

 EDITOR
 
 [مقدمات التحقيق]
 (الرساءل الادبية) (رساءل الجاحظ) (تاليف ابي عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الملقب بالجاحظ المتوفي سنة  ه/  م) قدم لها وبوبها وشرحها الدكتور علي ابو ملحم دار ومكتبة الهلال بيروت صرب /
 
 جميع الحقوق محفوظة للناشر الطبعة الاخيرة  م
 
  مقدمات عامة
 هذه احدي وعشرون رسالة من مءلفات الجاحظ الكثيرة التي ضاع معظمهما ولم يصلنا منها سوي ربع عددها تقريبا. وما وصلنا منها ليس كاملا الا في اقله.
 وقد اطلقنا علي هذه المجموعة اسم الرساءل الادبية لا بالمعني الذي نفهمه اليوم من الادب، اي ذلك الفن الجميل الذي يغلب عليه الخيال والعاطفة، ولكن بالمعني الذي فهمه الجاحظ نفسه في قوله «والادب اما خلق واما رواية، وقد اطلقوا له اسم المءدب علي العموم» (المعلمين) . فالادب يعني الاخلاق كما يعني رواية العلم او نقله بين الاجيال بواسطة المءدب او المعلم، والكتاب.
 ان الجاحظ لم يكتب ادبا خالصا او صافيا الا فيما ندر. لقد كان رجل فكر في المرتبة الاولي ورجل ادب في المرتبة الثانية. ولقد عبر عن فكره باسلوب ادبي، فجمع بذلك بين الفكر والادب. ولكن دارسيه المعاصرين اقتصروا علي الناحية الادبية عنده ولم يفطنوا او لم يهتموا بالناحية الفكرية وهي الناحية الاهم والغالبة عليه. وهذا ما قمنا به في كتابنا «المناحي الفلسفية عند الجاحظ» .
 
 وتدور هذه الرساءل حول خمسة موضوعات اساسية: فموضوع الاخلاق المحض يغلب علي ثلاث رساءل هي «كتمان السر وحفظ اللسان» ، و «الحاسد والمحسود» ، و «النبل والتنبل وذم الكبر» . ونلفي الجاحظ فيها يحلل هذه الخصال الخلقية تحليلا نفسيا يمتاز بالدقة والعمق، وينطلق من مبدا خلقي واحد يقول ان الاخلاق طباع في الناس. فهي تولد معهم ويحملونها بالفطرة ولا تكتسب اكتسابا بالتربية والتعليم. وفي هذا يخالف ارسطو والفلاسفة المشاءين.
 والموضوع الثاني الذي يحتل حيزا كبيرا في هذه المجموعة هو الاجتماع وهو يغلب علي رساءل ست هي «مفاخرة الجواري والغلمان» و «تفضيل البطن علي الظهر» ، و «المعلمين» ، و «طبقات المغنين» ، و «الوكلاء» ، و «مدح التجار وذم عمل السلطان» . في الرسالتين الاوليين يطرق الجاحظ موضوعا يمتزج فيه الاجتماع بالفقه والاخلاق. وهو ظاهرة اللواط التي استشرت في عصره نتيجة الانحلال الخلقي والفساد الاجتماعي والانحراف الجنسي. وفي كل من الرساءل الاربع الباقية يتحدث عن طبقة من طبقات المجتمع في عصره ايضا: عن المعلمين واوضاعهم ونظرة الناس اليهم والدور الخطير الذي يضطلعون به في التربية ونقل الثقافة عبر الاجيال. وعلي المغنين واهمية فن الموسيقي ونشاته وممثليه الكبار. ثم الوكلاء ومدي الثقة التي ينبغي ان نمنحها اياهم. واخيرا التجار وشرف عملهم واشتهار قريش ومنها النبي في التجارة.
 والموضوع الثالث الذي يحظي باهتمام الجاحظ هو الفقه. ويعتبر الجاحظ نفسه رجل علم وفقه. وقد طرق هذا الموضوع في ثلاث رساءل هي «الفتيا» و «مدح النبيذ وصفة اهله» و «الشارب والمشروب» ، ويذكر الجاحظ في رسالة الفتيا انه الف كتابا يجمع اصول الفقه عند مختلف
 
 المذاهب الفقهية ولكن هذا الكتاب ضاع مع الاسف ولم يصل الينا. ويعتبر علم الفقه مختلفا عن علم الكلام. وفي الرسالتين الاخريين يعالج موضوعا واحدا هو النبيذ، صفاته، وتحليله. وهو يذهب الي انه غير محرم في الشرع لانه يختلف عن الخمر.
 والموضوع الرابع يستقطب ثلاث رساءل هي «البلاغة والايجاز» ، و «تفضيل النطق علي الصمت» ، و «صناعة القواد» وموضوعها الغالب هو فضل الادب، واهميته في حياة المرء ومفهوم البلاغة وعلاقتها بالايجاز. وهو يري في رسالة البلاغة والايجاز التي لم يصلنا منها سوي النزر اليسير (صفحتين) ان البلاغة لا تعني الايجاز كما يدعي البيانيون. وقد طرق هذا الموضوع بتوسع في البيان والتبيين والحيوان. ويري في الرسالة الثانية ان النطق افضل من الصمت علي الرغم من حسنات الصمت، وقد عاد الي بحث هذه المسالة في رساءل اخري مثل التربيع والتدوير، وكتمان السر وحفظ اللسان، كما رجع اليها في صدر كتاب البيان والتبيين. اما «صناعة القواد» فتحث علي تعلم جميع الاداب، واغناء الثروة اللغوية، والاطلاع علي مختلف فنون الادب والقول، ليتمكن المرء من التعبير عن جميع ما يجول بخاطره او يعرض له من الموضوعات. وتتضمن الرسالة نماذج من شعر الجاحظ والفاظا تقنية تخص مختلف المهن.
 اما الموضوع الخامس والاخير فهو الشءون الشخصية التي تغلب علي ست رساءل هي: «الجد والهزل» و «فصل ما بين العداوة والحسد» ، و «رسالة الي ابي الفرج بن نجاح الكاتب» ، و «المودة والخلطة» ، و «استنجاز الموعد» و «التربيع والتدوير» . في الرسالة الاولي يميط الجاحظ اللثام عن سوء علاقته بالوزير محمد بن عبد الملك الزيات في المرحلة الاخيرة من حياته، ويتذمر من كره الوزير اياه لانه لم يدفع الاتاوة، كما يشكو من عيب
 
 ابن الزيات اياه بعدم تجليد كتبه وتنظيمها، وتمنيه موته ليرتاح من اعباء الحياة بعد ان طعن في السن. وفي الرسالة الثانية و «فصل ما بين العداوة والحسد» يشكو ابو عثمان من كثرة حساده الذين يطعنون علي كتبه او يسرقونها او ينتحلونها، او يتقاضونه جزءا من ريغها. ويتطرق الي الكلام علي الحسد الذي عالجه في رسالة الحاسد والمحسود، ويهتم هنا بتفريقه عن العداوة.
 وفي الرساءل الثلاث التالية التي يوجهها الي ابي الفرج بن نجاح الكاتب يسال الجاحظ ابا الفرج ان يساعده علي فاقته فيجري عليه ارزاقا قد انقطعت، ويبدو انه وعده خيرا ثم لم ينجز وعده، فعاد الي تذكيره بالوعد. ونجد في احداها قصيدة نظمها الجاحظ ولم يعلن عن نسبتها اليه، يمدح فيها ابا الفرج ويستعطفه.
 والرسالة الاخيرة التي نلفيها في هذه المجموعة هي «التربيع والتدوير» .
 والباعث علي كتابتها دافع شخصي هو اعتداد احد الكتاب المدعو احمد بن عبد الوهاب بنفسه وعلمه حتي طاول الجاحظ ذاته. ولما نفد صبره ولم يعد باستطاعته احتماله وضع هذه الرسالة يسخر من قبح جسده، ويصوره تصويرا كاريكاتوريا مضحكا، كما يمتحنه بماءة مسالة يطرحها عليه ويطلب منه الاجابة عليها. وهذه المساءل تحيط بجوانب الثقافة العامة التي عرفها مجتمع الجاحظ وانعكست بجلاء في كتبه العديدة. ولهذا نلقي الجاحظ ينصح ابن عبد الوهاب في اخر الرسالة ان يعمد الي قراءة كتب الجاحظ التي تنطوي علي اجوبة علي تلك المساءل الطبيعية والكيمياوية والحيوية والتاريخية والجغرافية، والدينية والفنية الخ ...
 بقي ان نقول اننا لم نحقق هذه الرساءل لانها حققت ونشرت مرات عدة (انظر كتابنا «كشاف اثار الجاحظ» ، الذي يوضح الطبعات المختلفة.
 واصولها، ويحصي كتب الجاحظ) . ولكنا انجزنا ثلاث مهام اساسية كانت
 
 الرساءل بحاجة اليها: المهمة الاولي هي كتابة مقدمة تحليلية لها تبين محتوياتها وقيمتها، والثانية تبويت الرساءل وتصنيفها علي اساس موضوعاتها، ووضع عناوين فرعية لفقرها تسهل تناولها وتوضح مطاليبها. والثالثة شرح الرساءل وايضاح الاراء والافكار المنطوية عليها.
 وقد اعتمدنا علي طبعة عبد السلام هارون الصادرة عن مكتبة الخانجي بمصر سنة  م وسنة  م، في اربعة اجزاء، بعنوان «رساءل الجاحظ» . واعتمدنا علي طبعة حسن السندوبي، الصادرة بمصر عن المطبعة الرحمانية سنة  م، في رسالة واحدة هي: التربيع والتدوير، لانها اكمل من طبعة هارون. وقد اوضح عبد السلام هارون انه رجع في طبعته الي ثلاث مخطوطات هي مخطوطة مكتبة داماد ابراهيم بتركيا رقم . ومخطوطة المتحف البريطاني رقم . ومخطوطة المكتبة التيمورية المودعة بدار الكتب المصرية، رقم .
 
   مقدمة كتمان السر وحفظ اللسان
 . يوجه الجاحظ كلامه الي شخص لم يسمه ينعته بطيب الاخلاق والاقتراب من الكمال والتمام والفضل، لولا عيبان يعتبرهما القطب الذي تدور عليهما الفضاءل ويستحقان العذل والتانيب وهما افشاء السر ووضع القول في غير موضعه. ويبدو ان هذا الشخص من اصحاب الشان والمراتب العالية، ومن اصدقاء الجاحظ الذين يهمه امرهم ويحرص علي ارشادهم وتوجيههم، امثال محمد بن احمد بن ابي دءاد.
 ويري الجاحظ ان الانسان مطبوع علي «اذاعة السر واطلاق اللسان بفضل القول» والذي يحمله علي ذلك الهوي وضعف العقل. ولذلك كان من العسير عليه مغالبة هواه وحفظ لسانه وصيانة اسراره، ولن يستطيع ذلك الا بقوة العقل. فمتي قوي عقله لجم هواه وضبطه ومنعه من ارسال الكلام علي عواهنه واذاعة ما ينطوي عليه صدره ومن ثم جاءت تسمية العقل بهذا الاسم، فهو بالنسبة للهوي بمثابة الحبل بالنسبة للبعير يقيده ويمنعه من الشرود والضلال.
 اما اللسان فلا لوم عليه لانه ليس سوي «اداة مستعملة لا حمد له ولا ذم عليه» والحمد والذم للعقل والحلم.
 
 ان اللسان ترجمان القلب ، والقلب خزانة تحفظ الاسرار والخواطر والعلم. والقلب يضيق بما فيه ويستثقله ويستريح الي نبذه واذاعته بواسطة اللسان. وهذا هو السبب في طبع الناس علي حب الاخبار والاستخبار، واهتمامهم بالتاريخ واحداثه وتدوينه. وقد سيطرت هذه الغريزة عليهم حتي عسر عليهم الكتمان وغدا من يكتم سره عرضة للسقم والكمد والكرب.
 ويروي الجاحظ اخبارا مدهشة في ذلك. فان احد الفقهاء اطلع علي اسرار لا يحتملها العامة ضاق صدره بها فذهب الي العراء وحفر حفرة اودعها دنا وراح يختلف علي هذا الدن يحدثه بما سمع فيروح عن قلبه. وكان الاعمش، سليمان بن مهران ( ه) عندما يضيق صدره بما فيه مما لا يريد ان يذيعه بين الناس، يقبل علي شاته فيحدثها بالاخبار والفقه.
 ويتحدث الجاحظ علي مساوء افشاء الاسرار، فيقول ان صاحب السر يبقي مالكا له حتي يذيعه او يفلت منه الي اذن واحدة، فسرعان ما يشيع ويدفع الي اذن ثانية فثالثة. وعندءذ يصبح صاحب السر عبدا لمن اءتمنه علي سره ورهينة بين يديه.
 واذا اساء من اءتمن علي السر حفظ الامانة، ونشره او حرفه ارث الشحناء بين الاقرباء والاصدقاء، والصراع بين الاعداء، وقد يءدي الي سفك الدماء وازالة النعم والتفرقة.
 ويدعو الجاحظ الي سوء الظن بجميع الناس حتي الاهل والعبيد والحاشية والاولاد والعمال. فهءلاء اكثر الناس اذاعة للاسرار. وعمال الخليفة خاصة يفشون اسراره المشينة. والنمامون مولعون باذاعة الاسرار التي تنتشر علي السنتهم انتشار النور في الظلمة.
 ومما يدفع الي افشاء السر التحذير من نشره. فاذا اودعنا احدهم سرا
 
 واستعهدناه بعدم اظهاره اغريناه باذاعته لان كل ممنوع مرغوب. ويفسر الجاحظ رغبة الناس فيما منعوا منه بالطبع الذي يفسر به كل شء لانه مبداه الفلسفي الاساسي. انهم مطبوعون علي شهوات عديدة ترغب في الارتواء والاشباع.
 فاذا منعت من الحصول علي ما يشبعها او يرويها تعلقت به وفتشت عنه ورغبت فيه. فاذا حصلت علي مطلوبها واشبعت حاجتها قل قدره عندها وهان عليها وصدفت عنه. هذا هو حال الجاءع والشبعان والمحروم من الجماع والمغموس فيه. ولا يشذ عن هذه القاعدة سوي المال والعلم، لان المال يتخذه البعض لا لقضاء الحاجة بل لقمع الحرص والحرص لا حد له. ولان العلم لا حد له ولا نهاية وكلما ازداد المرء طلبا ازداد فيه رغبة. ويري الجاحظ في موقف الناس من المال والعلم خروجا علي العقل لان النهم هو تجاوز القدر.
 ان اكثر الامور عرضة لافشاء السر الخبر الراءع والخطب الجليل مثل اسرار الاديان وعقاءدها واخبار الملوك والعظماء.
 وافشاء السر يمت بصلة الي الغيبة، والغيبة رذيلة خلقية كريهة لانها «خطة جور في الحكم، وسقوط في الهمة، وسخافة في الراي، ودناءة في القيمة، وكلفة عريضة، وحسد وتعاسة قد استحوذت علي هذا العالم وغلبت علي طباءعه وتوكدت لسوء العادة عندهم ولعلو الشر علي الخير وكثرة الدغل والنغل والحسد في القلوب ... » .
 ويحض الجاحظ علي العدل في الاحكام لانه لا شء «احلي مذاقا من العدل، ولا اروح علي القلوب من الانصاف، ولا امر من الظلم ولا ابشع من الجور» .
 واسباب الظلم هي الشره والحرص المركب في اخلاق الناس ومن ثم
 
 مست الحاجة الي الحكام الذين يردعون الظالم عن ظلمه وياخذون للضعيف حقه.
 كما ينهي الجاحظ عن الفضول، ويعني به ان «يسال المرء عما لا يعنيه، ويكترث لما لا يكرثه، ويعني بما لا ينفعه ولا يضره، واكثر المجيبين يجيب ولم يسال، ويكلف ما لا يعلم» . فهو ينظر اليه من الوجهة الاخلاقية لا القانونية.
 ويختم ابو عثمان الرسالة بالدعوة الي حفظ اللسان ويستشهد باقوال كثيرة تنصح بالصمت ينسبها الي النبي وعلي بن ابي طالب والحكماء.
 
  مقدمة الحاسد والمحسود
 تبدو المقدمة متصنعة الاسلوب، يتقيد بها صاحبها بالسجع والطباق ويقصد اليها قصدا علي غير عادة الجاحظ. وتحدد المقدمة موضوع الكتاب وهو الحسد: اصله، ومظاهره، وخفاياه، وتفشيه في العلماء اكثر من الجهلاء، وفي الاقارب والصالحين والجيران واسباب ذلك.
 ويعتبر الجاحظ الحسد داء عضالا يصعب علاجه ينهك الجسد ويورث الضجر والعسرة ويدفع صاحبه الي مراقبة الغير حتي لا يغفل عن شء من امورهم. والحاسد يحب ان ينزع النعمة التي اعطاها سواه الله لتصير اليه.
 اما سبب الحسد فهو حصول الناس علي النعم والمراتب دون الحاسد، فاذا وجد الحاسد ذلك تنغص وحزن وحقد علي الذين انعم الله عليهم وتمني ان يحرموا من تلك النعم. فاذا كانت النعمة مالا قال ان صاحبه جمعه حراما، والب اقاربه واصدقاءه عليه، وحرضه عليهم ليقطع عنهم معروفه، وذمه وخذله. واذا كان المحسود عالما اتهمه بالابتداع والاتباع والجهل والتزلف لنيل الهبات. واذا كان المحسود ورعا رماه بالتصنع والتظاهر بالنسك لتثق الناس به فيودعون لديه اموالهم ويقبلون شهادته ويثنون عليه.
 
 وهذا الداء يصيب جميع الطبقات ويتفشي خاصة بين الجيران لانهم يطلعون علي بعضهم البعض بسبب ملاصقة المنازل، كما يتفشي بين الاقارب للعلة ذاتها ولانهم يعرفون شءونهم الخاصة. ويضرب في الاصدقاء نظرا للالفة والمداخلة بينهم، ولذا ينصح الجاحظ المرء بالاقلال من مخالطة صديقه الحسود، وعدم الافضاء اليه بسره، وعدم مشاورته في اموره.
 ويءكد الجاحظ علي الفكرة القاءلة انه لا خير يرتجي من الحسود فهو لا يصوب رايا ولا يدل علي خطا، اذا ملك فتك، واذا «ملك عصي وبغي، حياتك موته وموتك عرسه وسروره. يصدق عليك كل شاهد زور، ويكذب فيك كل عدل مرضي، لا يحب من الناس الا من يبغضك، ولا ينغص الا من يحبك، عدوك بطانة وصديقك علانية» .
 بهذا الوصف البليغ صور الجاحظ الحسود واماط اللثام عن نفسه المريضة الحاقدة التي تضمر الشر وتتظاهر بالخير، وتنطوي علي الغل، ويري الجاحظ ان الحياة الاجتماعية، اذا كثر فيها الحسد غدت جحيما لا يطاق، لذا نزع الله من اهل الجنة الغل والحسد ليوفر لهم الحياة الهانءة السعيدة.
 ومن صفات الحسود نزوعه الي اظهار حسده او عدم القدرة علي كتمانه. ويضرب مثل ابن الزبير الذي لم يستطع اضمار حقده وحسده علي اهل البيت في حضرة ابن عباس. ومثل اخوة يوسف الذين حسدوه علي جماله وفطنته ومحبة والده اياه فالحوا عليه بالسماح له بمرافقتهم واعطوه المواثيق المءكدة بالمحافظة عليه.
 اما عواقب الحسد فهي العداوة والقطيعة والتفرقة بين الاصدقاء والاقرباء والجيران، وادخال الغم علي نفس الحاسد وتنغيص حياته، واستحكام الوساوس علي ضميره.
 
  مقدمة النبل والتنبل وذم الكبر
 موضوعان يدور عليهما الكلام في هذا الكتاب هما النبل والتنبل، والكبر.
 ويزعم الجاحظ انه تلقي كتابا من شخص لم يذكر اسمه يشكو فيه من تكبر بعض الناس عليه. واعتقد انه محمد بن احمد بن ابي دءاد. والدليل هو قوله: «وقد اصبح شيخك، وليس يملك من عقابهم الا التوقيف، ولا من تاديبهم الا التعريف، ولو ملكناهم ملك السلطان، وقهرناهم قهر الولاة، «لنهكناهم عقوبة بالضرب، ولقمعناهم بالحصر» . فهذا الشخص من العلية وذوي السلطان، وشيخه او ابوه مثله في المرتبة والسءدد ولا ينطبق ذلك الا علي محمد بن احمد بن ابي دءاد ووالده اللذين توليا علي التوالي منصب القضاء في عصر الجاحظ وكان الجاحظ مقربا منهما وتجمعه بهما نحلة الاعتزال. وقد وجه اليه اكثر من رسالة واستعمل العبارة ذاتها: شيخك. الخ..
 وحاول ان يرشده الي بعض الامور السياسيه والمذهبيه ويحرضه علي اعداءه المتهاونين به (انظر رسالة المعاش والمعباد، ورسالة في نفي التشبيه) ضمن رساءل الجاحظ الكلاميه، ورساءل الجاحظ السياسيه)
 
 ان النبل هو الفضل وكرم النفس (وهو خصلة يفطر عليها بعض الناس ولا يمكن اكتسابها او تكلفها: «ومتي كنت من اهل النبل لم يضرك التبذل، ومتي لم تكن من اهله لم ينفعك التنبل» . ان النبل لا يكون بالتنبل ولا العظم بالتعظم، هذا ما يقرره الجاحظ عملا بمبدءه الفلسفي القاءل ان الاخلاق طباع وليست نتيجة الاكتساب والتربية.
 وصفات النبل هي المروءة، وبعد الهمة، وبهاء المنظر، وجزالة اللفظ، والمقامات الكريمة. ولا يكون المرء نبيلا «حتي يكون نبيل الراي، نبيل اللفظ، نبيل العقل، نبيل الخلق، نبيل المنظر، بعيد المذهب في التنزه، طاهر الثوب من الفحش، ان وافق ذلك عرقا صالحا ومجدا تالدا» .
 اضف الي ذلك التواضع والانصاف والصبر والحلم. وهكذا غدا النبيل مجمعا لجميع الفضاءل الخلقية والجسمية والاجتماعية.
 اما التكبر فقد عالجه الجاحظ في القسم الثاني من الكتاب، واعتبره صفة قبيحة في الانسان ولا يستحسن الا في ثلاثة مواضع: اذا كان المتكبر بدويا غير متحضر، فيكون كبره من بقايا الجاهلية والعنجهية الاعرابية. واذا كان انتقاما من عدو متجبر. واذا كان معارضة للملوك الجبابرة.
 ومن صفات المتكبر التعظم علي الصديق، والتغافل عن الضيف والمن علي الضعيف، واحتقار من هو دونه والخضوع لمن فوقه. انه لءيم يظلم الضعيف ويطلب الهارب، ويهرب من الطالب ويستخف بالاديب، ويكذب وينم ويخون، ويبذخ، وينفج، ويصلف.
 اما عواقبه فوخيمة: انه يسبب لصاحبه مقت الناس وسخط الله، ويبعده عن العلم والفلاح والحقيقة، ويزين له الشر والمعصية وقد عبر الجاحظ عن ذلك بقوله الجامع المانع البليغ «ما رايت اوبا مغبة وانكر عاقبة واوخم مرعي
 
 وابعد هوي واضر علي دين، وافسد لعرض واوجب لسخط الله، وادعي الي مقت الناس، وابعد عن الفلاح واظهر نفورا من التوبة، واقل دركا عند الحقيقة، وانقص للطبيعة واضيع من العلم، واشد خلافا علي الحلم، من التكبر في غير موضعه، والتنبل في غير كنهه» .
 والكبر يعتري مختلف طبقات الناس من سفلة وعلية واجواد ونجلاء، وشجعان وجبناء، وكذابين وصدوقين واحرار وعبيد وجاهلين ومسلمين، وعرب وفرس وسند.
 والكبر من اعظم مساوء السلطان ولم يعرف به سوي الملوك الجبابرة امثال فرعون وال ساسان، والولاة القساة امثال يوسف بن عمر ووكيع بن ابي سود.
 
  مقدمة مفاخرة الجواري والغلمان
 الموضوع اجتماعي ونفسي وخلقي وشخصي. فهو يعالج ظاهرة شاذة من الوجهتين الخلقية والنفسية هي اللواط، ولكنها اصبحت في عصر الجاحظ مسالة اجتماعية انتشرت بين طبقات المجتمع انتشارا واسعا حتي غدت شانا عاديا لا يثير الاستنكار والشجب، يتحدث عليه الناس ويدور علي السنة الشعراء والكتاب. وهذا ما اراد الجاحظ الاشارة اليه في صدر الرسالة بقوله:
 «وبعض من يظهر النسك والتقشف اذا ذكر الحر والاير والنيك تقزز وانقبض. واكثر من تجده كذلك فانما هو رجل ليس معه من المعرفة والكرم، والنبل والوقار، الا بقدر هذا التصنع» .
 ويورد امثلة عديدة تبين ان استعمال الكلمات الجنسية كان شاءعا منذ عصر النبي علي السنة الصحابة والتابعين والفقهاء امثال علي بن ابي طالب وابي بكر الصديق، وعبد الله بن عباس وحمزة بن عبد المطلب . وقد رويت احاديث شريفة وردت فيها بعض المفردات الجنسية.
 ويبرر الجاحظ جواز استعمال هذه الالفاظ بمبررات لغوية وفنية وطبيعية.
 والتبرير اللغوي يقوم علي القول ان هذه الالفاظ انما وضعت ليستعملها اهل
 
 اللغة، ولو لم يكن للناس بها حاجة لما وضعت. «ولو كان الراي الا يلفظ بها ما كان لاول كونها معني، ولكان في التحريم والصون للغة العرب ان ترفع هذه الاسماء والالفاظ منها» .
 والتبرير الفني غبر عنه الجاحظ بقوله: «لكل مقام مقال» . وشرحه بان اصناف العلم عديدة ولكل نوع اهل يقصدونه. من هذه الانواع الجزل والسخيف. وينبغي ان يعبر عن كل علم باللغة التي تلاءمه، فالجزل للجزل والسخيف للسخيف. وحتي اذا كان الموضوع رصينا وجادا لم يضره ان يمزح بشء من الهزل لطرد الملل عن النفس ولتنشيط الذهن. وقد التزم الجاحظ هذه القاعدة الفنية في معظم كتبه فمزج الجد بالهزل في الحيوان والبخلاء والتدوير والتربيع الخ..
 والتبرير الطبيعي يستخرج من مذهبه الفلسفي العام القاءل ان الجنس امر طبيعي موجود في جميع اصناف الحيوانات بما فيها البشر، وهو تعبير عن غريزة فطرية لا يمكن انكارها او الاشمءزاز منها او كتبها او الغاءها وينبغي ان تمارس دون عقد نفسية او حرج خلقي.
 ولكننا نستطيع ان نضيف الي تبريرات الجاحظ الثلاثة تبريرا رابعا يتعلق بشخصية الجاحظ ذاتها. وهو الافتراض بانه كان يعاني عقدة جنسية تتمثل بالنقص او الضعف الجنسي. هذا الضعف هو الذي جعله يحجم عن الزواج وبناء العاءلة وانجاب البنين، وقد المح الي الحسرة التي يشعر بها في كتاب الجد والهزل عندما عابه ابن الزيات علي عدم انجاب الاولاد. وهذا النقص هو الذي دفعه الي الاكثار من حديث الجنس للتعويض عملا بمبدا يونغ.
 اما مسالة اللواط فقد بحثها في رسالة تفضيل البطن علي الظهر واعتبرها امرا غير طبيعي ومحرما في الشرع. وفي رسالة الجواري والغلمان التي نحن
 
 بصددها يذكر من جديد بتحريم الزني واللواط: «ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا»
 (الاسراء ) . كما يذكر بالعقاب الصارم عليهما عملا بالاية الكريمة الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة
 (النور، ) . وحد اللواط كحد الزني، وربما كان اشد من الرجم ليصل الي الاحراق والقتل.
 ويورد الجاحظ احاديث عديدة تحث علي الزواج مثل الحديث «تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم» . والحديث «تزوجوا والتمسوا الولد، فانهم ثمرات القلوب، واياكم والعجز العقر» .
 ويعقد الجاحظ مقارنة مسهبة بين الجواري والغلمان واحتجاجات اصحابهما لينتهي الي تفضيل الجارية علي الغلام. بقوله: «نحن نترك ما انكرت علينا ونقول: لو لم يكن حلال ولا حرام، ولا ثواب ولا عقاب، لكان الذي يحصله المعقول ويدركه الحس والوجدان دالا علي ان الاستمتاع بالجارية اكثر واطول مدة، لانه اقل ما يكون التمتع بها اربعون عاما، وليس تجد في الغلام معني الا وجدته في الجارية واضعافه..» .
 وياتي ابو عثمان علي اوصاف الجارية الجميلة فيكرر ما قاله في رسالة القيان ورسالة النساء من ان المجدولة هي مثال الجمال.
 ويتطرق الي موضوع جانبي هو الخصاء. وقد طرقه باسهاب في كتاب الحيوان. واستنكره استنكارا شديدا ونهي عنه لانه يمثل بالانسان ويفقده انسانيته ويغير نفسيته. «فالخصي ليس برجل ولا امراة، واخلاقه مقسمة بين اخلاق النساء واخلاق الصبيان» «والخصي اذا قطع منه ذلك العضو قويت شهوته، وقويت معدته، ولانت جلدته، وانجردت شعرته، وكثرت دمعته، واتسعت فقحته ... » .
 
 ويسرد الجاحظ اشعارا كثيرة في وصف الجواري والغلمان والتغزل بهم اختارها من ابي نواس وابي هشام الخراز ويوسف لقوة وامرء القيس وعلقمة الفحل.
 وينهي الرسالة بمقطعات من احاديث البطالين والظرفاء، تتضمن نوادر من اخبار اللاطة والزناة والشبقين وينسبها الي شخص لا يذكر اسمه لان كلا منها يبداه بكلمة قال، ويسرد الخبر. وهي نكات تبعث علي الشهوة وتسء الي العفة ما كان اغني ابا عثمان عن الاشتغال بها. ولكن المبررات التي سارع اليها في صدر الرسالة، ربما اقنعته بجواز ما تضمنته وينبغي ان يكون قد قصد الي اقناعنا ايضا بجواز صنيعه.
 
  مقدمة تفضيل البطن علي الظهر
 يبدو الموضوع غريبا او مستهجنا بالنسبة لنا، ولكن ليس كذلك بالنسبة للجاحظ وعصره. لقد كان اللواط منتشرا بين طبقات المجتمع حتي شاع في الشعر والنثر والنوادر والاخبار وبما ان الجاحظ الي علي نفسه ان يصور عصره من جميع نواحيه فقد تصدي لهذا الموضوع وخصه بهذه الرسالة.
 وهذا الشخص الذي كتب الي الجاحظ في تفضيل الظهور علي البطون، او الغلمان علي النساء، انما هو شخص وهمي، فزع الجاحظ الي توهمه ليبرر الخوض في هذا الموضوع الشاذ.
 ويعلن الجاحظ منذ البدء انه يخالف صاحب الرسالة في الراي، ويفضل البطون علي الظهور وياتي بحجج عديدة تدعم موقفه.
 في طليعة تلك الحجج نهي الشريعة عن اللواط عملا بالايتين الكريمتين اتاتون الذكران من العالمين، وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم، بل انتم قوم عادون
 (الشعراء،  ) .
 ولم يكتف الشرع بتحريم اللواط، بل حرم اتيان النساء من جهة الظهر
 
 او من ادبارهن وفقا للحديث النبوي «لا تاتوا النساء في محاشهن» .
 ثم راح الجاحظ يحشد ادلة كثيرة علي فضيلة البطن علي الظهر بالمعني الطبيعي والجمالي.
 في الطبيعة نجد الخير في البطن لا في الظهر، اذ ان الكنوز والذخاءر والمعادن النافعة وداءع في بطن الارض، ومنها تستخرج، وليس علي ظهرها سوي الهوام القاتلة والسباع المفترسة.
 ومن الوجهة الجمالية نجد محاسن المراة محصورة في جهة البطن ومن ثم قالوا «مدمجة الخصر، لذيذة العناق، طيبة النكهة، حلوة العينين، ساحرة الطرف، كان سرتها مدهن، وكان فاها خاتم، وكان ثدييها جفان، وكان عنقها ابريق فضة، وليس للظهر في شء من ذلك حظ..» .
 ومما يدل علي ان الشرع نهي عن الظهر دون البطن هو الحد الذي فرضه علي الزاني واللوطي. ان حد الزاني ثمانون جلدة، وحد اللوطي الاحراق، وكلاهما فجور ورجاسة واثم. «الا ان ايسر المكروهين احق بان يميل اليه من ابتلي، وخير الشرين احسن في الوصف من شر الشرين» .
 واذا قبل رجل امراته امام الملا لما حد، اما اذا قبل غلاما لفرض عليه الحد «لان الحكم في هذا غير الحكم في ذلك» .
 ويختم الجاحظ رسالته هذه بقوله ان من يفضل الظهور علي البطون يباين الحلال ويقبل علي الحرام . وعلي هذا الاساس تكون رسالته ذات غرض فقهي وخلقي، وليست كلاما فارغا من المحتوي، او خطرا علي الاخلاق.
 وقد عالج الجاحظ هذا الموضوع في رسالة اخري عنوانها الجواري والغلمان كما مر معنا، وتعتبر الرسالتان متممتين لبعضهما البعض.
 
  مقدمة كتاب المعلمين
 يبدا الكتاب كالعادة بمدخل تقليدي يخبرنا فيه الجاحظ ان شخصا يهزا من المعلمين ويرميهم بالحمق والجهل والسفه فيتصدي له الجاحظ ويضع هذا الكتاب للرد عليه.
 ويشرع بتبيان فضاءل المعلم، فيقول ان المعلم قيم علي الكتاب مشتغل بتدريسه للناشءة. والكتاب يحمل اخبار الماضين وبه يدرك الملك مصالح رعيته ويقوم سكان مملكته. وهو مستودع الحقيقة وحافظة العلم.
 ولا ينبغي ان يقوم التعليم علي التلقين والحفظ بل يجب ان ينمي القدرة علي الاستنباط والتفكير لدي الناشءة، لان مستعمل الحفظ لا يكون الا مقلدا، اما الاستنباط فيءدي بصاحبه الي الخلق والابداع ويوصله الي الحقيقة.
 ان طبيعة الحفظ تختلف عن طبيعة الاستنباط وان كان الموضوع واحدا.
 وكلاهما يعتمدان فراغ القلب والشهوة الي المعرفة. ويختص الحفظ بشيءين هما الموضع والوقت. فالمكان الهادء الخالي افضل من المكان المكتظ والصاخب. ووقت الاسحار افضل من ساءر اوقات النهار والليل.
 
 ان اكثر العظماء والنوابغ كانوا معلمين، وهذا ما نتحققه اذا استعرضنا اسماء النحويين والعروضيين والفرضيين والحساب والخطاطين والرواة والقضاة والحكماء والولاة والقادة والرءساء والكتاب والشعراء والوزراء والادباء.
 ويخص بالذكر عبد الله بن المقفع الذي كان من المعلمين والبلغاء المتادبين والمترجمين، ولكنه لم يفلح في الكلام كما يبدو من رسالة الهاشمية.
 ثم ان جميع العلوم انما تنتقل بين الاجيال بواسطة المعلمين، من حساب وفراءض وقران ونحو وعروض واشعار واخبار واثار، ثم الفروسية والنجوم واللحون والطب والهندسة والنرد والشطرنج والفلاحة والتجارة والبناء والصياغة والخياطة والصباغة والحياكة، وترويض الحيوانات المختلفة من قرود ودببة وكلاب وظباء وببغاء وصقور ودواب.
 ان الانسان عالم صغير لانه ينطوي علي جميع الطباءع الموجودة في الحيوانات من «ختل الذءب وروغان الثعلب ووثوب الاسد، وحقد البعير، وهدانة القطاة، وهذا كثير، وهذا بابه، ولانه يحكي كل صوت بفيه ويصور كل صورة بيده، ثم فضله الله بالمنطق والروية وامكان التصرف» .
 والمعلم يقوم بعملين هما التاديب والتعليم ومن هنا دعي ايضا بالمءدب لان الادب يعني الخلق ويعني رواية العلم. ولكن العلم هو الاهم لانه الاصل. ويلجا المعلم في عمله التاديبي الي القصاص علي التهاون او الكسل، والي الضرب علي الفرار، كما يحمل الصبية علي الصلاة في الجماعة وتدارس القران وحفظ الاشعار والارجاز.
 ومع ذلك فان مهنة التاديب لا تدر علي اصحابها المال الوفير، ولذا شكا الادباء والشعراء من الفاقة وطلبوا المساعدة.
 
 ولم يكتف الجاحظ بايضاح فضل المعلم واهميته وانما قدم مقترحات تربوية هامة لم يفطن لها سوي علماء التربية المحدثين. منها ضرورة مراعاة المعلم مستوي الصبي العقلي والنزول الي مستواه ليتمكن من افهامه مادة التعليم.
 ومنها وجوب الاقتصار في تدريس مادة النحو علي القدر الذي يفضي به الي السلامة من فاحش اللحن، ويمكنه من القراءة الصحيحة والانشاد المستقيم.
 ومنها مراعاة الطبيعة والفصاحة في الكتابة والاختصار واستكراه العبارة المعقدة والالفاظ الوحشية الغريبة. والاهتمام بالمعاني اكثر من الالفاظ.
 وما تبقي من الكتاب مقحم عليه اذ لا يمت الي موضوعه بصلة. فهناك نبذة عن اللواط ينبغي ان تلحق بكتاب الفه الجاحظ في هذا الموضوع، وقد الحقناها بكتاب البطن والظهر. وهناك بضع صفحات في المفاضلة بين التجار وعمل السلطان يرجح انها مسلوخة من كتاب «مدح التجار وذم عمل السلطان» ، وكان ينبغي ان تلحق به ايضا، لولا مزجها بعبارات من كتاب المعلمين بحيث يصعب فرزها.
 
  مقدمة طبقات المغنين
 لم يصلنا من هذه الرسالة سوي المقدمة التي لا تتجاوز صفحات عدة.
 ولكنها علي قصرها تلقي اضواء كاشفة علي محتوي الرسالة. فهي تدور حول موضوع الغناء وتترجم للمغنين الذين عاشوا في عصر الجاحظ، وفي بغداد فقط، حتي عام  ه تاريخ تاليف الرسالة.
 بيد ان الجاحظ يتناول في المقدمة ثلاث مساءل هامة.
 الاولي
 : هي تصنيف العلوم الذي ينسبه الي الفلاسفة المتقدمين دون ان يذكر اسماءهم. لقد قسم هءلاء الحكماء العلوم الي اربعة اقسام هي علم النجوم الذي يبحث في البروج والازمنة والاوقات وتاثيرها في طباءع الناس.
 وعلم الهندسة الذي يبحث في المساحة والوزن والتقدير وما اشبه ذلك. وعلم الكيمياء والطب الذي يبحث في صلاح الابدان وعلاج الامراض. وعلم اللحون الذي يدرس اجزاء اللحون ومقاطعها ومخارجها واوزانها: «حتي يستوي علي الايقاع ويدخل في الوتر» .
 وعلي الرغم من نقص هذا التصنيف، فانه يعتبر راءدا في هذا المضمار، لانه فتح الطريق الذي سلكه من اتي بعده امثال الفارابي وابن سينا والغزالي.
 
 والمسالة الثانية
 : التي تكلم عليها الجاحظ في المقدمة هي اصل علم الموسيقي العربي. لقد اعتبر الجاحظ الخليل بن احمد الفراهيدي مءسس هذا العلم. وقبل الخليل لم يعرف العرب علل هذا العلم وتصاريفه، وكانت معرفتهم به مبنية علي ما يسمعونه من الفارسية والهندية، فلما جاء الخليل درس الشعر ووزنه ووضع كتاب العروض. ثم «اخذ في تفسير النغم واللحون، فاستدرك منه شيءا، ورسم له رسما احتذي عليه من خلفه، واستتمه من عني به» .
 ثم جاء بعد الخليل ابراهيم الموصلي فاقتفي اثره وطور علم الموسيقي ووضع له الالات الجديدة. وكان حاذقا بالضرب والايقاع والف في هذا العلم كتبا كثيرة.
 والمسالة الثالثة
 : هي شرح طريقة تاليف الكتاب او الرسالة. لقد قسم المغنين الي طبقات، وترجم لهم، وحمله علي ذلك «الكلف والمودة لهم، والسرور بتخليد فخرهم، وتشييد ذكرهم، والحرص علي تقويم اود ذي الاود منهم، حتي يلحق باهل الكمال في صناعته، والعقل في معرفته، علي تمييز طبقة علي طبقة منهم، وتسمية اهل كل طبقة باوصافهم، والاتهم وادواتهم، والمذاهب التي نسبوا اليها انفسهم واحتملها اخوانهم عليها، وخلطنا جدا بهزل، ومزجنا تقريعا بتعريض..» .
 ثم ان الجاحظ ترك فرجا في كل طبقة لتملا بترجمة من سها عنهم في المستقبل، وهو يحذر من محاولات البعض القيام بهذا العمل اي ملء الفرج المتروكة، دون علم. واحباطا للتشويه والنحل اودع عددا من النسخ خزاءن بعض الثقات في الغناء ليحفظوها ويرجع اليها عند حدوث تغيير او اضافات.
 في الكتاب.
 
 ان هذا التدبير الذي قام به الجاحظ يشير الي قضية خطيرة هي استشراء النحل في الكتب التي كانت تظهر في عصر الجاحظ ولا سيما مءلفاته بالذات.
 ولعل هذا الامر هو الذي ادي الي نحل الجاحظ العديد من المءلفات مثل كتاب الامل والمامول، وكتاب الحنين الي الاوطان، وكتاب التبصر بالتجارة وسواها. ولا ادري اذا كانت يد النحل امتدت الي هذا النزر اليسير الذي وصلنا من كتاب طبقات المغنين.
 
  مقدمة الوكلاء
 في هذه الرسالة ينتقد الجاحظ كاتبا انتقد الوكلاء، وفي سبيل نقد النقد هذا ياتي بحجج قيمة يمكن اعتبارها مبادء عامة في الاخلاق والتفكير والتاليف.
 هذا الكاتب الذي وضع مءلفا في ذم الوكلاء والذي كان معاصرا للجاحظ لم يسمه ابو عثمان. ولكنه يعيبه بعدم التثبت من الحقيقة، وبعدم تصفح الكتاب قبل اخراجه. ويعزو السبب في ذلك الي التسرع في تاليف الكتاب تلبية لالحاح المطالبين، والي قصر ايام تحصيل العلم، والي سوء العادة.
 ولهذا يقتضي العلم القريحة المحمودة، ويقتضي النظر والاستقصاء والروية.
 وهذه مبادء علمية لو طبقت في الابحاث والتاليف لتجنب اصحابها الزلل والاخطاء.
 ويشير الجاحظ الي عيب اخر يعتري الباحثين والمءلفين هو الغضب والميل مع الهوي. وهذا ما جري لذاك الكاتب الذي حمله غضبه وكرهه للوكلاء علي ارتكاب اخطاء لا تغتفر. ان الغضب يميت صاحبه لان الغضبان اشد خطرا علي نفسه من السكران والمجنون. وسببه ضيق الصدر. ولذا
 
 يجب ان يتحلي المرء بسعة الصدر لان سعة الصدر اصل الخير، وضيقه اصل الشر.
 وثمة نصيحة اخري يسديها الجاحظ الي مءلف الكتاب وهي عدم الثقة بما «يرسمه في الخلاء ويتوقاه في الملا» وهذا يعني ان كل راي يخطر له في خلوته او اثناء الكتابة، لا ينبغي ان يتمسك به اذا كان يخشي ان يبديه في جمع من الناس.
 واذا لم يراع المءلف هذه القواعد او المبادء اسلم نفسه للاعداء والخصوم وعرضها للنقد والتكذيب.
 وعدا التسرع في اصدار الاحكام او ابداء الاراء ثمة مبدا اخر عرضه الجاحظ هو عدم تعميم الاحكام. فاذا وجد المفكر حالة خاصة او عددا من الحالات الخاصة، فلا ينبغي ان يستخرج منها حكما عاما يشمل جميع الحالات الاخري. هذا المبدا يطبق في العلم كما يطبق في الاخلاق والاجتماع وقد ساق الجاحظ عدة ادلة علي صحة مبدءه هذا.
 ان الوكلاء في المجتمع يشبهون الاجراء والاوصياء والامناء. ولا يمكنك ان «تقضي علي الجميع باساءة البعض، ولو بهرجنا جميع الوكلاء وخونا جميع الامناء، واتهمنا جميع الاوصياء واسقطناهم ومنعنا الناس الارتفاق بهم، لظهرت الخلة وشاعت المعجزة، وبطلت العقد، وفسدت المستغلات، واضطربت التجارات..» .
 وعلي الصعيد الخلقي لا يوجد خير محض ولا شر محض. والاشياء جميعا تنطوي علي بعض الخير وبعض الشر، مع نسب متفاوتة منهما. وهذا الراي سيردده ابن سينا في كلامه علي العناية الالهية ووجود الخير والشر في العالم.
 
 وفي الطبيعة تجد المبدا ذاته، ان المطر مثلا مصدر خير وشر، فهو يفسد بعض الثمار، ويفيد معظم المزروعات والحيوانات والناس. وخيره اكثر من شره.
 وفي السياسة يطالعنا المبدا ذاته «فالامام الجاءر وان استاثر ببعض الفء وعطل بعض الحكم فانه ينفع في ضبط الامن ودرء الاخطار الخارجية الخ..
 ولا شك في ان مبدا عدم التعميم هذا الذي نادي به الجاحظ يسء الي مفهوم القياس الارسطي، ويزعزع اسس العلم الطبيعي.
 واخيرا نجد في رسالة الوكلاء مبدا ثالثا يقول بعدم الاكتفاء بما وصل اليه السابقون من العلم طبقا للحكم الخاطء الذي يقول «ما ترك الاول للاخر شيءا» . علي النقيض يدعو الجاحظ الي متابعة التحصيل والبحث للاهتداء الي معارف جديدة. ولو طبقنا هذا الحكم لتوقف الناس عن التقدم، ولانحصرت العلوم في اجيال معينة وامم محددة. ويءيد رايه بالاختراعات الجديدة التي توصل اليها مجتمعه العباسي ولم يعرفها ملوك فارس من قبل مثل الحراقة والزلالة والخيش، والجمازة، وتطعيم الاشجار، والكردة.
 
  مقدمة مدح التجار وذم عمل السلطان
 لم يبق من هذا الكتاب سوي صفحات قليلة. وما تبقي منه يعطينا فكرة واضحة عن محتواه. انه مقارنة بين التجار وخدم السلطان.
 والجاحظ كعادته يتخيل شخصا يءيد خدم السلطان ويمدحهم فيرد عليه ويعارضه ويتنصل من التهمة التي وجهها اليه ذلك الشخص وهي التكلف والصنعة البيانية في كتابته ويقول: «استحي من الكتابة، واستنكف بان انسب اليها في البلاغة وان اعرف بها في غير موضعها، ومن السجع ان يظهر مني، ومن الصنعة ان تعرف في كتبي، ومن العجب بكثير ما يكون مني» .
 والجاحظ صادق فيما يقوله عن نفسه فهو لا يتصنع في كتابته، واذا ورد فيها شء من السجع او الصنعة البيانية، فانما يرد عفو الخاطر دون ان يقصد اليه قصدا. وقد اعلن رايه في هذه المسالة مرارا وهو ان جمال الادب يرتكز علي الطبيعة اي عدم التكلف، وعلي البلاغة اي المساواة بين اللفظ والمعني، واختيار اللفظ الذي يناسب المعني ويوازيه فلا يفضل عنه ولا ينقص، شرط ان تتوافر فيه الفصاحة اي الوضوح ويتجنب الغرابة والوحشية.
 نجد هذا الراي في كتاب البيان والتبين وفي كتاب الحيوان، وفي كتاب المعلمين وغيرها.
 
 ان التجار اعز جانبا من اتباع السلطان واسلم دينا واطيب طعاما واهنا عيشا وامن نفسا واودع بالا. انهم احرار في تصرفاتهم، لا يستجدون احدا ولا يحتاجون لغيرهم، بل يحتاج اليهم الناس، ولا يعانون الذلة في مكاسبهم وهم يحصلون الارباح الوفيرة ويملكون الثروات الطاءلة.
 اما اتباع السلطان فلباسهم الذلة، وشعارهم الملق، وهم في خوف داءم من تغير الدول، او سطوة الرءيس وتنكيله؛ معرضون داءما للازمات والمحن.
 والدليل علي شرف التجارة ان النبي كان تاجرا، وقبيلته اشتهرت بالتجارة حتي اشتق اسمها من القرش والتقريش.
 ويرفض الجاحظ الدعوي القاءلة ان التجارة تصد عن العلم والادب، ويقول ان تجارا كبارا نبغوا بالعلم والفقه، يذكر منهم سعيد بن المسيب الذي يقول ان النبي وابا بكر وعمر وعثمان وعليا لم يقضوا قضاء الا علمه. وكان الي ذلك نسابا وعالما باخبار الجاهلية والاسلام.
 كما يذكر منهم محمد بن سيرين الفقيه الورع، ومسلم بن يسار العالم العابد ( ه) وايوب السختياني البصري المحدث (  ه) ويونس ابن عبيد ( ه) .
 
  مقدمة رسالة الفتيا
 موضوع هذه الرسالة اهداء القاضي احمد بن ابي دءاد كتاب اصول الفتيا.
 وهذا الاهداء يقتضي مقدمات ويهدف الي اغراض ويشرح قضايا.
 اما المقدمات فمديح للقاضي الذي بيده السلطان وعليه الاعتماد في تدبير شءون الرعية واصلاحها. انه «العالم معلم الخير وطالبه، والداعي اليه، وحامل الناس عليه، من موضع السلطان بارفع مكان، لان من جعل الله اليه مظالم العباد، ومصالح البلاد، وجعله متصفحا علي القضاة، وعتادا علي الولاة، ثم جعله الله منزع العلماء، ومفزع الضعفاء، ومستراح الحكماء، فقد وضعه بارفع المنازل، واسني المراتب» .
 في هذا الكلام اشارة واضحة الي المرتبة التي كان يتبواها احمد بن ابي دءاد المعتزلي المذهب، بل احد شيوخ الاعتزال الكبار. فهو يشرف علي القضاة والولاة ويدبر امور العباد. انه رجل علم وسياسة وداعية اصلاح، وهو في اسمي مراتب السلطة.
 واما الاغراض فهي ترجع الي اثنين: طلب مساعدة القاضي واحسانه
 
 وثوابه علي الكتاب، ثم ارشاد الناس وتوعيتهم. والغرض الاول اي طلب المساعدة والاثابة يفصح عنه في مقدمة الرسالة بقوله: «السلطان سوق، وانما يجلب الي كل سوق ما ينقق فيها» . ويشبه الجاحظ نفسه بالتاجر الذي لديه بضاعة يفتش لها عن سوق يبيعها فيها. تلك البضاعة هي الكتب التي يعني بتاليفها ويعبر عن ذلك بقوله: «وقد نظرت في التجارة التي اخترتها، والسوق التي اقمتها، فلم ار فيها شيءا ينفق الا العلم والبيان عنه..» . ويعرف بنفسه بانه «رجل من اهل النظر ومن حمال الاثر» .
 والغرض الثاني من الرسالة هو ارشاد الناس وتوعيتهم، اشار اليه بقوله:
 «فما ينتظر العالم باظهار ما عنده، والناشر للحق من القيام بما يلزمه. فقد امكن القول وصلح الدهر، وخوي نجم التقية، وهبت ريح العلماء، وكسد الجهل والعي، وقامت سوق العلم والبيان» . فالجاحظ يعتبر نفسه صاحب رسالة في الاصلاح الاجتماعي عليه ان يءديها دون تقية او خوف عملا بمبدا المعتزلة الداعي الي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وقد عاد الجاحظ الي تاكيد غرضه الاول مرة ثانية في اواخر الرسالة عندما يقول للقاضي ان الذي دعاه الي وضع الكتاب علمه ان القاضي يقرب العالم ويقصي الجاهل، ويقرا الكتب فيعاقب علي السء منها او يصفح ويثيب الجيد ويكافء عليه.
 اما القضايا التي يشرحها الجاحظ في الرسالة فهي التعريف بكتاب الفتيا وفضل الكتب عامة وهذا الكتاب خاصة. وما عند الجاحظ من كتب كثيرة.
 ان كتاب الفتيا يجمع اصول الفتيا عند مختلف الفرق. فهو جامع لاختلاف الناس ويجمع الدعاوي مع جميع العلل. يحكي اراء كل فريق ويسرد حججهم ثم يبين ما فيها من حق وما فيها من بطل. ويبدو من تعريف
 
 الجاحظ لكتاب اصول الفتيا خطره، واهميته. وليته بقي ولم تعبث به عوادي الضياع.
 ويشيد الجاحظ بفضل الكتب فيقول ان قراءة الكتاب اعم فاءدة من لقاء صاحبه، لان تلاقي الناس يستتبع الحمية والمواجهة وحب الغلبة وشهوة المباهاة والرياسة، مع الاستحياء والانفة من الخضوع، والضغاءن والجدل.
 والكتاب يوجد في كل زمان ومكان، اما صاحبه فلا يلبث ان يموت.
 ولولا الكتب لضاع العلم ولم ينتقل بين الاجيال ويخلد علي مر الدهور.
 وانفع الكتب كتاب الله الذي ينطوي علي الهدي والرحمة والعبر والتعريف بالخير والشر. وكتاب اصول الفتيا يمت الي كتاب الله بصلة، لانه يدور حول القران والسنة. وينفي الجاحظ عن كتابه صفة علم الكلام. وهذا ما دعاني الي عدم وضعه في رساءل الجاحظ الكلامية.
 ويخبر الجاحظ القاضي بان لديه كتبا اخري سيهديها اليه. تباعا، ويمنعه من اهداءها دفعة واحدة كثرة شغل القاضي، والخوف من ملله.
 
  مقدمة مدح النبيذ وصفة اصحابه
 هذه الرسالة من رواءع الادب الصرف حيث يبتعد الجاحظ عن الفلسفة والكلام والسياسة والاخلاق. ويصف لنا النبيذ وصفا دقيقا يذكرنا بوصف ابي نواس للخمر. ولكنه مع ذلك يعترف انه سيبقي مقصرا عن ايفاء النبيذ حقه مهما اجاد في وصفه وذكر مزاياه.
 ان النبيذ دواء يشفي من الامراض ويغني عن الاطباء وقد قال ابو نواس قبله:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 والنبيذ صديق لا يمكن الاستغناء عنه، ومن العجب انشغال الحسن بن وهب عنه بديوانه واعماله. وجدير به ان يعظمه ويتعصب لجماله للمناسبة التي بينهما والشكل الذي يجمعهما «فان كان بعضك لا يصون بعضا وانت لا تعظم شقيقا، فانت والله من حفظ العشيرة ابعد، ولمعرفة الصديق انكر» .
 ويمضي الجاحظ في ذكر مزايا النبيذ فيقول انه «يطرد الهم ويمنح شاربه صدق الحس وفراغ النفس ورخاء البال، والبعد عن شواغل الدنيا وخوف الحدثان.
 
 كما انه يعيد الشباب الي الشيوخ، وينشط اجسامهم ويوقظ هممهم.
 والنبيذ يبعث علي الظرف والضحك، ويعفي من الجد والتعب والحشمة، ويشحذ الذهن. وهو يفعل ذلك في كل وقت ومكان، في الليل والنهار، وفي الشتاء والصيف، وفي المنازل والبساتين.
 ثم ان النبيذ يحمل النفس علي السرور والطرب، ويدخلها الي الجود، ويورثها الغني، ويبعدها عن الفقر، ويملاها عزا وكرامة.
 وهو جامع الخلان والظرفاء والادباء، ومصدر متعتهم. وهو افضل من ساءر الاشربة لانه كلما زدت منه ازداد طيبة. واذا اسكرك رفق بك ولم يكن اسكاره تغلبا، واخذه بالراس تعسفا، حتي يميت الحس بحدته، ويصرع الشارب بسورته..» ولكنه علي عكس ذلك «يغازل العقل ويعارضه، ويدغدغه ويخادعه، فيسره ثم يهزه. فاذا امتلا سرورا وعاد ملكا محبورا، خاتله السكر وراوغه، وداراه وماكره، وهازله وغانجه» .
 ولا اظن شاعرا من شعراء الخمر استطاع ان يبلغ شاو الجاحظ في وصف تاثير الخمر بالنفس، وتصوير مراحل السكر.
 الي جانب وصف النبيذ ومحاسنه يمدح الجاحظ الحسن بن وهب الذي وجه اليه هذه الرسالة. وقد كان الحسن معاصرا للجاحظ وشاعرا وكاتبا.
 ويقول في مدحه «وحسبي بصفاتك عوضا من كل حسن، وخلقا من كل صالح..» فهو يجمع الجمال الجسمي الي جودة الراي وسعة الخلق واللسان الفخم والبلاغة ونبل المحتد.
 والجاحظ يطلب اخيرا من الحسن بن وهب ان يهديه مقدارا من النبيذ لا يكثر ولا يقل عن الحاجة. وهو لا يساله اياه لشربه او يسقيه او يهديه، ولكن ليختبر مودة الحسن واكرامه وتقديره.
 
 ان الجاحظ الاديب لا يقل اهمية عن الجاحظ المتكلم، وفنه يرتكز الي الوصف الجسمي والنفسي لا علي الخيال المجنح، كما يعتمد علي التلوين اللفظي والترادف المعنوي والتقطيع المتوازن للجمل.
 
  مقدمة الشارب والمشروب
 موضوع هذه الرسالة هو انواع النبيذ، وهل هو محلل او محرم. وهو يدعي في المقدمة كعادته ان شخصا ساله عن انواع النبيذ والفوارق بينها، وعما اذا احلها الشرع او حرمها رغم الفواءد العديدة التي يجنيها الشارب منها، ثم ان هذا الساءل يسرد له تلك الفواءد التي ذكرها الجاحظ في رسالة اخري عنوانها «مدح النبيذ وصفة اصحابه» مما يدل علي ان هذا الساءل هو الجاحظ نفسه الذي يتساءل وليس شخصا اخر كما يدعي. ومما يءكد ما نذهب اليه هو اعتراف الجاحظ في اخر الرسالة بانه هو الذي وضع اجناس الاشربة وبلدانها في صدرها تمهيدا لمعالجة الموضوع الاساسي وهو تحليل النبيذ وتحريمه كما يتضح في قوله التالي: «والذي دعاني الي وضع جميع هذه الاشربة والوقوف علي اجناسها وبلدانها، مخافة ان يقع هذا الكتاب عند بعض من عساه لا يعرف جميعها ولم يسمع بذكرها فيتوهم اني في ذكر اجناسها المستشنعة وانواعها المبتدعة كالهاذي برقية العقرب، وان كان قصدي لذكرها في صدر الكتاب لاقف علي حلالها وحرامها وكيف اختلفت الامة فيها، وما سبب اعتراض الشك واستمكان الشبهة، ولان احتج للمباح واعطيه حقه، واكشف ايضا عن المحظور فاقيم له قسطه، فاكون قد سلكت بالحرام سبيله
 
 وبالحلال منهجه، اقتداء مني بقول الله عز وجل يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين.
 ولن نطيل في وصف النبيذ وذكر فواءده فهي تكرار لما ورد في رسالة مدح النبيذ ووصف اهله ولكننا نتوقف عند مسالتين لم تردا هنا هما انواع النبيذ، وتحليله. وبذلك تكون الرسالتان متممتين بعضهما البعض، ويكون الجاحظ كما عهدناه في جميع اثاره جامعا بين علم الكلام والادب. ان الموضوع في الرسالتين واحد وهو النبيذ، وقد طرقه الجاحظ من الناحية الكلامية في رسالة الشارب والمشروب وطرقه من الناحية الادبية في رسالة مدح النبيذ وصفة اهله.
 .. ان انواع النبيذ كثيرة اهمها الترش شيرين، والسكر، والمسجور والبتي، وهي انواع رديءة لان الاول يسبب الريح والحموضة، والثاني مر، والثالث والرابع كدران يسببان الحكة.
 اما الانواع الحسنة فهي تفتح العروق، وتلذ القلب وتساعد المعدة علي الهضم وتغسلها، وتعين الكبد، وتحمر الجلد وتولد الشجاعة والسخاء وتمنع القر. اهمها نبيذ الزبيب الحمصي والعسل الماذي، ونبيذ العنب المعصور، والنبيذ المصري، ونبيذ الاهواز، والدوشاب البستاني، والمعتق، ونبيذ الجزر، ونبيذ المشمش، ونبيذ التين، والنبيذ المروق والغربي والفضيخ.
 قلنا ان موضوع الرسالة الاساسي هو مسالة تحليل النبيذ. والجاحظ يذهب الي ان الشرع لم يحرمه ويقدم علي ذلك الحجج التالية:
 اولا: ان النبيذ غير الخمر. والشارع حرم الخمر فقط ولم يحرم النبيذ. والادعاء ان جميع الاشربة خمر يدل علي الجهل والخلاعة. «وقد يكون الشء من جنس الحرام، فيعالج بضرب من العلاج حتي يتغير بلون
 
 يحدث له وراءحة وطعم ونحو ذلك، فيتغير لذلك اسمه ويصير حلالا بعد ان كان حراما» .
 ثانيا: ان الصحابة والتابعين لم يختلفوا في الفراءض وحدودها ولكنهم اختلفوا في الاشربة التي تسكر مما يدل علي ان المسالة بحاجة الي نظر وتاويل.
 ثالثا: ان الله حرم علي الناس كثيرا من الاشياء واباح لهم اجناسها الاخري بما يناظرها او يعمل عملها او ما يقرب منه ليغنيهم بالحلال عن الحرام «قد حرم من الدم المسفوح واباح غير المسفوح» كدم الطحال والكبد. وحرم الميتة واباح ميتة البحر وغير البحر كالجراد وشبهه، وحرم الربا واباح البيع الخ..
 رابعا: ان اهل المدينة الذين حرموا النبيذ ليسوا حجة علي غيرهم.
 لانهم ليسوا ملاءكة لا يخطءون؛ وعظم حق بلدتهم لا يحل حراما ولا يحرم حلالا، وانما المرجع الوحيد هو الكتاب والسنة المجمع عليهما والعقول الصحيحة. واهل المدينة الذين احلوا الغناء لم يجلدوا مغنيهم الذين كانوا يتغنون وقد ثملوا.
 
  مقدمة البلاغة والايجاز
 لم يبق من هذه الرسالة سوي هذه الاسطر القليلة. ولكنها تلخص لنا مفهوم الجاحظ للبلاغة وعلاقتها بالايجاز. واذا اردنا التوسع يمكننا التماس ذلك مسهبا في كتاب البيان والتبيين، وكتاب الحيوان.
 لقد اطبق الناس من عرب وعجم علي ان البلاغة هي الايجاز في القول.
 ولكن الجاحظ لا يوافق علي ذلك ويعرف البلاغة بانها اصابة المعني والقصد الي الحجة دون فضل او تقصير، اي دون تطويل او ايجاز، وهذا يعني المساواة. فالكلام البليغ هو الذي نستخدم فيه من الالفاظ القدر الضروري لا بلاغ المعني الي السامع. وهذا معني قوله «وربما كان الايجاز محمودا، والاكثار مذموما، وربما رايت الاكثار احمد من الايجاز، ولكل مذهب ووجه عند العاقل» .
 ان الاكثار يغدو عيبا اذا بعث علي «الملال وجاوز المقدار وخرج عن مجري العادة» . ولكنه لا يعد عيبا اذا قصد به التعريف والتوكيد والتشديد، لان التفريق يحتاج الي تطويل، والتوكيد يقتضي التكرار، والتشديد يتطلب الاكثار.
 
 ويعلل الجاحظ كون البلاغة عدم مجاوزة المقدار بان كل ما جاوز المقدار انقلب الي ضد طباعه. فالبارد يتحول الي حار، والنافع يغدو ضارا، والثلج يطفء قليله الحرارة بينما يحركها كثيره. والي هذا ذهب من عد الاكثار عيبا والايجاز بلاغة.
 ان الجاحظ يفسر كل شء في العالم بما في ذلك الجمال والفن تفسيرا طبيعيا، وفي هذا تكمن اصالته الفكرية.
 
  مقدمة تفضيل النطق علي الصمت
 يبدو ان الجاحظ تلقي كتابا او قرا رسالة في مدح الصمت وايثاره علي النطق. وقد وصف صاحب الرسالة مزايا الصمت، وذم الكلام وبين مساوءه وما يجره علي صاحبه من البلوي والفحش والخطا والتورط والندم. وقد استشهد باقوال كسري انو شروان ملك الفرس، والاشعار، ورجال الادب، والذين ذموا الكلام ومدحوا السكوت.
 ولم تعجب الرسالة ابا عثمان بل وجدها تنطوي علي الخطا والاعجاب بالنفس والتسرع في الاحكام، مما حمله علي الرد عليها في كتاب تفضيل النطق علي المصت.
 لقد وجد الكلام افضل من الصمت لاسباب عديدة. منها ان الكلام ضروري للابانة عن النفس والتعبير عن الحاجات الكثيرة التي تكثر لدي الانسان. ومنها ان الكلام هو المزية التي ينماز بها الانسان عن الحيوان والجماد.
 واذا كان الصمت يحمد في حالة واحدة وهي توقي الاثم وتوخي النجاة، فانه يلزم صاحبه صفة الجهل والغباء.
 
 ويعمد الجاحظ الي القران ليستدل من اياته التي ورد فيها النطق علي فضيلة الكلام. فالكلام الذي تفوه به ابراهيم لدي تحطيمه الاوثان هو الذي نجاه. والكلام الذي تفوه به يوسف لدي عزيز مصر هو الذي لفت الي ذكاءه وفطنته فقربه منه واكرمه.
 ثم ان الكلام هو الذي برهن علي شراءع الانبياء وشرحها وقربها من افهام الناس، وهو الصيغة التي يعبر بها المءمن بشهادة الايمان. وعلي الكلام البليغ قامت معجزة القران. وكان النبي محمد افصح العرب وابلغهم بيانا.
 رغم اتصاف العرب بالبيان ولا سيما قريش قبيلة الرسول.
 ثم ان الكلام الة الشكر علي النعمة. وقد اوجب الله الشكر وقال لءن شكرتم لازيدنكم
 . والشكر لا يكون الا بالكلام.
 واعظم دليل علي فضيلة الكلام وهنا يستعمل الجاحظ اللفظ بمعني علم الكلام هو الحاجة اليه لاثبات وجود الله وتصديق رسالة النبي، ومعرفة حقاءق الاديان، والتمييز بين الحجة والشبهة، ودعم مبادء المعتزلة في التعديل والتوحيد والاختيار.
 وقد الف الجاحظ رسالة في فضل صناعة الكلام نشرناها في رساءل الجاحظ الكلامية.
 وقد يتبادر الي الذهن ان الجاحظ يناقض نفسه ويقول الشء وضده.
 فهو في هذه الرسالة يذم الصمت ويمدح الكلام، بينما يدعو في «رسالة كتمان السر وحفظ اللسان» الي تقييد اللسان ويحث علي السكوت. والواقع ان الجاحظ لا يقع في التناقض وانما يسوق في رسالة كتمان السر وحفظ اللسان اقوالا لبعض الحكماء تدعو الي اخضاع الكلام للعقل لكي لا ياتي لغوا
 
 او يفشي سرا فيلحق الضرر بصاحبه.
 وقد تحدث علي الموضوع ذاته في قسم من رسالة التربيع والتدوير التي تتضمنها رساءل الجاحظ الادبية هذه ولا نعتقد انه يناقض نفسه.
 
  مقدمة رسالة في صناعة القواد
 عنوان هذه الرسالة لا يتلاءم تماما مع موضوعها. ان موضوع الحرب لا يطرق الا بالاسم. سءل احد القواد عن المعركة التي خاضها العرب ضد الروم فاجاب انهم حصروا الاعداء في مكان ضيق ثم قتلوهم وكدسوا جثثهم.
 ان الموضوع الحقيقي للرسالة هو الادب واللغة والبيان. ويتناول ما ينبغي ان نتعلم من الادب واللغة، لنستطيع التعبير عن افكارنا في مختلف الموضوعات.
 ولهذا يطنب الجاحظ في تعداد حسنات اللسان ويرجعها الي عشر.
 فاللسان اداة البيان والمعبر عن النفس، والمصدر للحكم، والمجيب، وطالب الحاجة، وواصف الاشياء، والواعظ، والمعزي، والمثني والملهي. ويردف هذه الحسنات باقوال تدل علي اهمية اللسان في حياة الانسان. فالانسان بدون لسان يشبه البهيمة او الصورة وقيمة الانسان في لسانه وعقله.
 وعلي هذا الاساس ينبغي ان يعني المرء باللغة لانها اداة التعبير ومادة اللسان. وهذه العناية تقتضي التزود بالمفردات والتعابير المختلفة في كل علم وموضوع. هذا ما قصد اليه الجاحظ بقوله للمعتصم: «فخذ يا امير المءمنين
 
 اولادك بان يتعلموا من كل الادب، فانك ان افردتهم بشء واحد ثم سءلوا عن غيره لم يحسنوه» .
 ويقدم امثلة تشهد علي صحة هذا الراي. فالقاءد العسكري يعبر عن معانيه بالفاظ وتعابير يستقيها من صناعة الحرب والقتال. والطبيب يستعمل الفاظا وتعابير تمت الي صناعة الطب بصلة وثيقة مثل البيمارستان والمحقنة والمبضع والاكحل ودستج والاسهال والقولنج والسل واليرسيم وبقراط وجالينوس.
 والخياط يستعين بكلمات من صميم صناعته مثل الدرز والجربان والابرة والسروال والبايكية والطيلسان والشوكزة والازرار والعروة والكثبان والزيقة والمقراض والذيل.
 والزارع يعتمد اسماء تتعلق بمهنته مثل الجريبين والمشارة والانابير والسنبل والفدان والزراعة والسقاية والسرجين والنبت واليرقان.
 والخباز يستعمل الفاظا تدل علي صناعته مثل الرغيف والتنور والحمرة والجفتة والدقيق والنار والجرداق والثريد.
 والمءدب يلجا الي الفاظ تدخل في صميم عمله مثل الصبي والامام والرقم والدواة واللوح والمداد والكرسف.
 وصاحب الحمام ذو لغة تتلاءم تعابيرها ومفرداتها مع الادوات التي يحتاجها في عمله مثل الغسيل والاتون والليفة والمءزر والنقع والزنبيل.
 والكناس يستعين بمفردات تعبر عن ادواته وحركاته مثل الزبيل والجرح والمكنسة والكنيف والبالوعة والبريخ، والسلح، والخنفس.
 ولغة الشرابي تمتلء بالفاظ مثل الدن والسكر والكاس والخمر والقدح
 
 والدورق والقنينة.
 والطباخ يعبر عن معانيه بمفردات خاصة مثل الصحن والشواء والموقد والمغرفة والقدر والفالوذج واللوزينج والجوزينج والخبيصة والسكباج والجوذابة والزبد والنرسيان والقصعة والبرماورد والعصارات.
 واخيرا تمتاز لغة الفراش باسماء وتعابير مجانسة للمعاني والادوات التي يستعملها مثل المخدة والمنصة والريش والوسادة والخيش والستور والمتكا.
 بقي ان نتساءل عن اصحاب هذه الاشعار التي وردت في الرسالة. لقد سكت الجاحظ عن ذكر اصحابها والارجح انه هو ناظمها وصاحبها. وفي ذلك دليل علي موهبته الشعرية. وقد الفينا له قصيدة في المديح ضمنها رسالته الي ابي الفرج بن نجاح الكاتب.
 
  مقدمة رسالة الجد والهزل
 يقول الجاحظ ان سبب جفاء الوزير محمد بن عبد الملك الزيات هو كتاب الزرع والنخل الذي الفه قبل عام  ه واهداه الي ابراهيم بن العباس الصولي فاجازه عليه بخمسة الاف دينار. ولكن الجاحظ لا يصدق ان يكون تفضيل النخل علي الزرع سببا في عداوة الاخوان، وهو اكثر سخافة من حرب البسوس او حرب داحس والغبراء.
 وهو يذكر سببا اخر لذلك الجفاء هو رفض الجاحظ دفع الاتاوة المتوجبة عليه. ويفترض ان يكون التهرب من الاتاوة هو الذي اثار حفيظة الوزير المسءول عن اموال الدولة فانتقد الجاحظ وانبه وحرمه من بعض العاءدات التي ينتفع بها. فاعتبر ابو عثمان موقف ابن الزيات عداءيا وكتب هذه الرسالة يستعطفه ويعاتبه.
 والجاحظ لا ينفي عن نفسه تهمة التهرب من دفع الاتاوة ولكنه لا يري ان هذا الذنب يستحق مثل ذاك العقاب ويثير حقد الوزير وغضبه ونقده. ان ذنبه صغير والعقوبة كبيرة، فلا توازن بينهما، وعدم التوازن معناه عدم العدل وهذا ما اراده بقوله: «ومن عاقب علي الصغير بعقوبة الكبير، وعلي الهفوة
 
 بعقوبة الاصرار، وعلي الخطا بعقوبة العمد ... ومن خرج من باب الاوزان وخالف جميع التعديل كان بغاية العقاب احق، وبه اولي» . وينصح الوزير بالنظر في سبب الذنب قبل انزال العقوبة.
 ويحذر الجاحظ ابن الزيات من الانسياق وراء هواه والانقياد للغيظ والغضب، لان الغيظ نار تحرق اهلها، وسلطان غشوم. ولان «الغضب يصور لصاحبه مثل ما يصور السكر لاهله ... والغضبان يشغله الغضب ويغلي به الغيظ، وتستفرغه الحركة، ويمتلء بدنه رعدة، وتتزايل اخلاطه، وتنحل عقده، ولا يعتريه من الخواطر الا ما يزيده في داءه، ولا يسمع من جليسه الا ما يكون مادة لفسادة..» .
 كما يطلب منه ان يميز بين الاخيار والاشرار والمحبين والمبغضين في التعادي. فلا ينبغي ان يعادي عقلاء الرواة ومن عرفوا بالصدق، ولا يعاقب وادا ولا يضجر من صاحب مهما بدا منه. واذا تحقق ان مبعث الذنب البغض او الميل الي الشر فيجب ان يشتد في العقاب والتعذيب دون رحمة او تردد.
 ولا يوجد سبب كاف يوجب التعادي بين الجاحظ وابن الزيات.
 فهما ابنا نحلة واحدة، وتجمعهما مودة قديمة. ان اسباب التعادي بنظر الجاحظ هي «تنافس الجيران والقرابات، وتحاسد الاشكال في الصناعات ... والتشاحن علي المواريث، والتنازع في تخوم الارضين» . وهذه الاسباب جميعا غير متوافرة في ابي عثمان والوزير. فابن الزيات من عاءلة مختلفة عن عاءلة الجاحظ، وابن الزيات وزير والجاحظ سوقة، ولا مشاكلة بينهما الا في ايثار الدقيق الخشن علي الدقيق الابيض والباقلاء علي الحلوي.
 واذا كان الجاحظ صديق ابن الزيات بالامس فينبغي ان يدرك ان ما يصيب الانسان ينسحب علي صديقه لانه «اذا اعتل خليلك فقد اعتل
 
 نصفك ... فموتي هو موت صديقي، وحياتي هي حياة صديقي» .
 وعلاوة علي ذلك يجدر بابن الزيات ان يعتبر شيخوخة الجاحظ ويحترمها، لان للكبرة شفاعة وللضعف حرمة. ثم ان الجاحظ منح الوزير جلد شبابه، واعطاه عند الكهولة قوة رايه وثمرة تجاربه.
 واذا كان الوزير حريصا علي مال الدولة فعليه بهءلاء الذين اختلسوا تلك الاموال او احتجزوها وليمض فيهم حكم الكتاب والسنة.
 عدا هذه الحجج التي يبغي منها ابو عثمان تبرءة ساحته واستعطاف الوزير، يتهم ابن الزيات بالاساءة اليه جسما وسمعة وكتبا. فابن الزيات يعيب الجاحظ علي اهماله كتبه وتركها اوراقا مبعثرة لا تجمعها المصاحف فتسهل قراءتها وتحفظ. ويعيبه ايضا علي انه يكتبها علي الورق الصيني بدل الجلود التي تقوي علي عاديات الزمان. ويعيبه ثالثا علي عدم انجاب الاولاد. ويتمني له رابعا الموت، ربما للخلاص من تكاليف الحياة. ولكن الجاحظ لم يفهم غاية الوزير فظن انه يعيبه او يتمني له الموت لانه يكرهه ويحقد عليه. حقا ان للشيخوخة منطقها الضعيف؟!
 
  مقدمة فصل ما بين العداوة والحسد
 هذه الرسالة موجهة الي ابي الحسن عبيد الله بن يحيي بن خاقان وزير المتوكل كما يتضح من استشهاد الجاحظ بالبيتين التاليين اللذين يمدح بهما الوزير ويعتبره حاميه من الحساد:
 ان ابن يحيي عبيد الله امنني ... من الحوادث بعد الخوف من زمني
 فلست احذر حسادي وان كثروا ... ما دمت ممسك حبل من ابي الحسن
 وموضوعها حساد ابي عثمان واعداءه الذين حسدوه علي كتبه وما تدر عليه من المنزلة والنعمة، وتحريض الوزير عليهم. ولكن الجاحظ يتطرق الي خلة الحسد والفصل بينها وبين العداوة.
 ويستهل الكتاب بترغيب الوزير بقراءته، لكونه يعالج موضوعا جديدا لم يسبقه اليه احد، ولانه يتصف كالكتاب السابق بالنبل، والكتاب السابق هو استنجاز الوعد. ويرجع نبل هذين الكتابين في راي الجاحظ الي الاخبار الانيقة الغريبة والاحاديث الباعثة علي الاخلاق المحمودة ... الخ.
 ويري الجاحظ انه يوجد في كل زمان علماء محقون الفوا الكتب القيمة
 
 في مختلف ميادين العلم والاخلاق وبذوا سواهم بمواهبهم التي حباهم الله اياها. ولكن ظهر لهم حساد معارضون في تلك العلوم والكتب «منتحلة يدعون مثل دعاويهم، قد وسموا انفسهم بسمات الباطل وتسموا باسماء العلم علي المجاز من غير حقيقة، ولبسوا لباس الزور متزخرفين متشيعين بما لا محصول له، يحتذون امثلة المحقين في زيهم وهديهم، ويقتفون اثارهم في الفاظهم والحاظهم وحركاتهم واشاراتهم، لينسبوا اليهم ويحلوا محلهم..» .
 ويبدي الجاحظ خشيته من ان يكون له حساد علي كتبه التي يعني بتاليفها يتولون انتحالها ووضع مثلها. او يطعنون بها ويوهمون «فساد معانيها وسقوط الفاظها» . ويورد شاهدا علي ذلك محمدا بن ابي العباس الطوسي الذي انبري يطعن علي كتابه في تحليل النبيذ لدي عرضه علي المامون مما اثار حفيظة المامون علي الطوسي، ولم يسكت هذا الطاعن الباغي الا عندما دخل بشر المريسي معارضه وايد الجاحظ في مذهبه من تحليل النبيذ، ونحن نعلم ان الكتاب الذي طرق موضوع تحليل النبيذ هو «الشارب والمشروب» ولعله هو المقصود.
 ويخبرنا الجاحظ انه «ربما الف الكتاب المحكم المتقن في الدين والفقه والرساءل والسيرة والخطب والخراج والاحكام وساءر فنون الحكمة» وينسبه الي نفسه فيقصد اليه جماعة من اهل العلم بالطعن والتحقير والعيب.
 وربما فعلوا اكثر من ذلك، اذ يسرقون معاني الكتاب ويءلفون كتابا حولها ويهدونه الي الملك الذي اهداه كتابه وغيره.
 كما يخبرنا انه ربما الف الكتاب الذي هو دون الكتاب الاول في معانيه والفاظه وينسبه الي غيره امثال ابن المقفع والخليل وسلم صاحب بيت الحكمة والعتابي وغيرهم، فيقبل عليهم هءلاء الطاعنون يتدارسون ويتادبون به معجبين بمعانيه والفاظه.
 
 ويقول اخيرا انه ربما الف الكتاب وتركه غفلا دون ذكر المءلف اشفاقا من حسد هءلاء وطعنهم «فينهالون عليه انهيال الرمل ويستبقون الي قراءته سباق الخيل يوم الحلبة الي غايتها» .
 وقد ذهب بعض الكتاب الحاسدين ابعد من ذلك عندما هددوا الجاحظ وتوعدوه بالويل والثبور وعظاءم الامور اذا هو لم يضمن لهم الشركة فيما يجري عليه.
 وعدا مسالة نحل كتب الجاحظ والطعن عليها وهي مسالة في غاية الخطورة، يعالج الجاحظ مسالة الفصل ما بين العداوة والحسد. فيري الحسد نتيجة النعمة التي اسبغت علي المحسود وحرم منها الحاسد. اما العداوة فلها اسباب مباينة. ويرافق العداوة العقل اما الحسد فيخلو منه. والحسد لا يزول الا بزوال المحسود عليه، اما العداوة فتحدث لعلة وتزول بزوالها. والعداوة تضعف مع الزمن بينما يبقي الحسد غضا جديدا. والحسد يرافق الكذب بينما قد تخلو العداوة من الكذب، والحسد يتفشي في اهل العلم اكثر من الجهلة والملوك والسوقة. والحسود جبان بينما العدو اشجع واظهر.
 
  مقدمة رسالة في استنجاز الوعد
 لم يسم الجاحظ ممدوحه، ولكنه علي الارجح ابو الفرج محمد بن نجاح الكاتب الذي وجه اليه رسالة المودة والخلطة، ورسالة ثالثة باسمه. وتعتبر الرساءل متممة لبعضها البعض من حيث الموضوع والمنحي والغرض.
 ان الجاحظ يسال ويمدح. وقد سارع الي الافصاح عن غرضه في صدر الرسالة حيث يقول: «اطلبوا الحاجات من حسان الوجوه» . هذا يعني ان لديه حاجة، ويريد من ابي الفرج ان يلبيها. وهو يهجم علي موضوعه دون توطءة فيذكر حاجته ويشرع في مديح ابي الفرج ويركز علي جمال وجهه لان الوجه عنوان الفال او مطلعه: «فاجتمع فيكم تمام القوام وبراعة الجمال، والبشر عند اللقاء، ولين الخطاب، والكنف للخلطاء، وقلة البذخ بالمرتبة الرفيعة، والزيادة في الانصاف عند النعمة الحادثة، فجعل الناس وعدكم من اكرم الوعد، وعقدكم من اوثق العقد، واطماعكم من اصح الانجاز..» .
 وهذا التركيز علي الوجه والفال والبشر عند اللقاء الخ يذكرنا بمعاني مديح ابن الرومي .
 وعدا المديح نجد في الرسالة حملة علي المديح الكاذب الخادع كما
 
 في رسالة المودة والخلطة. وينجلي نبذه اياه في قوله: «معاذ الله ان تقول الا معروفا غير مجهول، وتصف الا صحيحا غير مدخول، او يكون ممن يتودد بالملق، ويتقحم علي اهل الاقدار شرها الي مال، او حرصا علي تقريب، وابعد الله الحرص واخزي الشره والطمع» .
 ويذهب ابعد من ذلك فيحرض الممدوحين علي عدم اجازة المديح الكاذب، واذا اثابوا الكذابين شاركوهم في كذبهم وسخفهم وتحملوا وزرهم.
 وكانوا كمن يمدح نفسه.
 ولم يكتف الجاحظ بمدح ابي الفرج، بل مدح والده ايضا الذي عرف «بالتبرع بالوعد وسرعة الانجاز، وتمام الضمان» .
 واذا كان الولد يشبه الوالد في الصفات طبقا للمثل العربي: «ومن اشبه اباه فما ظلم» فهذا دليل علي ان اخلاق الناس طباع يتوارثونها، وليست نتيجة التربية والتعليم. والجاحظ يعود في هذا الحكم الي اصول فلسفته الطبيعية التي لم يحد عنها في جميع مناحي فكره.
 ولا ينسي الجاحظ في ختام الرسالة ان يذكر الممدوح بقاعدة التوازن التي شرحها في رسالة المودة والخلطة وهي تقول: يجب علي الممدوح العطاء ويجب علي المادح الشكر والثناء. «وانك والله، ايها الكريم المامول، والمستعطف المسءول، لا تزرع المحبة الا وتحصد الشكر، ولا تكثر المودات الا اذا اكثر الناس الاموال، ولا يشيع لك طيب الاحدوثة وجمال الحال في العشيرة الا لتجرع مرارة المكروه» .
 
  مقدمة رسالة الي ابي الفرج بن نجاح الكاتب
 انها الرسالة الثانية التي بين ايدينا من رساءل الجاحظ في ابي الفرج بن نجاح الكاتب. وهي تشبه اختيها السابقة واللاحقة من حيث الموضوع والغاية وتختلف عنهما في الاسلوب.
 الموضوع هو مديح ابي الفرج، والغاية هي طلب المال او المساعدة او عدم تاخير الارزاق علي حد تعبيره. اما الاسلوب فهو النثر في الرسالتين الاخريين، والنثر والشعر في الرسالة التي نحن بصددها.
 ويتجاهل الجاحظ في صدر الرسالة صاحب القصيدة التي نظمت في ابي الفرج، ولكنه يعرف ان كنيته ابو عثمان. ثم يحصي اسماء الذين حملوا تلك الكنية، ويورد اسمه في جملتهم دون ان يعترف بانه صاحب القصيدة. بيد اننا نستطيع ان ندرك انه هو الذي نظم القصيدة اذا ما مضينا في قراءتها ووصلنا الي البيت التالي:
 اعيذك بالرحمن من قول شامت ... ابو الفرج المامول يزهد في عمرو
 ان عمرا هذا هو ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ لانه ورد اسمه في عداد الشعراء المحتملين الذين قرضوا الشعر.
 
 وفي نهاية الرسالة يوضح الجاحظ ان الراءية من نظمه عندما يقول:
 «وكيفما تصرفت بي الحال، فاني لم اخرج من جهد المجتهدين الراغبين المخلصين. فان وقعت هذه القصيدة والتي قدمنا قبلها بالموافقة فالحمد لله، وان خالفت فنستغفر الله، وان شيعتم ضعفها بقوة كرمكم، وقويتم اودها بفضل حلمكم، كان في ذلك بلاغ لما املنا. والله الموفق» .
 ويمكن تقسيم القصيدة ثلاثة اقسام:
 اقسام القصيدة
 في القسم الاول
 : يصف حالته النفسية ويميط اللثام عن بعض صفاته فهو راض بحظه في الحياة قاعد بدار الخفض لا يبرح مكانه. ولكن هذا الرضا مر كالصبر. ولو كان غبيا لقنع بالقليل الذي اصابه، ولم يجزع من الاحداث والخطوب التي تعصف به، ولما طمح الي المفاخر والمكارم.
 وقد ساقته الفاقة الي سءال قوم لم ينل منهم سوي الابتسامة، اما المال فقد ضنوا به عليه، وعندءذ قرر ان يلزم منزله وينصرف الي الدراسة والتفكير، واشبار عليه اصدقاءه بالتوجه الي ابي الفرج الذي لا يخلف الوعد ولا يرد عافيا.
 وفي القسم الثاني
 يفصح عن غرضه من الرسالة وهو مطالبة ابي الفرج اجزاء ارزاق للجاحظ يبدو انها تاخرت.
 اترضي رفدتك اليوم نفسي واسرتي ... بتاخير ارزاقي وانت تلي امري
 هذه الارزاق التي يذكرها هنا المح اليها في الرسالتين الاخريين:
 استنجاز الوعد، والمودة والخلطة. ويبدو ان ابا الفرج وعده بتلبية طلبه بعد نظم هذه القصيدة، ولكنه تاخر في انجاز وعده، فكتب له الجاحظ الرسالتين الاخريين يحثه علي انجاز ما وعد.
 وفي القسم الثالث
 يمدح الجاحظ ابا الفرج وينعته بفتي العسكر والكتاب
 
 قاءلا:
 الا يا فتي الكتاب والعسكر الذي ... تازر بالحسني وايد بالنصر
 تماما كما نعته في رسالة المودة والخلطة حيث قال: «وابو الفرج اعزه الله فتي العسكرين، واديب المصرين ... » .
 ويمدحه ايضا بحسن التدبير والحنكة في معرفة مكاءد المحتالين والحزم والعزم.
 ويامل في نهاية القصيدة ان لا يخيب ابو الفرج امله فيه، ويعده بالود والثناء والشكر الداءم.
 ان شعر الجاحظ الذي فزنا في هذه القصيدة بنموذج عنه فريد يمتاز بتقليب المعاني واستقصاءها كشعر ابن الرومي، كما يمتاز بسهولة اللفظ ووضوح الافكار، ولكنه يفتقر كشعر ابن الرومي الي الجزالة وفخامة الديباجة.
 
  مقدمة رسالة في المودة والخلطة
 تنتمي هذه الرسالة الي فن المديح، والمادح هنا هو الجاحظ، والممدوح هو ابو الفرج محمد بن نجاح بن سلمة الكاتب، كان والده علي ديوان التوقيع في خلافة المتوكل، وقتله الخليفة سنة  ه وقبض علي ابنه محمد. وقد وضع الجاحظ هذه الرسالة قبل نكبة ابي الفرج يساله بعض الحاجات ويتزلف اليه ويتودد ويمدح.
 ولكن الجاحظ يمهد للتودد والمديح بوضع اصول فن المديح اهمها وجوب الاخلاص فيه، والا غدا المديح ضربا من الحيل والخداع يستغل فيه الشعراء والادباء المداحون سلامة صدر الممدوحين او حسن ظنهم، او قلة فطنتهم، او خوفهم من الهجاء، او شدة بذلهم وكرمهم. والجاحظ يرفض هذا المديح الخادع ويرذله.
 ومن اصول المديح تجنب الالحاح والتضرع في السءال مع التظاهر بالزهد واضمار الرغبة.
 ومن اصول المديح التوازن بين واجبات المادح والممدوح وحقوقهما.
 ان واجب الممدوح السخاء ومساعدة المحتاج والاحتفاء بالمادح. ومن حقه
 
 شكر المادح اياه علي عطاءه وذكر مناقبه والثناء عليه واضمار المودة له.
 ومن الناحية الفنية ينبغي ان يتوافر في المادح ادبان هما ادب الخلق وادب الرواية الي جانب رجاحة العقل الذي يسوسهما. ويبدو ذلك في اصول تجدر مراعاتها وهي الايجاز والابتعاد عن اللحن، ووضوح المعني واللفظ، وعدم اللجوء الي الزخرفة البيانية، والقصد الي المعني دون لف ودوران، ودون تصوير الباطل حقا والحق باطلا، وتجنب الفافاة وساءر افات اللسان.
 بعد وضع هذه الاصول الجمالية للمدح ينتقل الجاحظ الي غرضه وهو طلب العطاء من ابي الفرج. وهذا العطاء انما يقتضيه من ممدوحه مقابل ما يمحضه من محبة واكبار، وبسبب المشاكلة في الادب، ولانه في فاقة وابا الفرج في غني ومجد، وقد عبر عن ذلك بقوله «وانا اقول بعد هذا كله: لو لم اضمر لكم محبة قديمة ولم اضر بكم بشفيع من المشاكلة، ولا بسبب الاديب الي الاديب، ولم يكن علي قبول، ولا علي حلاوة عند المحصول، ولم اكن الا رجلا من عرض المعارف، ومن جمهور الاتباع، لكان في احسانكم الينا، وانعامكم علينا، دليل علي انا قد اخلصنا المحبة، واصطفينا لكم المودة» . ويردف قاءلا: «ولا خير في سمين لا يحتمل هزال اخيه، وصحيح لا يجبر كسر صاحبه» .
 وينهي ابو عثمان الرسالة بتعداد مزايا ابي الفرج علي سنة المداحين، فلا يترك منقبة الا وينسبها اليه: الاريحية والنجابة والسيادة والقيادة والذكاء والمهابة والجمال وكرم المحتد والادب. لقد اجتمع له المجد من طرفيه «وهل المجد الا كرم الارومه والحسب وبعد الهمة، وكثرة الادب، والثبات علي العهد اذا زلت الاقدام، وتوكيد العقد اذا انحلت معاقد الكرام، والا التواضع عند حدوث النعمة، واحتمال كل العثرة، والنفاذ في الكتابة، والاشراف علي الصناعة» .
 
  مقدمة التربيع والتدوير
 رسالة وضعها الجاحظ يهزا فيها من معاصره الكاتب احمد بن عبد الوهاب. وهذا الهزء ينصب علي النواحي الجسمية والخلقية والعقلية.
 فهو يجلو لاحمد بن عبد الوهاب صورة كاريكاتورية تبعث علي الضحك: «كان احمد بن عبد الوهاب مفرط القصر ويدعي انه مفرط الطول، وكان مربعا وتحسبه لسعة جفرته واستفاضة خاصرته مدورا. وكان جعد الاطراف قصير الاصابع وفي ذلك يدعي السباطة والرشاقة، وانه عتيق الوجه اخمص البطن معتدل القامة تام العظم. وكان طويل الظهر قصير عظم الفخذ، وهو مع قصر عظم ساقه يدعي انه طويل الباد رفيع العماد عادي القامة عظيم الهامة قد اعطي البسطة في الجسم والسعة في العلم، وكان كبير السن متقادم الميلاد، وهو يدعي انه معتدل الشباب حديث الميلاد» .
 هذه الصورة الساخرة تلم بمختلف اعضاء جسم احمد بن عبد الوهاب، فهي تمثل وجهه واطرافه وبطنه وظهره وخاصرته وقامته واصابع يديه، وعمره.
 ولكنها تعمد الي مواطن البشاعة فيه فتضخمها لتلفت اليها النظر، وتكرر ذكرها للتاكيد عليها؛ ولذا نري الجاحظ يعود الي قصر جسم احمد بن عبد الوهاب
 
 واستفاضة بطنه وخاصرته مرارا عديدة فيقول «فيا شعرا جمع الاعاريض ويا شخصا جمع الاستدارة والطول، بل ما يهمك من اقاويلهم ويتعاظمك من اختلافهم، والراسخون في العلم والناطقون بالفهم يعلمون ان استفاضة عرضك قد ادخلت الضيم علي ارتفاع سمكك، وان ما ذهب منك عرضا قد استغرق ما ذهب منك طولا، ولءن اختلفوا في طولك فقد اتفقوا في عرضك» .
 ثم انه لا يكتفي بالوصف الساخر بل يضيف اليه التلوين الفكري الهازء. ان احمد بن عبد الوهاب مربوع الجسم ولذا لا يمكن ان ينعت بالطول ولا بالقصر لان المربع متساوي الاضلاع اي ليس له طول وعرض وهو بالتالي في مناي عن الزراية لانه لم يتجاوز الحد في طول او عرض، وكل ما لا يتجاوز الحد او القصد معتدل، وكل معتدل جميل: «وبعد، فاي قد اردي واي نظام افسد من عرض مجاوز للقدر وطول مجاوز للقصد؟ ومتي لم يضرب العرض بسهمه علي قدر حقه، وياخذ الطول من نصيبه علي مثل وزنه خرج الجسد من التقدير وجاوز التعديل، واذا خرج من التقدير تفاسد، واذا جاوز التعديل تباين..» . وهو يردف قاءلا: «وقد سمعنا من يذم الطوال كما سمعنا من يزري علي القصار، ولم نسمع احدا ذم المربوع ولا ازري عليه ولا وقف عنده ولا شك فيه، ومن يذمه الامن ذم الاعتدال، ومن يزري عليه الامن ازري علي الاقتصاد» .
 ولا يضير ابن عبد الوهاب صغر جسمه فصغار المخلوقات اقواها واقتلها واصلبها كالحصي من الحجارة والافعي من الحيات والفرقس من البعوض والبغاث من الطير.
 ثم ان صغار المخلوقات اكثرها عددا كياجوج وماجوج، والذر والفراش والبعوض.
 
 ثم ان الجسم القصير لا ينحني عند الشيخوخة ولا تعوج عظامه، ويسعه كل باب، ولا تخرج رجلاه من النعش.
 ثم ان صغار النبات اجمله، كالفلفة والزنبقة الخ..
 وعلاوة علي ذلك فقد توصف الارض بالعرض دون الطول، ووصف الله الجنة بالعرض دون الطول وجنة عرضها السماوات والارض
 وقد وجدنا الافلاك مدورة لا مطولة وكذلك القمر والبحر والدينار والدرة. وكلها مضرب الجمال. فكيف لا يكون احمد بن عبد الوهاب جميلا كالقمر والدينار والزهرة والدرة والمهاة والعمامة؟.
 ومن الناحية الخلقية يركز الجاحظ علي خلتين في احمد بن عبد الوهاب هما حب المراء، والادعاء بما ليس فيه. فهو كلف بالجدال يكثر من الاعتراض ويميل الي الخلاف ويءثر المغالبة والمعاندة. ولو كان يعقل ذلك عن علم وبصيرة لهان الامر، ولكنه لا يعرف الحجة ولا موضع الشبهة، ويعجز عن الرد والافهام. وبدل ان يعرف قدره ويقف عند حده، نراه يطاول محمد بن عبد الله الزيات وينافره ويراهنه في المحافل والمجامع، ويطمح الي مخاشنة الجاحظ نفسه ومظارفته، ويستهين بالنظام، والاصمعي، ويستخف بالاحنف بن قيس.
 ومن الناحية العقلية، ينعت الجاحظ احمد بن عبد الوهاب بالجهل وضيق افق التفكير، وبانه لم ياخذ العلم عن اربابه بالسماع والمجالسة بل اقتني الكتب وقراها دون ان يفهم منها الكثير؛ وهذا ما يعنيه بقوله: «كان قليل السماع غمرا وصحيفا غفلا» . ومع ذلك كان يدعي الادب ويعتمد بمواهبه ومعارفه حتي غدا لا يطاق، وهذا ما حدا الجاحظ كما يقول علي تاليف هذه الرسالة؛ والهدف منها كشف قناعه وابداء صفحته للحاضر والغاءب
 
 وسكان كل ثغر وكل مصر بان يساله ماءة مسالة يهزا فيها ويعرف الناس مقدار جهله.
 وقد تناولت هذه الاسءلة جميع الموضوعات من مختلف العلوم. ابتداء من الطوفان وانتهاء بالمعرفة عند الانسان. اسءلة تاريخية وطبيعية وحيوية وجغرافية ودينية ومذهبية وكيماوية وفلسفية ورياضية وموسيقية وفيزاءية وبيولوجية.
 ويءكد الجاحظ في نهاية طرح هذه المساءل العويصة ان احمد بن عبد الوهاب لا يحسن الاجابة عليها؛ ويدله علي مظانها وهي كتبه التي الفها وبحث فيها جميع الموضوعات واجاب علي مختلف المساءل. ويطلب منه ان يقرا تلك الكتب، ويتخلي عن مذهب التشيع ويستبدل به الاعتزال اي مذهب الجاحظ، ويختلف علي بيت الجاحظ لاخذ العلم عليه.
 ونستطيع ان نقول ان الجاحظ توخي من رسالة التربيع والتدوير ان تكون فهرسا للمساءل التي عالجها في كتبه، وشاهدا علي سعة ثقافته وعمقها وشمولها، ودعوة سافرة لقراءة تلك الكتب التي لا غني عنها لكل مثقف او طالب علم، وترويجا للاعتزال.
 وقد لخص ابو عثمان مزايا رسالة التربيع والتدوير وفواءدها حيث يقول:
 «هذا الكتاب مرض مع ما (فيه) من الاخلاط مع اشكال واضداد، ومن الجد والهزل، ومن الحظر والاطلاق، ومن الاستءناف والقطع، ومن التحفظ والتضييع، ومن التثبت والتهاون. اذا اريد به تقريع معجب او تكثيف مموه، او امتحان مشكل، او تخجيل وقاح، او قمع ممار، او ممازحة ظريف، او مساءلة عالم، او مدارسة حافظ، او تنبيها علي الطريق، او تجديدا للذهن» .
 
 ان كتاب التربيع والتدوير يجمع الجد والهزل، فهو يشحذ الذهن للتفكير في معظم المساءل العلمية والفلسفية التي انطوي عليها، وهو يثير الضحك بلهجته الساخرة وتصويره البارع لخلق احمد بن عبد الوهاب وخلقه.
 وقد احتج الجاحظ لكتابه هذا بقوله انه ينفع لممازحة ظريف او مساءلة عالم او مدارسة حافظ او تجديدا للذهن. فهو يعتقد ان عقل الانسان احوج الي الشحذ من السيف، وان للعلم مطالب كثيرة واسبابا عديدة، وان اهم اسبابه الخواطر الشتي والمساءل التي تطرح علي اختلافها. وهذا الكتاب يمثل حشدا للمساءل والخواطر التي تحض علي العلم والتفكير.
 واذا كانت رسالة التربيع والتدوير معرضا للمساءل الثقافية التي شغلت عقول الناس في عصره، فهي نموذج لادب الجاحظ تمثلت فيه خصاءصه الفنية خير تمثيل. وفي طليعة تلك الخصاءص الاستطراد الذي ينقله من موضوع الي اخر ثم يعود منه ثانية الي الموضوع الاول. فقد عاد مرارا الي الكلام علي الجد والمزاح، وعلي الجن والسحر، وعلي الموضوعات التاريخية، وعلي بشاعة جسم احمد بن عبد الوهاب.
 ومن تلك الخصاءص مزج الجد بالهزل، وقد احتج لهذا الاسلوب بقوله ان لكل منهما فواءد، وقد اراد من المزج بينهما طرد السامة عن نفس القراء.
 وخصص لبحث هذا الموضوع قسما لا باس به من الرسالة.
 ومن تلك الخصاءص السياق الجدلي الراءع، فهو يورد الفكرة ونقيضها، ويحتج لهذه كما يحتج لتلك. ويستقصي للشء وضده، وكل ذلك انعكاس لغلبة علم الكلام عليه.
 ومن تلك الخصاءص العبارة المقطعة تقطيعا متوازنا، والتي تنطوي علي ترادف لفظي ومعنوي، وهي ان دلت علي شء فعلي ثروة لغوية هاءلة تمكنه من
 
 التعبير عن المعني الواحد بطرق مختلفة والفاظ متقاربة او متضادة. واننا لنشعر ونحن نقرا الرسالة ان الالفاظ تنثال عليه انثيالا، والمعاني تزدحم ازدحاما، فيتلاعب بها ويداعبها ويشكلها كما يشاء وبمهارة ورشاقة عجيبتين.
 
  [ رسالة كتمان السر وحفظ اللسان]
 (  كتمان السر وحفظ اللسان) 
  [ موضوع الكتاب]
 اما بعد فاني قد تصفحت اخلاقك، وتدبرت اعراقك، وتاملت شيمك، ووزنتك فعرفت مقدارك، وقومتك فعلمت قيمتك، فوجدتك قد ناهزت الكمال، واوفيت علي التمام، وتوقلت في درج الفضاءل، وكدت تكون منقطع القرين، وقاربت ان تلفي عديم النظير، لا يطمع فضل ان يفوتك، ولا يانف شريف ان يقصر دونك، ولا يخشع عالم ان ياخذ عنك.
 ووجدتك في خلال ذلك علي سبيل تضييع واهمال لامرين: هما القطب الذي عليه مقار الفضاءل، فكنت احق بالعدل، واقمن بالتانيب ممن لم يسبق شاوك، ولم يتسنم رتبتك، لانه ليس ملوما علي تضييع القليل من قد اضاع الكثير، ولا يسام اصلاح يومه وتقويم ساعته من قد استحوذ الفساد علي دهره، ولا يحاسب علي الزلة الواحدة من لا يعدم منه الزلل والعثار، ولا ينكر المنكر علي من ليس من اهل المعروف، لان المنكر اذا كثر صار معروفا، واذا صار المنكر معروفا صار المعروف منكرا.
 وكيف يعجب ممن امره كله عجب، وانما الانكار والتعجب ممن خرج  عن مجري العادة، وفارق السنة والسجية، كما قال الاول: «تذكر» . وقيل: «الكامل من عدت سقطاته» ، وقيل: «من استوي يوماه فهو مغبون، ومن كان يومه خيرا من غده فهو مفتون، ومن كان غده خيرا من يومه فذلك السعيد المغبوط» . وفي هذا المعني قال الشاعر:
 رايتك امس خير بني معد ~ وانت اليوم خير منك امس
 وانت غدا تزيد الضعف خيرا ~ كذلك تزيد سادة عبد شمس
 وقال اخر في معن:
 انت امرء همك المعالي ~ ودلو معروفك الربيع
 انت امرء من واءل صميم ~ كالقلب تحني له الضلوع
 في كل عام تزيد خيرا ~ يشيعه عنك من يشيع
 والامران اللذان نقمتهما عليك: وضع القول في غير موضعه، واضاعة السر باذاعته.
  [ العقل واللسان]
 وليس الخطر فيما اسومك واحاول حملك عليه بسهل ولا يسير. وكيف وانا لا اعرف في دهري علي كثير عدد اهله رجلا واحدا ممن ينتحل الخاصة، وينسب الي العلية، ويطلب الرياسة ويخطب السيادة، ويتحلي بالادب ويديم الثخانة والزماتة، والحلم والفخامة، ارضي ضبطه للسانه، واحمد حياطته لسره. وذلك انه لا شء اصعب من مكابدة الطباءع، ومغالبة الاهواء، فان الدولة لم تزل للهوي علي الراي طول الدهر. والهوي هو الداعية الي اذاعة السر، واطلاق اللسان بفضل القول.
 وانما سمي العقل عقلا وحجرا، قال تعالي هل في ذلك قسم لذي  حجر  لانه يزم اللسان ويخطمه، ويشكله ويربثه، ويقيد الفضل ويعقله عن ان يمضي فرطا في سبيل الجهل والخطا والمضرة، كما يعقل البعير، ويحجر علي اليتيم.
 وانما اللسان ترجمان القلب، والقلب خزانة مستحفظة للخواطر والاسرار، وكل ما يعيه [من] ذلك عن الحواس من خير وشر، وما تولده الشهوات والاهواء، وتنتجه الحكمة والعلم.
 ومن شان الصدر علي انه ليس وعاء للاجرام، وانما يعي بقدرة [من] الله لا يعرف العباد كيف هي ان يضيق بما فيه، ويستثقل ما حمل منه، فيستريح الي نبذه، ويلذ القاءه علي اللسن. ثم لا يكاد ان يشفيه ان يخاطب به نفسه في خلواته حتي يفضي به الي غيره ممن لا يرعاه ولا يحوطه. كل ذلك ما دام الهوي مستوليا علي اللسان، واستعمل فضول النظر فدعت الي فضول القول.
 فاذا قهر الراي الهوي فاستولي علي اللسان، منعه من تلك العادة، ورده عن تلك الدربة، وجشمه مءونة الصبر علي ستر الحلم والحكمة.
 ولا شء اعجب من ان المنطق احد مواهب الله العظام، ونعمه الجسام، وان صاحبها مسءول عنها، ومحاسب علي ما خول منها، اوجب الله عليه استعمالها في ذكره وطاعته، والقيام بقسطه وحجته، ووضعها مواضع النفع في الدين والدنيا، والانفاق منها بالمعروف لفظة لفظة، وصرفها عن اضدادها.
 فلم يرض الانسان ان عطلها عما خلقت له مما ينفعه حتي استعملها في ضد ذلك مما يضره، فاجتمع عليه الاثمان اللذان اجتمعا علي صاحب المال الذي كنزه ومنعه من حقه، فوجب عليه اثم المنع وان كان لم يصرفه  في معصية، ثم صرفه في ابواب الباطل والفسق فوجب عليه اثم الانفاق فيها. وهذه غاية الغبن والخسران. نعوذ بالله منهما.
 فاللسان اداة مستعملة، لا حمد له ولا ذم عليه، وانما الحمد للحلم واللوم علي الجهل. فالحلم هو الاسم الجامع لكل فضل، وهو سلطان العقل القامع للهوي. فليس قمع الغضب وتسكين قوة الشرة، واسقاط طاءر الخرق باحق بهذا الاسم، ولا اولي بهذا الرسم، من قمع فرط الرضا وغلبة الشهوات، والمنع من سوء الفرح والبطر، ومن سوء الجزع والهلع، وسرعة الحمد والذم، وسوء الطبع والجشع، وسوء مناهزة الفرصة، وفرط الحرص علي الطلبة، وشدة الحنين والرقة، وكثرة الشكوي والاسف، وقرب وقت الرضا من وقت السخط، ووقت التسخط من وقت الرضا، ومن اتفاق حركات اللسان والبدن علي غير وزن معلوم ولا تقدير موصوف، وفي غير نفع ولا جدوي.
  [ حب الاخبار]
 واعلم يقينا ان الصمت سرمدا ابدا، اسهل مراما علي ما فيه من المشقة من اطلاق اللسان بالقول علي جهة التحصيل والتمييز، والقصد للصواب، لما قدمنا ذكره من علة مجاذبة الطباع، ولان من طبع الانسان محبة الاخبار والاستخبار. وبهذه الجبلة التي جبل عليها الناس نقلت الاخبار عن الماضين الي الباقين، عن الغاءب الي الشاهد، واحب الناس ان ينقل عنهم، ونقشوا خواطرهم في الصخور، واحتالوا لنشر كلامهم بصنوف الحيل. وبذلك ثبتت حجة الله علي من لم يشاهد مخارج الانبياء، ولم يحضر ايات الرسل، وقام مجء الاخبار عن غير تشاعر ولا تواطء مقام العيان، وعرفت البلدان والاقطار والامم والتجارات والتدبيرات والعلامات، وصار ما ينقله الناس بعضهم عن بعض ذريعة الي قبول الاخبار عن الرسل، وسلما الي التصديق،  وعونا علي الرضا بالتقليد.
 ولولا حلاوة الاخبار والاستخبار عند الناس لما انتقلت الاخبار وحلت هذا المحل. ولكن الله عز وجل حببها اليهم لهذا السبب، كما جعل عشق النساء داعية للجماع، ولذة الجماع سبيلا للنسل، والرقة علي الولد عونا علي التربية والحضانة وبهما كان النشو والنماء وحب الطعام والشراب سببا للغذاء، والغذاء سببا للبقاء وعمارة الدنيا.
 فعسر علي الانسان الكتمان لايثار هذه الشهوة، والانقياد لهذه الطبيعة، وكانت مزاولة الجبال الراسيات عن قواعدها اسهل من مجاذبة الطباع. فاعتراه الكرب لكتمان السر، وغشيه لذلك سقم وكمد يحس به في سويداء قلبه بمثل دبيب النمل، وحكة الجرب، ومثل لسع الدبر ووخز الاشافي، علي قدر اختلاف مقادير الحلوم والرزانة والخفة. فاذا باح بسره فكانه انشط من عقال. ولذلك قيل: «الصدر اذا نفث برا» مثلا مضروبا لهذه الحال. وقيل:
 ولا بد من من شكوي اذا لم يكن صبر
 وليس قولنا «طبع الانسان علي حب الاخبار والاستخبار» حجة له علي الله، لانه طبع علي حب النساء ومنع الزني، وحبب اليه الطعام ومنع من الحرام. وكذلك حبب اليه ان يخبر بالحق النافع ويستخبر عنه، وجعلت فيه استطاعة هذا وذاك، فاختار الهوي علي الراي.
 ومما يءكد هذا المعني في كرب الكتمان وصعوبته علي العقلاء فضلا عن غيرهم، ما رووه عن بعض فقهاءهم انه كان يحمل اخبارا مستورة لا يحتملها العوام، فضاق صدره بها، فكان يبرز الي العراء فيحتفر بها حفيرا يودعها دنا، ثم ينكب علي ذلك الدن فيحدثه بما سمع، فيروح عن قلبه، ويري ان قد نقل سره من وعاء الي وعاء. 
 وكان الاعمش سء الخلق غلقا، وكان اصحاب الحديث يضجرونه ويسومونه نشر ما يحب طيه عنهم، وتكرار ما يحدثهم به، ويتعنتونه، فيحلف لا يحدثهم الشهر والاكثر والاقل، فاذا فعل ذلك ضاق صدره بما فيه، وتطلعت الاخبار الي الخروج منه، فيقبل علي شاة) كانت له فيحدثها بالاخبار والفقه، حتي كان بعض اصحاب الحديث يقول: «ليت اني كنت شاة الاعمش» .
 وشكا هشام بن عبد الملك ما يجد من فقد الانيس المامون علي سره فقال: اكلت الحامض والحلو حتي ما اجد لهما طعما، واتيت النساء حتي ما ابالي امراة لقيت ام حاءطا، فما بقيت لي لذة الا وجود اخ اضع بيني وبينه مءونة التحفظ.
 وقال معاوية لعمرو بن العاص: ما اللذة؟ قال: تامر شباب قريش ان يخرجوا عنا. ففعل، فقال: اللذة طرح المروءة.
 وقد صدق عمرو، ما تكون الزماتة والوقار الا بحمل علي النفس شديد، ورياضة متعبة.
 وقال بعض الشعراء:
 الم تر ان وشاة الرجال ~ لا يتركون اديما صحيحا
 فلا تفش سرك الا اليك ~ فان لكل نصيح نصيحا
  [ مساوء افشاء السر]
 والسر ابقاك الله اذا تجاوز صدر صاحبه وافلت من لسانه الي اذن واحدة فليس حينءذ بسر، بل ذاك اولي بالاذاعة، ومفتاح النشر والهرة. وانما بينه وبين ان يشيع ويستطير ان يدفع الي اذن ثانية. وهو مع قلة المامونين عليه، وكرب الكتمان، حري بالانتقال اليها في طرفة عين. 
 وصدر صاحب الاذن الثانية اضيق، وهو الي افشاءه اسرع، وبه اسخي وفي الحديث به اعذر، والحجة عنه ادحض.
 ثم هكذا منزلة الثالث من الثاني، والرابع من الثالث ابدا الي حيث انتهي.
 هذا ايضا اذا استعهد المحدث واستكتم، وكان عاقلا حليما، وناصحا وادا، فكيف اذا اخبر ولم يءمر بالكتمان، وكان ممن يمشي بالنماءم ويحب افشاء المعايب، وكان ممن ينطوي علي غش او شحناء، او كان له في اظهاره اجتلاب نفع او دفع ضرر.
 فاللوم اذ ذاك علي صاحب السر اوجب، وعمن افضي به اليه انزل، لانه كان مالكا لسره فاطلق عقاله، وفتح اقفاله، وسرحه فافلت من قيده ووثاقه، وصار هو العبد القن المملوك لمن اءتمنه علي سره، وملكه رق رقبته، فان شاء احسن ملكته لحفظ ذلك السر فجز ناصيته، وجعله رهينة ليوم عتبه عليه. وقل من يحسن الملكة، ويحرس الحرية او يضبط نفسه، فانه ربما لم يخرجه غشا فاخرجه سخفا وضعفا. وان اساء الملكة وختر الامانة فاطلق السر واسترعاه من هو اشد له اضاعة، فسفك الدم وازال النعم وكشف المودة وفرق بين الجميع، وان كان المضيع لسره الوم. قال الشاعر:
 اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ~ فصدر الذي يستودع السر اضيق
 فمن اسوا حالا، واخسر مكانا، وابعد من الحزم، ممن كان حرا مالكا لنفسه فصير نفسه عبدا مملوكا لغيره، مختارا للرق، من غير اسر ولا قسر! والعبيد لم يصبروا علي الرق الا بذل الاسر والسباء.
 ومن كان سره مصونا في قلبه يطلب اليه في الحديث به فاخرجه عن يده، صار هو الطالب الراغب الي من لا يوجب له طاعة، ولا يفكر له في  عاقبة، ولا يتحرز له من مصيبة. وكلما كانت اذاعته لاسراره اكثر كان عدد مواليه اكثر، وشقاءه بخدمتهم ادوم. فاذا كان اصل السر معلوما عند عدة او اقل من العدة، فما اعسر استتاره. غير انه لا لوم علي صاحب الخيانة فيه اذا كان ليس هو الذي افشاه، ولا من قبله علم.
 ولو ان اوزن الناس حلما ملك لسانه وحصن سره وقلل لفظه، ما قدر علي ان يملك لحظ عينيه، وسحنة وجهه، وتغير لونه، وتبسمه او قطوبه، عند ما يجري بلبه من ذكر ذلك السر، او يخطر بباله منه، فيبدو في وجهه ومخايله اذا عرض بذكره، او سنح له نظير او مثيل، او حضر من له فيه سبب الا بعد التصنع الشديد، والتحفظ المفرط.
 فاذا كان يعرف من هذه الجهات وما اشبهها، ويطلع عليه بتظنن المرجمين، والمتعقبين للافعال والاقوال، والنظر في مصادر التدبير ومخايل الامور، فيفشو من هذه الجهات اكثر مما تفشيه السن المذاييع البذر. فكيف اذا اطلق به اللسان، وعود اذا عته القلب. والعادة املك بالادب.
 وربما ادركه الحدس، وقيضه الظن، فنالت صاحبه فيه خدعة، بان يذكر له طرف منه، ويوهم انه قد فشا وشاع، فيصدق الظن فيجعله يقينا، ويفسر الجملة فيصيرها تفصيلا، فيهلك نفسه ويوبقها.
 ورب كلام قد ملا بطون الطوامير قد عرف جملته وما فيه الضرر منه، بسحاءة او طابع، او لحظة مطلع في الكتاب، او حرف تبين من ظهره.
 فاستيقظ عند هذه الاحوال، واستعمل سوء الظن بجميع الانام، فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الحزم سوء الظن» . وقيل لثقيف: بم بلغتم ما بلغتم من الشرف والسءدد؟ قالوا: بسوء الظن .
 فلا تعتمد علي رجل في سرك تحمد عقله دون ان تحمد وده ونصحه،  فان الامر في ذلك كما قال الشاعر:
 وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ~ ولا كل مءت نصحه بلبيب
 ولقد استحسن الناس من بعض رجال العراق انه دخل علي عبد الملك ابن مروان فاوقع بالحجاج عنده وسبه، فلما خرج من عنده خبر بما كان منه لبعض اصحابه، فلامه وانبه وقال: ما يءمنك ان يخبر امير المءمنين عبد الملك الحجاج بما قلت فيه ومرجعك الي العراق فيضغنه عليك؟ قال: كلا، والله اني ما رطلت بيدي قط احدا ارزن منه.
 وهذا والله ابقاك الله الغلط البين، والعذر الملفق، وتحسين فارط الخطا، لانه ليس كل راجح وعاقل بناصح لصاحب السر، ولو كان اخوه كذلك كان امره اليه اهم، وشانه اولي. والاعلي من الناس لا يكلف الادني هذه المءونة، وانما يفعلها الادنون بالاعلين رغبة ورهبا، وتحسسا عندهم بحاجتهم اليهم.
  [ من يذيع الاسرار]
 واكثر ما يذيع اسرار الناس اهلوهم وعبيدهم، وحاشيتهم وصبيانهم، و [من] لهم عليهم اليد والسلطان. فالسر الذي يودعه خليفة في عامل له يلحقه زينه وشينه، احري الا يكتمه. وهذا سبيل كل سر يستودعه الجلة والعظماء، ومن لا تبلغه العقوبة ولا تلحقه اللاءمة.
 وقال سليمان بن داود في حكمته: ليكن اصدقاءك كثيرا، وصاحب سرك واحدا من الف.
 وليس معني الحديث ان تعد ممن تعرف الفا وتفضي الي واحد بسرك ان لم يكن ذلك الواحد موضعا للامانة في السر. لكنه قيل: رجل يساوي الف  رجل، ورجل لا يساوي رجلا. وكقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الناس كابل ماءة لا يوجد فيها راحلة» .
 فكل ذلك يراد به ان الفضل قليل والنقص قليل لا علي نسب ما يتلقاه الاجتماع من هذه الاعداد، لانا قد نجد الرجل يوزن بالامة، ونجد الامة لا تساوي قلامه ظفر ذلك الرجل.
 فاذا كان من تقع عليه الشريطة معدوما سيما من يوثق بحلمه وعقله، وامانته ونصحه، ومن لا ضرر عليه ولا نفع له في السر الذي يضمر ولا يحرم عليه كتمانه، ومن قد واي علي نفسه بالسر والحفظ، فانه ليس كل من ضمن فلم يضمن ضامنا، ولا من استودع فلم يقبل مستحفظا، ولا من استخلف فلم يخلف خاءنا، وانما يلحقه الحمد والذم، والاجر والاثم اذا ضمن الامانة ثم خترها فكان القوم قالوا: لا تودعن سرك احدا. والا فمتي تجد رجلا فيه الصفة التي وصف بها مسكين الدارمي نفسه حيث يقول:
 اني امرء مني الحياء الذي تري ~ انوء باخلاق قليل خداعها
 اواخي رجالا لست اطلع بعضهم ~ علي سر بعض غير اني جماعها
 يظلون شتي في البلاد وسرهم ~ الي صخرة اعيا الرجال انصداعها
 وقيل لرجل: كيف كتمانك للسر؟ قال: اجعل قلبي له قبرا ادفنه فيه الي يوم النشور.
 وقال الاخر:
 واكتم السر فيه ضربة العنق
 وهذه صفات موجودة بالاقوال، معدومة بالافعال. والمغرور من اغتر بما يعده الواعد منها دون ان يبلو الخبر. 
 والذي جربناه ووجدناه: ان من يفضي اليه بالشء، يبلغ من اذاعته ونشره ما لا يبلغه الرسول المستحفظ المعني بتبليغ الرسالة، المحمود المجازي علي اداءها، حتي ربما كان يبلغ في الاذاعة لمن ارادها ان يقصد للبلاغة من الرجال، المعروف بالنميمة والتقتيت، فيوهمه انه قد استحفظه السر، فيشيع علي لسانه كما يشيع الضوء في الظلمة.
 وهذا فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين احب ان يشيع اسلامه فقال: من انم اهل مكة؟ قيل له: جميل بن النحيت. فاتاه فاخبره باسلامه وساله ان يكتمه عليه، فلم يمس وبمكة احد لم يعلم باسلام عمر، رضي الله عنه.
 ثم يكون من اكثر الاعوان علي اظهار السر الاستعهاد له، والتحذير من نشره، فان النهي اغري، لانه تكليف مشقة، والصبر علي التكليف شديد، وهو حظر، والنفس طيارة متقلبة، تعشق الاباحة وتغرم بالاطلاق.
 ولعل رجلا لو قيل له: لا تمسح بهذا الجدار وهو لم يمسحها به قط غري بان يفعل.
 وكذلك ما حدث به من السر فلم يءمر بستره، لعله الا يخطر بباله، لانه موجود في طباءع الناس الولوع بكل ممنوع، والضجر بكل محصول.
  [ كل ممنوع مرغوب]
 فنريد ان نعلم: لم صار الانسان علي ما منع وان كان لا ينفعه احرص منه علي ما ابيح من غير علة ولا سبب الا امتهان ما كثر عليه، واستطراف ما قل عنده؟ ولم اقبل علي من ولي عنه وولي عمن اقبل عليه؟ ولم قالوا: اذا جدت المسالة جد المنع؟ وقال الشاعر:
 الحر يلحي والعصا للعبد ~ وليس للملحف مثل الرد 
 ولم صار يتمني الشء وينذر فيه النذور، ويتقطع اليه شوقا، فاذا ظفر به صد عنه واخلق عنده؟ ولم زهد الملوك فيما في ايديهم ورغبوا فيما في ايدي الناس؟
 فنقول: ان الله تبارك وتعالي جعل لكل نفس مبلغا من الوسع لا يمكنها تجاوزه، ولا تتسع لاكثر منه. فكان معها فيما دون الوسع الفقر وخوف الاخوان، وفيما تجاوزه عز الغني وامن العدم. وبهذا وبمثله من البخل والحرص استخفت من احتاج اليها، واعظمت من استغني عنها. وجعلها تواقة مشتاقة، متطرفة ملالة، كثيرة النزاع والتقلب، تستحكم عليها الفتنة، ويبلي خيرها [من شرها] وصبرها من جزعها. ولولا هذه الخلال سقطت المحن، فهي تعظم القليل بالضرورة اليه ان كان من اقواتها، او لشدة النزاع والشوق ان كان من طرف شهواتها، فان صنوف الشهوات كثيرة، ولكل صنف منها اهل لا يحفلون بما سواه. وتتعجب من الغريب النادر، ويضحكها البديع الطارء. الا انه اذا كثر الغريب صار قريبا، واذا تجاوز المطلوب مقدار وسعها وحاجتها فصار ظهريا وفضلا استخفت به وقل في اعينها كثيره. واعظم الاشياء عندها قدرا ما اشتد اليه الفقر والحاجة وان قل قدره، واهونها عليها ما استغني عنه وان عظم خطره. وجعل لما تتوق اليه واشتاقه مكانا من قواها، له. فاذا امتلا ذلك المكان سرورا، وقضي ذلك الارب وطرا مما كا طمح اليه، وروي مما كان ظامءا اليه، انصرف عنه وقلاه، وحال عشقه بغضا، وشوقه ملالا.
 والعلة في ذلك: ان الدنيا دار زوال وملال، ليس في كيانها ان تثبت هي ولا شء مما فيها علي حال واحدة، وانما الثبوت الداءم لدار القرار. فالسامة تلحقها في محبوبها ، كما يصيب المنتهي من الطعام والشراب والباه، فانه ليس شء ابغض الي من يتناهي فيه الي غايته، من النظر الي ناحيته،  فضلا عن ملابسته، الي وقت عودة السبب الاول.
 فاذا كانت الطباءع تتشابه، ولكل حاسة قوة، فاذا امتلات تلك القوة من محسوسها لم تجد لها وراءه طعما ولا ريحا، وعاد عليها الضرر. فبعض النظر يعمي، والصوت الشديد يصم، والراءحة المنتنة تبطل المشم، والاطعمة الحارة المحرقة تبطل حاسة اللسان.
 وتتطرف كل واحدة منها، فبين الطيب عند من بعد عهده [به] ؛، والجماع والسماع، وبين من هو مغموس فيه بون بعيد جدا، في الحلاوة وحسن الموقع. كل ذلك ما لم يات المال والعلم، فانه كلما كثر كان اشهي واعجب، لان قصد الناس له ليس لطلب مقدار الحاجة وسد الخلة كما يريده اهل القناعة والزهادة، وانما يراد لقمع الحرص، والحرص لا حد له ولا نهاية، لانه سعي لا لحاجة، وايضاع لا لبغية.
 وهكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان لا بن ادم واديين من ذهب لا بتغي اليهما ثالثا. ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب» .
 وقال بعض الحكماء:
 من كان لا يغني بما يغنيه ~ فكل ما في الارض لا يغنيه
 قال الله عز وجل: وتحبون المال حبا جما .. وقال: وانه لحب الخير لشديد . وقال الشاعر:
 والناس ان شبعت بطونهم ~ فعيونهم في ذاك لا تشبع
 فاما الحديث الذي جاء: «لا يشبع اربع من اربعة: ارض من مطر، وعين من نظر، وانثي من ذكر، وعالم من علم» .. فان العين لا تشبع في الجملة كما لا يشبع الخيشوم من الاستنشاق. فاما من صنف مما يراه دون  صنف، فانه يشبع ويروي، ويصد ويصدف الي غيره.
 واما العلم فانه اوسع من ان يحاط به، فمن طلبه لشرفه وفخره فانه لا حد له ولا نهاية، ولم يزدد له طلبا الا ازداد فيه رغبة. ومن طلب منه مقدار كفايته وحاجته كفاه منه اليسير. علي انه لا يملك من كثر علمه ان يري فيه الغني والكبرياء ايضا. وقد يمل كما يمل كل شء. وتمل العين ايضا منه ومن المال.
 وقيل: اثنان منهومان: طالب علم وطالب دنيا. وهذه القضية تدل علي الخروج عن العقل، لان النهم تجاوز القدر.
 واما الحرص علي الممنوع الذي لا ينتفع به، والعجب مما يتعجب من مثله، فليس من اخلاق العقلاء. وما لم يكن في اخلاقهم فلا نظر فيه ولا قياس عليه، وانما ذلك فعل من استوحش من الحجة، وشرد عن علم العلل والاسباب.
  [ اكثر الامور عرضة لافشاء السر]
 وافشاء السر انما يوكل بالخبر الراءع، والخطب الجليل، والدفين المغمور، والاشنع الابلق، مثل سر الاديان لغلبة الهوي عليها، وتضاغن اهلها بالاختلاف والتضاد، والولاية والعداوة. ومثل سر الملوك في كيد اعداءهم ومكنون شهواتهم ومستور تدبيراتهم، ثم من يليهم من العظماء والجلة، لنفاسة الملوك علي العوام، وانهم سماء مظلة عليهم، اعينهم اليها سامية، وقلوبهم بها معلقة، ورغباتهم ورهباتهم اليها مصروفة. ثم عداوات الاخوان، فانما صارت العداوة بعد المودة اشد لاطلاع الصديق علي سر صديقه، واحصاءه معايبه، وربما كان في حال الصداقة يجمع عليه السقطات ويحصي العيوب، ويحتفظ بالرقاع، ارصادا ليوم النبوة، واعدادا لحال  الصريمة.
 وقد شكا بعض الملوك تنقيب العوام عن اسرار الملوك فقال:
 ما يريد الناس منا ~ ما ينام الناس عنا
 لو سكنا باطن الار ~ ض لكانوا حيث كنا
 انما همهم ان ~ ينشروا ما قد دفنا
 ولم نري حب الطعن علي الملوك، والتجسس علي اخبارهم، وعشق نشر المعايب، واستحلال الغيبة، ظاهرا في طباع الناس لا يكاد ينجو منه احد منهم الا من رجح حلمه وعظمت مروءته، وظهر سءدده، واشتد ورعه، حتي قال بعضهم: «الغيبة فاكهة النساك» .
 ورووا عن بعضهم انه قال: «الفاسق لا غيبة له» .
 وقال اخر: «اترعون من ذكر الفاسق؟ اذكروه يعرفه الناس» .
  [ الغيبة]
 ولم نر الله جل ثناءه رخص في اغتياب مءمن، بل ضرب المثل في الغيبة باكره ما تكرهه النفوس، وما تختار منه الموت علي الحياة، فقال: ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه.
 واغتياب الناس جميعا خطة جور في الحكم، وسقوط في الهمة، وسخافة في الراي، ودناءة في القيمة، وكلفة عريضة، وحسد ونفاسة قد استحوذت علي هذا العالم وغلبت علي طباءعهم، وتوكدت لسوء العادة عندهم، ولعلو الشر علي الخير، وكثرة الدغل والنغل والحسد في القلوب. فلست تري منها ناجيا. اما ناظر بعين عدل وانصاف، فهو يري ما ينكر فيبدو في وجهه  ولسانه. واما ناظر بعين البغضاء والعداوة فهو كثيرا ما يجد من العيوب في عدوه ما يعينه علي التخرص عليه فيقويها ويزيد فيها. وان عدم الحق تقول وقبح الحسن، وزاد في قبح القبيح.
 والحديث كله الا ما لا بال به ذكر الناس، ولغو وخطل، وهجر وهذاء، وغيبة وهمز ولمز.
 وقال بعض الحكماء لابنه: يا بني، انما الانسان حديث، فان استطعت ان تكون حديثا حسنا فافعل.
 وكل سر في الارض انما هو خبر عن انسان، او طي عن انسان، فله في الغيبة اكثر الحظ، وجلها كلفة لا ضرورة، يري صاحبها انه قد اهمل محاسبة نفسه، وغفر ذنوبها والغي عيوبها، وقصد قصد غيره، فتشاغل عما يعينه بما لا يعنيه، فانكر اقواله وافعاله، وهجر تدبيره، وتعجب من مقابحه، وجهد نفسه في تفقد اموره. ليس ذلك عن عناية بصلاحه، ولا محبة لتقويمه وتهذيبه، ولا انه مسيطر عليه ولا محمود عنده علي ما عني به من شانه، بل هو عنده عين المذموم.
 وهذا جل حديث البشر وشغلهم في الليل والنهار.
 قال بعض الحكماء: فضول النظر تدعو الي فضل القول، وفضول الخواطر تبعث علي اللهو والخطل.
  [ العدل]
 ولو كان الرجل لا يتكلم الا بما يعنيه،؛ ولا يتكلف ما قد كفيه، قل كلامه. ولو حكم العدل في اموره، وفيما بينه وبين خالقه، وبينه وبين اخوانه ومعامليه، لطاب عيشه وخفت مءونته والمءونة عليه، فان الله تبارك وتعالي لم  يخلق مذاقا احلي من العدل، ولا اروح علي القلوب من الانصاف، ولا امر من الظلم، ولا ابشع من الجور.
 وقال بعض المتقدمين: «انما يعرف الظلم من حكم به عليه» . ومن استعمل العدل دله علي ان الناس يجدون من طعمه وطعم الظلم اذا فعله بهم مثل الذي يجد اذا ظلم، فكره لهم ما كره لنفسه، فانصف ولم يظلم.
 ويتظالم الناس فيما بينهم بالشره والحرص المركب في اخلاقهم، فلذلك احتاجوا الي الحكام وقد اطلق لهم تصريف اخلاقهم واماناتهم التي ردت اليهم بالاحكام فيها، ما جنايته عليهم اكثر مما يطالبهم به الخصوم.
 وقال بعض الحكماء: ان من اصعب الاعمال انصافك في نفسك، ومواساتك اخاك في مالك، وذكر الله. اما اني لا اعني قول سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر وان ذلك لمن ذكر الله ولكن ذكره عنده ما يعرض من الامور، فان كان طاعة لله فعلته، وان كان معصية لله اجتنبته.
 وروي عن بعضهم انه قال: «ثلاثة في ظل عرش الله يوم لا ظل الا ظله: رجل لم يعب اخاه بعيب فيه مثله حتي يصلح ذلك العيب من نفسه، فانه لا يصلحه حتي يهجم علي اخر، فتشغله عيوبه عن عيوب الناس. ورجل لم يقدم يدا ولا رجلا حتي يعلم: افي طاعة الله هو ام في معصيته؟ ورجل لم يلتمس من الناس الا مثل ما يعطيهم من نفسه. اما تحبون ان تنصفوا» .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رحم الله عبدا انفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله، وشغله عيبه عن عيوب الناس» .
 وقال عيسي بن مريم: «يا بني اسراءيل ايري احدكم القذاة في عين اخيه ويغبي عن الجذع المعترض في عينه» . 
  [ الفضول]
 وقيل لعيسي بن مريم: ما افضل اعمالك؟ قال: تركي ما لا يعنيني.
 وقال عمرو بن عبيد: اعيتني ثلاث خلال: تركي ما لا يعنيني، ودرهم من حله، واخ احتجت الي ما في يديه بذله لي.
 وما احق من احصيت الفاظه وليس من قول يبدر منه الا لديه رقيب عتيد، ومن احصيت عليه مثاقيل الذر واستشهد عليه جلده وجوارحه ان يضبط لسانه.
 وقد جاء في بعض الاثار: من عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما لا يعنيه.
 وكل امرء فحسيب نفسه، غير ماخوذ بغيره، وهو الوحيد دون الاهل والولد والقرابة. وقال الله جل ثناءه وقوله الحق كل امرء بما كسب رهين . وقال: يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم.
 وليس الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا مع السيف والسوط.
 وقال بعض الحكماء: شيءان لا صلاح لاحدهما الا بالاخر: اللسان والسيف.
 وانت اذا تاملت اكثر ما يتناجي به المتحدثون وجدت اكثر الساءلين يسال عما لا يعنيه، ويكترث لما لا يكرثه، ويعني بما لا ينفعه ولا يضره، واكثر المجيبين يجيب ولم يسال، ويتكلف ما لا يعلم، ولو قال له قاءل: من سالك لافتضح، ولو حاجه فيما ادعي ووقفه لا نقطع. قال الله عز وجل: قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين.  ومر هشام بن عبد الملك ببعض اهل الكلفة والفضول، وعليه حلة ذيالة يسحبها في التراب، فقال له المتكلف: يا هذا، انك قد افسدت ثوبك. قال: وما يضرك من ذلك؟ قال: ليتك القيته في النار. قال: وما ينفعك من ذلك؟ فافحمه غاية الافحام.
 ولو تهيا للمتكلفين في كل وقت مثل صرامة هشام لازدجر من به حياء منهم، ولقلت الفضول والكلف والغيبة.
  [ عودة الي الغيبة]
 قالوا: وليس من احد اذل من مغتاب، لانه يخفي شخصه، ويطامن حسه، ويغض من صوته، ولا يزيد بما يناله من ذلك الا بان يرفع من قدر خصمه ويعظم من شانه.
 قال معاوية: اتدري من النبيل؟ هو الذي اذا رايته هبته، واذا غاب عنك اغتبته.
 وهي لعمري سبيل العظماء عند العوام، والملوك عند الرعية، والسادة عند العبيد.
 فلم ياخذ المغتاب ممن اغتابه شيءا بعضيهته اياه الا والذي اعطي من الهيبة عند حضوره اكثر منه.
 ولو كان المغتاب لا يستتر من الغيبة الا ممن يخاف سطوته، كان اعذر. ولكن اللءم المتمكن منه يحمله علي اغتياب عبده وامته، فضلا عن كفءه ونظيره.
 ويغتاب الرجل عند عدوه والمشاحن له، مساعدة له بالسخف، وتقربا اليه بالمهانة والضعف، من غير ان يكون له عليه طول، او يلتمس منه علي ما  تقرب به اليه جزاء او شكورا.
 ثم لعله ينكفء الي الذي اغتابه وقصبه من ساعته ويومه، فيعطيه في عدوه الذي اغتابه عنده ايضا مثل ذلك واكثر منه، لا لعله ايضا ولا مرفق ولا ربح اكثر من الذلة التي يجدها في نفسه، والضعف في منته، كما يعظم الغني بغير ثمن، ويحتقر الفقير بغير سبب، فمتي كوشف او عوتب لبسته ذلة اخري من الكظة بالمعاذر الكاذبة، والاعتصام بالايمان الفاجرة. ومن كانت هذه دربته فهو حري ان يطلع علي دخلة امره، فلا يقبل منه عذر، ولا يصدق في قول ولا حلف، وقد تسربل الذلة، وتدرع الخضوع.
 وليس من سوس النفس الكريمة الشهمة، ان تلقي الناس بخلاف ما يتخلقون به ما لم تات ضرورة يحتاج فيها الي كيد وغيلة، او مكر وحيلة، ويثار بالغيبة فيها الراي الاصيل من مكانه، فيفعل ذلك العاقل فيما يحل له ويحسن به، بعد ان تعييه الحيلة في استصلاح ذلك العدو بالرفق والملاينة.
 وانما قيل: «قل من اعتذر الا كذب» ، لكثرة النطف في الناس وضعف انفسهم علي الاقرار بالذنب، فلا ذلة الضعف الثاني في الاعتذار نهت عن كلفة الضعف الاول في الاغتياب، ولا كلفة الضعف الاول صانت عن ذلة الضعف الثاني.
 وعلي ان اكثر من يعتذر اليه بقابل للعذر علي حقيقة وان اظهر القبول، لما جرب من سخاء الناس بالايمان، وبعدهما من الاقرار بالذنب ما لم تات حجة واضحة، ودليل شاهد عدل.
 واذا كانت هذه سبيل المعتذر اليه فيحق علي المعتذر ان كانت في نفسه قيمة ان لا يعتذر الا من يحب ان يجد له عذرا، ولا يعجل الي المين وهو لا يجد للحجة مكانا. 
 واكثر من يعتذر اليه انما يفعل ذلك به خوفا من سقطته، وابقاء لسلطانه.
 والمتفقهون يتاولون في الايمان السلطانية ما يلحق بها عند السلطان الهمة، ويلزمهم الظنة، سيما في الامور التي في الاقرار بها اباحة الدم والمال، وهتك الستر.
 ولا حسم لهذا الداء الا باطراح الفضول، وسلامة اللسان من ان يلغ في الاعراض، ويستسر بالعضيهة والبهت.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» . ومن لم يسلم الناس منه فليس سالما من نفسه.
  [ حفظ اللسان]
 وقال القاءل: احرس اخاك الا من نفسه.
 وقالوا: مقتل المرء بين فكيه.
 وكتب علي بعض ابواب المدن بالسند: احفظ راسك.
 وقال الاول: قد تصل النصال الي الاخوان فتستخرج، وامثال النصال من القول اذا وصلت الي القلب لم تستخرج ابدا.
 وقال بهرام، وسمع في الليل صوت طاءر فتحداه بسهم وهو لا يراه، الا انه تتبع الصوت فصرعه، فلما صار بين يديه قال: والطير ايضا لو سكت كان خيرا له!
 وقيل: ما شء احق بطول سجن من لسان.
 وقيل: يسال اللسان الاعضاء في كل يوم فيقول: كيف انتن؟ فيقلن: بخير ان تركتنا! 
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: «وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم» .
 وقال عيسي عليه السلام: «اعمال البر ثلاثة: المنطق، والنظر، والصمت. فمن كان منطقه في غير ذكر الله فقد لغا، ومن كان نظره في غير اعتبار فقد سها، ومن كان صمته في غير تفكر فقد لها» .
 فانظر باي الامرين قطعت عمرك؟ ابا لحكمة ام باللغو؟ وانظر كيف وصف الله تعالي من اثني عليه بخير من عباده فقال: والذين هم عن اللغو معرضون ، وقال: واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه ، وقال: واذا مروا باللغو مروا كراما . وصان عنه اسماع اهل الجنة والسنتهم فقال: لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما. الا قيلا سلاما سلاما.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العبادة عشرة اجزاء، تسعة منها في الصمت» .
 وقال علي بن ابي طالب: «افضل العبادة الصبر وانتظار الفرج» .
 وقال بعض الحكماء: لو لم يكن للصامت في صمته الا الكفاية لان يتكلم بكلام ويحكي عنه محرفا فيضطر الي ان يقول: ليس هكذا قلت، انما قلت كذا وكذا. فيكون انكاره اقرارا، واعترافه بما حكي عنه شاهدا لمن وشي به، وادعاء لتحريف غير مقبول منه الا ان ياتي ببينة له  لكان ذلك من اكثر فضاءل الصمت.
 وربما ذكر رجل الله تبارك وتعالي، فكان ذلك الذكر اثما له، لانه قد يدخله في باب تفخيم الذنب الحقير والاغراء والتحريض، فيسفك الدم الحرام، او يعظم الجرح الصغير. بل ربما ضحك وتبسم، فاغري وحرض، واثم واوبق. قال بعض الشعراء: 
 فان شءت ادلي فيكما غير واحد ~ مجاهرة او قال عندي في سر
 فان انا لم امر ولم انه عنكما ~ ضحكت له حتي يلج ويستشري
 وقالت العرب: «من كفي شر لقلقه وذبذبه وقبقبه فقد كفي الشر» .
 وهذا باب لولا ان نشغل القارء لهذا الكتاب بغير ما قصدنا اليه وعزمنا عليه لاتينا عليه. وهو كثير موجود لمن طلبه، وجملة واحدة فيها كفاية، فانما تختلف الالفاظ التي تجعل كسوة لتلك المعاني. والا فانك اذا نظرت الي جميع شرور الدنيا وجدت اولها كلمة عارت فجنت حربا عوانا، كحرب بكر وتغلب ابني واءل، وعبس وذبيان ابني بغيض، والاوس والخزرج ابني قيلة، والفجار الاول والثاني، وعامة حروب العرب والعجم.
 واذا تاملت اخبار الماضين لم تحص عدد من قتله لسانه وكان هلاكه في كلمة بدرت منه.
 وليس العجب ممن افضي بسره الي من ليس له بموضع، ممن تقدمت معرفته وزالت الشكوك عنه في امره، ولكن العجب عين العجب ممن استنام بسره الي من لم تقدم معرفته ومن انس اليه عن اللقاءة واللقاءتين، دون معرفة العين والاسم، والسبب والنسب، فانخدع في اول وهلة وغبن عقله قبل ان يغبن دينه وماله، وتضاعفت عليه البلية بطول الحسرة، فان البلاء عارض ومكتسب، فكان العارض السماوي وما خولته الاقدار سرا بعد اجتهاد صاحبه رايه، وحيلته في طلب الخير. وصواب تدبيره فيه اسهل وايسر علي العاقل المعتاد للصواب، وان كان كل مكروه مرا بشعا. وانما الكرب اللازم والداء العياء ما اجتمع علي صاحبه مع الفجيعة والحاجة، والنقص والذلة، غم الندامة والاسف علي ما فرط منه، اذ كان الجاني علي نفسه بيده.
 ولهذا الكلام نظر نكره التطويل به، والمعني واحد، وانما نحتاج من  هذا ومثله مما قدمت ذكره في الكتاب الي حفظ السر ووزن القول. والي هذا اجرينا، وله قصدنا.
 ولو اقتصرنا في هذا الكتاب علي حرف مما فيه، لكان باذن الله كافيا لمن له لب وعقل، لكن الاحتجاج اوكد، والايضاح ابلغ، والحظ في هذا القول كله لمن عقله والاخذ به، اوفر [منه] لمن قاله ولم يعمل بقوله، لانه انما يجتني ثمرة الصواب، ويختلف برفقه من صدق قوله بفعله، فان الحكمة قول وعمل، وانما حظ القاءل ما لم يستعمل علمه وقوله حظ الواصفين، وحسن الصفة يزول بزوالها، وينقطع بانقطاعها، ومدتها الي ان يملها القاءل والسامع يسيرة.
 والافعال المحمودة متصلة النفع والشرف والفضيلة في الحياة وبعد الوفاة، ومذخور للاعقاب، وحديث جميل، ونشر باق علي مر الجديدين. واكثر من ذلك كله توفيق الله وتسديده، فان القلوب في يده، والخيرات مقسومات من عنده. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 تم كتاب كتمان السر من كلام ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، بعون الله وتاييده، ومشيءته وتوفيقه. والله الموفق للصواب برحمته.
 والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله الطيبين الطاهرين وسلامه. 
 EDITOR
  هامش كتاب كتمان السر وحفظ اللسان
 () «ووجدتك في خلال ذلك علي سبيل تضييع واهمال لامرين» الامران هما كتمان السر وحفظ اللسان.
  التعجب والاعجوبة هو ما خرج عن العادة والطبع او السجية.
 () «لا شء اصعب من مكابدة الطباءع ومغالبة الاهواء» يعني ان طبع الانسان هو افشاء السر. وهو يءيد مذهبه الطبيعي في الاخلاق: الاخلاق بنظر الجاحظ وليدة الطبع لا التربية.
  «وانما سمي العقل عقلا وحجرا ... » لاحظ كيف يفهم العقل هنا بالمعني الخلقي لا المعرفي.
  «القلب خزانة مستحفظة للخواطر والاسرار» يعني ان الجاحظ اعتقد مثل الفلاسفة المشاءين ان العقل مركزه القلب.
 () «لان من طبع الانسان محبة الاخبار والاستخبار» كل شء يرجعه الجاحظ الي الطبيعة. وقد وردت عنده هذه الفكرة في اكثر من مكان من كتبه. راجع حجج النبوة، والمعرفة وشروط الخبر الصحيح.
 () الفرق بين السر والعلن هو مجاوزة السر صدر صاحبه الي اذن واحدة. واللوم يقع علي صاحب السر اكثر مما يقع علي من نقله.
 () الناس المولعون بالاسرار الاولاد والنساء وعمال السلطان والنمامون والمغتابون. «رجل يساوي الف رجل، ورجل لا يساوي رجلا» معناها ان الفضل قليل. 
 () «كل ممنوع مرغوب» يفسره الجاحظ تفسيرا طبيعيا بالشهوات التي فطر عليها الانسان، كلما منعت من حاجتها ازدادت رغبتها فيه. كالشهوة الي الطعام والشراب والجماع الخ.
 «الطباءع تتشابه، ولكل حاسة قوة، فاذا امتلات تلك القوة من محسوسها لم تجد لها وراءه طمعا ولا ريحا وعليها بالضرر» . المنع يضرم نار الشهوة، والافراط في اشباع الشهوة يورث التخمة والضرر.
 () قوله «مثل سر الاديان لغلبة الهوي عليها وتضاغن اهلها والاختلاف والتضاد، والولاية والعداوة» . يدل علي سيطرة الهوي والعاطفة علي اصحاب الاديان، وعلي العداوة بينهم، وفي الماضي والحاضر.
 () يستعين الجاحظ في تدعيم اراءه بالقران والاحاديث النبوية والحكم والشعر. ولعل اجمل ما جاء في الغيبة الاية الكريمة ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا، ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه (الحجرات، ) .
 () العدل ضد الظلم. اسباب الظلم هي الانانية والحرص المركب في اخلاق الناس. وربما ساق الجاحظ الي الكلام علي العدل اعتباره الغيبة ظلما بحق الاخرين الذين نغتابهم.
 () الفضول هو السءال عما لا يعنينا والاهتمام بما لا ينفعنا ولا يضرنا» .
 () العودة الي الحديث عن الغيبة مثال علي استطراد الجاحظ وتركه الموضوع الذي يتكلم فيه الي موضوع اخر ثم العودة الي الموضوع الاول.
  تاويل الفقهاء للايمان السلطانية. اذ يجيزون الكذب فيها مخافة سفك الدم.
 () حفظ اللسان يعني قلة الكلام او الصمت. وقد بحث الجاحظ هذا الموضوع في اماكن عديدة في كتبه. راجع مثلا مقدمة كتاب البيان والتبيين. 
  [ رسالة الحاسد والمحسود]
 (  الحاسد والمحسود) 
  [ موضوع الكتاب]
 وهب الله لك السلامة، وادام لك الكرامة، ورزقك الاستقامة، ورفع عنك الندامة.
 كتبت الي ايدك الله تسالني عن الحسد ما هو؟ ومن اين هو وما دليله وافعاله؟ وكيف تعرف اموره واحواله، وبم يعرف ظاهره ومكتومه، وكيف يعلم مجهوله ومعلومه، ولم صار في العلماء اكثر منه في الجهلاء؟ ولم كثر في الاقرباء وقل في البعداء؟ وكيف دب في الصالحين اكثر منه في الفاسقين؟ وكيف خص به الجيران من بين جميع اهل الاوطان.
  [ تعريف الحسد]
 والحسد ابقاك الله داء ينهك الجسد، ويفسد الود، علاجه عسر، وصاحبه ضجر. وهو باب غامض وامر متعذر، وما ظهر منه فلا يداوي، وما بطن منه فمداويه في غناء. ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «دب اليكم داء الامم من قبلكم: الحسد والبغضاء» . وقال بعض الناس لجلساءه: اي الناس اقل غفلة؟ فقال بعضهم: صاحب ليل، انما همه ان  يصبح. فقال: انه لكذا وليس كذا. وقال بعضهم: المسافر، انما همه ان يقطع سفره. فقال: انه لكذا وليس كذا. فقالوا له: فاخبرنا باقل الناس غفلة. فقال: الحاسد، انما همه ان ينزع الله منك النعمة التي اعطاكها، فلا يغفل ابدا.
  [ اسباب الحسد]
 ويروي عن الحسن انه قال: الحسد اسرع في الدين من النار في الحطب اليابس.
 وما اتي المحسود من حاسده الا من قبل فضل الله عنده ونعمه عليه قال الله عز وجل: ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما.
 والحسد عقيد الكفر، وحليف الباطل، وضد الحق، وحرب البيان. فقد ذم الله اهل الكتاب به فقال: ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم.
  [ عواقب الحسد]
 منه تتولد العداوة، وهو سبب كل قطيعة، ومنتج كل وحشة، ومفرق كل جماعة، وقاطع كل رحم بين الاقرباء، ومحدث التفرق بين القرناء، وملقح الشر بين الخلطاء، يكمن في الصدر كمون النار في الحجر.
 ولو لم يدخل علي الحاسد بعد تراكم الغموم علي قلبه، واستكمان الحزن في جوفه، وكثرة مضضه ووسواس ضميره، وتنغص عمره وكدر نفسه وكد عيشه، الا استصغاره نعمة الله عليه، وسخطه علي سيده بما افاد غيره، وتمنيه عليه ان يوجع في هبته اياه، وان لا يرزق احدا سواه، لكان عند  ذوي العقول مرحوما، وكان لديهم في القياس مظلوما. [وقد قال بعض الاعراب: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحساد: نفس داءم، وقلب هاءم، وحزن لازم] والحاسد مخذول وموزور، والمحسود محبوب ومنصور. والحاسد مغموم ومهجور، والمحسود مغشي ومزور.
 والحسد رحملك الله اول خطيءة ظهرت في السموات، واول معصية حدثت في الارض، خص به افضل الملاءكة فعصي ربه، وقايسه في خلقه، واستكبر عليه فقال: خلقتني من نار وخلقته من طين* ، فلعنه وجعله ابليسا، وانزله من جواره بعد ان كان انيسا، وشوه خلقه تشويها، وموه علي نبيه تمويها نسي به عزم ربه، فواقع الخطيءة، فارتدع المحسود وتاب عليه وهدي، ومضي اللعين الحاسد في حسده فشقي وغوي.
 واما في الارض فابنا ادم حيث قتل احدهما اخاه، فعصي ربه واثكل اباه. وبالحسد طوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين.
 لقد حمله الحسد علي غاية القسوة، وبلغ [به] اقصي حدود العقوق، فانساه من رحمه جميع الحقوق، اذ القي الحجر عليه شادخا واصبح عليه نادما صارخا.
  [ راي الحاسد في المحسود]
 ومن شان الحاسد ان كان المحسود غنيا ان يوبخه علي المال فيقول: جمعه حراما ومنعه اثاما. والب عليه محاويج اقاربه فتركهم له خصماء، واعانهم في الباطن وحمل المحسود علي قطيعتهم في الظاهر وقال له: لقد كفروا معروفك، واظهروا في الناس ذمك، فليس امثالهم يوصلون، فانهم لا يشكرون. وان وجد له خصما اعانه عليه ظلما، وان كان ممن يعاشره فاستشاره غشه، او تفضل عليه بمعروف كفره، او دعاه الي نصر خذله، وان  حضر مدحه ذمه وان سءل عنه همزه، وان كانت عنده شهادة كتمها، وان كانت منه اليه زلة عظمها، [وقال: انه] يحب ان يعاد ولا يعود، ويري عليه العقود.
 وان كان المحسود عالما قال: مبتدع، ولرايه متبع، خاطب ليل ومبتغي نيل، لا يدري ما حمل، قد ترك العمل، واقبل علي الحيل. قد اقبل بوجوه الناس اليه، وما احمقهم اذ انثالوا عليه. فقبحه الله من عالم ما اعظم بليته، واقل رعته، واسوا طعمته.
 وان كان الحسود ذا دين قال: متصنع يغزو ليوصي اليه، ويحج ليثني بشء عليه، ويصوم لتقبل شهادته، ويظهر النسك ليودع المال بيته، ويقرا في المسجد ليزوجه جاره ابنته، ويحضر الجناءز لتعرف شهرته.
 وما لقيت حاسدا قط الا تبين لك مكنونه بتغير لونه وتخوص عينه واخفاء سلامه، والاقبال علي غيرك والاعراض عنك، والاستثقال لحديثك، والخلاف لرايك.
 وكان عبد الله بن ابي، قبل نفاقه، نسيج وحده لجودة رايه وبعد همته، ونبل شيمته، وانقياد العشيرة له بالسيادة، واذعانهم له بالرياسة. وما استوجب ذلك الا بعدما استجمع له لبه، وتبين لهم عقله، وافتقدوا منه جهله، وراوه لذلك اهلا، لما اطاق [له] حملا. فلما بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم وقدم المدينة، وراي هو عز رسول الله صلي الله عليه وسلم شمخ بانفه فهدم اسلامه لحسده، واظهر نفاقه. وما صار منافقا حتي كان حسودا، ولا صار حسودا حتي صار حقودا. فحمق بعد اللب، وجهل بعد العقل، وتبوا النار بعد الجنة.
 ولقد خطب النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فشكاه الي الانصار،  فقالوا: يا رسول الله لا تلمه فانا كنا عقدنا له الخرز قبل قدومك لنتوجه. ولو سلم المخذول قلبه في الحسد لكان من الاسلام بمكان ومن السءدد في ارتفاع، فوضعه الله لحسده واظهر نفاقه ولذلك قال القاءل:
 طالت علي الحاسد احزانه ~ فاصفر من كثرة احزانه
 دعه فقد اشعلت في جوفه ~ ما هاج في حر نيرانه
 العيب اشهي عنده لذة ~ من لذة المال لخزانه
 فارم علي غاربه حبله ~ تسلم من كثرة بهتانه
  [ حسد الجيران]
 فصل منه: وذلك ان الجيران يرحمك الله طلاءع عليك، وعيونهم نواظر اليك، فمتي كنت بينهم معدما فايسرت، فبذلت واعطيت، وكسوت واطعمت، وكانوا في مثل حالك فاتضعوا، وسلبوا النعمة والبستها [انت] ، فعظمت عليهم بلية الحسد، وصاروا منه في تنغيص اخر الابد. ولولا ان المحسود بنصر الله اياه مستور، وهو بصنعه محجوب لم يات عليه يوم الا كان مقهورا، ولم تات ليلة الا وكان عن منافعه مقصورا. ولم يمس الا وماله مسلوب، ودمه مسفوك، وعرضه بالضرب منهوك.
  [ الحسود لا يستطيع كتمان حسده]
 فصل منه: وانا اقول حقا: ما خالط الحسد قلبا الا لم يمكنه ضبطه ولا قدر علي تسجينه وكتمانه ، حتي يتمرد عليه بظهوره واعلانه، فيستعبده ويستمليه، ويستنطقه لظهوره عليه فهو اغلب علي صاحبه من السيد علي عبده، ومن السلطان علي رعيته، ومن الرجل علي زوجته ومن الاسر علي اسيره.
 وكان ابن الزبير بالصبر موصوفا، وبالدهاء معروفا، وبالعقل موسوما، وبالمداراة منهوما، فاظهر بلسانه حسدا كان اضب عليه اربعين سنة لبني  هاشم، فما اتسع قلبه لكتمانه، ولا صبر علي اكتتامه، لما طالت في قلبه طاءلته اظهره واعلنه، مع صبره علي المكاره، وحمله نفسه علي حتفها، وقلة اكتراثه والتفاته لاحجار المجانيق التي [كانت] تمر عليه فتذهب بطاءفة من قومه ما يلتفت اليها.
 حدثت بذلك عن علي بن مسهر عن الاعمش، عن صالح بن حباب، عن سعيد بن جبير قال: قدت ابن عباس حتي ادخلته علي ابن الزبير، قال: انت الذي تءنبني؟ قال: نعم، لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليس بمءمن من بات شبعانا وجاره طاو» . فقال له ابن الزبير: لمن قلت ذلك؟ اني لاكتم بغضكم اهل البيت مذ اربعين سنة. فحسر ابن عباس عن ذراعيه كانهما عسيبا نخل، ثم قال لابن الزبير: نعم فليبلغ ذاك منك، ما عرفتك.
 ولقد اجلت الراي ظهرا لبطن وفكرت في جوابه لابن عباس ان اجد له معني سوي الحسد فلم اجده، وكانت وخزة في قلبه فلم يبدها. وفروع بني هاشم حول الحرم باسقة، وعروق دوحاتهم بين اطباقها راسية، ومجالسهم من اعاليها عامرة، وبحورها بارزاق العباد زاخرة، وانجمها بالهدي زاهرة. فلما خلت البطحاء من صناديدها استقبله بما اكن في نفسه.
 والحاسد لا يغفل عن فرصته الي ان ياتي الموت علي رمته، وما استقبل ابن عباس بذلك الا لما راي عمر قدمه علي اهل القدم، ونظر اليه وقد اطاف به اهل الحرم، فاوسعهم حكما، وثقبوا منه رايا وفهما، واشبعهم علما وحلما.
 فصل منه: وكيف يصبر من استكن الحسد في قلبه علي امانيه. ولقد كان اخوة يوسف حلماء، واجلة علماء، ولدهم الانبياء، فلم يغفلوا عما قدم في قلوبهم من الحسد ليوسف، حتي اعطوا اباهم المواثيق المءكدة ، والعهود  المقلدة، والايمان المغلظة، انهم له لحافظون، وهو شقيقهم وبضعة منهم. فخالفوا العهود ووثبوا عليه بالظلم والقوة، والقوة في غيابة الجب، وجاءوا علي قميصه بدم كذب، فبظلمهم يوسف ظلموا اباهم، طمعا ان يخلو لهم وجه ابيهم وينفردوا بحبه، وظنوا ان الايام تسليه، وحبه لهم من بعد غمه يلهيه، فاسالوا عبرته واحرقوا قلبه. وكيف تقر اعين المحسودين بعد يوسف وقد ملكه الله خزاءن الارض بصبره علي اذي حساده ومقابلته اياهم بالعفو والمكافاة وحسن العشرة والمءاخاة، بعد امكانه منهم كما اتوه محتارين رفدهم عليه خاءفين وهم له منكرون، فاحسن رفددهم، واكرم قراهم، فاقروا له لما عرفوه بالاذعان، وسالوه بعد ذلك الغفران، وخروا له سجدا لما وردوا عليه وفدا.
  [ معاملة الصديق الحسود]
 فاذا احسست رحمك الله من صديقك بالحسد فاقلل ما استطعت من مخالطته، فانه اعون الاشياء لك علي مسالمته. وحصن سرك منه تسلم من شره وعواءق ضره. واياك والرغبة في مشاورته، ولا يغرنك خدع ملقه، وبيان ذلقه، فان ذلك من حباءل نفاقه.
 فان اردت ان تعرف اية مصداقه فادنين اليه من يهينك عنده، ويذمك بحضرته، فانه سيظهر من شانه لك ما انت به جاهل، ومن خلاف المودة ما انت عنه غافل. وهو الح في حسده لك من الذباب، واسرع في تهريقك من السيل الي الحدور.
 وما احب ان تكون عن حاسدك غبيا، وعن وهمك بما في ضميره نسيا. الا ان تكون للذل محتملا، وعلي الدناءة مشتملا، ولاخلاق الكرام مجانبا، وعن محمود شيمهم ذاهبا، او تكون بك اليه حاجة قد صيرتك لسهام الرماة هدفا، وعرضك لمن اراد غرضا.
 وقد قيل علي وجه الدهر: «الحرة تجوع ولا تاكل بثدييها» . 
 وربما كان الحسود للمصطنع اليه المعروف اكفر له واشد احتقادا، واكثر تصغيرا له من اعداءه.
  [ لا خير يرتجي من الحسود]
 فصل منه: ومتي رايت حاسدا يصوب لك رايا ان كنت مصيبا، او يرشدك الي صواب ان كنت مخطءا، او افصح لك بالخير في غيبته عنك او قصر من غيبته لك؟
 فهو الكلب الكلب، والنمر النمر والسم القشب، والفحل القطم، والسيل العرم. ان ملك قتل وسبي، وان ملك عصي وبغي، حياتك موته، وموتك عرسه وسروره. يصدق عليك كل شاهد زور، ويكذب فيك كل عدل مرضي. لا يحب من الناس الا من يبغضك، ولا يبغض الا من يحبك. عدوك بطانة وصديقك علانية.
 وقلت: انك ربما غلطت في امره لما يظهر لك من بره. ولو كنت تعرف الجليل من الراي، والدقيق من المعني، وكنت في مذاهبك فطنا نقابا، ولم تك في عيب من ظهر لك عيبه مرتابا، لا ستغنيت بالرمز عن الاشارة، وبالاشارة عن الكلام، وبالسر عن الجهر، وبالخفض عن الرفع، وبالاختصار عن التطويل، وبالجمل عن التفصيل، وارحتنا من طلب التحصيل ولكني اخاف عليك ان قلبك لصديقك غير مستقيم، وان ضمير قلبك له غير سليم، وان رفعت القذي عن لحيته، وسويت عليه ثوبه فوق مركبه، وقبلت صبيه بحضرته، ولبست له ثوب الاستكانة عند رءيته، واغتفرت له الزلة، واستحسنت كل ما يقبح من جهته، وصدقته علي كذبه، واعنته علي فجزته. فما هذا العناء! كانك لم تقرا المعوذة، ولم تسمع مخاطبته نبيه صلي الله عليه وسلم، في التقدمة اليه بالاستعاذة من شر حاسد اذا حسد. 
 اتطلب ويحك اثرا بعد عين، او عطرا بعد عروس، او تريد ان تجتني عنبا من شوك، او تلتمس حلب لبن من حاءل. انك اذا اعيا من باقل، واحمق من الضبع، واغفل من هرم.
 ان كنت تجهل بعد ما اعلمناك، وتعوج بعدما قومناك، وتبلد بعدما ثقفناك، وتضل اذ هديناك، وتنسي اذ ذكرناك، فانت كمن اضله الله علي علم فبطلت عنده المواعظ، وعمي عن المنافع، فختم علي سمعه وقلبه، وجعل علي بصره غشاوة. فنعوذ بالله من الخذلان.
 انه لا ياتيك ولكن يناديك ولا يحاكيك ولكن يوازيك. احسن ما تكون عنده حالا [اقل ما تكون مالا، واكثر ما تكون عيالا، [واعظم] ما تكون ضلالا. وافرح ما يكون بك اقرب ما تكون بالمصيبة عهدا، وابعد ما تكون من الناس حمدا.
 فاذا كان الامر علي هذا فمجاورة الموتي، ومخالطة الزمني ، والاجتنان بالجدران، ومصر المصران، واكل القردان، اهون من معاشرته، والاتصال بحبله.
 والغل نتيج الحسد، وهو رضيعه، وغصن من اغصانه، وعون من اعوانه، وشعبة من شعبه، وفعل من افعاله، كما انه ليس فرع الا له اصل، ولا مولود الا له مولد، ولا نبات الا من ارض، ولا رضيع الا من مرضع، وان تغير اسمه، فانه صفة من صفاته، ونبت من نباته، ونعت من نعوته.
  [ الجنة حيث لا حسد]
 ورايت الله جل جلاله ذكر الجنة في كتابه فحلاها باحسن حلية، وزينها باحسن زينة، وجعلها دار اولياءه ومحل انبياءه، ففيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. فذكر في كتابه ما من به عليهم من  السرور والكرامة عندما دخلوها وبواها لهم فقال: ان المتقين في جنات وعيون. ادخلوها بسلام امنين. ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين. لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين.
 فما انزلهم دار كرامته الا بعد ما نزع الغل والحسد من قلوبهم، فتهنوا بالجنة، وقابلوا اخوانهم علي السرر، وتلذذوا بالنظر في مقابلة الوجوه لسلامة صدورهم. ونزع الغل من قلوبهم. ولو لم ينزع ذلك من صدورهم ويخرجه من قلوبهم، لافتقدوا لذاذة الجنة، وتدابروا وتقاطعوا وتحاسدوا، وواقعوا الخطيءة، ولمسهم فيها النصب، واعقبوا منها الخروج، لانه عز وجل فضل بينهم في المنازل، ورفع درجات بعضهم فوق بعض في الكرامات، وسني العطيات.
 قلما نزع الغل والحسد من قلوبهم ظن ادناهم منزلة فيها، واقربهم بدخول الجنة عهدا، انه افضلهم منزلة، واكرمهم درجة، واوسعهم دارا بسلامة قلبه، ونزع الغل من صدره، فقرت عينه وطاب اكله. ولو كان غير ذلك لصاروا الي التنغيص في النظر بالعيون، والاهتمام بالقلوب، ولحدثت العيوب والذنوب.
  [ السلامة في الابتعاد عن الحسود]
 وما اري السلامة الا في قطع الحاسد، ولا السرور الا في افتقاد وجهه، ولا الراحة الا في صرم مداراته. ولا الربح الا في ترك مصافاته.
 فاذا فعلت ذلك فكل هنيا مريا، [ونم رضيا] ، وعش في السرور مليا. 
 ونحن نسال الله الجليل ان يصفي كدر قلوبنا، ويجنبنا واياك [دناءة الاخلاق، ويرزقنا واياك] حسن الالفة والاتفاق ويحسن توفيقك وتسديدك. والسلام. 
 EDITOR
  هامش كتاب الحاسد والمحسود
 () لاحظ وجوه التصنع البياني في المقدمة: السجع مثل: وهب الله لك السلامة، وادام لك الكرامة، ورزقك الاستقامة ورفع عنك الندامة. ثم الطباق مثل: ولم يعرف ظاهره ومكتومه، وكيف يعلم مجهوله ومعلومه ولم صار العلماء فيه اكثر من الجهلاء الخ ...
 () صاحب ليل: المسهد الذي لا يستطيع ان ينام.
 ويروي عن الحسن: الارجح ان يكون الحسن البصري.
 () حرب البيان: يعني ان الحاسد يضمر عكس ما يفصح.
 () لاحظ بلاغة الجاحظ في تصوير نفس الحسود «تراكم الغموم علي قلبه، واستمكان الحزن في جوفه، وكثرة مضضه، ووسواس ضميره، وتنغص عمره، وكدر نفسه، ونكد عيشه.. واستصغار نعمة الله عليه وسخطه علي سيده بما افاء عليه، وتمنيه ان يرجع في هبته اياه وان لا يرزق احدا سواه..» .
  رجوع الجاحظ الي القران باستمرار دليل علي استمكان الثقافة الدينية فيه: قصة الملاك الذي عصي ربه فلعنه وجعله ابليسا وشوه خلقه، وابعده عنه. وقصة قابيل الذي قتل اخاه هابيل.
 () يجب ان يعاد ولا يعود: يجب ان يزار ولا يزور لكبره وحقده. وبري علة العقود: جمع عقد وهو خيط من الخرز يعقد للرءساء.
  المبتدع: من يخالف السنة او ياتي بجديد لم يعرفه السلف.
  المتبع: غير الاصيل ياخذ عن غيره. 
  حاطب ليل: يمشي في الظلام علي غير هدي ودون استبصار؛ يخلط في كلامه.
  عبد الله بن ابي الخزرجي عرف بنفاقه وعاش في عهد الرسول.
 () المعدم: الفقير؛ طلاءع: مطلعون وناظرون.
 () الحسود لا يستطيع كتمان حسده. انظر رسالة كتمان السر وحفظ اللسان وتعليل الجاحظ النفسي لميل الانسان الي الافضاء عما في نفسه.
 () الح من الذباب مثل يضرب بلجاجة الذباب في الحط علي الاجسام التي يريدها. راجع خبر القاضي والذباب الوارد في كتاب الحيوان.
 () الفحل القطم: الذي اشتدت به الشهوة الي الضراب.
  السيل العرم: السيل الغامر الجامح الذي لا يطاق.
  الجليل والدقيق: الجليل الكلام المتعلق بامور الدين الدقيق: الكلام المعلق بامور الفلسفة الطبيعية مثل الجوهر والعرض والحركة الخ.
  لاحظ كلف الجاحظ بالطباق في جميع اجزاء الرسالة: الرمز والاشارة، السر والجهر، الخفض والرفع، الاختصار والتطويل الخ.
  تلتمس حلب لبن من حاءل: الحاءل هي الناقة التي انقطع حملها.
  لاحظ كثرة الامثال التي يضربها الجاحظ: اعيي من باقل، احمق من ضبع، اغفل من هرم (مسن) . راجع الامثال للميداني.
 () وصف الجنة الجميل: فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ~ الخ تخلو قلوب اهلها من الغل والحسد ويطيب عيشهم.
 () يشير الجاحظ الي نوع الرسالة: انها رسالة في الاخلاق هدفها تصفية القلوب، وحسن الالفة. 
  [ رسالة النبل والتنبل وذم الكبر]
 (  النبل والتنبل وذم الكبر) 
  [ مقدمة يحرض فيها مخاطبه علي اناس تكبروا عليه]
 فصل منه: قد قرات كتابك وفهمته، وتتبعت كل ما فيه واستقصيته، فوجدت الذي ترجع اليه بعد التطويل، وتقف عنده بعد التحصيل، قد سلف القول منا في عيبه، وشاع الخبر عنا في ذمه، وفي النصب لاهله، والمباينة لاصحابه، وفي العجب منهم، واظهار النفي عنهم.
 والجملة ان فرط العجب اذا قارن كثرة الجهل، والتعرض للعيب اذا وافق قلة الاكتراث، بطلت المزاجر، وماتت الخواطر. ومتي تفاقم الداء وتفاوت العلاج، صار الوعيد لغوا مطرحا، والعقاب حكما مستعملا.
 وقد اصبح شيخك، وليس يملك من عقابهم الا التوقيف، ولا من تاديبهم الا التعريف.
 ولو ملكناهم ملك السلطان، وقهرناهم قهر الولاة، لنهكناهم عقوبة بالضرب، ولقمعناهم بالحصر.
 والكبر اعزك الله تعالي باب لا يعد احتماله حلما، ولا الصبر علي اهله حزما، ولا ترك عقابهم عفوا، ولا الفضل عليهم مجدا، ولا التغافل  عنهم كرما، ولا الامساك عن ذمهم صمتا.
 واعلم ان حمل الغني اشد من حمل الفقر، واحتمال الفقر اهون من احتمال الذل علي ان الرضا بالفقر قناعة وعز، واحتمال الذل نذالة وسخف. ولءن كانوا قد افرطوا في لوم العشيرة، والتكبر علي ذوي الحرمة، لقد افرطت في سوء الاختيار، وفي طول مقامك علي العار.
 وانت مع شدة عجبك بنفسك، ورضاك عن عقلك، خالطت من موته يضحك السن، وحياته تورث الحزن، وتشاغلك به من اعظم الغبن.
 وشكوت تنبلهم عليك، واستصغارهم لك، وانك اكثر منهم في المحصول، وفي حقاءق المعقول. ولو كنت كما تقول لما اقمت علي الذل ولما تجرعت الصبر وانت بمندوحة منهم، وبنجوة عنهم. ولعارضتهم من الكبر بما يهضهم، ومن الامتعاض بما يبهرهم.
 وقلت: ولو كانوا من اهل النبل عند الموازنة، او كان معهم ما يغلط الناس فيه عند المقايسة لعذرتهم واحتججت عنهم، ولسترت عيبهم، ولرقعت وهيهم. ولكن امرهم مكشوف، وظاهرهم معروف.
 وان كان امرهم كما قلت، وشانهم كما وصفت، فذاك الوم لك، واثبت للحجة عليك.
 وساءخر عذلك الي الفراغ منهم، وتوقيفك بعد التنويه بهم.
  [ شروط النبل]
 اقول: وان كان النبل بالتنبل، واستحقاق العظم بالتعظم وبقلة الندم والاعتذار، وبالتهاون بالاقرار، فكل من كان اقل حياء، واتم قحة، واشد تصلفا، واضعف عدة، احق بالنبل واولي بالعذر. 
 وليس الذي يوجب لك الرفعة ان تكون عند نفسك دون ان يراك الناس رفيعا، وتكون في الحقيقة وضيعا.
 ومتي كنت من اهل النبل لم يضرك التبذل، ومتي لم تكن من اهله لم ينفعك التنبل.
 وليس النبل كالرزق، يكون مرزوقا الحرمان اليق به، ولا يكون نبيلا السخافة اشبه به.
 وكل شء من امر الدنيا قد يحظي به غير اهله، كما يحظي به اهله.
 وما ظنك بشء المروءة خصلة من خصاله، وبعد الهمة خلة من خلاله، وبهاء المنظر سبب من اسبابه، وجزالة اللفظ شعبة من شعبه، والمقامات الكريمة طريق من طرقه.
 فصل منه: واعلم انك متي لم تاخذ للنبل اهبته، ولم تقم له اداته، وتاته من وجهه، وتفم بحقه، كنت مع العناء مبغضا، ومع التكلف مستصلفا. ومن تبغض فقد استهدف للشتام، وتصدي للملام.
 فان كان لا يحفل بالشتم، ولا يجزع من الذم، فعده ميتا ان كان حيا، وكلبا ان كان انسانا.
 وان كان ممن يكترث ويجزع، ويحس ويالم، فقد خسر الراحة والمحبة، وربح النصب والمذمة.
 وبعد، فالنبل كلف بالمولي عنه، شنف للمقبل عليه، لازق بمن رفضه، شديد النفار ممن طلبه.
  [ نبل السيد]
 فصل منه: والسيد المطاع لم يسهل عليه الكظم، ولم يكن له كنف  الحلم، الا بعد طول تجرع للغيظ، ومقاساة للصبر. وقد كان معني القلب دهره، ومكدود النفس عمره، والحرب سجال بينه وبين الحلم، ودول بينه وبين الكظم. فلما انقادت له العشيرة، وسمحت له بالطاعة، ووثق بظهور القدرة خلاف المعجزة سهل عليه الصبر، وغمر بعلوه دواعي الجزع، بطلت المجاذبة، وذهبت المساجلة.
 والذي كان دعاه الي تكلف الحلم في بدء امره والي احتمال المكروه في اول شانه، الامل في الرياسة، والطمع في السيادة، ثم لم يتم له امره، ولم يستحكم له عقده الا بعد ثلاثة اشياء: الاحتمال، ثم الاعتياد، ثم ظهور طاعة الرجال.
 ولولا خوف جميع المظلومين من ان يظن بهم العجز، والا يوجه احتمالهم الي الذل لزاحم السادة في الحلم رجال ليسوا في انفسهم بدونهم، ولغمرهم بعض من ليس معه من اسبابهم.
  [ صفات النبيل]
 فصل منه: ولا يكون المرء نبيلا حتي يكون نبيل الراي، نبيل اللفظ، نبيل العقل، نبيل الخلق، نبيل المنظر، بعيد المذهب في التنزه، طاهر الثوب من الفحش، ان وافق ذلك عرقا صالحا، ومجدا تالدا.
 فالخارجي قد يتنبت بنفسه، والنابتي قد يخرج بطبعه. ولكل عز اول، واول كل قديم حادث.
 ومن حقوق النبل ان تتواضع لمن هو دونك، وتنصف من هو مثلك، وتتنبل علي من هو فوقك.
  [ الكبر قبيح في الانسان]
 فصل منه: وكان بعض الاشراف في زمان الاحنف، لا يحتقر احدا،  ولا يتحرج لزاءر، وكان يقول:
 ثهلان ذو الهضبات ما يتحلحل
 فكان الاحنف ما يزداد الا علوا، وكان ذلك الرجل لا يزداد الا تسفلا.
 وقد ذم الله تعالي المتكبرين، ولعن المتجبرين، واجمعت الامة علي عيبه، والبراءة منه، وحتي سمي المتكبر تاءها، كالذي يختبط في التية بلا امارة، ويتعسف الارض بلا علامة.
 ولعل قاءلا ان يقول: لو كان اسم المتكبر قبيحا، ولو كان المتكبر مذموما، لما وصف الله تعالي بهما نفسه، ولما نوه بهما في التنزيل حين قال: الجبار المتكبر ، ثم قال: له الاسماء الحسني.
 قلنا لهم: ان الانسان المخلوق المسخر، والضعيف الميسر، لا يليق به الا التذلل، ولا يجوز له الا التواضع.
 وكيف يليق الكبر بمن ان جاع صرع، وان شبع طغي، وما يشبه الكبر بمن ياكل ويشرب، ويبول وينجو. وكيف يستحق الكبر ويستوجب العظمة من ينقصه النصب، وتفسده الراحة؟.
 فاذا كان الكبر لا يليق بالمخلوق فانما يليق بالخالق، وانما عاند الله تعالي بالكبر لتعديه طوره، ولجهله لقدره، وانتحاله ما لا يجوز الا لربه. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «العظمة رداء الله، فمن نازعه رداءه قصمه» .
 فصل منه: والنبيل لا يتنبل، كما ان الفصيح لا يتفصح، لان النبيل يكفيه نبله عن التنبل، والفصيح تغنيه فصاحته عن التفصح. ولم يتزيد احد قط الا لنقص يجده في نفسه، ولا تطاول متطاول الا لوهن قد احس به  قوته.
 والكبر من جميع الناس قبيح، ومن كل العباد مسخوط، الا انه عند الناس من عظماء الاعراب، واشباه الاعراب اوجد، وهو لهم اسرع، لجفاءهم وبعدهم من الجماعة، ولقلة مخالطتهم لاهل العفة والرعة، والادب والصنعة.
  [ مواضع استحسان الكبر]
 ولم نر الكبر يسوغ عندهم ويستحسن الا في ثلاثة مواضع:
 من ذلك ان يكون المتكبر صعبا بدويا، وذا عرضية وحشيا، ولا يكون حضريا ولا مدريا، فيحمل ذلك منه علي جهة الصعوبة ومذهب الجاهلية، وعلي العنجهية والاعرابية.
 او يكون ذلك منه علي جهة الانتقام والمعارضة، والمكافاة والمقابلة.
 او علي ان لا يكون تكبره الا علي الملوك والجبابرة، والفراعنة واشباه الفراعنة.
 وصاحبك خارج من هذه الخصال، مجانب لهذه الخلال. ان اصاب صديقا تعظم عليه، وان اتاه ضيف تغافل عنه، وان اتاه ضعيف من عليه، وان صادف حليما اعتمر به.
 وينبغي ان يكون خضوعه لمن فوقه علي حسب تكبره علي من دونه.
  [ صفات اللءيم]
 ومن صفة اللءيم ان يظلم الضعيف، ويظلم نفسه للقوي، ويقتل الصريع، ويجهز علي الجريح، ويطلب الهارب، ويهرب من الطالب، ولا  يطلب من الطواءل الا ما لا خطار فيه ولا يتكبر الا حيث لا ترجع مضرته عليه، ولا يقفو التقية ولا المروءة، ولا يعمل علي حقيقته.
 ومن اختار ان يبغي تبدي، ومن اراد ان يسمع قوله ساء خلقه، اذ كان لا يحفل ببغض الناس له ووحشة قلوبهم منه، واحتيالهم في مباعدته، وقلة ملابسته.
 وليس يامن اللءيم علي اتيان جميع ما اشتمل عليه اسم اللءم الا حاسد.
 فاذا رايته يعق اباه، ويحسد اخاه، ويظلم الضعيف، ويستخف بالاديب، فلا تبعده من الخيانة، اذ كانت الخيانة لءما ولا من الكذب، اذ كان الكذب لءما، ولا من النميمة، اذ كانت النميمة لءما، ولا تامنه علي الكفر فانه الام اللءم، واقبح الغدر.
 ومن رايته منصرفا عن بعض اللءم، وتاركا لبعض القبيح، فاياك ان توجه ذلك منه علي التجنب له، والرغبة عنه، والايثار لخلافه، ولكن علي انه لا يشتهيه او لا يقدر عليه، او يخاف من مرارة العاقبة امرا يعفي علي حلاوة العاجل، لان اللءم كله اصل واحد وان تفرقت فروعه، وجنس واحد وان اختلفت صوره، والفعل محمول علي غلبته، تابع لسمته. والشكل ذاهب علي شكله، منقطع الي اصله، صاءر اليه وان ابطا عنه، ونازع اليه وان حيل دونه. وكذلك تناسب الكرم وحنين بعضه لبعض.
  [ عواقب الكبر]
 ولم تر العيون، ولا سمعت الاذان، ولا توهمت العقول عملا اجتباه ذو عقل، او اختاره ذو علم، باوبا مغبة، ولا انكد عاقبة، ولا اوخم مرعي، ولا ابعد مهوي، ولا اضر علي دين، ولا افسد لعرض، ولا اوجب لسخط  الله، ولا ادعي الي مقت الناس، ولا ابعد من الفلاح، ولا اظهر نفورا عن التوبة، ولا اقل دركا عند الحقيقة، ولا انقض للطبيعة، ولا امنع من العلم، ولا اشد خلافا علي الحلم، من التكبر في غير موضعه، والتنبل في غير كنهه.
 وما ظنك بشء العجب شقيقه، والبذخ صديقه، والنفج اليفه، والصلف عقيده.
 والبذاخ متزيد، والنفاج كذاب، والمتكبر ظالم، والمعجب صغير النفس. واذا اجتمعت هذه الخصال، وانتظمت هذه الخصال في قلب طال خرابه، واستغلق بابه.
 وشر العيوب ما كان مضمنا بعيوب، وشر الذنوب ما كان علة لذنوب.
 والكبر اول ذنب كان في السماوات والارض، واعظم جرم كان من الجن والانس، واشهر تعصب كان في الثقلين ، وعنه لج ابليس في الطغيان، وعتا علي رب العالمين، وخطا ربه في التدبير، وتلقي قوله بالرد. ومن اجله استوجب السخطة، واخرج من الجنة، وقيل له: فما يكون لك ان تتكبر فيها.
 ولافراطه في التعظيم خرج الي غاية القسوة، ولشدة قسوته اعتزم علي الاصرار، وتتايع في غاية الافساد، ودعا الي كل قبيح، وزين كل شر، وعن معصيته اخرج ادم من الجنة، وشهر في كل افق وامة، ومن اجله نصب العداوة لذريته، وتفرغ من كل شء الا من اهلاك نسله، فعادي من لا يرجوه ولا يخافه، ولا يضاهيه في نسب، ولا يشاكله في صناعة، وعن ذلك قتل الناس بعضهم بعضا، وظلم القوي الضعيف، ومن اجله اهلك الله الامم بالمسخ والرجف، وبالخسف وبالطوفان، والريح العقيم، وادخلهم النار،  واقنطهم من الخروج.
 والكبر هو الذي زين لابليس ترك السجود، ووهمه شرف الانفة، وصور له عز الانتقاض، وحبب اليه المخالفة، وانسه بالوحدة والوحشة، وهون عليه سخط الرب، وسهل عليه عقاب الابد، ووعده الظفر، ومناه السلامة، ولقنه الاحتجاج بالباطل، وزين له قول الزور، وزهده في جوار الملاءكة، وجمع له خلال السوء، ونظم له خلال الشر، لانه حسد والحسد ظلم، وكذب والكذب ذل، وخدع والخديعة لءم. وحلف علي الزور، وذلك فجور. وخطا ربه، وتخطءة الله جهل، واخطا في جلي القياس وذلك غي، ولج واللجاج ضعف. وفرق بين التكبر والتبدي. وجمع بين الرغبة عن صنيع الملاءكة وبين الدخول في اعمال السفلة.
 واحتج بان النار خير من الطين. ومنافع العالم نتاءج اربعة اركان: نار يابسة حارة، وماء بارد سيال، وارض باردة يابسة، وهواء حار رطب. ليس منها شء مع مزاوجته لخلافه الا وهو محي مبق. علي ان النار نقمة الله من بين جميع الاصناف، وهي اسرعهن اتلافا لما صار فيها. وامحقهن لما دنا منها.
 هذا كله ثمرة الكبر، ونتاج النية، والتكبر شر من القسوة، كما ان القسوة شر المعاصي. والتواضع خير الرحمة، كما ان الرحمة خير الطاعات.
  [ الكبر رذيلة تعتري مختلف طبقات الناس]
 والكبر معني ينتظم به جماع الشر، والتواضع معني ينتظم به جماع الخير، والتواضع عقيب الكبر، والرحمة عقيب القسوة. فاذا كان للطاعة قدر من الثواب فلتركها وعقيبها، ولما يوازنها ويكايلها، مثل ذلك القدر من  العقاب. وموضع الطاعة من طبقات الرضا، كموضع تركها من طبقات السخط اذ كانت الطاعة واجبة، والترك معصية.
 والكبر من اسباب القسوة. ولو كان الكبر لا يعتري الا الشريف والجميل، او الجواد، او الوفي او الصدوق، كان اهون لامره، واقل لشينه، وكان يعرض لاهل الخير، وكان لا يغلط فيه الا اهل الفضل، ولكنا نجده في السفلة، كما نجده في العلية ونجده في القبيح كما نجده في الحسن، وفي الدميم كما نجده في الجميل، وفي الدني الناقص، كما نجده في الوفي الكامل، وفي الجبان كما نجده في الشجاع، وفي الكذوب كما نجده في الصدوق، وفي العبد كما نجده في الحر، وفي الذمي ذي الجزية والصغار والذلة، كما نجده في قابض جزيته والمسلط علي اذلاله.
 ولو كان في الكبر خير لما كان في دهر الجاهلية اظهر منه في دهر الاسلام، ولما كان في العبد افشي منه في الحر، ولما كان في السند اعم منه في الروم والفرس.
  [ الكبر ليس من سياسة الملوك]
 وليس الذي كان فيه ال ساسان وانوشروان وجميع ولد ازدشير بن بابك كان من الكبر في شء. تلك سياسة للعوام، وتفخيم لامر السلطان، وتسديد للملك.
 ولم يكن في الخلفاء اشد نخوة من الوليد بن عبد الملك، وكان اجهلهم والحنهم. وما كان في ولاة العراق اعظم كبرا من يوسف ابن عمر، وما كان اشجعهم ولا ابصرهم، ولا اتمهم قواما، ولا احسنهم كلاما.
 ولم يدع الربوبية ملك قط الا فرعون، ولم يك مقدما في مركبه، ولا في شرف حسبه، ولا في نبل منظره، وكمال خلقه، ولا في سعة سلطانه  وشرف رعيته وكرم ناحيته. ولا كان فوق الملوك الاعاظم والجلة الاكابر، بل دون كثير منهم في الحسب وشرف الملك وكرم الرعية، ومنعة السلطان، والسطوة علي الملوك.
 ولو كان الكبر فضيلة وفي التيه مروءة، لما رغب عنه بنو هاشم ولكان عبد المطلب اولي الناس منه بالغاية، واحقهم باقصي النهاية.
 ولو كان محمود العاجل ومرجو الاجل، وكان من اسباب السيادة او من حقوق الرياسة، لبادر اليه سيد بني تميم، وهو الاحنف بن قيس، ولشح عليه سيد بكر بن واءل وهو ملك، ولاستولي عليه سيد الازد وهو المهلب.
 ولقد ذكر ابو عمرو بن العلاء جميع عيوب السادة، وما كان فيهم من الخلال المذمومة، حيث قال: «ما راينا شيءا يمنع من السودد الا وقد وجدناه في سيد: وجدنا البخل يمنع من السودد، وكان ابو سفيان بن حرب بخيلا. والعهار يمنع من السودد، وكان عامر بن الطفيل سيدا، وكان عاهرا. والظلم يمنع من السودد، وكان حذيفة بن بدر ظلوما، وكان سيد غطفان. والحمق يمنع من السودد، وكان عتيبة بن حصن محمقا، وكان سيدا. والاملاق يمنع من السودد، وكان عتبة بن ربيعة مملقا. وقلة العدد تمنع من السودد وكان شبل بن معبد سيدا، ولم يكن من عشيرته بالبصرة رجلان. والحداثة تمنع من السودد، وساد ابو جهل وما طر شاربه، ودخل الندوة وما استوت لحيته.
 فذكر الظلم، والحمق، والبخل، والفقر، والعهار، وذكر العيوب ولم يذكر الكبر، لان هذه الاخلاق وان كانت داء فان في فضول احلامهم وفي ساءر امورهم ما يداوي به ذلك الداء، ويعالج به ذلك السقم، وليس الداء الممكن كالداء المعضل، وليس الباب المغلق كالمستبهم، والاخلاق التي لا يمكن معها السءدد، مثل الكبر والكذب والسخف، ومثل الجهل بالسياسة. 
 وخرجت خارجة بخراسان فقيل لقتيبة بن مسلم: لو وجهت اليهم وكيع ابن ابي سود لكفاهم فقال: وكيع رجل عظيم الكبر، في انفه خنزوانة، وفي راسه نعرة، وانما انفه في اسلوب؛ ومن عظم كبره اشتد عجبه، ومن اعجب برايه لم يشاور كفيا، ولم يءامر نصيحا، ومن تبجح بالانفراد وفخر بالاستبداد كان من الظفر بعيدا، ومن الخذلان قريبا، والخطاء مع الجماعة خير من الصواب مع الفرقة. وان كانت الجماعة لا تخطء والفرقة لا تصيب.
 ومن تكبر علي عدوه حقره، واذا حقره تهاون بامره. ومن تهاون بخصمه ووثق بفضل قوته قل احتراسه، ومن قل احتراسه كثر عثاره.
 وما رايت عظيم الكبر صاحب حرب الا كان منكوبا ومهزوما ومخدوعا. ولا يشعر حتي يكون عدوه عنده، وخصمه فيما يغلب عليه اسمع من فرس، وابصر من عقاب، واهدي من قطاة، واحذر من عقعق، واشد اقداما من الاسد، واوثب من فهد، واحقد من جمل، واروغ من ثعلب، واغدر من ذءب، واسخي من لافظة، واشح من صبي، واجمع من ذرة، واحرص من كلب، واصبر من ضب. فان النفس انما تسمح بالعناية علي قدر الحاجة، وتتحفظ علي قدر الخوف، وتطلب علي قدر الطمع، وتطمع علي قدر السبب.
 فصل منه: واقول بعد هذا كله: ان الناس قد ظلموا اهل الحلم والعزم، حين زعموا ان الذي يسهل عليهم الاحتمال معرفة الناس بقدرتهم علي الانتقام، فكيف والمذكور بالحلم والمشهور بالاحتمال يقيض له من السفهاء، ويءتي له من اهل البذاء ما لا يقوم له صبر، ولا ينهض به عزم. بل علي قدر حلمه يتعرض له، وعلي قدر عزمه يمتحن صبره ولان الذي سهل عليه الحلم، ومكنه من العزم، معرفة الناس بقدرته علي الانتقام، واقتداره  علي شفاء الغيظ؛ فان منعه لنفسه، ومجاذبته لطبعه مع الغيظ الشديد، والقدرة الظاهرة، اشد عليه في المزاولة وابلغ في المشقة والمكابدة، من صبر الشكل علي اذي شكله، واحتمال المظلوم عن مثله، وان خاف الطمس، وتوقع العيب.
 فصل منه: ومن بعد هذا، فمن شان الايام ان يظلم المرء اكثر محاسنه ما كان تابعا، فاذا عاد متبوعا عادت عليه من محاسن غيره باضعاف ما منعته من محاسن نفسه، حتي يضاف اليه من شوارد الافعال، ومن شواذ المكارم ان كان سيدا، ومن غريب الامثال ان كان منطيقا، ومن خيار القصاءد ان كان شاعرا، مما لا امارات لها، ولا سمات عليها.
 فكم من يد بيضاء وصنيعة غراء، ضلت فلم يقم بها ناشد، وخفيت فلم يظهرها شاكر. والذي ضاع للتابع قبل ان يكون متبوعا، اكثر مما حفظ، والذي نسي اكثر مما ذكر، وما ظنك بشء بقيته تهب السيادة، ومشكوره يهب الرياسة، علي قلة الشكر، وكثرة الكفر.
 وقد يكون الرجل تام النفس ناقص الاداة، فلا يستبان فضله، ولا يعظم قدره، كالمفرج الذي لا عشيرة له، والاتاوي الذي لا قوم له. وقد يعظم المفرج الذي لا ولاء له ولا عقد جوار، ولا عهد حلف، اذا برع في الفقه وبلغ في الزهد، باكثر من تعظيم السيد، كجهة تعظيم الديان. كما ان طاعة السلطان غير طاعة السادة، والسلطان انما يملك ابدان الناس، ولهم الخيار في عقولهم، وكذلك الموالي والعبيد.
 وطاعة الناس للسيد، وطاعة الديان طاعة محبة ودينونة، والقلوب اطوع لهما من الابدان، الا ان يكون السلطان مرضيا، فان كان كذلك فهو اعظم خطرا من السيد، واوجه عند الله من ذلك الديان.
 وربما ساد الاتاوي لانه عربي علي حال. والمفرج لا يسود ابدا لانه  عجمي لا حلف له، ولا عقد جوار، ولا ولاء معروف، ولا نسب ثابت. وليس التسويد الا في العرب، والعجم لا تطيع الا للملوك.
 والذي احوج العرب في الجاهلية الي تسويد الرجال وطاعة الاكابر، بعد دورهم من الملوك والحكام والقضاة، واصحاب الارباع، والمسالح والعمال. فكان السيد، في منعهم من غيرهم ومنع غيرهم منهم، ووثوب بعضهم علي بعض، في كثير من معاني السلطان. 
 EDITOR
  هامش كتاب النبل والتنبل وذم الكبر
 () الجاحظ يحرض علي تاديب المتكبرين بقوله «والكبر اعزك الله تعالي باب لا يعد احتماله حلما، ولا الصبر علي اهله حزما، ولا ترك عقابهم عفوا، ولا الفضل عليهم مجدا، ولا التغافل عنهم كرما، ولا الامساك عن ذمهم صمتا» . لاحظ تقطيع الجمل المتوازي وزنا ومعني.
 () يفرق بين النبل والتنبل: التنبل هو التظاهر بالنبل او تكلفه.
 () الدول جمع دولة ومعناها هنا العهد والمرحلة الزمنية.
 () «فالخارجي قد يتنبت بنفسه، والنابتي قد يخرج بطبعه، ولكل غر اول، واول كل قديم حادث» . هذه العبارة مبهمة لا ياتلف معناها مع ما قبلها وما بعدها. الخارجي هو من ينتمي الي فرقة الخوارج الذين خرجوا علي علي وكفروه بعد ان كانوا من اتباعه ونادوا بالجهاد. والنابتي نسبة الي النابتة، اتباع معاوية، وهي فرقة نبتت اي حدثت في عصر الجاحظ تدعو مجددا الي احياء الدولة الاموية، نبتت خلافة معاوية. وقد كتب الجاحظ حولها رسالة النابتة التي نشرناها ضمن رساءل الجاحظ الكلامية.
 () الاحنف هو الاحنف بن قيس ساد قبيلته في العصر الاموي واشتهر بحلمه ولسنه وموهبته الخطابية.
  الكبر والعظمة لله اما الانسان فاخلق به التواضع والتذلل.
  الرغبة: الورع والتقوي.
 () الخلال والخصال مترادفتان.
 () اللءيم يستعملها بمعني المتكبر؟.
 الحقيقة تعني هنا الطبيعة والجوهر. 
 () لاحظ الجمل المترادفة والمتوازنة «العجب شقيقه، والبذخ صديقه، والنفج اليفه، والصلف عقيده» .
  الثقلين: الانس والجن.
  الاركان الاربعة: النار والماء والارض والهواء. يدل علي التاثر بالفلاسفة اليونانيين القاءلين بالعناصر الاربعة: انبدقليس وافلاطون وارسطو.
  لاحظ اقتباس الجاحظ من القران: قصة ابليس وكبره ورفضه السجود. وقد ورد ذلك في اماكن عدة من نتاج الجاحظ (انظر مثلا كتاب الحاسد والمحسود، ضمن رساءل الجاحظ الادبية) .
 () الكبر نقيض التواضع.
 يكايلها من الكيل لمعرفة كمية الشء، مثل الموازنة لمعرفة الوزن. الذمي ذي الجزية: اهل الذمة هم النصاري واليهود الذين منحوا حرية العبادة شرط دفع الجزية لبيت المال المسلم.
 () القول ان ملوك ال ساسان لم يعرفوا التعظيم والكبر غير صحيح. لقد احاطوا ملكهم بالابهة والاجلال واسرفوا في ذلك حتي اصبحوا مضرب الامثال. ويبدو ان بعض النساخ الميالين للشعوبية حرفوا قول الجاحظ.
  لاحظ اطلاع الجاحظ علي اخبار العرب ومعرفة ساداتهم وخصالهم: وهءلاء السادة عاشوا حتي ادركوا الاسلام وكان لهم مواقف من الدعوة: ابو سفيان وعامر بن الطفيل وحذيفة بن بدر، وعيينة بن حصن الفزاري، وعتبة بن ربيعة ابن عبد شمس بن مناف الذي قتل كافرا يوم بدر مع ابي جهل عمرو بن هشام ابن المغيرة المخزومي.
  اثبت الجاحظ جملة من الامثال التي وردت في مجمع الامثال للميداني: اسمع من فرس، ابصر من غراب، اهدي من قطاة، احذر من عقعق، اشد من اسد، اوثب من فهد، احقد من جمل، اروغ من ثعلب، اغدر من ذءب، اسخي من لافظة (ديك) اشح من صبي، اجمع من ذرة، احرص من كلب، اصبر من ضب. 
  [ رسالة تفضيل البطن علي الظهر]
 (  تفضيل البطن علي الظهر) 
  [ مناسبة الرسالة: كتاب وارد من شخص يفضل الظهر علي البطن]
 فصل منه: عصمنا الله واياك من الشبهة، واعاذنا واياك من زيغ الهوي، ومضلات المني، ووهب لنا ولك تاديبا مءديا الي الزيادة في احسانه، وتوفيقا موجبا لرحمته ورضوانه.
 وقد كان كتابك يا ابن اخي وفقك الله ورد علي، تصف فيه فضيلة الظهور وصفا يدل علي شغفك بها، وحبك اياها، وحنينك اليها وايثارك لها، وفهمته.
 فلم تمنع اعاذك الله من عدوك من الاجابة عن كتابك في وقت وروده، الا عوارض اشغال مانعة، وحوادث من التصرف والانتقال من مكان الي مكان عاءقة.
 ولم امن ان لو تاخر الجواب عليك اكثر مما تاخر، ان يسبق الي قلبك اني راض باختيارك، ومسلم لمذهبك، وموافق لك فيه، مساعد لك عليه، ومنقاد معك فيما اعتقدت منه، ومجد في طلبه، ومحرض عليه. 
  [ الجاحظ يرجو الهداية لصاحب الكتاب]
 فبادرت بكتابي هذا، منبها لك من سنة رقدتك، وداعيا الي رشدك. فانك تعلم وان كنت لي في مذهبي مخالفا، وفي اعتقادي مباينا ان اجتماع المتباينين فيما يقع بصلاحهما اولي في حكم العقل، وطريق المعرفة [منه] فيما ابادهما، وعاد بالضرر في اختيارهما عليهما.
 وانا، وان كنت كشفت لك قناع الخلاف، وابديت مكنون الضمير بالمضادة، وجاهدتني بنصرة الراي والعقيدة في حب الظهور، وتلفيق الفضاءل لها، غير مستشعر للياس من رجعتك، ولا شاك في لطاءف حكمتك، وغوامض فطنتك.
 وقد اعلم ان معك بحمد الله بصيرة المعتبرين، وتمييز الموفقين وانك اذا انعمت فكرا وبحثا ونظرا، رجعت الي اصل قوي الانقياد والموافقة، ولم تتورط في اللجاج فعل المعجبين، ولم يتداخلك غرة المنتحلين؛ فانا راينا قوما انتحلوا الحكمة وليسوا من اهلها، بل هم اعلام الدعوي، وحلفاء الجهالة، واتباع الخطا، وشيع الضلالة، وخول النقص، الذين قامت عليهم الحجة بما نحلوه انفسهم من اسمها، وسلبوه من فهم عظيم قدرها ومعرفة جليل خطرها، ولم يجلوا الرين عن قلوبهم والصدا عن اسماعهم، بالتنقير والبحث والتكشف، ولم ينصبوا في عقولهم لانفسهم اصلا يءلون في اعتقادهم عليه، ويرجعون عند الحيرة في اختلاف اراءهم اليه. فضلوا، واصبح الجهل لهم اماما، والسفهاء لهم قادة واعلاما.
 ونحن نسال الله بحوله وطوله ومنه، الا يجعلك من اهل هذه الصفة، وان يريك الحق حقا فتتبعه، والباطل باطلا فتجتنبه، وان يعمنا ببركة هذا الدعاء، وجماعة المسلمين، وان ياخذ [الي] الخير بنواصينا، ويجمع علي  الهدي قلوبنا، ويءلف فيه ذات بيننا، فانك ما علمت واتقلد في ذلك امانة القول ممن احب موافقته ومخالطته، وان يكون في فضله مقدما، وعن كل عضيهة منزها.
 وما اعلم حالا انا عليها في الرغبة لك فيما ارغب لنفسي فيه، والسرور بتكامل احوالك، واستواء مذهبك، وما ازابن به من ارشادك ونصيحتك، وتسديدك وتوفيقك، الا وصدق الطوية مني فيها ابلغ من اسهامي في فضل صفتها. والله تعالي المعين والمءيد والموفق، والمبدع، وحده لا شريك له. والحمد لله، كما هو اهله، وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا.
  [ الشريعة تنهي عن الظهور]
 يا اخي ارشدك الله انك اغرقت في مدح الظهر من الجهة التي كان ينبغي لك ان [تذمها، وقدمتها من الجهة التي ينبغي لك ان] تءخرها. واثرتها وهي محقوقة بان ترفضها.
 وما راينا هلاك الامم الخالية، من قوم لوط، وثمود واشياعهم واتباعهم، وحلول الخسف والرجفة والايات المثلات والعذاب الاليم والريح العقيم، والغير والنكير ووجوب نار السعير، الا بما دانوا به من اختيار الظهور. قال الله تعالي، في قصة لوط: اتاتون الذكران من العالمين. وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون.
 فذمهم الله تبارك وتعالي كما تري، وبلغ بهم في ذكر ما استعظم من عتوهم الي غاية لا تدرك صفتها، ولا يوقف علي حدها مع اي كثيرة قد انزلها فيهم، وقصص طويلة قد انبا بها عنهم، وروايات كثيرة اثرها فيمن كان من طبقتهم. 
 وسناتي منها بما يقع به الكفاية دون استفراغ الجميع، مما حملته الرواة، ونقله الصالحون.
 فصل منه: والحق بين لمن التمسه، والمنهج واضح لمن اراد ان يسلكه. وليس في العنود درك ولا مع الاعترام فلج. والرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل، وترك الذنب ايسر من التماس الحجة، كما كان غض الطرف اهون من الحنين الي الشهوة. وبالله تعالي التوفيق.
  [ فضاءل البطون في القران والسنة والحكم]
 فصل منه: نبدا الان بذكر ما خص الله به البطون من الفضاءل، ليرجع راجع، وينيب منيب مفكر، وينتبه راقد، ويبصر متحير، ويستغفر مذنب، ويستقيل مخطء، وينزع مصر، ويستقيم عاند، ويتامل غمر، ويرشد غوي، ويعلم جاهل، ويزداد عالم.
 قال الله عز وجل فيما وصف به النحل: يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في خير بطون قريش.
 ووجدنا الاغلب في صفة الرجل ان يقال انه معروف بكذا مذ خرج من بطن امه، ولا يقال من ظهر ابيه.
 ويقال في صفات النساء: «قب البطون نواعم» . ويقال: خمصانة البطن، ولا يقال: خمصانة الظهر.
 ويقال: فلان بطن بالامور، ولا يقال: ظهر. ويقال: بطانة الرجل وطهارته، فيبدا بالبطانة. 
 وبطن القرطاس خير من ظهره، وبطن الصحيفة موضع النفع منها لا ظهرها، وببطن القلم يكتب لا بظهره، وببطن السكين يقطع لا بظهرها.
 وخلق الله جل وعز ادم من طين، ونسله من بطن حواء.
 وراينا اكثر المنافع من الاغذية في البطون لا في الظهور؛ فبطون البقر اطيب من ظهورها، وبطن الشاة كذلك.
 ومن افضل صفات علي رضي الله عنه ان كان اخمص بطينا.
 واسمع من غناءهم:
 بطني علي بطنك يا جاريه ~ لا نمطا نبغي ولا باريه
 ولم يقل «ظهري علي ظهرك» ، فجعل مماسة البطن غانيا عن الوطاء، كافيا من الغطاء.
 ولو لم يكن في البطن من الفضيلة الا ان الوجه الحسن، والمنظر الانيق من حيزه، وفي الظهر من العيب، الا ان الدبر في جانبه، لكان فيها اوضح الادلة علي كرم البطن ولءم الظهر.
 ولم نرهم وصفوا الرجل بالفحولة والشجاعة الا من تلقاءه، وبالخبث والابنة الا من ظهره.
 واذا وصفوا الشجاع قالوا: مر فلان قدما، واذا وصفوا الجبان قالوا: ولي مدبرا.
 ولشتان بين الوصفين: بين من يلقي الحرب بوجهه وبين من يلقاه بقفاه، وبين الناكح والمنكوح، والراكب والمركوب، والفاعل والمفعول، والاتي والماتي، والاسفل والاعلي، والزاءر والمزور، والقاهر والمقهور.
 ولما راينا الكنوز العادية والذخاءر النفسية، والجواهر الثمينة مثل الدر  الاصفر، والياقوت الاحمر، والزمرد الاخضر، والمسك والعنبر والعقيان واللجين، والزرنيخ والزءبق، والحديد والبورق، والنفط والقار، وصنوف الاحجار، وجميع منافع العالم وادواتهم والاتهم، لحربهم وسلمهم، وزرعهم وضرعهم، ومنافعهم ومرافقهم ومصالحهم، وساءر ما ياكلونه ويشربونه، ويلبسونه ويشمونه، وينتفعون براءحته وطعمه، وداءع في بطون الارض، وانما يستنبط منها استنباطا، ويستخرج منها استخراجا، وان علي ظهرها الهوام القاتلة، والسباع العادية التي في اصغرها تلف النفوس ودواعي الفناء وعوارض البلاء، وانه قل ما يمشي علي ظهرها من دابة، الا وهو للمرء عدو، وللموت رسول، وعلي الهلكة دليل لم يمتنع [في] عقولنا، واراءنا ومعرفتنا من الاقرار بتفضيل البطن علي الظهر في كل وقت، وعلي كل حال.
 ومن فضيلة البطن علي الظهر ان احدا ان ابتلي فيه بداء كان مستورا، وان شاء ان يكتمه كتمه عن اهله، ومن لا ينطوي عنه شء من امره، وغابر دهره.
 ومن بلية الظهر انه ان كان داء ظهر وبان، مثل الجرب والسلع والخنازير وما اشبهها، مما سلمت منه البطون وجعل خاصا في الظهور.
  [ حرم الله اتيان النساء من دبرهن]
 وفضل الله تعالي البطون بان جعل اتيان النساء، وطلب الولد، والتماس الكثرة مباحا من تلقاءها، محرما في المحاش من وراءها، لانه حرام علي الامة اتيان النساء في ادبارهن، لما جاء في الحديث عن الصادق صلي الله عليه وسلم: «لا تاتوا النساء في محاشهن» .
 وقد تري بطانة الثوب تقوم بنفسها، ولا تري الظهارة تستغني. 
 وجعل الله تعالي البطن وعاء لخير خلقه محمد صلي الله عليه وسلم، ثم جعل اول دلاءل نبوته ان اهبط اليه ملكا حين ايفع، وهو يدرج مع غلمان الحي في هوازن، وهو مسترضع في بني سعد، حين شق عن بطنه، ثم استخرج قلبه فحشي نورا، ثم ختم بخاتم النبوة. ولم يكن ذلك من قبل الظهر.
 فصل منه: ومما فضلت به البطون : ان لحم السرة من الشاة اطيب اللحم، ولحم السرة من السمك الموصوف، وسرة حمار الوحش شفاء يتداوي بها، ومن سرة الظباء يستخرج المسك. وهذا كله خاص للبطون ليس للظهور منه شء.
 وبدا الله عز وجل في ذكر الفواحش بما ظهر منها، ولم يبداه بما بطن فقال: انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، فجعله ابتداء في الذم.
 والظهر في اكثر احواله سمج، والبطن في اكثر احواله حسن. والظهر في كل الاوقات وحشة ووحش، والبطن في كل الاوقات سكن وانس.
  [ محاسن المراة من جهة البطن لا الظهر]
 ولم نرهم حين بالغوا في صفات النساء بداوا بذكرها الا من جهة البطن فقالوا: مدمجة الخصر،! لذيذة العناق، طيبة النكهة، حلوة العينين، ساحرة الطرف، كان سرتها مدهن، وكان فاها خاتم، وكان ثدييها حقان، وكان عنقها ابريق فضة. وليس للظهور في شء من تلك الصفات حظ.
  [ حد الزاني واللوطي]
 واني نبلغ في صفة البطون، وان اسهبنا، وكم عسي ان نحصي من  معايب الظهور وان اجتهدنا وبالغنا. الا تري ان حد الزاني ثمانون جلدة ما لم يكن محصنا، وحد اللوطي ان يحرق. وكلاهما فجور ورجاسة، واثم ونجاسة. الا ان ايسر المكروهين احق بان يميل اليه من ابتلي، وخير الشرين احسن في الوصف من شر الشرين.
 ولو انا راينا رجلا في سوق من اسواق المسلمين يقبل امراة فسالناه عن ذلك، فقال: امراتي. وسالوها فقالت: زوجي لدرانا عنهما الحد، لان هذا حكم الاسلام. ولو رايناه يقبل غلاما لادبناه وحبسناه؛ لان الحكم في هذا غير الحكم في ذاك.
 الا تري انه ليس يمتنع في العقول والمعرفة ان يقبل الرجل في حب ما ملكت يمينه حتي يقبلها في الملا كما يقبلها في الخلا، يصدق ذلك حديث ابن عمر: «وقعت في يدي جارية يوم جلولاء كان عنقها ابريق فضة فما صبرت حتي قبلتها والناس ينظرون» .
  [ تفضيل الظهر علي البطن يثير الشك]
 فصل منه: وقد رايت منك ايها الرجل افراطك في وصف فضيلة الظهور، وفي محل الريبة وقعت، لانا روينا عن عمر انه قال: «من اظهر لنا خيرا ظننا به خيرا، ومن اظهر لنا شرا ظننا به شرا» .
 وانما يصف فضل الظهر من كان مغرما بحب الظهور، والي ركوبه صبا، وبالنوم عليه مستهترا، وبالولوع بطلبه موكلا، ومن كان للحلال مباينا، ولسبيله مفارقا، ولاهله قاليا، وللحرام معاودا، وبحبله مستمسكا والي قربه داعيا، ولاهله مواليا.
 وقد اضطررتنا بتصييرك المفضول فاضلا، والعام خاصا، والخسيس  نفيسا، والمحمود مذموما، والمعروف منكرا، والمءخر مقدما والمقدم مءخرا، والحلال حراما، والحرام حلالا، والبدعة سنة، والسنة بدعة، والحظر اطلاقا، والاتلاق حظرا، والحقيقة شبهة والشبهة حقيقة، والشين زينا والزين شينا، والزجر امرا والامر زجرا، والوهم اصلا والاصل وهما، والعلم جهلا والجهل فضلا الي ان ادخلنا عليك الظن، والحقناك التهمة، ونسبناك الي غير اصلك، ونحلناك غير عقيدتك، وقضينا عليك بغير مذهبك. و «يداك اوكنا، وفاك نفخ» . فلا يبعد الله غيرك! 
 اوجدنا ايها الضال المضل، المغلوب علي رايه، المسلوب فهمه، المولي علي تمييزه، الناكص علي عقبه في اختياره، المفارق لاصل عقده، المدبر بعد الاقبال في معرفته، الساقط بعد الهوي في ورطته، المتخلي من فهمه، الغني عن افهامه، المضيع لحكمته، المنزوع عقله، المختلس لبه، المستطار جنانه، المعدوم بيانه، في الظهور بعد الفضاءل التي اوجدناكها في البطون، اما قياسا، واما اختيارا، واما ضرورة، واما اختبارا واما اكتسابا، او في كتاب منزل، او سنة ماثورة، او عادة محمودة، او صلاح علي خير.
 ام هل لك في مقالتك في امام تاتم به، او استاذ تقتفي اثره، وتهتدي بهداه، وتسلك سننه.
 فصل منه: وقد حضتني عليك عند انتهاءي الي هذا الموضع رقة، وتداخلتني لك رحمة، ووجدت لك بقية في نفسي؛ لانه انما يرحم اهل البلاء.
 والحمد لله الذي عافانا مما ابتلاك به، وفضلنا علي كثير من خلقه تفضيلا.
 فرايت ان اختم بابسط الدعاء لك كتابي، وان احرز به اجري وثوابي،  ورجوت ان تنيب وترجع بعد الجماح واللجاج، فان للجواد استقلالا بعد الكبوة، وللشجاع كرة بعد الكشفة، وللحليم عطفة بعد النبوة.
 وانا اقول: جعلنا الله واياك ممن ابصر رشده، وعرف حظه، واثر الانصاف واستعمله، ورفض الهوي واطرحه؛ فان الله تعالي لم يبتل بالهوي الا من اضله، ولم يبعد الا من استبعده.
  [ فصل في ذم اللواط []]
 والذي يدل علي ان هذه الشهوة معيبة في نفسها، قبيحة في عينها، ان الله تعالي وعز لم يعوض في الاخرة بشهوة الولدان من ترك لوجهه في الدنيا شهوة الغلمان. كما سقي في الاخرة الخمر من تركها له في الدنيا، ثم مدح خمر الجنة باقصر الكلام، فنظم به جميع المعاني المكروهة في خمر الدنيا فقال: لا يصدعون عنها ولا ينزفون . كانه تبارك وتعالي قال: لا سكر فيها ولا خمار.
 وفي اكتفاء الرجال بالرجال والنساء بالنساء انقطاع النسل، وفي انقطاع النسل بطلان جميع الدين والدنيا. وغشيان الرجل الرجل والمراة المراة من المنكوس المعكوس، ومن المبدل المقلوب؛ لان الله جل ذكره انما خلق الذكر للانثي، وجعل بينهما اسباب التحاب وعلاءق الشركة، وعلل المشاكلة وجعل الذكر طبقا للانثي، وجعل الانثي سكنا للرجل. فقلب هءلاء الامر وعكسوه، واستقبلوا من اختار الله لهم بالرد والزهد فيه. 
 EDITOR
  هامش تفضيل البطن علي الظهر
 () الجاحظ يعلن موقفه الجازم من الموضوع: انه ليس راض باختيار من يفضل الظهر علي البطن، ولا مسلما لمذهبه، ولا موافقا فيه، او مساعدا عليه.
 () الجاحظ ينصح ويرشد ويسدد الخطي. وكانه ينفي عن نفسه تهمة الميل الي مذهب من يفضل الظهر علي البطن.
 () الشريعة تنهي عن اللواط. والاستشهاد بالايات القرانية دليل علي اهتمام الجاحظ بعلم الكلام.
 () بطون قريش: ما تتفرع اليه من عشاءر.
  لاحظ استغلال اللغة في تاييد اراءه: بطن الامر خير من ظهره. بطن القرطاس خير من ظهره، بطن الصحيفة خير من ظهرها الخ..
  السلع جمع سلعة: زيادة في الجسد كالغدة.
 () المحاش، جمع المحشة، اي الدبر.
 لاحظ المعجزة النبوية: الملاك يشق بطن النبي حين ايفع ويحشو قلبه نورا ويختمه.
 () مدهن: قارورة الدهن.
 مدمجة الخصر: مستقيمة الخصر، محكمة الخصر.
 () لاحظ كيف يستغل الفرق بين حد الزاني وحد اللوطي لتاييد رايه وكذلك تقبيل الغلام والمراة. 
 () لاحظ هذا القلب الممل: صيرت المءخر مقدما والمقدم مءخرا، والحلال حراما والحرام حلالا، والبدعة سنة والسنة بدعة ~ الخ.. هل تظن ان الجاحظ كان غافلا عن هذه اللعبة البيانية؟
  يداك اوكتا، وفاك نفخ» مثل يضرب لمن يجني علي نفسه. 
  [ رسالة مفاخرة الجواري والغلمان]
 (  كتاب مفاخرة الجواري والغلمان) 
  [ موضوع الكتاب ومبررات مزج الجد بالهزل]
 بالله نستعين واياه نستهدي وعليه نتوكل.
 ان لكل نوع من العلم اهلا يقصدونه ويءثرونه، واصناف العلم لا تحصي، منها الجزل ومنها السخيف. واذا كان موضع الحديث علي انه مضحك ومله، وداخل في باب حد المزح، فابدلت السخافة بالجزالة انقلب عن جهته، وصار الحديث الذي وضع علي ان يسر النفوس يكربها ويغمها.
 ومتي كان صاحب علم ممرنا موقحا، الف تفكير وتنقيب ودراسة، وحلف تبين، وكان ذلك عادة له، لم يضره النظر في كل فن من الجد والهزل؛ ليخرج بذلك من شكل الي شكل. فان الاسماع قد تمل الاصوات المطربة والاوتار الفصيحة والاغاني الحسنة، اذا طال ذلك عليها.
 وقد روي عن ابي الدرداء، رضي الله عنه، انه قال: «اني لاستجم نفسي ببعض الباطل مخافة ان اخمل عليها من الحق ما يملها» .
 وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: «العلم اكثر من ان يحصي، فخذوا من كل شء احسنه» . 
 وروي عن الشعبي انه قال: «ان القلوب تمل كما تمل الابدان، فابتغوا لها طراءف الحكمة» .
 وبعض من يظهر النسك والتقشف اذا ذكر الحر والاير والنيك تقزز وانقبض. واكثر من تجده كذلك فانما هو رجل ليس معه من المعرفة والكرم، والنبل والوقار، الا بقدر هذا التصنع.
 ولو علم ان عبد الله بن عباس انشد في المسجد الحرام وهو محرم:
 وهن يمشين بنا هميسا ~ ان تصدق الطير ننك لميسا
 فقيل له: ان هذا من الرفث! فقال: انما الرفث ما كان عند النساء 
 وقول علي رضوان الله عليه ودخل علي بعض اهل البصرة، ولم يكن في حسبه بذاك، فقال: من في هذه البيوت؟ فقال: عقاءل من عقاءل العرب. فقال: «من يطل اير ابيه ينتطق به » .
 فعلي علي في التنزه يعول.
 وقول ابي بكر الصديق رضي الله عنه لبديل بن ورقاء يوم الحديبية، وقد تهدد رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عضضت ببظر اللات، انحن نخذله؟!» .
 وقول حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه: «وانت يا ابن مقطعة البظور ممن يكثر علينا!» .
 وحديث مرفوع: «من عذيري من ابن ام سباع مقطعة البظور» .
 ولو تتبعت هذا وشبهه وجدته كثيرا. 
 وانما وضعت هذه الالفاظ ليستعملها اهل اللغة، ولو كان الراي الا يلفظ بها ما كان لاول كونها معني، ولكان في التحريم والصون للغة العرب ان ترفع هذه الاسماء والالفاظ منها.
 وقد اصاب كل الصواب من قال: «لكل مقام مقال» .
 ولو كان ممن يتصوف ويتقشف، علم قول امراة رفاعة القرظي تجبهه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم غير محتشمة: اني تزوجت عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثوب، وكنت عند رفاعة فطلقني ورسول الله صلي الله عليه وسلم ما يزيد علي التبسم حتي قضت كلامها فقال: «تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي تذوقي من عسيلته ويذوق من عسيلتك» . ورواه ابن المبارك عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها لعلم انه علي سبيل التصنع والرياء.
 ولو سمعوا حديث ابن حازم حين زعم انه يقيم ذكره ويصعد السلم وامراته متعلقة بذكره حتي يصعد.
 وحديث ابن اخي ابي الزناد اذ يقول لعمه: انخر عند الجماع؟ قال: يا بني اذا خلوت فاصنع ما احببت. قال: يا عم، اتنخر انت؟ قال: يا بني، لو رايت عمك يجامع لظننت انه لا يءمن بالله العظيم! 
 وهذان من الفاظ المجان.
 وروي عن بعض الصالحين من التابعين رحمه الله، انه كان يقول في دعاءه: اللهم قو ذكري علي نكاح ما احللت لي.
 ونحن لم نقصد في ذكرنا هذه الاخبار الرد علي من انكر هذه الامور، ولكنا لما ذكرنا اختصام الشتاء والصيف، واحتجاج احدهما علي صاحبه، واحتجاج صاحب المعز والضان بمثل ذلك، احببنا ان نذكر ما جري بين  اللاطة والزناة، وذكرنا ما نقل حمال الاثار وروته الرواة، من الاشعار والامثال، وان كان في بعض البطالات، فاردنا ان نقدم الحجة لمذهبنا في صدر كتابنا هذا.
 ونعوذ بالله ان نقول ما يوتغ ويردي، واليه نرغب في التاييد والعصمة، ونساله السلامة في الدين والدنيا برحمته.
  [ ذكر الولدان والجواري في القران]
 قال (صاحب الغلمان) : ان من فضل الغلام علي الجاريه ان الجارية اذا وصفت بكمال الحسن قيل: كانها غلام، ووصيفة غلامية.
 لها قد الغلام وعارضاه ~ وتفتير المبتلة اللعوب
 وقال:
 فطب لحديث من نديم موافق ~ وساقية بين المراهق والحلم
 اذا هي قامت والسداسي طالها ~ وبين النحيف الجسم والحسن الجسم
 وقال والبة بن الحباب:
 وميراثية تمشي اختيالا ~ من التكريه قاتلة الكلام
 لها زي الغلام ولم اقسها ~ اليه ولم اقصر بالغلام
 وقال عكاشة:
 مطمومة الشعر في قمص مزررة ~ في زي ذي ذكر سيماه سيماها
 واكثر من قول الله عز وجل: يطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء  مكنون وقال تبارك وتعالي: يطوف عليهم ولدان مخلدون. باكواب واباريق . فوصفهم في غير موضع من كتابه، وشوق اليهم اولياءه.
 قال (صاحب الجواري) : قد ذكر الله جل اسمه الحور العين اكثر مما ذكر الولدان، فما حجتك في هذا الا كحجتنا عليك.
 ومما صان الله به النساء انه جعل في جميع الاحكام شاهدين: منها الاشراك بالله، وقتل النفس التي حرم الله تعالي؛ وجعل الشهادة علي المراة اذا رميت بالزني اربعة مجتمعين غير مفترقين في موضع، يشهدون انهم راوه مثل الميل في المكحلة. وهذا شء عسير؛ لما اراد الله من اغماض هذا الحد اذ جعل فيه الشدخ بالحجارة.
 وانما خلق الله الرجال بالنساء.
 وريح الجارية اطيب، وثيابها اعطر، ومشيتها احسن، ونغمتها ارق، والقلوب اليها اميل، ومتي اردتها من قدام او خلف من حيث يحسن ويحل وجدت ذلك كما قال الشاعر:
 وصيفة كالغلام تصلح لل ~  امرين كالغصن في تثنيها
 اكملها الله ثم قال لها ~ لما استتمت في حسنها: ايها
 قال: ونظر بعض الحاج الي جارية كانها دمية في محراب، قد ابدت عن ذراع كانه جمارة، وهي تكلم بالرفث، فقال: يا هذه، تكلمين بمثل هذا وانت حاجة! قالت: لست حاجة، وانما يحج الجمل، الست تراني جالسة وهو يمشي! قال: ويحك، لم ار مثلك فمن انت؟ قالت: انا من اللواتي وصفهن الشاعر فقال:
 ودقت وجلت واسبكرت واكملت ~ فلو جن انسان من الحسن جنت 
  [ الغلمان والجواري في الحديث النبوي]
 قال (صاحب الغلمان) : ان احدا لا يدخل الجنة الا امرد، كما جاء في الحديث: «ان اهل الجنة يدخلونها مردا مكحلين» . والنساء الي المرد اميل، وله اشهي، كما قال الاعشي:
 واري الغواني لا يواصلن امرا ~ فقد الشباب وقد يصلن الامردا
 وقال امرء القيس:
 فيا رب يوم قد اروح مرجلا ~ حبيبا الي البيض الاوانس املسا
 اراهن لا يحببن من قل مالة ~ ولا من راين الشيب فيه وقوسا
 وقال علقمة بن عبدة:
 فان تسالوني بالنساء فانني ~ بصير بادواء النساء طبيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ~ فليس له في ودهن نصيب
 يردن ثراء المال حيث علمنه ~ وشرخ الشباب عندهن عجيب
 قال (صاحب الجواري) : فان الحديث قد جاء عن الرسول صلي الله عليه وسلم: «حبب الي النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة» . ولم يات للغلمان مثل هذه الفضيلة. وقد فتن بالنساء الانبياء عليهم السلام، منهم داود، ويوسف، عليهما السلام.
  [ حد الزني واللواط]
 قال (صاحب الغلمان) : لو لم يكن من بلية النساء الا ان الزني لا يكون الا بهن، وقد جاء في ذلك من التغليظ ما لم يات في غيره في الكتاب نصا، وفي الروايات الصحيحة. قال الله تبارك وتعالي: ولا تقربوا الزني  انه كان فاحشة وساء سبيلا ، وقال: ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما. يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا ، وقال: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة . وقد جعل بينهما اذا لم يكن شهود التلاعن والفرقة في عاجل الدنيا، الي ما اعد للكاذب منهما من اللعن والغضب في الاخرة.
 قال (صاحب الجواري) : ما جعل الله من الحد علي الزاني الا ما جعل علي اللوطي مثله. وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، انه اتي بلوطي، فاصعد المءذنة ثم رمي منكسا علي راسه، وقال: «هكذا يرمي به في نار جهنم» .
 وحدث عن ابي بكر، رضي الله عنه، انه اتي بلوطي فعرقب عليه حاءطا.
 وحديث ابي بكر ايضا رضي الله عنه، ان خالد بن الوليد كتب اليه في قوم لاطوا فامر باحراقهم.
 واحرقهم هشام بن عبد الملك، واحرقهم خالد بن عبد الله بامر هشام.
 وفي حديث مجاهد ان الذي يعمل عمل قوم لوط لو اغتسل بكل قطرة من السماء وكل قطرة في الارض لم يزل نجسا.
 وحديث الزهري: «اللوطي يرجم، احصن او لم يحصن؛ سنة ماضية» .
 وروي عن الحكم بن عتيبة ان عليا رحمه الله رجم لوطيا وقال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذكرين يلعب احدهما بالاخر» .
 وحديث انس قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المءنثين من الرجال، والمذكرات من النساء» . 
 وقد نفي رسول الله صلي الله عليه وسلم مخنثا من المدينة يقال له «هيت» وسمعه يقول لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا فتحتم الطاءف فعليك بادية بنت غيلان، فانها هيفاء شموع، اذا قامت تثنت، واذا تكلمت تغنت، تقبل باربع وتدبر بثمان، وبين رجليها كالاناء المكفوء، فزوجيها عمر ابنك» . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد تغلغلت في النظر يا عدو الله، وما ظننتك من ذوي الاربة!» ، فنفاه عن المدينة.
  [ النبي يحث علي الزواج والانجاب]
 قال (صاحب الغلمان) : من عيوب المراة ان الرجل اذا صاحبها شيبت راسه، وسهكت ريحه، وسودت لونه، وكثر بوله. وهن مصايد ابليس وحباءل الشيطان، يتعبن الغني، ويكلفن الفقير ما لا يجد. وكم من رجل تاجر مستور قد فلسته امراته حتي هام علي وجهه، او جلس في بيته، او اقامته من سوقه ومعاشه.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء» .
 قال (صاحب الجواري) : قد جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم» .
 وجاء عنه: «اذا قضيتم غزوكم فالكيس الكيس» . يعني النكاح.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «مسكين مسكين رجل لا زوجة له. مسكينة مسكينة امراة لا بعل لها» .
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم: «تزوجوا والتمسوا الولد؛ فانهم ثمرات القلوب. واياكم والعجز العقر» . 
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر اهل عصره نساء، وكذلك كانت الانبياء عليهم السلام قبله.
 وقد انباك الله عز وجل بخبر داود عليه السلام في القران، وما روي انه كان لسليمان عليه السلام.
 وقد تزوج ابن مسعود في مرضه الذي مات فيه.
 وقال معاذ: زوجوني لا القي الله تعالي وانا عزب.
 وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: اني لاجهد نفسي في النكاح حتي يخرج الله مني نسمة تسبحه.
 وروي انه قال: عليكم بالابكار الشواب؛ فانهن اطيب افواها، وانتق ارحاما.
 والحديث في هذا اكثر من ان ناتي عليه.
  [ عيوب الزنا]
 قال (صاحب الغلمان) : ان من عيوب الجواري ان الرجل اذا اشتري الوصيفة الي ان يستبرءها محرم عليه ان يستمتع بشء منها قبل ذلك، والوصيف لا يحتاج الي ذلك. وقد قال الشاعر:
 فديتك انما اخترناك عمدا ~ لانك لا تحيض ولا تبيض
 وقد جاء في الحديث ان الزني فيه ست خصال: ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة. فاما التي في الدنيا فيذهب بالبهاء، ويعجل الفناء، ويقطع الرزق من السماء. واما اللواتي في الاخرة فالحساب، والعذاب، ودخول النار. 
 وروي عن مجاهد، قال: ان لاهل النار صرخة من ريح الزناة.
 وقالوا: ان اهل النار ليتاذون بريح الزناة.
  [ حب النساء يتيم صاحبه بعكس حب الغلمان]
 قال (صاحب الجواري) : لم نسمع بعاشق قتله حب غلام. ونحن نعد من الشعراء خاصة الاسلاميين جماعة، منهم جميل بن معمر قتله حب بثينة، وكثير قتله حب عزة، وعروة قتله حب عفراء، ومجنون بني عامر هيمته ليلي، وقيس بن ذريح قتلته لبني، وعبيد الله بن عجلان قتلته هند، والغمر بن ضرار قتلته جمل. هءلاء من احصينا، ومن لم نذكر اكثر .
 قال (صاحب الغلمان) : لو نظر كثير وجميل وعروة، ومن سميت من نظراءهم، الي بعض خدم اهل عصرنا ممن قد اشتري بالمال العظيم فراهة وشطاطا ونقاء لون، وحسن اعتدال، وجودة قد وقوام، لنبذوا بثينة وعزة وعفراء من حالق، وتركوهن بمزجر الكلاب. ولكنك احتججت علينا باعراب اجلاف جفاة، غذوا بالبءس والشقاء ونشءوا فيه، لا يعرفون من رفاهة العيش ولذات الدنيا شيءا، انما يسكنون القفار، وينفرون من الناس كنفور الوحش، ويقتاتون القنافذ والضباب، وينقفون الحنظل، واذا بلغ احدهم جهده بكي علي الدمنة ونعت المراة، ويشبهها بالبقرة والظبية، والمراة احسن منهما. نعم حتي يشبهها بالحية، ويسميها شوهاء وجرباء، مخافة العين عليها بزعمه.
 فاما الادباء والظرفاء فقد قالوا في الغلمان فاحسنوا، ووصفوهم فاجادوا، وقدموهم علي الجواري، في الجد منهم والهزل. 
  [ اشعار في الغلمان والجواري]
 وقال الشاعر يصف الغلام:
 شبيه بالقضيب وبالكثيب ~ غريب الحسن في قد غريب
 براه الله بدرا فوق غصن ~ ونيط بحقوه دعص الكثيب
 اغن تولد الشهوات منه ~ فما تعدوه اهواء القلوب
 وما اكتحلت به عين ففاتت ~ مسلمة الضمير من الذنوب
 شغلت به الهوي ونزعت عنه ~ ولم ادنس به دنس المريب
 وقال اخر:
 كلفت بظبي له ~ سوالف ادمانه
 قضيب علي رملة ~ علي شعبتي بانه
 له لحظ وحشية ~ والفاظ انسانه
 وقال ابو نواس:
 سقيا لغير العلياء والسند ~ وغير اطلال مي بالجرد
 ويا صبيب السحاب ان كنت قد ~ جدت اللوي مرة فلا تعد
 لا تسقين بلدة اذا عدت ال ~ بلدان كانت زيادة الكبد
 ان اتحرز من الغراب بها ~ يكن مفري منه الي الصرد
 بحيث لا تجلب الفجاج الي ~ اذنيك الا تصايح النقد
 احسن عندي من انكبابك بال ~ فهر ملحا به علي وتد
 وقوف ريحانة علي اذن ~ وسير كاس الي فم بيد
 يسقيكها من بني العباد رشا ~ منتسب عيده الي الاحد
 اذا بني الماء فوقها حببا ~ صلب فوق الجبين بالزبد 
 اشرب من كفه الشمول ومن ~ فيه رضابا [يجري] علي برد
 فذاك خير من البكاء علي ال ~ ربع وانمي في الروح والجسد
 قال (صاحب الجواري) : فقد قال ابو نواس الحكمي شاعركم ايضا:
 لا تبك ليلي ولا تطرب الي هند ~ واشرب علي الورد من حمراء كالورد
 كاسا اذا انحدرت في حلق شاربها ~ رايت حمرتها في العين والخد
 فالخمر ياقوتة والكاس لءلءة ~ من كف لءلءة ممشوقة القد
 تسقيك من عينها سحرا ومن يدها ~ خمرا فما لك من سكرين من بد
 لي نشوتان وللندمان واحدة ~ شء خصصت به من بينهم وحدي
 وقال ايضا:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ~ وداوني بالتي كانت هي الداء
 صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ~ لو مسها حجر مسته سراء
 من كف ذات حر في زي ذي ذكر ~ لها محبان) : لوطي وزناء
 قامت بابريقها والليل معتكر ~ فظل من وجهها في البيت لالاء
 فارسلت من فم الابريق صافية ~ كانما اخذها بالعين اغفاء
 في فتية زهر ذل الزمان لهم ~ فما يصيبهم الا بما شاءوا
 لتلك ابكي ولا ابكي لمنزلة ~ كانت تكون بها هند واسماء
 [قال صاحب الغلمان] .... وقال النظام:
 بان بك الشكل والنظير ~ وجل عن وصفك الضمير
 فليس يخطيك في امتحان ~ صغير امر ولا كبير
 خلقت من مثل لا عيان ~ جسما علي انه منير
 فانت عند المجس نار ~ وانت عند اللحاظ نور 
 وقال ابو هشام الخراز:
 يا من تعدي العباد من شبهه ~ لما قصرن الصفات عن كنهه
 ويا غزالا يسبي بلحظته ~ مكتحلا راح او علي مرهه
 يجعل قتل النفوس نزهته ~ يوشك يفني النفوس في نزهه
 لبيك داع دعا فقلت له ~ والقلب في كربه وفي ولهه
 هذا فءادي اتاك مبتدعا ~ طوعا ولم ياتكم علي كرهه
 يشره منكم الي مواصلة ~ يابوس قلب يذوب من شرهه
 فالان قل للخيال يطرق من ~ اعيا عليه وصال منتبهه
 وقال الحكمي:
 رسم الكري بين الجفون محيل ~ عفي عليه بكا عليك طويل
 يا ناظرا ما اقلعت نظراته ~ حتي تشحط بينهن قتيل
 احللت من قلبي هواك محلة ~ ما حلها المشروب والماكول
 وقال ايضا:
 لي حبيب كلما زاد في ~ جفوته لي كان اشهي
 هو وجه كله في كل ما ~ نظرت عيناك منه كان وجها
 وكذا الدرة لا يدري الفتي ~ ايها من ايها في العين ابمي
 وقال ايضا:
 افنيت فيك معاني الشكوي ~ وصفات ما القي من البلوي
 قلبت افاق الكلام فما ~ ابصرتني اغفلت عن معني
 واعد ما لا اشتكي غبنا ~ فاعود فيه مرة اخري
 فلو ان ما اشكو الي بشر ~ لاراحني ظني من الشكوي
 لكنني اشكو الي حجر ~ تنبو المعاول عنه بل اقسي 
 فهذا وشبهه من الشعر كثير.
 واذا جءت الي اصحاب الهزل كقول بعضهم ممن ذم النساء:
 هذه الخمر فاشرب ~ واسقني يا ابن مصعب
 اسقنيها وغنني: ~ من لقلب معذب
 طمعت في طفلة ~ رب راج مجنب
 قلت لما رايتها ~ اسفرت لي: تنقبي
 لست والله مدخلا ~ اصبعي جحر عقرب
 وقال اخر:
 لا ابتغي بالمرد مطمومة ~ ولا ابيع الظبي بالارنب
 لا ادخل الجحر يدي طاءعا ~ اخشي من الحية والعقرب
 وقال اخر:
 ليس لي في الحر حاجه ~ نيكه عندي سماجه
 ما ينيك الحر الا ~ كل ذي فقر وحاجه
 فاذا نكتم فنيكوا ~ امردا في لون عاجه
 وقال يوسف لقوه:
 ما يساوي نيك انثي ~ عند ايري بعرتين.
 انما نيك الجواري ~ حل دين بعد دين
 ليس للاير حياة ~ غير ريح الخصيتين
 وهو الذي يقول:
 وعلي اللواط فلا تلومن كاتبا ~ ان اللواط سجية في الكاتب
 ولقد يتوب من المحارم كلها، ~ وعن الخصي ما عاش ليس بتاءب 
 وقال الحكمي:
 للطمة يلطمني امرد ~ تاخذ مني العين والفكا
 اطيب من تفاحة في يدي ~ معضوضة قد ملءت مسكا
 وقال اخر:
 ان تزن محصنة ترجم علانية ~ وان يلط عزب لا يرجم العزب
 وقال اخر:
 ايسر ما فيه من مفاضلة ~ امنك من طمثه ومن حبله
 وهذا قليل من كثير ما قالوا، فقد قالت الشعراء في الغلام في الجد والهزل فاحسنوا، كما قالت الشعراء في الغزل والنسيب، ولا يضير المحسن منهم اقديما كان او محدثا.
 قال (صاحب الجواري) : اما انت فحيث اجتهدت واحتفلت جءت بالحكمي، والرقاشي، ووالبة، ونظراءهم من الفساق والمرغوب عن مذهبهم، الذين نبغوا في اخر الزمان، سقاط عند اهل المروءات، اوضاع عند اهل الفضل؛ لانهم وان اسهبوا في وصف الغلمان، فانما يمدحون اللواط ويشيدون بذكره.
 وقد علمت ما قال الله تبارك وتعالي في قوم لوط، وما عجل لهم من الخزي والقذف بالحجارة، الي ما اعد لهم من العذاب الاليم. فمن اسوا حالا ممن مدح ما ذمه الله، وحسن ما قبح! واين قول من سميت من قول الاواءل في الغزل والنسيب والنساء! وهل كان البكاء والتشبيب والعويل الا فيهن وعليهن، ومن اجلهن! وهل ذمت العرب الشيب مع الخصال المحمودة التي فيه الا لكراهتهن له. قال شاعر الشعراء من الاولين والاخرين، امرء القيس: 
 اراهن لا يحببن من قل ماله ~ ولا من راين الشيب فيه وقوسا
 وقال علقمة بن عبدة الفحل، وكان نظير امرء القيس في عصره:
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ~ فليس له في ودهن نصيب
 يردن ثراء المال حيث علمنه ~ وشرخ الشباب عندهن عجيب
 وما قالت القدماء في النسيب اكثر من ان ناتي عليه. واين قول من ذكرت في صفات الغلمان من قول امرء القيس في التشبيب حيث يقول:
 وما ذرفت عيناك الا لتضربي ~ بسهميك في اعشار قلب مقتل
 اغرك مني ان حبك قاتلي ~ وانك مهما تامري القلب يفعل
 وقول الاعشي:
 لو اسندت ميتا الي نحرها ~ عاش ولم ينقل الي قابر
 حتي يقول الناس مما راوا ~ يا عجبا للقاتل الناشر
 وقال جرير:
 ان الذين غدوا بلبك غادروا ~ وشلا بعينك لا يزال معينا
 غيضن من عبراتهن وقلن لي ~ ماذا لقيت من الهوي ولقينا
 وقال جميل:
 خليلي فيما عشتما هل رايتما ~ قتيلا بكي من حب قاتله قبلي
 وقال القطامي:
 يقتلننا بحديث ليس يعلمه ~ من يتقين ولا مكنونه بادي
 فهن ينبذن من قول يصبن به ~ مواقع الماء من ذي الغلة الصادي 
 فهءلاء القدماء في الجاهلية والاسلام، فاين قول من احتججت به من قولهم!
 ولا نعلم احدا قال في الغلام ما قال الحكمي وهو من المحدثين. واين يقع قوله من قول الاواءل الذين شببوا بالنساء! فدع عنك الرقاشي ووالبة والخراز ومن اشبههم؛ فليست لك علينا حجة في الشعراء.
 واخري: ليس من قال الشعر بقريحته وطبعه واستغني بنفسه، كمن احتاج الي غيره يطرد شعره، ويحتذي مثاله، ولا يبلغ معشاره.
  [ صفات المراة الجميلة]
 قال (صاحب الغلمان) : ظلمت في المناظرة ولم تنصف في الحجة؛ لانا لم ندفع فضل الاواءل من الشعرء، انما قلنا انهم كانوا اعرابا اجلافا جفاة، لا يعرفون رقيق العيش ولا لذات الدنيا؛ لان احدهم اذا اجتهد عند نفسه شبه المراة بالبقرة، والظبية، والحية. فان وصفها بالاعتدال في الخلقة شبهها بالقضيب، وشبه ساقها بالبردية؛ لانهم مع الوحوش والاحناش نشءوا، فلا يعرفون غيرها.
 وقد نعلم ان الجارية الفاءقة الحسن احسن من البقرة، واحسن من الظبية، واحسن من كل شء شبهت به.
 وكذلك قولهم: كانها القمر؛ وكانها الشمس؛ فالشمس وان كانت حسنة فانما هي شء واحد، وفي وجه الانسان الجميل وفي خلقه ضروب من الحسن الغريب، والتركيب العجيب. ومن يشك ان عين الانسان احسن من عين الظبي والبقرة، وان الامر بينهما متفاوت! 
 وهذه اشياء يشترك فيها الغلمان والجواري، والحجة عليك مثل الحجة لك في هذه الصفات 
 واما احتجاجك علينا بالقران والاثار والفقهاء، فقد قرانا مثل ما قرات، وسمعنا من الاثار مثل ما سمعت. فان كنت الي سرور الدنيا تذهب، ولذاتها تريد، فالقول قولنا. كما قال الشاعر:
 ما العيش الا في جنون الصبا ~ فان تولي فزمان المدام
 كاسا اذا ما الشيخ والي بها ~ خمسا تردي برداء الغلام
  [ مفاخرة اهل البصرة والكوفة]
 وان كنت الي التقشف والتزهيد في اللذات تعمد فترك جميع الشهوات من النساء وغيرهن افضل. فان انصفت فاتنا بمثل حجتنا. فاما ان تتلو علينا القران وتاتينا باحاديث الفتها فهذا منك انقطاع. ومثلنا ومثلك في ذلك مثل بصري وكوفي تفاخرا بعدد اشراف اهل البصرة واشراف اهل الكوفة، فقال البصري للكوفي:
 هات في اربع قباءل الكوفة مثل اربعة رجال بالبصرة في اربع قباءل: في تميم الكوفة مثل الاحنف، وفي بكر الكوفة مثل مالك بن مسمع، وفي قيس الكوفة مثل قتيبة بن مسلم، وفي ازد الكوفة مثل المهلب.
 فقال الكوفي: مخنف بن سليم من ازد السراة، وهم اشرف من ازد عمان .
 فقال البصري: انا لم نكن في شرف القباءل وفرق ما بينها، فانما ذكرنا المهلب بنفسه، وما علمت ان احدا يبلغ من جهله ان يفخر بمخنف بن سليم فيفضله علي المهلب. واخمل رجل من ولد المهلب اشهر في الولايات وفي الفرسان وفي الناس من مخنف. والمهلب رجل ليس له بالعراق نظير يقاومه، ومناقبه وايامه وفتوحه اكثر واشهر من ان يجوز لنا ان نجعله ازاء مخنف. وما زالوا يقولون: «بصرة المهلب» . ولو لم يكن للمهلب الا انه  ولد يزيد بن بن المهلب كان كافيا. ونحن اذا قلنا: ليس في قيس الكوفة مثل قتيبة بن مسلم، قال قاءل: فزارة اشرف من باهلة. قلنا: ليس هذه معارضة؛ فانما المعارضة ان تذكر اسماء بن خارجة ثم تقول ونقول، فنذكر فتوح قتيبة العظام، والشهامة والنفس الابية، والشجاعة والحزم والراي، والوفاء، وشرف الولاية، ونذكر سودد اسماء، وجوده ونواله. فاما ان نتخطي انفسهما الي قباءلهما كما تخطيت بدن المهلب وبدن مخنف الي ازد عمان وازد السراة، فهذا ليس من معارضة العلماء.
 وكذلك اذا ذكرنا عباد البصرة وزهادها ونساكها فقلنا: لنا مثل غامر بن عبد قيس، وهرم بن حيان، وصلة بن اشيم. قلت: فعباد الكوفة: اويس القرني، والربيع بن خثيم، والاسود بن يزيد النخعي. وهذا جواب.
 فاما ان تذكر طيب الدنيا والتمتع من لذاتها وصفات محاسنها، وتذكر ظرفاءها واربابها، وتجيءنا باحاديث الزهاد والفقهاء، فقد انقطع الحجاج بيننا وبينك.
 وقد قلنا في صدر كتابنا: ان الكلام اذا وضع علي المزح والهزل، ثم اخرجته عن ذلك الي غيره من الجد، تغير معناه وبطل.
 وقد روي ان معاوية سال عمرو بن العاص يوما وعنده شباب من قريش فقال له: يا ابا عبد الله، ما اللذة؟ فقال: مر شباب قريش فليقوموا. فلما قاموا قال: «اسقاط المروءة» .
 قال الشاعر في مثل ذلك:
 من راقب الناس مات غما ~ وفاز باللذة الجسور
 وقال الحكمي:
 تجاسرت فكاشفت ~ ك لما غلب الصبر 
 وما احسن في مثل ~ ك ان ينهتك الستر
  [ فضل الجارية علي الغلام]
 قال (صاحب الجواري) :
 فنحن نترك ما انكرت علينا ونقول: لو لم يكن حلال ولا حرام، ولا ثواب ولا عقاب، لكان الذي يحصله المعقول ويدركه الحس والوجدان، دالا علي ان الاستمتاع بالجارية اكثر واطول مدة؛ لانه اقل ما يكون التمتع بها اربعون عاما، وليس تجد في الغلام معني الا وجدته في الجارية واضعافه. فان اردت التفخيذ فارداف وثيرة، واعجاز بارزة لا تجدها عند الغلام. وان اردت العناق فالثدي النواهد، وذلك معدوم في الغلام. وان اردت طيب الماتي فناهيك، ولا تجد ذلك عند الغلام. فان اتوه في محاشه حدث هناك من الطفاسة والقذر ما يكدر كل عيش، وينغص كل لذة.
 وفي الجارية من نعمة البشرة ولدونة المفاصل، ولطافة الكفين والقدمين، ولين الاعطاف، والتثني وقلة الحشن وطيب العرق ما ليس للغلام، مع خصال لا تحصي، كما قال الشاعر:
 يصف جودة القد وحسن الخرط، ويفرق بين المجدولة والسمينة.
 وقولهم «مجدولة» يريدون جودة العصب وقلة الاسترخاء، ولذلك قالوا: خمصانة وسيفانة، وكانها جان، وكانها جدل عنان، وكانها قضيب خيزران. والتثني في مشية الجارية احسن ما فيها، وذلك في الغلام عيب؛ لانه ينسب الي التخنيث والتانيث وقد وصفت الشعراء المجدولة في اشعارها، فقال بعضهم:
 لها قسمة من خوط بان ومن نقا ~ ومن رشا الاقواز جيد ومذرف 
 وقال اخر:
 مجدولة الاعلي كثيب نصفها ~ اذا مشت اقعدها ما خلفها
 وقال الاخر:
 ومجدولة جدل العنان اذا مشت ~ ينوء بخصريها ثقال الروادف
 وقال الاحوص:
 من المدمجات اللحم جدلا كانها ~ عنان صناع انعمت ان تخودا
 وقالوا في ذلك اكثر من ان ناتي عليه.
 والغلام اكثر ما تبقي بهجته ونقاء خديه عشرة اعوام، الي ان تتصل لحيته ويخرج من حد المرودة، ثم هو وقاح طورا ينتف لحيته، وتارة يهلبها ليستدعي شهوة الرجال. وقد اغني الله الجارية عن ذلك، لما وهب لما من الجمال الفاءق، والحسن الراءق.
 فان قلت: ان من النساء من تتحسن وتستر عيبها بخضاب الشعر وغيره، كما قال الشاعر:
 عجوز ترجي ان تكون فتية ~ وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر
 تدس الي العطار ميرة اهلها ~ ولن يصلح العطار ما افسد الدهر
 قلنا: قد يفعل ذلك بعض النساء اذا شيبت وليس كالغلام، لعموم هلب اللحي في الغلمان.
  [ الخصيان]
 وذكرت الخصيان وحسن قدودهم، ونعمة ابشارهم، والتلذذ بهم، وان  ذلك شء لا تعرفه الاواءل، فالجاتنا الي ان نصف ما في الخصيان وان لم يكن لذلك معني في كتابنا، اذ كنا انما نقول في الجواري والغلمان.
 والخصي رحمك الله في الجملة ممثل به، ليس برجل ولا امراة، واخلاقه مقسمة بين اخلاق النساء واخلاق الصبيان، وفيه من العيوب التي لو كانت في حوراء كان حقيقا ان يزهد فيها منه؛ لان الخصي سريع التبدل والتنقل من حد البضاضة وملاسة الجلد، وصفاء اللون ورقته، وكثرة الماء وبريقه، الي التكسر والجمود والكمود، والتقبض والتجمد والتحدب، والي الهزال وسوء الحال. لانك تري الخصي وكان السيوف تلمع في وجهه، وكانه مراة صينية، وكانه جمارة، وكانه قضيب فضة قد مسه ذهب، وكان في وجناته الورد. فان مرض مرضة، او طعن في السن ذهب ذهابا لا يعود.
 وقال بعض العلماء: ان الخصي اذا قطع ذلك العضو منه قويت شهوته، وقويت معدته، ولانت جلدته، وانجردت شعرته، وكثرت دمعته، واتسعت فقحته، ويصير كالبغل الذي ليس هو حمارا ولا فرسا؛ لانه ليس برجل ولا امراة. فهو مذبذب لا الي هءلاء ولا الي هءلاء.
 ويعرض للخصي سرعة الدمعة والغضب، وذلك من اخلاق النساء والصبيان. ويعرض له حب النميمة وضيق الصدر بما اودع من السر.
 ويعرض لهم البول في الفراش ولا سيما اذا بات احدهم ممتلءا من النبيذ.
 ومما ناله من الحسرة والاسف لما فاتهم من النكاح مع شدة حبهم للنساء، ابغضوا الفحول اشد من تباغض الاعداء، فابغضوا الفحول بغض الحاسد لذوي النعمة.
 وزعم بعض اهل التجربة من الشيوخ المعمرين انهم اعتبروا اعمار  ضروب الناس فوجدوا [طول] اعمار الخصيان اعم من جميع اجناس الرجال، وانهم لم يجدوا لذلك علة الا عدم النكاح. وكذلك طول اعمار البغال لقلة النزو. ووجدوا اقل الاعمار اعمار العصافير؛ لكثرة سفادها.
 ثم الخصي مع الرجال امراة، ومع النساء رجل . وهو من النماءم والتحريش والافساد بين المرء وزوجه، علي ما ليس عليه احد. وهذا من النفاسة والحسد للفحول علي النساء. ويعتريه اذا طعن في السن اعوجاج في اصابع اليد، والتواء في اصابع الرجل.
 ودخل بعض الملوك علي اهله ومعه خصي فاستترت منه، فقال لها: تستترين منه وانما هو بمنزلة المراة! فقالت: الموضع المثلة به يحل له ما حرم الله عليه.
 مع ان في الخصي عيوبا يطول ذكرها.
 ولولا خوف الملال والسامة علي الناظر في هذا الكتاب، لقلنا في الاحتجاج عليك بما لا يدفعه من كانت به مسكة عقل، او له معرفة. وفيما قلنا ما اقنع وكفي. وبالله الثقة.
  [ مقطعات من احاديث البطالين]
 وقد ذكرنا في اخر كتابنا هذا مقطعات من احاديث البطالين والظرفاء، ليزيد القارء لهذا الكتاب نشاطا، ويذهب عنه الفتور والكلال، ولا قوة الا بالله.
  قال: مرض رجل من عتاة اللاطة مرضا شديدا، فايسوا منه، فلما افاق وابل من مرضه، دخل عليه جيرانه فقالوا له: احمد الله الذي اقالك،  ودع ما كنت فيه من طلب الغلمان والانهماك فيهم، مع هذه السن التي قد بلغتها. قال: جزاكم الله خيرا؛ فقد علمت ان فرط العناية والمودة دعاكم الي عظتي. ولكني اعتدت هذه الصناعة وانا صغير، وقد علمتم ما قال بعض الحكماء: ما اشد فطام الكبير! 
 قال الشاعر:
 والشيخ لا يترك اخلاقه ~ حتي يواري في ثري رمسه
 فقاموا من عنده ايسين من فلاحه.
  قال: كان رجل من اللاطة وله بنون لهم اقدار ومروءات، فشانهم بمشيته مع الغلمان وطلبه لهم، فعاتبوه وقالوا: نحن نشتري لك من الوصاءف علي ما تشتهي، تشتغل بهن، فقد فضحتنا في الناس. فقال: هبكم تشترون لي ما ذكرتم فكيف لشيخكم بحرارة الجلجلتين! فتركوا عتابه وعلموا انه لا حيلة فيه.
  وقال بعض اللوطيين: انما خلق الاير للفقحة، مدور لمدورة؛ ولو كان للحر كان علي صيغة الطبرزين.
 وقال شاعرهم:
 اذا وجدت صغيرا ~ وكات اصل الحماره
 وان اصبت كبيرا ~ قصدت قصد الحراره
 فما ابالي كبيرا ~ قصدت او ذا غراره
  وقيل لامراة من الاشراف كانت من المتزوجات: ما بالك مع جمالك وشرفك لا تمكثين مع زوجك الا يسيرا حتي يطلقك؟ قالت: يريدون الضيق، ضيق الله عليهم. 
  قال: طلق رجل امراته، فمر رجل في بعض الطرقات فسمع امراة تسال اخري عنها فقالت: الباءسة طلقها زوجها! فقالت: احسن بارك الله عليه. فقال لها: يا امة الله، من شان النساء التعصب بعضهن لبعض، واسمعك تقولين ما قلت. قالت: يا هذا، لو رايتها لعلمت ان الله تعالي قد احل لزوجها الزني، من قبح وجهها.
  وقال مخنث لامراة: يا معشر النساء، مالكن همة الا طلب النيك، لا تءثرن عليه شيءا. فقالت: ان امرا انتقلت من شهوته من طبع الرجال الي طبع النساء حتي عقرت لحيتك له، لحقيق الا تلام عليه.
  قال اسحاق الموصلي: نظرت الي شاب مخنث حسن الوجه جدا قد هلب لحيته فشان وجهه، فقلت له: لم تفعل هذا بلحيتك، وقد علمت ان جمال الرجال في اللحي؟ فقال: يا ابا محمد، ايسرك بالله انها في استك؟ قلت: لا والله! فقال: ما انصفتني، اتكره ان يكون في استك شء وتامرني ان ادعه في وجهي!.
  وقال: اشتري بعض ولاة العراق قينة بمال كثير، فجلس يوما يشرب وامرها ان تغنيه، فكان اول صوت تغنت به:
 اروح الي القصاص كل عشية ~ ارجي ثواب الله في عدد الخطي
 فقال للخادم: يا غلام، خذ بيد هذه الزانية فادفعها الي ابي حزرة القاص. فمضي بها اليه فلقيه بعد ذلك، فقال: كيف رايت تلك الجارية؟ فقال: ما شءت اصلحك الله، غير ان فيها خصلتين من صفات الجنة! قال: ويلك ما هما؟ قال: البرد، والسعة.
  قال: علق رجل من اهل المدينة امراة فطال عناءه وشقاءه بها حتي ظفر بها، فصار بها الي منزل صديق له مغن، ثم خرج يشتري ما يحتاج  اليه، فقالت له: لو غنيت لي صوتا الي وقت مجء صديقك! 
 فاخذ العود وتغني:
 من الخفرات لم تفضح اخاها ~ ولم ترفع لوالدها شنارا
 قال: فاخذت المراة خفها ولبست ازارها وقالت: ويلي ويلي، لا والله لا جلست! فجهد بها فابت وصاحت، فخشي الفضيحة فاطلقها. وجاء الرجل فلم يجدها، فساله عنها فقال: جءتني بمجنونة؛ قال: ما لها ويلك؟ قال: سالتني ان اغنيها صوتا ففعلت، فضربت بيدها الي خفها وثيابها فلبست وقامت تولول، فجهدت ان احبسها فصاحت فخليتها. قال: واي شء غنيتها؟ فاخبره، فقال: لعنك الله! حق لها ان تهرب! 
 قال: تواصف قوم الجماع، وافاضوا في ذكر النساء، والي جانبهم مخنث فقال: بالله عليكم دعوا ذكر الحر لعنه الله! فقال له بعضهم: متي عهدك به؟ قال: مذ خرجت منه! 
  قال: تزوج رجل امراة، فمكثت عنده غير بعيد، ثم اتي الرجل بالذي زوجه فقدمه الي القاضي فقال: اصلحك الله، ان هذا زوجني امراة مجنونة. قال: واي شء رايت من جنونها؟ قال: اذا جامعتها غشي عليها حتي احسبها قد ماتت. فقال له القاضي: قم قبحك الله فما انت لمثل هذه باهل. وكانت ربوخا.
  قال: كانت عاءشة بنت طلحة من المتزوجات، فتزوجها عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي، فبينا هي عنده تحدث مع امراة من زوارها اذ دخل عمر فدعا بها فواقعها، فسمعت المراة من النخير والشهيق امرا عجيبا، فلما خرجت قالت لها: انت في شرفك وقدرك تفعلين مثل هذا! قالت: ان الدواب لا تجيد الشرب الا علي الصفير!. 
  قال: وكانت حبي المدينية من المغتلمات، فدخل عليها نسوة من المدينة فقلن لها: يا خالة، اتيناك نسالك عن القبع عند الجماع يفعله النساء، اهو شء قديم ام شء احدثه النساء؟ قالت: يا بناتي، خرجت للعمرة مع امير المءمنين عثمان رضي الله عنه، فلما رجعنا فكنا بالعرج نظر الي زوجي ونظرت اليه، فاعجبه مني ما اعجبني منه فواثبني، ومرت بنا عير عثمان فقبعت قبعة وادركني ما يصيب بنات ادم، فنفرت العير وكانت خمس ماءة فما التقي منها بعيران الي الساعة.
 والقبع: النخير عند الجماع. والغربلة: الرهز. كذاك تسميه اهل المدينة.
 ويقال ان حبي علمت نساء اهل المدينة القبع والغربلة.
  قال: وكانت خليدة امراة سوداء ذات خلق عجيب، وكان لها دار بمكة تكريها ايام الحج، فحج فتي من اهل العراق فاكتري منزلها، فانصرف ليلة من المسجد وقد طاف فاعيا، فلما صعد السطح نظر الي خليدة ناءمة في القمر، فراي اهيا الناس واحسنه خلقا، فدعته نفسه اليها فدنا منها، فتركته حتي. رفع رجليها فتابعته وارته انها ناءمة، فناكها، فلما فرغ ندم فجعل يبكي ويلطم وجهه، فتعاربت وقالت: ما شانك؟ لسعتك حية؟ لدغتك عقرب؟ ما بالك تبكي؟ قال: لا والله ولكني نكتك وانا محرم. قالت: فتنيكني وتبكي؟ انا والله احق بالبكاء منك. قم يا ارعن! 
  وقال ابن حبي لامه: يا امه، اي الحالات اعجب الي النساء من اخذ الرجال اياهن؟ قالت: يا بني، اذا كانت مسنة مثلي فابركها والصق خدها بالارض ثم اوعبه فيها. واذا كانت شابة فاجمع فخذيها الي صدرها فانت تدرك بذلك ما تريد منها وتبلغ حاجتك منها. 
  وقال: اشتري قوم بعيرا وكان صعبا، فارادوا ادخاله الدار فامتنع، فجعلوا يضربونه وهو يابي، فاشرفت عليهم امراة كانها شقة قمر، فبهتوا ينظرون اليها، فقالت: ما شانه؟ فقال لها بعضهم: نريده علي الدخول فليس يدخل. قالت: بل راسه حتي يدخل.
  قال: نظر رجل بالمدينة الي جارية سرية ترتفع عن الخدمة، فقال: يا جارية، في يدك عمل؟ قالت: لا، ولكن في رجلي.
  قال بعضهم: كنا في مجلس رجل من الفقهاء فقال لي رجل: عندك حرة او مملوكة؟ قلت: عندي ام ولد، ولم سالتني عن ذلك؟ قال: ان الحرة لها قدرها فاردت ان اعلمك ضربا من النيك طريفا. قلت: قل لي. قال: اذا صرت الي منزلك فنم علي فقاك، واجعل مخدة بين رجليك وركبك. ليكون وطاء لك، ثم ادع الجارية واقم ايرك واقعدها عليه، وتحول ظهرها الي وجهك، وارفع رجليك ومرها ان تاخذ بابهامك كما يفعل الخطيب علي المنبر، ومرها تصعد وتنزل عليه؛ فانه شء عجب. فلما صار الرجل الي منزله فعل ما امره به، وجعلت الجارية تعلو وتستفل، فقالت: يا مولاي، من علمك هذا النيك؟ قال: فلان المكفوف. قالت: يا مولاي، رد الله عليه بصره! 
  قال: كانت امراة من قريش شريفة ذات جمال راءع ومال كثير، فخطبها جماعة وخطبها رجل شريف له مال كثير، فردته واجابت غيره، وعزموا علي الغدو الي وليها ليخطبوها، فاغتم الرجل غما شديدا، فدخلت عليه عجوز من الحي فرات ما به وسالته عن حاله فاخبرها، قالت: ما تجعل لي ان زوجتك بها؟ قال: الف درهم. فخرجت من عنده ودخلت عليها، فتحدثت عندها مليا وجعلت تنظر في وجهها وتتنفس الصعداء، ففعلت ذلك غير مرة، فقالت الجارية: ما شانك يا خالة، تنظرين في وجهي وتنفسين؟  قالت: يا بنية، اري شبابك، وما انعم الله عليك به من هذا الجمال، وليس يتم امر المراة الا بالزوج، واراك ايما لا زوج لك. قالت: فلا يغمك الله، قد خطبني غير واحد وقد عزمت علي تزويج بعضهم. قالت: فاذكري لي من خطبك. قالت: فلان. قالت شريف، ومن؟ قالت: فلان. قالت: شريف، فما يمنعك منه؟ قالت: وفلان لصاحبها قالت: اف اف، لا تريدينه. قالت: وماله اليس هو شريفا كثير المال؟ قالت: بلي، ولكن فيه خصلة اكرهها لك. قالت: وما هي؟ قالت: دعي عنك ذكرها. قالت: اخبريني علي كل حال. قالت: رايته يبول يوما فرايت بين رجليه رجلا ثالثة. وخرجت من عندها فاتته، فقالت: اعد اليها رسولك. واتاها الرجل الذي كانت اجابته بعد مجء الرسول فردته وبعثت الي صاحب المراة: ان اغد باصحابك. فتزوجها فلما بني بها اذا معه مثل الزر، فلما اتتها العجوز فقالت: بكم بعتني يا لخناء؟ قالت: بالف درهم. قالت: لا اكلتها الا في المرض!
  قال: كان هشام بن عبد الملك يقبض الثياب من عظم ايره، فكتب الي عامله علي المدينة: «اما بعد فاشتر لي عكاك النيك» . قال: وكان له كاتب مديني ظريف، فقال له: ويحك، ما عكاك النيك؟ قال: الوصاءف. فوجه الي النخاسين فسالهم عن ذلك. فقالوا: عكاك النيك الوصاءف البيض الطوال. فاشتري منهن حاجته، ووجه بهن اليه.
 قال: وكانت بالمدينة امراة جميلة وضية، فخطبها جماعة وكانت لا ترضي احدا، وكانت امها تقول: لا ازوجها الا من ترضاه . فخطبها شاب جميل الوجه ذو مال وشرف. فذكرته لابنتها وذكرت حاله وقالت: يا بنية ان لم تزوجي هذا فمن تزوجين؟ قالت: يا امه: هو ما تقولين، ولكني بلغني عنه شء لا اقدر عليه. قالت: يا بنيتي لا تحتشمين من امك، اذكري كل  شء في نفسك. قالت: بلغني ان معه ايرا عظيما واخاف الا اقوي عليه. فاخبرت الام الفتي فقال: انا اجعل الامر اليك تدخلين انت منه ما تريد وتحبسين ما تريد. فاخبرت الابنة فقالت: نعم ارضي ان تكفلت لي بذلك. قالت: يا بنية والله ان هذا هو لشديد علي، ولكني اتكلفه لك. فتزوجته. فلما كانت ليلة البناء قالت: يا امه، كوني قريبة مني لا يقتلني بما معه. فجاءت الام واغلقت الباب وقالت له: انت علي ما اعطيتنا من نفسك؟ قال: نعم، هو بين يديك. فقبضت الام عليه وادنته من ابنتها فدست راسه في حرها وقالت: ازيد؟ قالت: زيدي. فاخرجت اصبعا من اصابعها فقالت: يا امه زيدي. قالت: نعم. فلم تزل كذلك حتي لم يبق في يدها شء منه، واوعبه الرجل كله فيها، قالت: يا امه زيدي. قالت: يا بنية لم يبق في يدي شء. قالت بنتها: رحم الله ابي فانه كان اعرف الناس بك، كان يقول: اذا وقع الشء في يديك ذهبت البركة منه قومي عني! 
  قال: تزوج رجل امراة وكان معه اير عظيم جدا، فلما ناكها ادخله كله في حرها، ولم تكن تقوي عليه امراة، فلم تتكلم، فقال لها: اي شء حالك خرج من خلفك بعد؟ قالت: بابي انت وهل ادخلته؟
  قال: نظر رجل الي امراة جميلة سرية، ورجل في دارها دميم مشوه يامر وينهي، فظن انه عبدها، فسالها عنه فقالت: زوجي. قال: يا سبحان الله، مثلك في نعمة الله عليك تتزوجين مثل هذا؟ فقالت: لو استدبرك بما يستقبلني به لعظم في عينك. ثم كشفت عن فخذها فاذا فيه يقع خضر، فقالت: هذا خطاءه فكيف اصابته.
  قال: وكانت بالمدينة امراة ماجنة يقال لها سلامة الخضراء، فاخذت مع مخنث وهي تنيكه بكيرنج، فرفعت الي الوالي فاوجعها ضربا وطاف بها علي جمل، فنظر اليها رجل يعرفها فقال: ما هذا يا سلامة؟  فقالت: بالله اسكت، ما في الدنيا اظلم من الرجال، انتم تنيكونا الدهر كله فلما نكنا كم مرة واحدة قتلتمونا.
  قال: تزوج رجل امراة فقيل له: كيف وجدتها؟ قال: كان ركبها دارة القمر، وكان شفريها اير حمار مثني.
  وقال بعض العجاءز المغتلمات:
 وخضبت ما صبغ الزمان فلم يدم ~ صبغي ودامت صبغة الايام
 ايام امسي والشباب غريرة ~ واناك من خلفي ومن قدامي
  وقال سياه، وكان من مردة اللاطة، واسمه ميمون بن زياد بن ثروان، وهو مولي لخزاعة:
 اخزاع ان عد القباءل فخرهم ~ فضعوا اكفكم علي الافواه
 الا اذا ذكر اللواط واهله ~ والفاتقون مشارج الاستاه
 فهناك فافتخروا فان لكم به ~ مجدا تليدا طارفا بسياه
  قال: وجاء سياه الي الكميت فقال له: يا ابا عمارة، قد قلت علي عروض قصيدتك:
 ابت هذه النفس الا ادكارا
 فقال: هات. فقال:
 ابت هذه النفس الا خسارا ~ والا ارتدادا والا ازورارا
 وحمل الديوك وقود الكلاب ~ فهذا هراشا وهذا نقارا
 وشرب الخمور بماء الغمام ~ تنفجر الارض عنه انفجارا
  وقال: اخذ «ديك» ، وكان من كبار اللاطة، وهو رجل من اهل  الحجاز، مع غلام من قريش كانه قديدة، فقيل له: عدو الله هبك تعذر في الغلمان الصباح فما اردت الي هذا؟ فقال: بابي انتم وامي، قد والله علمت انه كما تقولون، وانما نكته لشرفه.
  وقد يضرب المثل في اللواط بالحجاز فيقال: «الوط من ديك» ، كما يقول اهل العراق: «الوط من سياه» ، وهو كوفي.
 وقد اختصرت كتابي هذا لءلا يمله القارء. وبالله التوفيق.
 تم كتاب مفاخرة الجواري والغلمان، والله المستعان، وعليه التكلان، ولا اله الا هو.
 يتلوه ان شاء الله تعالي كتاب القيان من كلام ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ ايضا، والله الموفق للصواب. والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه. 
 EDITOR
  هامش مفاخرة الجواري والغلمان
 () السبب في مزج الجد بالهزل هو طرد الملل عن نفس القارء هذه العلة يذكرها الجاحظ في معظم كتبه لتبرير اسلوبه. والواقع ان الجاحظ كان مطبوعا علي الظرف وهذا هو السبب الحقيقي لما نلفيه في كتبه من خلط الجد والهزل.
  «لكل مقام مقال» اصل فني من اصول فلسفة الجاحظ الجمالية. راجع نظريته الجمالية في كتابنا المناحي الفلسفية عند الجاحظ، المنحي الجمالي.
 () والبة بن الحباب شاعر عباسي من زمرة ابي نواس في المجون والتهتك.
 عكاشة: هو عكاشة بن عبد الصمد العمي، عاش في البصرة في مطلع الدولة العباسية، وهو شاعر مقل.
 الرفث: حديث الجنس.
 () لاحظ الاحاديث النبوية حول الجنس، ومدي صحتها. «ان اهل الجنة يدخلونها جرادا مكحلين» .. «حببت الي النساء والطيب» .
 () حد الزني عقاب الزني.
 لاحظ لجوء الجاحظ الي الكتاب والسنة والاستشهاد بهما.
 الهيفاء الشموع: الضامرة البطن، والضمون اللعوب.
 () لاحظ التناقض في الحديث «ما تركت بعدي فتنة اصر علي الرجال من النساء» والحديث السابق «حبب الي النساء والطيب» .
  النساء العجز والعقر: اللاءي لهن اعجاز كبيرة ولا ينجبن الاولاد.
 () عيوب الزني الست: يذهب بالبهاء، ويعجل بالغباء، ويقطع الرزق ويعاقب عليه في الاخرة ويعذب من اجله هناك ويدخل النار. 
 () الشعراء الذين تيمهم الحب: جميل بن معمر وكثير عزة وعروة بن الورد، وقيس ابن الملوح، وقيس بن ذريح، وعبد الله بن عجلان والغمر بن ضرار.
 () اشعار في الغلمان والجواري، معظم هذه الاشعار اختيرت من ابي نواس (  م) الذي اشتهر بتهتكه، وتغزله بالغلمان. وكذلك نجد نموذجا من شعر النظام استاذ الجاحظ الذي يبدو فيه اثر الفلسفة ظاهرا. ويوسف لقوة صاحب ابي نواس ونظيره في المجون. حتي قال في ابي نواس «ولا نعلم احدا قال في الغلام ما قال الحكمي..» .
 () صفات المراة الجميلة: نقد للتشابيه التي وجدها في الشعر القديم الذي يتناول وصف المراة: لقد شبهوها بالقضيب والبقرة والظبية والشمس. وهي اجمل من هذا كله.
 () مفاخرة اهل البصرة والكوفة: هذا من نوع الاستطراد الذي نجده في كتب الجاحظ. ويمكن ان نلتمس في المفاخرة بين المدينتين دليلا علي التنافس بينهما في المجالات العلمية والسياسية.
 () لاحظ الكلمات الجنسية التي تدل علي اعضاء الجسم: الارداف، والاعجاز، والثدي، والمحاش، والقد والخرط والمجدولة والسمينة الخ.
 () الخصيان: جمع خصي، وهو الانسان الذي عطلت قدرته الجنسية. لاحظ الوصف الدقيق لنفس الخصي وجسمه وخلقه، وموقف الجاحظ الانساني من مسالة الخصاء.
 () مقطعات من احاديث البطالين والظرفاء: ربما زيد عليها الكثير مما لم يورده الجاحظ. 
  [ رسالة المعلمين]
 (  المعلمين) 
  [ مدخل]
 فصل منه: اعانك الله علي سورة الغضب، وعصمك من سرف الهوي، وصرف ما اعارك من القوة الي حب الانصاف، ورجح في قلبك ايثار الاناة. فقد استعملت في المعلمين نوك السفهاء، وخطل الجهلاء، ومفاحشة الابذياء، ومجانبة سبل الحكماء، وتهكم المقتدرين، وامن المغترين. ومن تعرض للعداوة وجدها حاضرة، ولا حاجة بك الي تكلف ما كفيت.
  [ فضل المعلم]
 فصل منه: ولولا الكتاب لاختلت اخبار الماضين، وانقطعت اثار الغاءبين. وانما اللسان للشاهد لك، والقلم للغاءب عنك، وللماضي قبلك والغابر بعدك. فصار نفعه اعم، والدواوين اليه افقر.
 والملك المقيم بالواسطة لا يدرك مصالح اطرافه وسد ثغوره، وتقويم سكان مملكته، الا بالكتاب.
 ولولا الكتاب ما تم تدبير، ولا استقامت الامور. [وقد] راينا عمود  صلاح الدين والدنيا انما يعتدل في نصابه، ويقوم علي اساسه بالكتاب والحساب.
 وليس علينا لاحد في ذلك من المنة بعد الله الذي اخترع ذلك لنا ودلنا عليه، واخذ بنواصينا اليه، ما للمعلمين الذين سخرهم لنا، ووصل حاجتهم الي ما في ايدينا. وهءلاء هم الذين هجوتهم وشكوتهم وحاججتهم وفحشت عليهم، والزمت الاكابر ذنب الاصاغر، وحكمت علي المجتهدين بتفريط المقصرين، ورثيت لاباء الصبيان من ابطاء المعلمين عن تحذيقهم، ولم ترث للمعلمين من ابطاء الصبيان عما يراد بهم، وبعدهم عن صرف القلوب لما يحفظونه ويدرسونه، والمعلمون اشقي بالصبيان من رعاة الضان ورواض المهارة.
 ولو نظرت من جهة النظر علمت ان النعمة فيهم عظيمة سابغة، والشكر عليها لازم واجب.
  [ الحفظ والاستنباط]
 فصل منه: واجمعوا علي انهم لم يجدوا كلمة اقل حرفا ولا اكثر ريعا، ولا اعم نفعا، ولا احث علي بيان، ولا ادعي الي تبين، ولا اهجي لمن ترك التفهم وقصر في الافهام، من قول امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه: «قيمة كل امرء ما يحسن» .
 وقد احسن من قال: «مذاكرة الرجال تلقيح لالبابها» .
 وكرهت الحكماء الرءساء، اصحاب الاستنباط والتفكير، جودة الحفظ، لمكان الاتكال عليه، واغفال العقل من التمييز، حتي قالوا: «الحفظ عذق الذهن» . ولان مستعمل الحفظ لا يكون الا مقلدا، والاستنباط هو الذي يفضي بصاحبه الي برد اليقين، وعز الثقة.
 والقضية الصحيحة والحكم المحمود: انه متي ادام الحفظ اضر ذلك بالاستنباط، ومتي ادام الاستنباط اضر ذلك بالحفظ، وان كان الحفظ اشرف  منزلة منه.
 ومتي اهمل النظر لم تسرع اليه المعاني، ومتي اهمل الحفظ لم تعلق بقلبه، وقل مكثها في صدره.
 وطبيعة الحفظ غير طبيعة الاستنباط. والذي يعالجان به ويستعينان متفق عليه، [الا] وهو فراغ القلب للشء، والشهوة له، وبهما يكون التمام، وتظهر الفضيلة.
 ولصاحب الحفظ سبب اخر يتفقان عليه، وهو الموضع والوقت.
 فاما الموضع فايهما يختار اذا ارادا ذلك الفوق دون السفل.
 واما الساعات فالاسحار دون ساءر الاوقات، لان ذلك الوقت قبل وقت الاشتغال، وبعقب تمام الراحة والجمام، لان للجمام مقدارا هو المصلحة، كما ان للكد مقدارا هو المصلحة.
  [ اكثر العظماء كانوا معلمين]
 فصل منه: ويستدل ايضا بوصايا الملوك للمءدبين في ابناءهم، وفي تقويم احداثهم، علي انهم قد قلدوهم امورهم وضميرهم ببلوغ التمام في تاديبهم. وما قلدوهم ذلك الا بعد ان ارتفع اليهم في الحنو حالهم في الادب، وبعد ان كشفهم الامتحان وقاموا علي الخلاص.
 وانت حفظك الله لو استقصيت عدد النحويين والعروضيين والفرضيين، والحساب، والخطاطين، لوجدت اكثرهم مءدب كبار ومعلم صغار، فكم تظن انا وجدنا منهم، من الرواة والقضاة والحكماء، والولاة من المناكير والدهاة، ومن الحماة والكفاة، ومن القادة والذادة، ومن الرءساء والسادة، ومن كبار الكتاب والشعراء، والوزراء والادباء، ومن اصحاب الرساءل والخطابة، والمذكورين بجميع اصناف البلاغة، ومن الفرسان واصحاب الطعان، ومن نديم كريم، وعالم حكيم، ومن مليح ظريف، ومن شاب  عفيف.
 ولا تعجل بالقضية حتي تستوفي اخر الكتاب، وتبلغ اقصي العذر، فانك ان كنت تعمدت تذممت، وان كنت جهلت تعلمت ، وما اظن من احسن بك الظن الا وقد خالف الحزم.
  [ لجميع اصناف العلوم معلمون]
 فصل منه: قال المعلم: وجدنا لكل صنف من جميع ما بالناس الي تعلمه حاجة، معلمين، كمعلمي الكتاب والحساب، والفراءض والقران، والنحو والعروض والاشعار، والاخبار والاثار، ووجدنا الاواءل كانوا يتخذون لابناءهم من يعلمهم الكتابة والحساب، ثم لعب الصوالجة، والرمي في التنبوك، والمجثمة، والطير الخاطف، ورمي البنجكاز. وقبل ذلك الدبوق والنفخ في السبطانة. وبعد ذلك الفروسية؛ واللعب بالرماح والسيوف، والمشاولة والمنازلة والمطاردة، ثم النجوم واللحون، والطب والهندسة، وتعلم النرد والشطرنج، وضرب الدفوف وضرب الاوتار، والوقع والنفخ في اصناف المزامير.
 ويامرون بتعليم ابناء الرعية الفلاحة والنجارة، والبنيان والصياغة والخياطة، والسرد والصبغ، وانواع الحياكة. نعم حتي علموا البلابل واصناف الطير الالحان.
 وناسا يعلمون القرود والدببة والكلاب والظباء المكية والببغاء، والسقر وغراب البين، ويعلمون الابل، والخيل، والبغال، والحمير، والفيلة، اصناف المشي، واجناس الحضر، ويعلمون الشواهين والصقور والبوازي، والفهود، والكلاب، وعناق الارض، الصيد.
 ويعلمون الدواب الطحن، والبخاتي الجمز حتي يروضوا الهملاج والمعناق، بالتخليع وغير التخليع، وبالموضوع والاوسط والمرفوع.
 ووجدنا للاشياء كلها معلمين. 
  [ الانسان عالم صغير]
 وانما قيل للانسان العالم الصغير، سليل العالم الكبير، لان في الانسان من جميع طباءع الحيوان اشكالا، من ختل الذءب وروغان الثعلب، ووثوب الاسد، وحقد البعير، وهداية القطاة. وهذا كثير، وهذا بابه.
 ولانه يحكي كل صوت بفيه، ويصور كل صورة بيده. ثم فضله الله تعالي بالمنطق والروية وامكان التصرف.
 وعلي انا لا نعلم ان لاحد من جميع اصناف المعلمين لجميع هذه الاصناف كفضيلة المعلم من الناس الاحداث المنطق المنثور، ككلام الاحتجاج والصفات، والمناقلات من المساءل والجوابات في جميع العلامات، بين الموزون من القصاءد والارجاز، ومن المزدوج والاسجاع، مع الكتاب والحساب، وما شاكل ذلك ووافقه واتصل به، وذهب مذهبه.
  [ معني المعلم والمءدب]
 وقالوا: انما اشتق اسم المعلم من العلم، واسم المءدب من الادب. وقد علمنا ان العلم هو الاصل، والادب هو الفرع.
 والادب اما خلق واما رواية، وقد اطلقوا له اسم المءدب علي العموم.
 والعلم اصل لكل خير، وبه ينفصل الكرم من اللءم، والحلال من الحرام. والفضل من الموازنة بين افضل الخيرين، والمقابلة بين انقص الشرين.
 فلم يعرضوا لاحد من هذه الاصناف التي اتخذ الناس لها المعلمين من جميع انواع الحق والباطل، والسرف والاقتصاد، والجد والهزل، الا هءلاء الذين لا يعلمون الا الكتاب والحساب، والشعر، والنحو، والفراءض، والعروض. وما بالسماء من نجوم الاهتداء والانواء والسعود، واسماء الايام والشهور، والمناقلات. 
 ويمنعهم بالغرامة، وياخذهم بالصلاة في الجماعة، ويدرسهم القران، ويهذب السنتهم برواية القصيد والارجاز، ويعاقب علي التهاون، ويضرب علي الفرار، وياخذهم بالمناقلة، والمناقلة [من] اسباب المنافسة.
 لحقيق بخلاف هذه السيرة، وبضد هذه المعاملة.
  [ فقر الادباء]
 فصل منه: وقد ذهب فوم الي ان الادب حرف، وطلبه شءم. وانشد قول الشاعر:
 ما ازددت في ادبي حرفا اسر به ~ الا تزيدت حرفا تحته شوم
 ان المقدم في حذق بصنعته ~ اني توجه فيها فهو محروم
 ولم نر شاعرا نال بشعره الرغاءب، ولا اديبا بلغ بادبه المراتب، ذكر يمن الادب، ولا بركة قول الشعر. فاذا حرم الواحد منهم، والرجل الشاذ ذكر حرف الادب وشءم الشعر. وان كان عدد من نال الرغاءب اكثر من عدد من اخفق.
 ومهما عيرنا من كان في هذه الصفة فانا غير معايرين لابي يعقوب الخريمي؛ لانه نال بالشعر وادرك بالادب.
 وليس الذي يحمل اكثر الناس علي هذا القول الا وجدان المعاني والالفاظ، فانهم يكرهون ان يضيعوا بابا من اظهار الظرف وفضل اللسان وهم عليه قادرون.
  [ المعلم يراعي مستوي الصبي العقلي]
 فصل منه: وقد قالوا: الصبي عن الصبي افهم، وبه اشكل. وكذلك  الغافل والغافل، والاحمق والاحمق، والغبي والغبي، والمراة والمراة. قال الله تبارك وتعالي: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا . لان الناس عن الناس افهم، واليهم اسكن. فمما اعان الله تعالي به الصبيان، ان قرب طباءعهم ومقادير عقولهم من مقادير عقول المعلمين.
 وسمع الحجاج وهو يسير كلام امراة من دار قوم، فيه تخليط وهذيان، فقال: مجنونة، او ترقص صبيا! 
 الا تري ان ابلغ الناس لسانا، واجودهم بيانا وادقهم فطنة، وابعدهم روية، لو ناطق طفلا او ناغي صبيا، لتوخي حكاية مقادير عقول الصبيان، والشبه لمخارج كلامهم، وكان لا يجد بدا من ان ينصرف عن كل ما فضله الله به بالمعرفة الشريفة، والالفاظ الكريمة. وكذلك تكون المشاكلة بين المتفقين في الصناعات.
  [ تعليم النحو والرياضة]
 فصل منه: واما النحو فلا تشغل قلبه منه الا بقدر ما يءديه الي السلامة من فاحش اللحن، ومن مقدار جهل العوام في كتاب ان كتبه، وشعر ان انشده، وشء ان وصفه. وما زاد علي ذلك فهو مشغلة عما هو اولي به، ومذهل عما هو ارد عليه منه من رواية المثل والشاهد، والخبر الصادق، والتعبير البارع.
 وانما يرغب في بلوغ غايته ومجاوزة الاقتصار فيه، من لا يحتاج الي تعرف جسيمات الامور، والاستنباط لغوامض التدبر، ولمصالح العباد والبلاد، والعلم بالاركان والقطب الذي تدور عليه الرحي؛ ومن ليس له حظ غيره، ولا معاش سواه.
 وعويص النحو لا يجري في المعاملات ولا يضطر اليه شء. فمن  الراي ان يعتمد به في حساب العقد دون حساب الهند، ودون الهندسة وعويص ما يدخل في المساحة. وعليك في ذلك بما يحتاج اليه كفاة السلطان وكتاب الدواوين.
 وانا اقول: ان البلوغ في معرفة الحساب الذي يدور عليه العمل، والترقي فيه والسبب اليه، ارد عليه من البلوغ في صناعة المحررين ورءوس الخطاطين؛ لان في ادني طبقات الخط مع صحة الهجاء بلاغا. وليس كذلك حال الحساب.
  [ تعليم صناعة الكتابة]
 ثم خذه بتعريف حجج الكتاب وتخلصهم باللفظ السهل القريب الماخذ الي المعني الغامض. واذقه حلاوة الاختصار، وراحة الكفاية، وحذره التكلف واستكراه العبارة؛ فان اكرم ذلك كله ما كان افهاما للسامع، ولا يحوج الي التاويل والتعقب، ويكون مقصورا علي معناه لا مقصرا عنه، ولا فاضلا عليه.
 فاختر من المعاني ما لم يكن مستورا باللفظ المتعقد، مغرقا في الاكثار والتكلف، فما اكثر من لا يحفل باستهلاك المعني مع براعة اللفظ وغموضه علي السامع بعد ان يتسق له القول، وما زال المعني محجوبا لم تكشف عنه العبارة. فالمعني بعد مقيم علي استخفاءه وصارت العبارة لغوا وظرفا خاليا.
 وشر البلغاء من هيا رسم المعني قبل ان يهيء المعني، عشقا لذلك اللفظ، وشغفا بذلك الاسم، حتي صار يجر اليه المعني جرا، ويلزقه به الزاقا. حتي كان الله تعالي لم يخلق لذلك المعني اسما غيره، ومنعه الافصاح عنه الا به.
 والافة الكبري ان يكون ردء الطبع بطء اللفظ، كليل الحد، شديد  العجب، ويكون مع ذلك حريصا علي ان يعد في البلغاء، شديد الكلف بانتحال اسم الادباء. فاذا كان كذلك خفي عليه فرق ما بين اجابة الالفاظ واستكراهه لها.
 وبالجملة ان لكل معني شريف او وضيع، هزل او جد، وحزم او اضاعة، ضربا من اللفظ هو حقه وحظه، ونصيبه الذي لا ينبغي ان يجاوزه او يقصر دونه.
 ومن قرا كتب البلغاء، وتصفح دواوين الحكماء، ليستفيد المعاني، فهو علي سبيل صواب. ومن نظر فيها ليستفيد الالفاظ فهو علي سبيل الخطا. والخسران ها هنا في وزن الربح هناك؛ لان من كانت غايته انتزاع الالفاظ حمله الحرص عليها، والاستهتار بها الي ان يستعملها قبل وقتها، ويضعها في غير مكانها. ولذلك قال بعض الشعراء لصاحبه: انا اشعر منك! قال صاحبه: ولم ذاك؟ قال: لاني اقول البيت واخاه، وانت تقول البيت وابن عمه.
 وانما هي رياضة وسياسة، والرفيق: مصلح واخر مفسد. ولا بد من هدان وطبيعة مناسبة.
 وسماع الالفاظ ضار ونافع.
 فالوجه النافع: ان يدور في مسامعه، ويغب في قلبه، ويختمر في صدره، فاذا طال مكثها تناكحت ثم تلاقحت فكانت نتيجتها اكرم نتيجة، وثمرتها اطيب ثمرة؛ لانها حينءذ تخرج غير مسترقة ولا مختلسة ولا مغتصبة، ولا دالة علي فقر؛ اذ لم يكن القصد الي شء بعينه، والاعتماد عليه دون غيره. وبين الشء اذا عشش في الصدر ثم باض، ثم فرخ ثم نهض، وبين ان يكون الخاطر مختارا، واللفظ اعتسافا واغتصابا، فرق بين. 
 ومتي اتكل صاحب البلاغة علي الهويني والوكال، وعلي السرقة والاحتيال، لم ينل طاءلا، وشق عليه النزوع، واستولي عليه الهوان، واستهلكه سوء العادة.
 والوجه الضار: ان يتحفظ الفاظا بعينها من كتاب بعينه، او من لفظ رجل، ثم يريد ان يعد لتلك الالفاظ قسمها من المعاني، فهذا لا يكون الا بخيلا فقيرا، وحاءفا سروقا، ولا يكون الا مستكرها لالفاظه، متكلفا لمعانيه، مضطرب التاليف منقطع النظام. فاذا مر كلامه بنقاد الالفاظ وجهابذة المعاني استخفوا عقله، وبهرجوا علمه.
 ثم اعلم ان الاستكراه في كل شء سمج، وحيث ما وقع فهو مذموم، وهو في الطرف اسمج، وفي البلاغة اقبح. وما احسن حاله ما دامت الالفاظ مسموعة من فمه، مسرودة في نفسه، ولم تكن مخلدة في كتبه.
 وخير الكتب ما اذا اعدت النظر فيه زادك في حسنه، واوقفك علي حده.
  [ عبد الله بن المقفع]
 فصل منه: ومن المعلمين ثم من البلغاء المتادبين: عبد الله بن المقفع، ويكني ابا عمرو، وكان يتولي لال الاهتم، وكان مقدما في بلاغة اللسان والقلم والترجمة، واختراع المعاني وابتداع السير. وكان جوادا فارسا جميلا، وكان اذا شاء ان يقول الشعر قاله، وكان يتعاطي الكلام. ولم يكن يحسن منه لا قليلا ولا كثيرا. وكان ضابطا لحكايات المقالات، ولا يعرف من اين غر المغتر ووثق الواثق. واذا اردت ان تعتبر ذلك، ان كنت من خلص المتكلمين ومن النظارين، فاعتبر ذلك بان تنظر في اخر رسالته (الهاشمية) ، فانك تجده جيد الحكاية لدعوي القوم، ردي المدخل في مواضع الطعن  عليهم.
 وقد يكون الرجل يحسن الصنف والصنفين من العلم، فيظن بنفسه عند ذلك انه لا يحمل عقله علي شء الا نفذ به فيه، كالذي اعتري الخليل بن احمد بعد احسانه في النحو والعروض، ان ادعي العلم بالكلام وباوزان الاغاني، فخرج من الجهل الي مقدار لا يبلغه احد الا بخذلان الله تعالي. فلا حرمنا الله تعالي عصمته، ولا ابتلانا بخذلانه.
 فصل منه: وهذان الشاعران جاهليان، بعيدان من التوليد، وبنجوة من التكليف.
  [ تعلم التجارة والصيرفة افضل من عمل السلطان]
 فصل منه: ومن خصال العبادة وان كانت كلها راجحة فليس فيها شء ارد في عاجل، ولا افضل في اجل من حسن الظن بالله تعالي وعز.
 ثم اعلم ان اعقل الناس السلطان ومن احتاج الي معاملته، وعلي قدر الحاجة اليه ينفتح له باب الحيلة، والاهتداء الي مواضع الحجة. وما اقرب فضل الراعي علي الرعية من فضل الساءس علي الدابة. ولولا السلطان لاكل الناس بعضهم بعضا، كما انه لولا المسيم لوثب السباع علي السوام.
 ودعني من تدريسه كتب ابي حنيفة، ودعني من قولهم: اصرفه الي الصيارفة؛ فان صناعة الصرف تجمع مع الكتاب والحساب المعرفة باصناف الاموال، ولا تجد بدا من حلة السلطان.
 ودعني من قول من يقول: قد كانت قريش تجارا؛ فان هذا باب لا ينقاس ولا يطرد. ومن قاس تجار الكرخ وباعته، وتجار الاهواز والبصرة، علي تجار قريش، فقد اخطا مواضع القياس، وجهل اقدار العلل. 
 قريش قوم لم يزل الله تعالي يقلبهم في الارحام البريءة من الافات، وينقلهم من الاصلاب السليمة من العاهات، ويعبيهم لكل جسيم، ويربيهم لكل عظيم.
 ولو علم هذا القاءل ما كانت قريش عليه في التحارة لعرف اختلاف السبل، وتفاوت ما بين الطرق. ولو كانت علتهم في ذلك كعلة تجار الابلة، ومحتكري اهل الحيرة، لثلمت دقة التجارة في اعراضهم ولنهك سخف التربح من مروءاتهم، ولصغر ذلك من اقدارهم في صدور العرب، ولوضع من علوهم عند اهل الشرف. وكيف وقد ارتحلت اليهم الشعراء كما ارتحلت الي الملوك العظماء، فاسنوا لهم العطية، ولم يقصروا عن غاية، فسقوا الحجيج واقاموا القري لزوار الله تعالي، وهم بواد غير ذي زرع. فلو انه كان معهم من الفضل ما يبهر العقول، ومن المجد ما تحرج فيه العيون، لما اصلح طباءعهم الشء الذي يفسد جميع الامة. ولقد اورث ذلك صدورهم من السعة بقدر ما اورث غيرهم من الضيق. ولو كانت سبلهم عند الملوك اذا وفدوا عليهم، او وردوا بلادهم بالتجارات، سبل غيرهم من التجار لما اوجهوهم وقربوهم، ولما اقاموا لهم قري الملوك وحبوهم بكرامة الخاص.
 واذا كانت قريش حمسا تنسك في دينها، وتتاله في عبادتها وكان مانعا. لهم من الغارات والسباء، ومن وطء النساء من جهة المغنم، ولذلك لم يءدوا البنات ولا ولدت منهم امراة غيرهم من جهة السباء، ولا زوجوا احدا من العرب حتي يتحمس ويدين بدينهم. ولذلك لما صاروا الي بناء الكعبة لم يخرجوا في بناءها من اموالهم الا مواريث اباءهم ونساءهم، خوفا من ان يخالطه شء حرام، اذ كانت ارباح التجارات مخوفا عليها ذلك. فلما كانوا بواد غير ذي زرع ويحتاجون الي الاقوات، واقامة القري، لم يجدوا بدا من ان يتكلفوا ما يعيشهم ويصلح شانهم، فاخذوا الايلاف، ورحلوا الي الملوك  بالتجارات. فهذا هو السبب.
 فانظر كم بين علتهم وعلة غيرهم! فيسرك بعد هذا ان يتحول ابنك في مسلاخ صالح الزرازريشي، او في طباع ابن بادام، او في عقل ابن سامري.
 فان زعموا ان اصحاب السلطان بعرض مكروه فليعلموا ان كل مسافر فبعرض مكروه، وقد قال بعض الحكماء: «المسافر ومتاعه علي قلت الا من حفظ الله» ، يعني علي هلاك.
 وراكب البحر اشد خطرا، ومشتري طعام الاهواز اشد تهورا، ورافع الشراع بعرض هلكة. والمتعرض للملاحة والمعرض نفسه للسباع اقل شفقة. وسكان الجزاءر والسواحل احق بالتعرض، واولي بالخوف. والمنهوم بالطعام الردي، والمدمن للشراب اشبه باصحاب التغرير، والمتباري في ذلك والمتزيد منه احق بتوقع الحدثان وحوادث الازمان، قد جرت عليه عادة الدهر وسيرة الايام. وهذا كله احق بالاهتمام.
 وان كنت الي الاشفاق تذهب، والي اعطاء الحزم اكثر من نصيبه، وكيف دار الامر فان التاجر قد استشعر الذل، وتغشي ثوب المذلة.
 وصاحب السلطان قد تجاوز حد العز والهيبة. وانما عيبه سكر السلطان، وافراط التعظيم. قد استبطن بالعز، وظاهر (بالبشر واستحكمت تجربته، وبعدت بصيرته حتي عرف مصلحة كل مصر، واصلاح كل فاسد، واقامة كل معوج، وعمارة كل خرب.
 ولا اعلم في الارض اعم افلاسا ولا اشد نكبة، ولا اكثر تحولا من يسر الي عسر، ولا راينا الجواءح الي احد اهدي منها الي اموال الصيارفة. فكيف يقاس شان قوم تعمهم المعاطب بشان قوم اهل السلامة فيهم اكثر، والنكبات فيهم اقل. 
 وبعد هذا فاني اري الا تستكرهه فتبغض اليه الادب، ولا تهمله فيعتاد اللهو.
 علي اني لا اعلم في جميع الارض شيءا اجلب لجميع الفساد من قرناء السوء، والفراغ الفاضل عن الجمام.
 درسه العلم ما كان فارغا من اشغال الرجال، ومطالب ذوي الهمم. واحتل في ان تكون احب اليه من امه. ولا تستطيع ان يمحضك المقة، ويصفي لك المودة مع كراهته لما تحمل اليه من ثقل التاديب عند من لم يبلغ حال العارف بفضله.
 فاستخرج مكنون محبته ببر اللسان، وبذل المال. ولهذا مقدار من جازه افرط. والافراط سرف. ومن قصر عنه فرط، والمفرط مضياع.
 ولا تستكثرن هذا كله فان بعض النعمة فيه تاتي علي اضعاف النعامة، والذي تحاول من صلاح امر من تءمل فيه ان يقوم في اهلك مقامك، واصلاح ما خلفت كقيامك، لحقيق بالحيطة عليه، وباعطاءه المجهود من نفسك.
 وقال زكريا عليه السلام: رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين. فعلم الله تبارك وتعالي، فوهب له غلاما، وقال الله عز وجل: وليس الذكر كالانثي.
 اعلم انه اعطاك ولدا عبرة عين العدو، وقرة عين الصديق الولي. فاحمد الله واخلص في الدعاء، واكثر من الخير ان شاء الله تعالي. 
 EDITOR
  هامش كتاب المعلمين
 () يهجو الجاحظ شخصا ذم المعلمين ويتهمه بالسفه والجهل والبذاءة والغرور.
 () فواءد الكتاب في حفظ العلم والاخبار عن الماضي الخ ~ وقد عدد الجاحظ فواءد الكتاب في مقدمة كتاب الحيوان حيث ابدع في ذلك.
 () الاستنباط تعني التفكير والحكماء هم اصحاب الاستنباط اما الحفظ فمن عمل المقلدين. لاحظ تاثر الجاحظ بالفلسفة.
  القضية تعني الحكم. والحكم عند المنطقيين مءلف من قضية.
  لاحظ الاراء التربوية حول طبيعة الحفظ وزمانها ومكانها وطبيعة التفكير.
 () الفرضيين: علماء الميراث وتقسيم الارث علي الورثة.
  القضية: معناها هنا الحكم ايضا.
 () الجاحظ لا يتورع عن استعمال الالفاظ الاعجمية مثل التنبوك (القوس) البنجكاز (خمس اخشاب، فارسية مثل التنبوك) . كما يستعمل كلمات عربية اصبحت غريبة بالنسبة لنا لعدم استعمالها مثل الدبوق (لعبة للصبيان) والسبطانة (قناة جوفاء يرمي بها الطير) والمجتمة (حيوان ينصب ويرمي ويقتل) .
 () الانسان عالم صغير: وردت هذه الفكرة مع شرحها في الحيوان ج  ص  طبعة عبد السلام هارون.
 البابة الباب والوجه.
 () المعلم مشتق من العلم. والمءدب مشتق من الادب. والعلم اصل والادب فرع.
  الادب له معنيان: معني خلقي تاديبي، ومعني تعليمي. 
 () الحرف الحرمان. الادب لا يشبع ولا يغني من جوع.
 () ناطق: تكلم او حدث.
  توخي حكاية مقادير عقول الصبيان: راعي مستوي عقولهم.
 () اللحن: الخطا في تحريك الكلمات.
 () استكراه العبارة: استعمال العبارة الكريهة.
  التاويل: التفسير.
  الطبع: الموهبة الادبية القريحة.
 () عبد الله بن المقفع: يقدم الجاحظ ترجمة موجزة له. والجديد في هذه الترجمة قوله انه اشتغل بعلم الكلام دون اجادة فيه.
 () التجار وعمال السلطان: هذه الفقرة مشتركة بين كتاب المعلمين وكتاب «مدح التجار وذم السلطان» . وفيه يمدح قريشا وخصالها ومهارتها في التجارة ويتحدث عن الايلاف الذي عقدته مع ملوك اليمن والحبشة والشام وفارس. ونجد كلاما مشابها عن خصال قريش في كتاب الاوطان والبلدان، وكتاب فضل هاشم علي بني عبد شمس. 
  [ رسالة طبقات المغنين]
 (  طبقات المغنين) 
  [ تصنيف العلوم]
 فصل منه: ثم انا وجدنا الفلاسفة المتقدمين في الحكمة، المحيطين بالامور معرفة، ذكروا ان اصول الاداب التي منها يتفرع العلم لذوي الالباب اربعة:
 فمنها النجوم وبروجها، وحسابها الذي يعرف به الاوقات والازمنة، وعليها مزاج الطباءع وايام السنة.
 ومنها الهندسة وما اتصل بها من المساحة والوزن والتقدير، وما اشبه ذلك.
 ومنها الكيمياء والطب اللذان بهما صلاح المعاش وقوام الابدان، وعلاج الاسقام، وما يتشعب من ذلك.
 ومنها اللحون ومعرفة اجزاءها وقسمها، ومقاطعها ومخارجها ووزنها، حتي يستوي علي الايقاع ويدخل في الوتر وغير ذلك مما اقتصرنا من ذكره علي اسماءه وجمله، اجتنابا للتطويل، وتوخيا للاختصار. وقصدنا للامر الذي اليه انتهينا، واياه اردنا. والله الموفق وهو المستعان. 
  [ الخليل يضع علمي الغناء والعروض]
 ولم يزل اهل كل علم فيما خلا من الازمنة يركبون منهاجه، ويسلكون طريقه، ويعرفون غامضه، ويسهلون سبيل المعرفة بدلاءله، خلا الغناء، فانهم لم يكونوا عرفوا علله واسبابه ووزنه وتصاريفه، وكان علمهم به علي الهاجس وعلي ما يسمعون من الفارسية والهندية الي ان نظر الخليل البصري في الشعر ووزنه، ومخارج الفاظه، وميز ما قالت العرب منه، وجمعه والفه، ووضع فيه الكتاب الذي سماه العروض، وذلك انه عرض جميع ما روي من الشعر وما كان به عالما، علي الاصول التي رسمها، والعلل التي بينها، فلم يجد احدا من العرب خرج منها، ولا قصر دونها. فلما احكم وبلغ منه ما بلغ، اخذ في تفسير النغم واللحون، فاستدرك منه شيءا، ورسم له رسما احتذي عليه من حلفه، واستتمه من عني به.
  [ ابراهيم الموصلي يتم علم الغناء]
 وكان اسحاق بن ابراهيم الموصلي اول من حذا حذوه، وامتثل هديه، واجتمعت له في ذلك الات لم تجتمع للخليل بن احمد قبله، منها معرفته بالغناء، وكثرة استماعه اياه وعلمه بحسنه من قبيحه، وصحيحه من سقيمه.
 ومنها حذقه بالضرب والايقاع، وعلمه بوزنها. والف في ذلك كتبا معجبة، وسهل له فيها ما كان مستصعبا علي غيره، فصنع الغناء بعلم فاضل، وحذق راجح، ووزن صحيح، وعلي اصل مستحكم له دلاءل صحيحة واضحة، وشواهد عادلة. ولم نر احدا وجد سبيلا الي الطعن عليه والعيب له. 
 وصنع كثير من اهل زمانه اغاني كثيرة بهاجس طبعهم والاتباع لمن سبقهم، فبعض اصاب وجه صوابه، وبعض اخطا، وبعض قصر في بعض واحسن في بعض.
  [ طبقات المغنين في عصر الجاحظ]
 ووجدنا لكل دهر دولة للمغنين يحملون الغناء عنهم، ويطارحون به فتيان زمانهم، وجواري عصرهم. وكان يكون في كل وقت من الاوقات قوم يتنادمون، ويستحسنون الغناء، ويميزون رديه من جيده، وصوابه من خطاءه، ويجمعون الي ذلك محاسن كثيرة في ادابهم واخلاقهم، ورواءهم وهيءاتهم، فلم نجد هذه الطبقة ذكروا. ووجدنا ذكر الغناء واهله باقيا.
 وخصصنا في ايامنا وزماننا بفتية اشراف، وخلان نظاف، انتظم لهم من الات الفتوة واسباب المروءة ما كان محجوبا عن غيرهم، معدوما من سواهم، فحملني الكلف والمودة لهم والسرور بتخليد فخرهم وتشييد ذكرهم والحرص علي تقويم اود ذي الاود منهم حتي يلحق باهل الكمال في صناعته، والفضل في معرفته، علي تمييز طبقة [علي] طبقة منهم، وتسمية اهل كل طبقة باوصافهم، والاتهم وادواتهم، والمذاهب التي نسبوا اليها انفسهم، واحتملهم اخوانهم عليها. وخلطنا جدا بهزل، ومزجنا تقريعا بتعريض، ولم نرد باحد ممن سمينا سوءا، ولا تعمدنا نقدا ولا تجاوزنا حدا.
 ولو استعملنا غير الصدق لفضلنا قوما وحابينا اخرين. ولم نفعل ذلك؛ تجنبا للحيف، وقصدا للانصاف. وقد نعلم ان كثيرا منهم سيبالغ في الذم، ويحتفل في الشتم، ويذهب في ذلك غير مذهبنا.
 وما ايسر ذلك فيما يجب من حقوق الفتيان وتفكيههم، والله حسيب من ظلم، عليه نتوكل وبه نستعين، وهو رب العرش العظيم. 
 ولم نقصد في وصف من وصفنا من الطبقات التي صنفنا منهم، الا لمن ادركنا من اهل زماننا ممن حصل بمدينة السلام، اذ من خرج عنها ونزع الي الفتوة بعد التوبة، والي اخلاق الحداثة بعد الحنكة، وذلك في سنة خمس عشرة وماءتين. فرحم الله امرا احسن في ذلك امرنا، وحذا فيه حذونا، ولم يعجل الي ذمنا، ودعا بالمغفرة والرحمة لنا.
  [ طريقة تاليف الكتاب]
 وقد تركنا في كل باب من الابواب التي صنفنا في كتابنا، فرجا لزيادة ان زادت، ولاحقة ان لحقت، او نابتة ان نبتت. ومن عسي ان ينتقل به الحذق من مرتبته الي ما هو اعلي منها، او يعجز به القصور عما هو عليه منها الي ما هو دونها، الي مكانه الذي اليه نقله ارتفاع درجة او انحطاطها، ومن لعلنا نصير الي ذكره ممن عزب عنا ذكره، وانسينا اسمه، ولم يحط علمنا به، فنصيره في موضعه، ونلحقه باصحابه.
 وليس لاحد ان يثبت شيءا من هذه الاصناف الا بعلمنا، ولا يستبد بامر فيه دوننا. ويورد ذلك علينا فنمتحنه، ونعرفه بما عنده، ويصير الي ترتيبه في المرتبة التي يستحقها، والطبقة التي يحتملها.
  [ الاحتياط من العيب]
 فلما استتب لنا الفراغ مما اردنا من ذلك خطر ببالنا كثرة العيابين من الجهال برب العالمين، فلم نامن ان يسرعوا بسفه رايهم وخفة احلامهم الي نقض كتابنا وتبديله، وتحريفه عن مواضعه، وازالته عن اماكنه التي عليها رسمنا، وان يقول كل امرء منهم في ذلك علي حاله، وبقدر هواه ورايه،  وموافقته ومخالفته، والميل في ذلك الي بعض، والذم لطبقة والحمد لاخري، فيهجنوا كتابنا، ويلحقوا بنا ما ليس من شاننا.
 واحببنا ان ناخذ في ذلك بالحزم، وان نحتاط فيه لانفسنا ومن ضمه كتابنا، ونبادر الي تفريق نسخ منها وتصييرها في ايدي الثقات والمستبصرين، الذين كانوا في هذا الشان، ثم ختموا ذلك بالعزلة والتوبة منه، كصالح بن ابي صالح، وكاحمد بن سلام، وصالح مولي رشيدة.
 ففعلنا ذلك وصيرناه امانة في اعناقهم، ونسخة باقية في ايديهم، ووثقنا بهم امناء ومستودعين وحفظة غير مضيعين ولا متهمين. وعلمنا انهم لا يدعون صيانة ما استودعوا، وحفظ ما عليه اءتمنوا.
 فان شيب به شوب يخالفه، واضيف اليه ما لا يلاءمه، رجعنا الي النسخة المنصوبة، والاصول المخلدة عند ذوي الامانة والثقة، واقتصرنا عليها، واستعلينا بها علي المبطلين، ودفعنا بها ادغال المدغلين، وتحريف المحرفين، وتزيد المتزيدين، ان شاء الله.
 ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 
 EDITOR
  هامش كتاب طبقات المغنين
 () الكتاب يخلو من المقدمة التقليدية التي عهدناها في مءلفات الجاحظ كالدعوة الي الهداية والسلامة والتوفيق الخ..
  الفلاسفة: هم الذين تقدموا في الحكمة واحاطوا بمعرفة الامور.
  الاداب: تتفرع منها العلوم. الفلاسفة كانوا يجعلون الفلسفة ام العلوم ومنها تتفرع. ولكن هنا تحل لفظة الاداب محل الفلسفة وتعتبر الاصول التي تتفرع منها العلوم. الخلط ظاهر بين المفهومين.
 () الخليل البصري: هو الخليل بن احمد الفراهيدي الذي وضع اسس علم الموسيقي العربي، واكتشف علم العروض، واسهم في بناء علم النحو وعلم المعاجم. عاش في البصرة وتوفي فيها سنة  م.
 () اسحق بن ابراهيم الموصلي قلد الخليل واكمل علم الموسيقي والغناء. نشا ومات في بغداد (  م) ونادم الخلفاء. وترك عدة كتب في الموسيقي والادب.
 () طبقات المغنين في عصر الجاحظ وفي بغداد يقسمون الي فءتين. فءة تركت الغناء وتابت يذكر منهم ثلاثة هم صالح بن ابي صالح، واحمد بن سلام، وصالح مولي رشيدة. وفءة لا تزال تمارس الغناء وهم فتية يعطف عليهم الجاحظ ولكنه لم يذكر هنا احدا منهم.
 () طريقة تاليف الكتاب ليست جديدة علي الجاحظ فقد اتبعها في البيان والتبين، او خطط لها ولكن لم يتقيد بها نظرا لميله الي الاستطراد. 
 () خوف الجاحظ من العيابين الذين يسفهون كتابه او يسرعون الي نقضه وتحريفه عن مواضعه هو الذي حداه علي ايداع نسخ يرجع اليها لدي حدوث ذلك.
 هذا التدبير يثير العجب ويدعو الي الشك في صحة ما وصلنا من الكتاب ذاته. 
  [ رسالة الوكلاء]
 (  الوكلاء) 
  [ المقدمة]
 فصل منه: وفقك الله للطاعة، وعصمك من الشبهة، وافلجك بالحجة، وختم لك بالسعادة.
  [ يجب التثبت في الامور]
 غبرت اصلحك الله ازمان وانت عندي ممن لا يمضي القول الا بعد التثبت، ولا يخرج الكتاب الا بعد التصفح، وكنت حريا بتهيءة الراي الفطير، جديرا ان تميل بنفسك عاقبة التفريط. ولولا كثرة مرور ايام المطالبة عليك لما ثقل عليك التثبت، ولولا قصر ايام التحصيل لما وثقت باول خاطر، ولولا سوء العادة لما كذبك راءد النظر واتهمت الراي.
  [ ينبغي عدم الانقياد مع الهوي]
 واعترام الغضبان يهور الاعمار، فان الغضبان اسوا اثرا علي نفسه من  لسكران، ولولا ان نار الغضب تخبو قبل افاقة المعتوه، وضباب السكر ينكشف قبل انكشاف غروب عقل المذله، وان حكم الظاعن خلاف حكم المقيم، وقضية المجتاز خلاف قضية الماكث، لكانت حال الغضبان اسوا مغبة، وجهله اوبا، علي ان الحكم له الزم والناس له الوم.
 وما اكثر ما يقحم الغضب المقاحم التي لا يبلغها جناية الجنون، وفرط جهل المصروع.
 فصل منه: وان الغمر لا يكون الا عديم الالة، منقطع المادة، يري الغي رشدا والغلو قصدا. فلو كنت اذا جنيت لم تقم علي الجناية، واذا عزمت علي القول لم تخلده في الكتب، واذا خلدته لم تظهر التبجح به، والاستبصار فيه، كان علاج ذلك ايسر، وكانت ايام سقمك اقصر.
 فاخزي الله التصميم الا مع الحزم، والاعتزام الا بعد التثبت والعلم الا مع القريحة المحمودة، والنظر الا مع استقصاء الروية.
 واخلق بمن كان في صفتك، واحر بمن جري علي دربك، الا يكون سبب تسرعه، وعلة تشحنه الا من ضيق الصدر.
 وجميع الخير راجع الي سعة الصدر. فقد صح الان ان سعة الصدر اصل، وما سوي ذلك من اصناف الخير فرع.
  [ ينبغي الاحتراز من اصدار الاراء الفطيرة]
 وقد رايتك حفظك الله خونت جميع الوكلاء وفجرتهم، وشنعت علي جميع الوراقين وظلمتهم، وجمعت المعلمين وهجوتهم، وحفظت مساويهم، وتناسيت محاسنهم، واقتصرت علي ذكر مثالب الاعلام والجلة، حتي صوب نفسك عند السامع لكلامك، والقارء كتابك، انك ممن ينكر الحق جهلا،  او يتركه معاندة له. وقد علم الناس ان من تركه جهلا به اصغر اثما ممن تركه عمدا.
 ولعمري ان العلم لطوع يديك، والمتصرف مع خواطرك، والمستملي من بديهتك، كما يستملي من ثمرة فكرك، والمحصل من رويتك. ولكن الراي لك ان لا تثق بما يرسمه العلم في الخلاء، وتتوقاه في الملاء.
 اعلم انك متي تفردت بعلمك استرسلت اليه. ومتي اءتمنت علي نفسك نواجم خواطرك، فقد امكنت العدو من ربقة عنقك. وبنية الطباءع وتركيب النفوس، والذي جرت عليه العادة، اهمال النفس في الحلا، واعتقالها في الملا.
 فتوقف عند العادة، واتهم النفس عند الاسترسال والثقة. قال ابن هرمة:
 ان الحديث تغر القوم خلوته ~ حتي يكون له عي واكثار
 وبءس الشء العجب، وحسن الظن بالبديهة! 
 واعلم ان هذه الحال التي ارتضيتها لشانك هي امنية العدو، ونهزة الخصم، ومتي ابرزت كتابك علي هذه الصورة وافرغته هذا الافراغ، ثم سبكته هذا السبك، فليس بعدوك حاجة الي التكذيب عليك، وقول الزور فيك، لانك قد مكنته من عرضك، وحكمته في نفسك.
 وبعد، فمن يعجز عن عيب كتاب لم يحرس بالتثبت، ولم يحصن بالتصفح، ولم يغب بالمعاودة والنظر، ولم يقلب فيه الطرف من جهة الاشفاق والحذر. فكيف يوفق الله الواثق بنفسه، والمستبد برايه لادب ربه، ولما وصي به نبيه صلي الله عليه وسلم [حين قال لرجل خاصم عنده رجلا فقال في بعض كلامه: حسبي الله! فقال النبي صلي الله عليه وسلم] : «ابل الله  من نفسك عذرا، فاذا غلبك امر فقل: حسبي الله» .
 وزعمت في اول تشنيعك عليهم، فقلت: قال يعقوب بن عبيد لبعض ولده حين قال له في مرضه: اي شء تشتهي؟ قال: كبد وكيل.
 وقد كان ترك التجارة من سوء معاملتهم وفحش خباءثهم.
  [ لا ينبغي تعميم الحكم علي جميع الوكلاء]
 فصل منه: قد فهمنا عذرك وسمعنا قولك، فاسمع الان ما نقول:
 اعلم ان الوكيل، والاجير، والامين، والوصي، في جملة الامر، يجرون مجري واحدا. فايش لك ان تقضي علي الجميع باساءة البعض. ولو بهرجنا جميع الوكلاء وخونا جميع الامناء، واتهمنا جميع الاوصياء واسقطناهم، ومنعنا الناس الارتفاق بهم، لظهرت الخلة وشاعت المعجزة، وبطلت العقد وفسدت المستغلات، واضطربت التجارات، وعادت النعمة بلية والمعونة حرمانا، والامر مهملا، والعهد مريجا.
 ولو ان التجار واهل الجهاز صاحبوا الجمالين والمكارين والملاحين، حتي يعاينوا ما نزل باموالهم في تلك الطرق والمياه، والمسالك والخانات، لكان عسي ان يترك اكثرهم الجهاز.
 فصل منه: وقد قال الله عز وجل: الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض ، وقال: فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم وقال: ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف.
 وقال يوسف النبي صلي الله عليه وسلم لفرعون وفرعون كافر:  اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم.
 وقالت بنت شعيب في موسي بن عمران: يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين : فجمع جميع ما يحتاج اليه في الكلمتين.
 وفي قياسك هذا اسقاط جميع ما ادبنا الله به، وجعله رباطا لمراشدنا في ديننا، ونظاما لمصالحنا في دنيانا.
 والذي يلزمني لك ان لا اعمهم بالبراءة، والذي لزمك ان لا تعمهم بالتهمة، وان تعلم ان نفعهم عام، وخيرهم خاص.
 وقالوا: مثل الامام الجاءر مثل المطر، فانه يهدم علي الضعيف، ويمنع المسافر.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم «حوالينا ولا علينا» .
 والمطر وان افسد بعض الثمار، واضر ببعض الاكرة فان نفعه غامر لضرره.
 وليس شء من الدنيا يكون نفعه محضا، وشره صرفا. وكذلك الامام الجاءر، وان استاثر ببعض الفء، وعطل بعض الحكم، فان مضاره مغمورة بمنافعه.
 قالوا: وكذلك امر الوكلاء والاوصياء والامناء، لا تعلم قوما الشر فيهم اعتم ولا الغش فيهم اكثر من الاكرة، وما يجوز لنا مع هذا ان نعمهم بالحكم مع ان الحاجة اليهم شديدة، ونزع هذه العادة [وهذا] الخلق منهم اشد.
 فصل منه: وانا اظن ان الذنب مقسوم بينك وبين وكلاءك. فارجع الي نفسك فلعلك ان تري انك انما اتيت من قبل الفراسة، او من قبل انك لم تقطع لهم الاجرة السنية، وحملتهم علي غاية المشقة في اداء الامانة وتمام  النصيحة.
  [ لا بد من صحة الفراسة في معرفة الرجال]
 فصل منه: ولابد في باب البصر بجواهر الرجال من صدق الحس، ومن صحة الفراسة، ومن الاستدلال في البعض علي الكل، كما استدلت بنت شعيب صلوات الله عليه حين قضت لموسي عليه السلام بالامانة والقوة، وهما الركنان اللذان تبني عليهما الوكالة.
  [ خطر قول «ما ترك الاول للاخر شيءا» ]
 فصل منه: وقد قالوا: ليس مما يستعمل الناس كلمة اضر بالعلم والعلماء، ولا اضر بالخاصة والعامة، من قولهم: «ما ترك الاول للاخر شيءا» .
 ولو استعمل الناس معني هذا الكلام فتركوا جميع التكلف، ولم يتعاطوا الا مقدار ما كان في ايديهم لفقدوا علما جما ومرافق لا تحصي، ولكن ابي الله الا ان يقسم نعمه بين طبقات جميع عباده قسمة عدل، يعطي كل قرن وكل امة حصتها ونصيبها؛ علي تمام مراشد الدين، وكمال مصالح الدنيا.
 فهءلاء ملوك فارس نزلوا علي شاطء الدجلة، من دون الصراة الي فوق بغداد، في القصور والبساتين؛ وكانوا اصحاب نظر وفكر، واستخراج واستنباط، من لدن ازدشير بن بابك الي فيروز بن يزدجرد.
 وقبل ذلك ما نزلها ملوك الاشكان، بعد ملوك الاردوان.
 فهل رايتم احدا اتخذ حراقة، او زلالة، او قاربا؟! 
 وهل عرفوا الحنش مع حر البلاد ووقع السموم؟! 
 وهل عرفوا الجمازات لاسفارهم ومنتزهاتهم؟! 
 وهل عرف فلاحوهم الثمار المطعمة، وغراس النخل علي الكردات المسطرة؟.
 واين كانوا عن استخراج فوه العصفر؟ واين كانوا عن تغليق الدور والمدن، واقامة ميل الحيطان والسواري الماءلة الرءوس، الرفيعة السموك المركبة بعضها علي بعض؟! 
 واين كانوا عن مراكب البحر في ممارسة العدو الذي في البحر، ان طارت البوارج ادركتها، وان اكرهتها فاتتها بعد ان كان القوم اسري في بلاد الهند، يتحكمون عليهم ويتلعبون بهم؟
 واين كانوا عن الرمي بالنيران؟! 
 نعم، وكانوا يتخذون الاحصار وينفقون عليها الاموال، رجالهم دسم العماءم، وسخة القلانس، وكان الرجل منهم اذا مر بالعطار، او جلس اليه، فاراد كرامته دهن راسه ولحيته، لا يحتشم من ذلك الكبير، وكان اهل البيت اذا طبخوا اللحم غرفوا للجار والجارة غرفة غرفة. 
 EDITOR
  هامش كتاب الوكلاء
 () افلجك بالحجة او افلحك بالحجة: يراد به منحك الحجة والبينة في اعمالك.
 () التثبت: التحقيق.
 التصفح: المراجعة واعادة النظر، وتقليبه.
 الراي الفطير: الراي الفج الذي لم ينضج.
 () يهور: يتلف، يقضي.
 الغمر: الجاهل، وعديم التجربة او الخبرة.
 () العلم طوع يديك والمتصرف مع خواطرك: يراد به انه من صنعك.
  الملا: الجمع من الناس.
  نهزة: المناسبة الموافقة للغاية.
 () ايش لك: تخفيف للكلمتين: اي شء. مثل ويلمه بدل ويل لامه.
  العقد: العقود، الاتفاقات.
 () «ولا بد ~ ومن الاستدلال في البعض علي الكل» هذا يناقض كل ما قاله الجاحظ في الفقرة السابقة من عدم تعميم الحكم. ويبدو ان بعض التحريف في اجزاء العبارة ادي الي ان يكون معناها مناقضا لمعني الفقرة السابقة.
 () التكلف: لا يراد بها التصنع، بل تحمل الكلفة والمشقة او التعب في سبيل البحث والاستنباط. 
  ملوك الاشكان بعد ملوك الاردوان: طاءفتان من ملوك الفرس حكموا بعد اجتياح الاسكندر ايران وموافقة منه.
  حراقة، زلالة: نوعان من السفن السريعة الحركة. الحنيش: ثياب رقيقة من الكتان.
  الجمازات: الابل.
  الكردات: القنوات التي تجريها المياه بين المزارع. 
  [ رسالة مدح التجار وذم عمل السلطان]
 (  مدح التجار وذم عمل السلطان) 
  [ مقدمة]
 فصل منه: ادام الله لك السلامة، واسعدك بالنعمة، وختم لك بالسعادة، وجعلك من الفاءزين.
 فهمت كتاب صاحبك، ووقفت منه علي تعد في القول، وحيف في الحكم؛ وسمعت قوله. وهو علي كل حال حاءر، وطريقه طريقهم، وكتبه تشاكل كتبهم، والفاظه تطابق الفاظهم.
 وكذلك حالنا وحال صاحب كتابك فيما يسخطه من امرنا، اني لا اعتذر منه، واستنكف من الانتساب اليه، بل استحي من الكتابة، واستنكف بان انسب اليها من البلاغة ان اعرف بها في غير موضعها، ومن السجع ان يظهر مني، ومن الصنعة ان تعرف في كتبي ، ومن العجب بكثير ما يكون مني.
 وقديما كره ذلك اهل المروءة والانفة، واهل الاختيار للصواب والصد عن الخطا، حتي ان معاوية مع تخلفه عن مراتب اهل السابقة، املي كتابا الي رجل فقال فيه: «لهو اهون علي من ذرة، او كلب من كلاب الحرة» ثم قال: «امح: من كلاب الحرة، واكتب: من الكلاب» . كانه كره اتصال  الكلام والمزاوجة وما اشبه السجع، واري انه ليس في موضعه
  [ فضيلة التجار]
 فصل منه: وهذا الكلام لا يزال ينجم من حشوة اتباع السلطان. فاما عليتهم ومصاصهم، وذوو البصاءر والتمييز منهم، ومن فتقته الفطنة، وارهفه التاديب، وارهقه طول الفكر وجري فيه الحياء واحكمته التجارب، فعرف العواقب واحكم التفصيل وتبطن غوامض التحصيل، فانهم يعترفون بفضيلة التجار ويتمنون حالهم، ويحكمون لهم بالسلامة في الدين، وطيب الطعمة، ويعلمون انهم اودع الناس بدنا واهنءهم عيشا، وامنهم سربا، لانهم في افنيتهم كالملوك علي اسرتهم، يرغب اليهم اهل الحاجات، وينزع اليهم ملتمسو البياعات، لا تلحقهم الذلة في مكاسبهم، ولا يستعبدهم الضرع لمعاملاتهم.
  [ ذل رجال السلطان]
 وليس هكذا من لابس السلطان بنفسه، وقاربه بخدمته؛ فان اولءك لباسهم الذلة، وشعارهم الملق، وقلوبهم ممن هم لهم خول مملوءة، قد لبسها الرعب، والفها الذل، وصاحبها ترقب الاحتياج؛ فهم مع هذا في تكدير وتنغيص، خوفا من سطوة الرءيس وتنكيل الصاحب، وتغيير الدول، واعتراض حلول المحن. فان هي حلت بهم، وكثيرا ما تحل، فناهيك بهم مرحومين يرق لهم الاعداء فضلا عن الاولياء.
 فكيف لا يميز بين من هذا ثمرة اختياره وغاية تحصيله، وبين من قد نال الرفاهية والدعة، وسلم من البواءق، مع كثرة الاثراء وقضاء اللذات، من غير منة لاحد، ولا منة يعتد بها رءيس ومن هو من نعم المفضلين خلي، وبين  من قد استرقه المعروف، واستعبده الطمع، ولزمه ثقل الصنيعة، وطوق عنقه الامتنان، واسترهن بتحمل الشكر.
  [ شهرة قريش بالتجارة]
 فصل منه: وقد علم المسلمون ان خيرة الله تعالي من خلقه، وصفيه من عباده، والمءتمن علي وحيه، من اهل بيت التجارة، وهي معولهم وعليها معتمدهم، وهي صناعة سلفهم ، وسيرة خلفهم.
 ولقد بلغتك بسالتهم، ووصفت لك جلادتهم، ونعتت لك احلامهم، وتقرر لك سخاءهم وضيافتهم، وبذلهم ومواساتهم. وبالتجارة كانوا يعرفون. ولذلك قالت كاهنة اليمن «لله در الديار لقريش التجار» .
 وليس قولهم: قرشي كقولهم: هاشمي، وزهري وتيمي، لانه لم يكن لهم اب يسمي قريشا فينتسبون اليه، ولكنه اسم اشتق لهم من التجارة والتقريش، فهو افخم اسماءهم واشرف انسابهم، وهو الاسم الذي نوه الله تعالي به في كتابه، وخصهم به في محكم وحيه وتنزيله، فجعله قرانا عربيا يتلي في المساجد، ويكتب في المصاحف، ويجهر به في الفراءض، وحظوة علي الحبيب والخالص.
 ولهم سوق عكاظ، وفيهم يقول ابو ذءيب:
 اذا ضربوا القباب علي عكاظ ~ وقام البيع واجتمع الالوف
 وقد غبر النبي صلي الله عليه وسلم برهة من دهره تاجرا، وشخص فيه مسافرا، وباع واشتري حاضرا، والله اعلم حيث يجعل رسالته.
 ولم يقسم الله مذهبا رضيا، ولا خلقا زكيا ولا عملا مرضيا الا وحظه منه اوفر الحظوظ، وقسمه فيه اجزل الاقسام. 
 ولشهرة امره في البيع والشراء قال المشركون: مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق ، فاوحي الله اليه: وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق . فاخبر ان الانبياء قبله كانت لهم صناعات وتجارات.
  [ التجار لا تعدوهم العلوم]
 فصل منه: وان الذي دعا صاحبك الي ذم التجارة توهمه بقلة تحصيله، انها تنقص من العلم والادب وتقتطع دونهما وتمنع منهما. فاي صنف من العلم لم يبلغ التجار فيه غاية، او ياخذوا منه بنصيب، او يكونوا رءساء اهله وعليتهم؟! 
 هل كان في التابعين اعلم من سعيد بن المسيب او انبل؟ وقد كان تاجرا يبيع ويشتري، وهو الذي يقول: ما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم واله ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي رضوان الله عليهم قضاء الا وقد علمته.
 وكان اعبر الناس للرءيا واعلمهم بانساب قريش، وهو من كان يفتي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم متوافرون. وله بعد علم باخبار الجاهلية والاسلام، مع خشوعه وشدة اجتهاده وعبادته، وامره بالمعروف، وجلالته في اعين الخلفاء، وتقدمه علي الجبارين.
 ومحمد بن سيرين في فقهه وورعه وطهارته.
 ومسلم بن يسار في علمه وعبادته، واشتغاله بطاعة ربه.
 وايوب السختياني، ويونس بن عبيد، في فضلهما وورعهما. 
 EDITOR
  هامش كتاب مدح التجار وذم عمل السلطان
 () السجع: اتفاق اللفظ في اخر الجمل بالحرف الواحد. وقد اعطي مثلا عليه كلام معاوية «لهو اهون علي من ذرة، او كلب من كلاب الحرة» . ينفي عن نفسه تهمة الاهتمام به او تكلفه.
 () الحشوة: العامة والطبقة السفلي يقابلها العلية.
 تبطن الامر: تعمق فيه.
 الطعمة: الكسب.
 الضرع والتضرع الخضوع والاستكانة.
 الافنية جمع فناء: البيت.
 () لابس: قاربه ولصق به كاللباس الذي يلتصق بالجسم.
 () قريش: مشتقة من قرش وتقرش تقريشا اي حسب القروش وجمعها.
 سوق عكاظ: سوق عامة كانت تقام في الجاهلية في الجزيرة العربية للتجارة وقرض الشعر، تقع قريبا من مكة، وتدوم شهرا.
 يمشي في الاسواق: اي يتجر ويعمل في البيع والشراء.
 () تجار علماء امثال سعيد بن المسيب ومحمد بن سيرين الخ..
  كان اعبر للرءيا: اجود تفسيرا للاحلام. 
   رسالة الفتيا 
  [ مدخل في مدح احمد بن ابي دءاد]
 . اطال الله بقاءك واعزك، واصلح علي يديك.
 كان يقال: السلطان سوق، وانما يجلب الي كل سوق ما ينفق فيها.
 وانت ايها العالم معلم الخير وطالبه، والداعي اليه، وحامل الناس عليه من موضع السلطان بارفع المكان؛ لان من جعل الله اليه مظالم العباد، ومصالح البلاد، وجعله متصفحا علي القضاة، وعتادا علي الولاة، ثم جعله الله منزع العلماء، ومفزع الضعفاء، ومستراح الحكماء، فقد وضعه بارفع المنازل، واسني المراتب.
 وقد قال اهل العلم، واهل التجربة والفهم: «لما يزع الله بالسلطان اكثر مما يزع بالقران» .
 وقد كان يقال: شيءان متباينان، ان صلح احدهما صلح الاخر:
 السلطان والرعية.
 فقد صلح السلطان، وعلي الله تمام النعمة في صلاح الرعية، حتي يحقق الاثر، وتصدق الشهادة في الخبر. 
  [ صناعة الجاحظ]
 فنسال الذي منحك حسن الرعاية ان يمنحنا حسن الطاعة.
 وقد نظرت في التجارة التي اخترتها، والسوق التي اقمتها، فلم ار فيها شيءا ينفق الا العلم والبيان عنه، والا العمل الصالح والدعاء اليه، والا التعاون علي مصلحة العباد، ونفي الفساد عن البلاد.
 وانا مد الله في عمرك رجل من اهل النظر، ومن حمال الاثر، ولا اكمل لكل ذلك ولا افي؛ الا اني في سبيل اهله وعلي منهاج اصحابه. والمرء مع من احب، وله ما اكتسب.
  [ التعريف بكتاب اصول الفتيا]
 وعندي ابقاك الله كتاب جامع لاختلاف الناس في اصول الفتيا، التي عليها اختلفت الفروع وتضادت الاحكام، وقد جمعت فيه جميع الدعاوي مع جميع العلل. وليس يكون الكتاب تاما، ولحاجة الناس اليه جامعا، حتي تحتج لكل قول بما لا يصاب عند صاحبه، ولا يبلغه اهله؛ وحتي لا ترضي بكشف قناع الباطل دون تجريده، ولا بتوهينه دون ابطاله. وقد قال رسول رب العالمين وخاتم النبيين، محمد صلي الله عليه وسلم: «تهادوا تحابوا» .
 فحث علي الهدية وان كان كراعا وشيءا يسيرا. واذا دعا الي اليسير الحقير فهو الي الثمين الخطير ادعي، وبه ارضي.
 ولا اعلم شيءا ادعي الي التحاب، واوجب في التهادي، واعلي منزلة واشرف مرتبة، من العلم الذي جعل الله العمل له تبعا، والجنة له ثوابا.
 ولا عذر لمن كتب كتابا وقد غاب عنه خصمه، وقد تكفل بالاخبار  عنه، في ترك الحيطة له، والقيام بكل ما احتمله قوله. كما انه لا عذر له في التقصير عن فساد كل قول خالف عليه، وضاد مذهبه، عند من قرا كتابه وتفهم ادخاله، لان اقل ما يزيل عذره ويزيح علته، ان قول خصمه قد استهدف لخصمه، واصحر للسانه ومكنه من نفسه، وسلطه علي اظهار عورته. فاذا استراح واضع الكتاب من شغب خصمه ومداراة جليسه، فلم يبق الا ان يقوي علي كسر الباطل او يعجز عنه.
 ومن شكر المعرفة بمغاوي الناس ومراشدهم، ومضارهم ومنافعهم، ان تحتمل ثقل مءونتهم في تعريفهم، وان تتوخي ارشادهم، وان جهلوا فضل ما يسدي اليهم.
  [ الكتاب افضل من صاحبه]
 ولم يصن العلم بمثل بذله، ولم يستبق بمثل نشره. علي ان قراءة الكتب ابلغ في ارشادهم من تلاقيهم، اذ كان مع التلاقي يكثر التظالم، وتفرط النصرة، وتشتد الحمية. وعند المواجهة يفرط حب الغلبة، وشهوة المباهاة والرياسة، مع الاستحياء من الرجوع، والانفة من الخضوع. وعن جميع ذلك تحدث الضغاءن، ويظهر التباين. واذا كانت القلوب علي هذه الصفة وهذه الحلية، امتنعت من المعرفة، وعميت عن الدلالة.
 وليست في الكتب علة تمنع من درك البغية، واصابة الحجة؛ لان المتوحد بقراءتها، والمتفرد بفهم معانيها، لا يباهي نفسه، ولا يغالب عقله.
 والكتاب قد يفضل صاحبه، ويرجح علي واضعه بامور:
 منها انه يوجد مع كل زمان علي تفاوت الاعصار، وبعد ما بين الامصار. وذلك امر يستحيل في واضع الكتاب، والمنازع بالمسالة والجواب. وقد يذهب العالم وتبقي كتبه، ويفني المعقب ويبقي اثره. ولولا  ما رسمت لنا الاواءل في كتبها، وخلدت من عجيب حكمها، ودونت من انواع سيرها؛ حتي شاهدنا بها ما غاب عنا، وفتحنا بها المستغلق علينا، فجمعنا الي قليلنا كثيرهم، وادركنا ما لم نكن ندركه الا بهم لقد خس حظنا في الحكمة، وانقطع سببنا من المعرفة، وقصرت الهمة، وضعفت النية، فاعتقم الراي وماتت الخواطر، ونبا العقل.
  [ يجب علي العالم اظهار ما عنده]
 واكثر كتبهم نفعا، واحسن ما تكلموا به موقعا، كتب الله التي فيها الهدي والرحمة، والاخبار عن كل عبرة، وتعريف كل سيءة وحسنة.
 فينبغي ان يكون سبيلنا فيمن بعدنا كسبيل من قبلنا فينا. علي انا قد وجدنا من العبرة اكثر مما وجدوا، كما ان من بعدنا يجد من العبرة اكثر مما وجدنا.
 فما ينتظر العالم باظهار ما عنده، والناشر للحق من القيام بما يلزمه. فقد امكن القول وصلح الدهر، وخوي نجم التقية، وهبت ريح العلماء، وكسد الجهل والعي وقامت سوق العلم والبيان.
 وهذا الكتاب ارشدك الله وان حسن في عيني، وحلا في صدري، فلست امن ان يعتريني فيه من الغلط ما يعتري الاب في ابنه، والشاعر في قريضه.
  [ غرض الجاحظ من هذه الرسالة مساعدة القاضي وثوابه]
 والذي دعاني الي وضعه مع اشفاقي منه، وهيبتي لتصفحك له، اني حين علمت ان الغالب علي ارادتك، والمستولي علي مذهبك، تقريب العالم واقصاء الجاهل، وانك متي قرات كتابا او سمعت كلاما، كنت من وراء ما  فيه من نقص او فضل، باتساع الفهم، وصحة العلم؛ وانك متي رايت زللا غفرته وقومت صاحبه، ولم تقرعه به، ولم تخرمه له. ومتي رايت صوابا اعلنته ورعيته، فدعوت اليه واثبت عليه. ولاني حين امنت عقاب الاساءة، [و] وثقت بثواب الاحسان، كان ذلك موجبا لوضعه، ولم استكره نفسي عليه، وصار ذلك موجبا لنظمه وموحيا للتقرب به. والسبب احق بالتفضيل من المسبب؛ لان الفعل محمول علي سببه، ومضاف اليه، وعيال عليه، ومضمن به.
 واحساني مد الله في عمرك في كتابي هذا ان كنت محسا، صغير في جنب احسانك، اذ كنت المثير له من مراقبه، والباعث له من مراقده. فلذلك صار اوفر النصيبين لك، وامتن السببين مضافا اليك. وان كنت قد قصرت عن الغاية، فانا المضيع دونك. وان كنت قد بلغتها ففضلك اظهر وحظك اوفر. لاني لم انشط له الا بك، ولا اعتمدت فيه الا عليك.
 ولولا سوقك التي لا ينفق فيها الا اقامة السنة، واماتة البدعة، ودفع الظلامة، والنظر في صلاح الامة لكانت هذه السلعة باثرة، وهذا الجلب مدفوعا، وهذا العلق خسيسا.
 فالحمد لله الذي عمر الدنيا بك، واخذ لمظلومها علي يديك، وايد هذا الملك بيمنك، وصدق فراسة الامام فيك.
 واية منزلة ارفع واية حالة احمد ممن ليس علي ظهرها عالم الا وهو يحن اليه، او قد رحل اليه، او قد صار الي كنفه وتحت جناحه. وليس علي ظهرها ظالم الا وهو يتقيه، ولا مظلوم الا وهو يستعديه.
 ومن يقف علي قدر ثواب من هذا قدره، وهذه حاله؟! 
  [ لدي الجاحظ كتب اخري]
 وعندي مد الله في عمرك كتب سوي هذا الكتاب، وليس يمنعني من ان اهديها اليك معا الا ما اعرفه من كثرة شغلك، وكثرة ما يلزمك من التدبير في ليلك ونهارك. والعلم وان كان حياة العقل، كما ان العقل حياة الروح، والروح حياة البدن، فان حكمه حكم الماء وجميع الغذاء، الذي اذا فضل عن مقدار الحاجة عاد ذلك ضررا. وانما يسوغ الشراب ويستمرا الطعام الاول فالاول. فكذلك العلم يجري مجراه، ويذهب مذهبه.
 ومن شان النفوس الملالة لما طال عليها، وكثر عندها. فليس لنا ان نكون من الاعوان علي ذلك، ومن الجاهلين بما عليه طباءع البشر؛ فان اقواهم ضعيف، وانشطهم سءوم؛ وان كانت حالاتهم متفاوتة فان الضعف لهم شامل، وعليهم غالب.
 فاذا قرء عليك ايدك الله هذا الكتاب التمسنا اوقات الجمام وساعات الفراغ، بقدر ما يمكن من ذلك ويتهيا. والله الموفق لذلك، والمهيء له. ثم اتبعنا كل كتاب بما يليه ان شاء الله.
 وليست بحمد الله من باب الطفرة والمداخلة، ولا من باب الجوهر والعرض، بل كلها في الكتاب والسنة، وبجميع الامة اليها اعظم الحاجة.
 ثم نسال الذي عرفنا فضلك، ان يصل حبلنا بحبلك، وان يجعلنا من صالحي اعوانك، المستمعين منك، والناظرين معك؛ وان يحسن في عينك ويزين في سمعك، ما تقربنا به اليك، والتمسنا الدنو منك، انه قريب مجيب، فعال لما يريد.
 اطال الله بقاءك، واتم نعمته عليك، وكرامته لك في الدنيا والاخرة. 
 تمت الرسالة بعون الله تعالي ومنه وتوفيقه. والله الموفق للصواب.
 والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه الطيبين الطاهرين وسلامه. 
 EDITOR
  هامش رسالة الفتيا
 () القاضي احمد بن ابي دءاد عالم، انه شيخ من شيوخ المعتزلة. ومنصب قاضي القضاة هام جدا لانه يشرف علي الولاة والقضاة ويدبر شءون الناس، انه يتصفح القضاة اي يراقب اعمالهم.
  قوله «لما يزع الله بالسلطان اكثر مما يزع بالقران» يراد به ان من يكف من الناس عن ارتكاب العظاءم خوفا من السلطان اكثر ممن يكف عن ارتكابها خوفا من نهي القران وامره وانذاره.
 () قوله «انا رجل من اهل النظر، ومن حمال الاثر» يراد به انه من اهل الفكر والعلم (النظر) . والحديث (الاثر) .
 () لاحظ اسلوب الجاحظ في البحث الذي عبرت عنه الجملة التالية: «وليس يكون الكتاب تاما، ولحاجة الناس اليه جامعا، حتي تحتج لكل قول بما لا يصاب عند صاحبه، ولا يبلغه اهله ، وحتي لا ترضي بكشف قناع الباطل دون تجريده، ولا بتوهينه دون ابطاله» .
 () قوله «وليست في الكتب علة تمنع من درن البغية» العلة تعني السبب وليس الخلل.
  المتوحد بقراءتها: المنفرد.
 () يجب علي العالم اظهار ما عنده خير تعبير عن مبدا الالتزام. ينبغي ان يكون سبيلنا فيمن بعدنا كسبيل من قبلنا فينا: اي تحصيل العلم ونشره. 
 () لاحظ موقف القاضي من الكتب التي تعرض عليه او تءلف: انه يقراها ليطلع علي ما فيها ويراقبها، فيقرع علي الخطا او يصفح، ويشجع علي الصواب ويكافء. هذا يعني ان الدولة كانت تمارس رقابة علي المنشورات والمءلفات.
  قوله «ولولا سوقك التي لا ينفق فيها الا اقامة السنة، واماتة البدعة، ودفع الظلامة، والنظر في صلاح الامة..» . يعني حرص القاضي علي العمل بالشريعة الاسلامية وعدم الابتعاد عنها، واحقاق الحق ورفع الظلم، واصلاح الرعية.
  «صدق فراسة الامام فيك» : الخليفة.
  لاحظ احترام الجاحظ لعلم احمد بن ابي دءاد وخشية سطوته.
 () كثرة كتب الجاحظ تستفاد من هذه العبارة «وعندي مد الله من عمرك كتب سوي هذا الكتاب» . لقد وصلتنا اسماء نحو ماءتي رسالة وكتاب.
  العلم حياة العقل، والعقل حياة الروح، والروح حياة البدن. انه يميز بين العقل والروح والبدن. ويجعل الروح وسطا بين العقل والبدن.
  العلم اذا زاد مقداره علي العقل كالطعام اذا زاد مقداره علي الجسد يعود ضررا. قاعدة تربوية ينبغي الانتباه اليها.
  «من شان النفوس الملالة لما طال عليها، فكرة يتذرع بها الجاحظ في معظم كتبه، اما ليبرر عدم اطالة الكتاب، واما ليبرر مزج الجد بالهزل، او الاستطراد.
  «الكتاب ليس من باب الطفرة والمداخلة ولا من باب الجوهر والعرض» . اربع مساءل بحثها المتكلمون، الطفرة: انتقال جسم من المكان الاول الي المكان الثالث دون المرور بالمكان الثاني، قال فيها النظام. المداخلة: دخول اجزاء الجسم في اجزاء الجسم الاخري. الجوهر: هو ما قام بنفسه. العرض هو ما قام بالجوهر. (راجع كتابنا: المناحي الفلسفية عند الجاحظ، باب المنحي الطبيعي) . 
  [ رسالة مدح النبيذ وصفة اصحابه]
 (  مدح النبيذ وصفة اصحابه) 
  [ وصف النبيذ لا يفيه حقه ]
 انا ابقاك الله الطالب المشغول، والقاءل المعذور، فان رايت خطا فلا تنكر فاني بصدده وبعرض منه، بل في الحال التي توجبه، والسبب الذي يءدي اليه. وان سمعت تسديدا فهو الغريب الذي لا نجده. اللهم الا ان يكون من بركة مكاتبتك، ويمن مطالبتك. ولان ذكرك يشحذ الذهن، ويصورك في الوهم، ويجلو العقل؛ وتاميلك ينفي الشغل.
 ولا يعجبني ما رايت من قلة اطنابك في هذا النبيذ، وقلة تلهيك بهذا الشراب وانت تجد من فضل القول وحسن الوصف ما لا يصاب عند خطيب، ولا يوجد عند بليغ. وانت ولو مشيت الخيلاء، وحقرت العظماء، وارغبت الشعراء، واعطيت الخطباء، ليكون القول منهم موصولا غير مقطوع، ومبسوطا غير مقصور، لكنت بعد مقصرا في امره، مفرطا في واجب حقه. فلا تاديب الله قبلت، ولا قول الناصح سمعت.
 قال الله تبارك وتعالي: واما بنعمة ربك فحدث . وقال الاول: «استدم النعمة باظهارها، واستزد الواهب بادامة شكره» . 
  [ النبيذ دواء يشفي من الامراض]
 بل كيف انست بالجلساء، وارسلت الي الاطباء ولم يكن في قربك [منه] ما يغنيك، وفي النظر اليه ما يشفيك؟ ولم ملكت نفسك دون ان تهذي، ولم رايت الوقار مروءة قبل ان تستخف ولم كان الهذيان هو الهذيان، والسخف هو المروءة، والتناقض هو الصحة والا باي شء خصصت، وباي معني اتيت، ولم لم تخلع فيه العذار، ولم تخرج فيه عن كل مقدار.
 واي شء اجرب جلدك وامات حالك، واضعف مسرتك، واوحش منك رفيقك، الا العقوبة المحضة، والا الغضب والعقاب، وحرمك الثواب الا التهاون في امره، وقلة الرعاية لحقه.
 وكيف صارت امراضي امراض الاغنياء وامراضك امراض الفقراء الا لمعرفتي بفضله، واستخفافك بقدره. الا تري اني منقرس مفلوج، وانت اجرب مبسور.
 فان تبت فما اقرب الفرج، واسرع الاجابة. وسنفرغ لك ان شاء الله قريبا، وتفلح سريعا.
 وان اصررت وتتايعت وتماديت اتاك والله من سفلة الادواء، وزوي عنك من علية الامراض، ما يضعك موضعا لا ارتفاع معه، ويلزق بعقبك عارا لا زوال له. ثم تتبع اشياخك السبة، وتتبعهم المذمة.
  [ النبيذ شقيقك الذي شغلت عنه]
 علم الله انه استظرفك واستملحك، واستحسن قدك، واسترجح عقلك، واحسن بك ظنا، وراك لنفسه اهلا، ولاتخاذه موضعا، وللانس به  مكانا، وانت لاه عنه زار عليه متهاون به، قد اقبلت علي ديوانك تشغل بملازمته وتدع ما يجب عليك من صفاته، والدعاء الي تعظيمه. بل هل كنت من شيعته والذابين عن دولته، والمعروفين بالانقطاع اليه، والانبتات في حبله، الا ان يكون عندك التقصير لحقه، والتهاون بامره اللازم، ونهي الناس عنه.
 ولو خرجت الي هذا لخرجت من جميع الاخلاق المحمودة، والافعال المرضية. واحسب انك لا تعظمه ولا ترق له. ولو لم تتعصب الا لجماله وحسنه، ولو لم تحافظ علي نقاءه وعتقه لكان ذلك واجبا، وامرا معروفا. فكيف مع المناسبة التي بينكما، والشكل الذي يجمعكما. فان كان بعضك لا يصون بعضا وانت لا تعظم شقيقا، فانت والله من حفظ العشيرة ابعد، ولمعرفة الصديق انكر.
 ولقد نعيت الي لبك، واثكلتني حفاظك، وافسدت عندي كل صحيح.
 وقد كان يقال: «لا يزال الناس بخير ما تعجبوا من العجب» . قال الشاعر:
 وهلك الفتي ان لا يراح الي الندي ~ وان لا يري شيءا عجيبا فيعجبا
 قال بكر بن عبد الله المزني: «كنا نتعجب من دهر لا يتعجب اهله من العجب فقد صرنا في دهر لا يستحسن اهله الحسن. ومن لا يستحسن الحسن لم يستقبح القبيح» .
 وقال بعضهم: «العجب ترك التعجب من العجب» .
 ولم اقل ذلك الا لان تكون به ضنينا، وبما يجب له عارفا. ولكنك لم توفر حقه ولم توف نصيبه.
 فان قلت: ومن يقضي واجب حقه، وينتهض بجميع شكره؟ قلنا: فهل اعذرت في الاجتهاد حتي لا يذم الا تعجبك، وهل استغرقت الاعتذار  حتي لا تعاب الا بما زاد علي قوتك. ولولا انك عين الجواد لم نطلبه منك. ولولا ظنك لم نحمدك عليه. ولولا معرفتك بفضله لم نعجب من تقصيرك في حقه، ولولا ان الخطا فيك اقبح، والقبيح منك اسمج، وهو فيك ابين والناس به اكلف، والعيون اليه اسرع لكان كتابنا كتاب مطالبة، ولم يكن كتاب معاتبة ، ولشغلنا الحلم لك عن الحلم عليك، والقول لك عن القول فيك.
 وقد كنت اهابك بفضل هيبتي لك، واجترء عليك بفضل بسطك لي، فمنعني حرص الممنوع، وخوف المشفق، وامن الواثق، وقناعة الراضي.
  [ الجاحظ يطلب النبيذ ويخشي ان يرد طلبه]
 وبعد فمن طلب ما لا يجاد به، وسال ما لا يوهب مثله ممن يجود بكل ثمين، ويهب كل خطير، فواجب ان يكون من الرد مشفقا، وبالنجح موقنا.
 وان كان، ابقاك الله، اهلا لان يمنع، وكنت حفظك الله اهلا ان تبذل، وجب ان تكون باذلا مانعا، وساكنا مطمءنا، الا ان يكون الحرب سلما سجالا، والحالات دولا.
 ولهذه الخصال ما وقع الطلب، وشاع الطمع.
 فان منعت فعذرك مبسوط عند من عرف قدره، وان بذلت فلم تعد الذي انت اهله عند من عرف قدرك، الا انه لا يجود بمثله الا غني عند جميع الناس، او عاقل فوق جميع الناس.
 وكيف لا اطلب طلب الجرء المتهور، وامسك امساك الهاءب الموقر. وليس في الارض خلق يغتفر في وصفه المحال ولا يستحسن الهذيان سواه؟! 
 علي ان من الهذيان ما يكون مفهوما، ومن المحال ما يكون مسموعا.
 فمن جهل ذلك ولم يعرفه، وقصر ولم يبلغه، فليسمع كلام اللهفان والثكلان، والغضبان والغيران، ومرقصة الصبيان، والمنعظ اذا دنا منه الحلقي.
 حتي اذا استوهبك لم تهب له منه حتي تقف وقفة، وتطرق ساعة، ثم تستحسن وتستشير، ثم تشفع علي مستوهبه، وتعجب من شاربه، ثم تطيل الكتاب بالامتنان، وتسطر فيه بتعظيم الانعام مع ذكر مناقه، ونشر محاسنه بقدر الطاقة. وان لم تبلغ الغاية فاعرف وزنه، واشهد بطيبه، وارخ ساعته، واشهر في الناس يومه.
 وما ظنك بشء لا تقدر ان تشرد في ذكره وتفرط في مدحه، وتقصيرك واضح في لونه، مكتوب في طعمه، موجود في راءحته، اذ كان كل ممدوح يقصر عن مدحه وقدره، ويصغر في جنبه.
 ولو لم يستدل علي سعادة جدك، واقبال امرك، وان لك زي صدق في المعلوم، وحظا في الرزق المقسوم، وانك ممن تبقي نعمه، ويدوم شكره، ويفهم النعمة ويروبها ، ويدرا عنها ويستديمها، الا انه وقع في قسمك، وكان في نصيبك لكان ذلك اعظم البرهان، واوضح الدلالة.
 بل لا نقول: انه وقع اتفاقا وغرسا نادرا، حتي يكون التوفيق هو الذي قصد به، والصنع هو الذي دل عليه.
  [ النبيذ غني لمالكه وفقر لفاقده]
 ولو لم تملك غيره لكنت غنيا، ولو ملكت كل شء سواه لكنت فقيرا. وكيف لا يكون كذلك وهو مستراح قلبك، ومجال عقلك، ومرتع عينك،  وموضع انسك، ومستنبط لذتك، وينبوع سرورك، ومصباحك في الظلام، وشعارك من جميع الاقسام.
 وكيف وقد جمع اهبة الجلال، ورشاقة الخلال، ووقار البهاء، وشرف الخير، وعز المجاهرة ولذة الاختلاس، وحلاوة الدبيب.
  [ النبيذ يطرد الهم ويعيد الشباب]
 وساصف لك شرف النبيذ في نفسه، وفضيلته علي غيره، ثم اصف فضل شرابك علي ساءر الاشربة، كما اصف فضل النبيذ علي ساءر الانبذة؛ لان النبيذ اذا تمشي في عظامك، والتبس باجزاءك، ودب في جنانك، منحك صدق الحس، وفراغ النفس، وجعلك رخي البال، خلي الذرع، قليل الشواغل، قرير العين، واسع الصدر، فسيح الهمم حسن الظن. ثم سد عليك ابواب التهم، وحسن دونك الظن وخواطر الفهم، وكفاك مءونة الحراسة، والم الشفقة، وخوف الحدثان، وذل الطمع وكد الطلب، وكل ما اعترض علي السرور وافسد اللذة، وقاسم الشهوة، واخل بالنعمة.
 وهو الذي يرد الشيوخ في طباءع الشبان، ويرد الشبان في نشاط الصبيان، وليس يخاف شاربه الا مجاوزة السرور الي الاشر، ومجاوزة الاشر الي البطر.
  [ النبيذ يبعث علي الظرف والضحك في كل وقت]
 ولو لم يكن من اياديه ومننه، ومن جميل الاءه ونعمه، الا انك ما دمت تمزجه بروحك، وتزاوج بينه وبين دمك فقد اعفاك من الجد ونصبه، وحبب اليك المزاح والفكاهة، وبغض اليك الاستقصاء والمحاولة، وازال عنك تعقد الحشمة وكد المروءة، وصار يومه جمالا لايام الفكرة، وتسهيلا لمعاودة الروية، لكان في ذلك ما يوجب الشكر، ويطيب الذكر. مع ان جميع ما  وصفناه واخبرنا به عنه يقوم بايسر الجرم، واقل الثمن.
 ثم يعطيك في السفر ما يعطيك في الحضر، وسواء عليك البساتين والجنان. ويصلح بالليل كما يصلح بالنهار، ويطيب في الصحو كما يطيب في الدجن، ويلذ في الصيف كما يلذ في الشتاء، ويجري مع كل حال. وكل شء سواه فانما يصلح في بعض الاحوال.
 ويدفع مضرة الخمار، كما يجلب منفعة السرور.
 ان كنت جذلا [كان] بارا بك، وان كنت ذا هم نفاه عنك.
 وما الغيث في الحرث بانفع منه في البدن، وما الريش السخام بادفا منه للمقرور.
 ويستمرا به الغذاء ويدفع به ثقل الماء، وتعالج به الادواء، وتحمر به الوجنتان، ويعدل به قضاء الدين.
  [ النبيذ يسبب السرور ويحث علي الجود]
 ان انفردت به الهاك، وان نادمت به سواك.
 ثم هو اصنع للسرور من زلزل، واشد اطرابا من مخارق، وقدر احتياجهما اليه كقدر استغناءه عنهما؛ لانه اصل اللذات وهي فرعه، واول السرور ونتاجه.
 ولله در اول من عمله وصنعه، وسقيا لمن استنبطه واظهره. ماذا دبر؟ وعلي اي شء دل؟ وباي معني انعم؟ واي دفين اثار؟ واي كنز استخرج.
 ومن استغناء النبيذ بنفسه، وقلة احتياجه الي غيره، ان جميع ما سواه من الشراب يصلحه اللج، ولا يطيب الا به. 
 واول ما يثني عليه به، ويذكر منه، انه كريم الجوهر، شريف النفس، رفيع القدر، بعيد الهم، وكذلك طبيعته المعروفة وسجيته الموصوفة. وانه يسر النفوس ويحبب اليها الجود، ويزين لها الاحسان، ويرغبها في التوسع، ويورثها الغني، وينفي عنها الفقر، ويملءها عزا، ويعدها خيرا، ويحسن المسارة، ويصير به النبت خصبا والجناب مريعا، وماهولا معشبا.
  [ النبيذ يجمع الندماء ويرفق بالسكاري]
 وليس شء من الماكول والمشروب اجمع للظرفاء، ولا اشد تالفا للادباء، ولا اجلب للمءنسين، ولا ادعي الي خلاف الممتعين، ولا اجدر ان يستدام به حديثهم ويخرج مكنونهم، ويطول به مجلسهم، منه.
 وان كل شراب كان حلا ورق، وصفا ودق، وطاب وعذب، وبرد ونقخ، فان استطابتك لاول جرعة منه اكثر، ويكون من طباءعك اوقع. ثم لا يزال في نقصان الي ان يعود مكروها وبلية، الا النبيذ، فان القدح الثاني اسهل من الاول، والثالث ايسر، والرابع الذ، والخامس اسلس، والسادس اطرب، الي ان يسلمك الي النوم الذي هو حياتك، او احد اقواتك. ولا خير فيه اذا كان اسكاره تغلبا، واخذه بالراس تعسفا، حتي يميت الحس بحدته، ويصرع الشارب بسورته، ويورث البهر بكظته، ولا يسري في العروق لغلظه، ولا يجري في البدن لركوده، ولا يدخل في العمق ولا يدخل الصميم.
 ولا والله حتي يغازل العقل ويعارضه، ويدغدغه ويخادعه، فيسره ثم يهزه، فاذا امتلا سرورا وعاد ملكا محبورا، خاتله السكر وراوغه، وداراه وماكره، وهازله وغانجه. وليس كما يغتصب السكر، ويعتسف الداذي، ويفترس الزبيب؛ ولكن بالتفتير والغمز، والحيلة والختل، وتحبيب النوم،  وتزيين الصمت.
 وهذه صفة شرابك الا ما لا نحيط به، ونعوته تتبدل الا ما يقبح منها الجهل به.
 وخير الاشربة ما جمع المحمود من خصالها وخصال غيرها. وشرابك هذا قد اخذ من الخمر دبيبها في المفاصل، وتمشيها في العظام ولونها الغريب؛ واخذ برد الماء ورقة الهواء، وحركة النار، وحمرة خدك اذا خجلت، وصفرة لونك اذا فزعت، وبياض عارضيك اذا ضحكت.
  [ مديح الحسن بن وهب]
 وحسبي بصفاتك عوضا من كل حسن، وخلفا من كل صالح. ولا تعجب ان كانت نهاية الهمة وغاية المنية؛ فان حسن الوجوه اذا وافق حسن القوام وشدة العقل، وجودة الراي، وكثرة الفضل وسعة الخلق، والمغرس الطيب والنصاب الكريم، والظرف الناصع، واللسان الفخم والمخرج السهل والحديث المونق، مع الاشارة الحسنة والنبل في الجلسة، والحركة الرشيقة واللهجة الفصيحة، والتمهل في المحاورة والهز عند المناقلة، والبديه البديع والفكر الصحيح، والمعني الشريف، واللفظ المحذوف، والايجاز يوم الايجاز والاطناب يوم الاطناب، يفل الحز ويصيب المفصل، ويبلغ بالعفو ما يقصر عنه الجهد، كان اكثر لتضاعف الحسن، واحق بالكمال. والحمد لله.
 وان التاج بهي وهو في راس الملوك ابهي، والياقوت الكريم حسن وهو في جيد المراة الحسناء احسن، والشعر الفاخر حسن وهو من فم الاعرابي احسن. فان كان من قول المنشد وقريضه، ومن نحته وتحبيره، فقد بلغ الغاية واقام النهاية. 
  [ اهداء النبيذ دليل علي المودة والتقدير]
 وهذا الشراب حسن وهو عندك احسن، والهدية منه شريفة وهي منك اشرف .
 وان كنت قدرت اني انما طلبته منك لاشربه او لاسقيه، او لاهبه، او لاتحساه في الخلا، او اديره في الملا او لانافس فيه الاكفاء، واجتر زيادة الخلطاء، او لابتذله لعيون الندماء، او اعرضه لنواءب الاصدقاء فقد اسات بي الظن، وذهبت من الاساءة بي في كل فن، وقصرت به فهو اشد عليك، ووضعت منه فهو اضر بك.
 وان ظننت اني انما اريده لاطرف به معشوقة، او لاستميل به هوي ملك، او لاغسل به اوضار الافءدة، او اداوي به خطايا الاشربة، او لاجلو به الابصار العليلة، واصلح به الابدان الفاسدة، او لاتطوع به علي شاعر مفلق او خطيب مصقع، او اديب مدقع، ليفتق لهم المعاني، وليخرج المذاهب، ولما في جانبهم من الاجر، وفي اعناقهم من الشكر، ولينفضوا ما قالت الشعراء في الحمد، وليرتجعوا ما شاع لهم من الذكر؛ فاني اريد ان اضع من قدرها، وان اكسر من بالها، فقد تاهت وتيه بها. او لان اتفاءل برءيته واتبرك بمكانه، وانس بقربه، او لاشفي به الظماء، او اجعله اكسير اصحاب الكيمياء، او لان اذكرك كلما رايته، واداعبك كلما قابلته او لاجتلب به اليسر وانفي العسر. ولانه والفقر لا يجتمعان في دار، ولا يقيمان في ربع. ولاتعرف به حسن اختيارك، واتذكر به جودة اجتباءك. او لان استدل به علي خالص حبك، وعلي معرفتك بفضلي، وقيامك بواجب حقي فقد احسنت بي الظن، وذكرت من الاحسان في كل فن. بل هو الذي اصونه صيانة الاعراض، واغار عليه غيرة الازواج. 
 واعلم انك ان اكثرت لي منه خرجت الي الفساد، وان اقللت اقسمت علي الاقتصاد.
 وانا رجل من بني كنانة، وللخلافة قرابة، ولي فيها شفعة، وهم بعد جنس وعصبة، فاقل ما اصنع ان اكثرت لي منه ان اطلب المملك، واقل ما يصنعون بي ان انفي من الارض. فان اقللت فانك الولد الناصح، وان اكثرت فانك الغاش الكاشح. والسلام. 
 EDITOR
  هامش رسالة مدح النبيذ وصفة اصحابه
 () «ان الطالب المشغول والقاءل المعذور» يلخص موضوع الرسالة. فهو يطلب من مخاطبه الحسن بن وهب النبيذ، ويصفه ويمدحه.
 () «اني منقرس مفلوج، وانت اجرب ميسور» اشارة الي مرضي الجاحظ اللذين اصيب بهما في شيخوخته وهما النقرس والفالج. مما يدل علي تاريخ وضع الرسالة المتاخر. اما مرض الحسن بن وهب فهو البواسير. وكان الجاحظ يحاول ان يقنع الحسن بن وهب بان النبيذ يساعد علي الامراض المذكورة.
 () لاحظ كيف يحث الجاحظ علي اقتناء النبيذ ويحسنه. انه بمثابة الصديق الذي ينبغي المحافظة عليه والضن به.
  اقبلت علي ديوانك تشغل بملازمته: اشارة الي عمل الحسن بن وهب كاتبا في ديوان الخليفة.
 () لاحظ كيف يصف تردد المرء اذا سءل شيءا عزيزا عليه «وحتي اذا استوهبك لم تهب منه حتي تقف وقفة، وتطرق ساعة، ثم تستحسن وتستشير، ثم تشفع علي مستوهبه، وتعجب من شاربه..» .
 () النبيذ غني لمالكه وفقر لفاقده؛ لماذا؟ لانه «مستراح قلبك وجمال عقلك، ومرتع عينيك، وموضع انسك، ومستنبط لذتك، وينبوع سرورك، ومصباحك في الظلام، وشعارك في جميع الاقسام» . هذه ذروة البلاغة.
 () تاثير النبيذ في النفس: يطرد الهم ويريح النفس ويعيد الشباب لمن فقده.
  الذرع: الطاقة والوسع. 
 () النبيذ يحبب الظرف والفكاهة. والجاحظ يشدد علي هذه الصفة لانه مطبوع علي الظرف كلف به.
  وما الريش السخام (اللين) بادفا منه للمقرور: اشارة الي خاصة النبيذ في اثارة الدفء في الجسم ابان البرد.
  تعالج به الادواء: ترديد للفكرة التي اشرنا اليها.
 () اصنع للسرور من زلزل واشد اطرابا من مخارق: زلزل مغن مشهور عاش في عصر الرشيد واخذ عن ابراهيم الموصلي.
  اما مخارق: فمغن عباسي اخر معاصر لزلزل والجاحظ.
 () النبيذ يجمع الندامي ويرفق بالسكاري؛ لاحظ جمال الوصف.
 الداذي: شراب يستخرج من حب كالشعير طيب الراءحة.
 () مديح الحسن بن وهب يحيط بجميع النواحي الجسمية والخلقية والعقلية، والنفسية والفنية عنده. ان ادبه كادب الجاحظ يتصف «بالبديه البديع والفكر الصحيح، والمعني الشريف، واللفظ المحذوف، والايجاز يوم الايجاز، والاطناب يوم الاطناب..» . وراجع مفهوم البلاغة عند الجاحظ في رسالة البلاغة والايجاز ضمن هذا الكتاب اي رساءل الجاحظ الادبية.
 () لاحظ براعة الجاحظ في تبرير غايته.
  اكسير اصحاب الكيمياء: يدعي ايضا حجر الفلاسفة، وهو مادة كيمياوية اعتقد القدماء انها تحول المعادن الرخيصة الي ذهب.
  انا رجل من بني كنانة: يشير الي اصله ويعتز به. وهو لم يذكر انه مولي كما زعم البعض. مما يدل علي صحة نسبه العربي. 
  [ رسالة الشارب والمشروب]
 (  الشارب والمشروب) 
  [ موضوع الكتاب]
 فصل منه: سالت اكرم الله وجهك، وادام رشدك، ولطاعته توفيقك، حتي تبلغ من مصالح دينك ودنياك منازل ذوي الالباب، ودرجات اهل الثواب ان اكتب لك صفات الشارب والمشروب وما فيهما من المدح والعيوب، وان اميز لك بين الانبذة والخمر، وان اقفك علي حد السكر، وان اعرفك السبب الذي يرغب في شرب الانبذة وما فيها من اجتلاب المنفعة، وما يكره من نبيذ الاوعية.
 وقلت: وما فرق ما بين الجر والسقاء، والمزفت والحنتم والدباء، وما القول في الممتل والمكسوب، وما فرق ما بين النقيع والداذي، وما المطبوخ والباذق، وما الغربي والمروق، وما الذي يحل من الطبيخ، وما القول في شرب الفضيخ، وهل يكره نبيذ العكر، وما القول في عتيق السكر، وانبذة الجرار، وما يعمل من السكر، ولم كره النقير والمقير.
 وسالت عن نبيذ العسل والعرطبات وعن رزين سوق الاهواز، وعن نبيذ ابي يوسف وجمهور، والمعلق والمسحوم. والحلو والترش شيرين ونبيذ  الكشمش والتين، ولم كره الجلوس علي البواطي والرياحين.
 وقلت: وما نصيب الشيطان، وما حاصل الانسان؟
 وسالت عمن شرب الانبذة او كرهها من الاواءل، وما جري بينهم فيها من الاجوبة والمساءل، وما كانوا عليه فيها من الاراء، وتشبثوا فيها من الاهواء، ولاي سبب تضادت فيها الاثار، واختلفت فيها الاخبار.
  [ منافع النبيذ]
 وسالت ان اقصد في ذلك الي الايجاز والاختصار، وحذف الاكثار.
 وقلت: واذ جعل الله تعالي للعباد عن الخمر المندوحة بالاشربة الهنية الممدوحة، فما تقول فيما حسن من الانبذة صفاه، وبعد مداه، واشتدت قواه، وعتق حتي جاد، وعاد بعد قدم الكون صافي اللون، هل يحل اليه الاجتماع، وفيه الاكتراع، اذ كان يهضم الطعام ويوطء المنام. وهو في لطاءف الجسم سار، وفي خفيات العروق جار، ولا يضر معه برغوث ولا يعوض ولا جرجس عضوض.
 وقلت: وكيف يحل لك ترك شربه اذا كان لك موافقا، ولجسمك ملاءما. ولم لا فلت: ان تارك شربه كتارك العلاج من ادوا الادواء وانه كالمعين علي نفسه اذا ترك شربه افحش الداء. وانت تعلم انك اذا شربته عدلت به طبيعتك، واصلحت به صفار جسمك، واظهرت به حمرة لونك، فاستبدلت به من السقم صحة، ومن حلول العجز قوة، ومن الكسل نشاطا، والي اللذة انبساطا، ومن الغم فرجا، ومن الجمود تحركا، ومن الوحشة انسا، وهو في الخلوة خير مسامر، وعند الحاجة خير ناصر. يترك الضعيف وهو مثل اسد  العرين يلان له ولا يلين.
 وقلت: الجيد من الانبذة يصفي الذهن ويقوي الركن، ويشد القلب والظهر، ويمنع الضيم والقهر، ويشحذ المعدة، ويهيج للطعام الشهوة، ويقطع عن اكثار الماء الذي منه جل الادواء، ويحدر رطوبة الراس، ويهيج العطاس، ويشد البضعة، ويزيد في النطفة، وينفي القرقرة والرياح، ويبعث الجود والسماح، ويمنع الطحال من العظم، والمعدة من التخم، ويحدر المرة والبلغم، ويلطف دم العروق ويجريه، ويرقه ويصفيه، ويبسط الامال، وينعم البال، ويغشي الغلظ في الرثة، ويصفي البشرة ويترك اللون كالعصفر، ويحدر اذي الراس في المنخر، ويموه الوجه ويسخن الكلية، ويلذ النوم ويحلل التخم، ويذهب بالاعياء، ويغذو لطيف الغداء، ويطيب الانفاس، ويطرد الوسواس، ويطرب النفس، ويءنس من الوحشة، ويسكن الروعة، ويذهب الحشمة، ويقذف فضول الصلب بالانشاط للجماع، وفصول المعدة بالهراع، ويشجع المرتاع ويزهي الذليل، ويكثر القليل، ويزيد في جمال الجميل، ويسلي الحزن، ويجمع الذهن، وينفي الهم، ويطرد الغم، ويكشف عن قناع الحزم، ويولد في الحليم الحلم، ويكفي اضغاث الحلم، ويحث علي الصبر، ويصحح من الفكر، ويرجي القانط، ويرضي الساخط، ويغني عن الجليس، ويقوم مقام الانيس وحتي ان عز لم يقنط منه، وان حضر لم يصبر عنه، يدفع النوازل العظيمة، وينقي الصدر من الخصومة، ويزيد في المساغ، وسخونة الدماغ، وينشط الباه حتي لا يزيف شيءا يراه، وتقبله جميع الطباءع، ويمتزج به صنوف البداءع، من اللذة والسرور، والنضرة والحبور. وحتي سمي شربه قصفا، وسمي فقده خسفا. وان شرب منه الصرف بغير مزاج، تحلل بغير علاج. ويكفي الاحزان والهموم، ويدفع الاهواء والسموم، ويفتح الذهن، ويمنع الغبن، ويلقن الجواب، ولا يكيد منه العتاب، به تمام اللذات، وكمال المروءات. ليس لشء كحلاوته في  النفوس، وكسطوته في الجباه والروس، وكانشاطه للحديث والجلوس، يحمر الالوان، ويرطب الابدان، ويخلع عن الطرب الارسان.
  [ مساوء النبيذ]
 وقلت: ومع كل ذلك فهو يلجلج اللسان، ويكثر الهذيان، ويظهر الفضول والاخلاط، ويناوب الكسل بعد النشاط. فاما اذا تبين في الراس الميلان، واختلف عند المشي الرجلان، واكثر الاخفاق، والتنخع والبصاق، واشتملت عليه الغفلة، وجاءت الزلة بعد الزلة ولا سواء ان دسع بطعامه، او سال علي الصدر لعابه، وصار في حد المخرفين، لا يفهم ولا يبين، فتلك دلالات النكر، وظهور علامات السكر، ينسي الذكر، ويورث الفكر، ويهتك الستر، ويسقط من الجدار، ويهور في الابار، ويغرق في الانهار، ويصرف عن المعروف، ويعرض للحتوف، ويحمل علي الهفوة، ويءكد الغفلة، ويورث الصباح او الصمات، ويصرع الفهم للسبات فلغير معني يضحك، ولغير سبب يمحك، ويحيد عن الانصاف، وينقلب علي الساكت الكاف. ثم يظهر السراءر، ويطلع علي ما في الضماءر، من مكنون الاحقاد، وخفي الاعتقاد.
 وقد يقل علي السكر المتاع، ويطول منه الارق والصداع، ثم يورث بالغدوات الخمار، ويختل ساءر النهار ويمنع من اقامة الصلوات، وفهم الاوقات، ويعقب السل، ويعقب في القلوب الغل، ويجفف النطفة، ويورث الرعشة، ويولد الصفار، وضروب العلل في الابصار، ويعقب الهزال، ويجحف بالمال ويجفف الطبيعة ويقوي الفاسد من المرة ويذيل النفس، ويفسد مزاج الحس، ويحدث الفتور في القلب، ويبطء عند الجماع الصب، حتي يحدث من اجله الفتق، الذي ليس له رتق، ويحمل علي  المظالم، وركوب الماثم، وتضييع الحقوق حتي يقتل من غير علم، ويكفر من غير فهم.
  [ انواع النبيذ]
 فصل منه: وقلت: ومن الحلو في المعد التخم، وفي الابدان الوخم، وللترش شيرين رياح كمثل رياح العدس، وحموضة تولد في الاسنان الضرس.
 والسكر فحسبك بفرط مرارته، وكسوف لونه، وبشاعة مذاقه، ونفار الطبيعة عنه.
 وانواع ما يعالج من التمور والحبوب فشربها الداء العضال .
 وللمسجور، والبتي، واشباهها كدورة ترسب في المعدة، وتولد بين الجلدتين الحكة. واشباه هذا كثيرة تركت ذكرها، لاني لم اقصدك بالمسالة ابتغي منك تحليل ما يجلب المضرة.
 ولكن ما تقول فيما يسرك ولا يسوءك، وما اذا شربته تلقته العروق فاتحة افواهها كافواه الفراخ، محسنا للون ملذة للنفس، يجثم علي المعدة، ويرود في العروق، ويقصد الي القلب فيولد فيه اللذة، وفي المعدة الهضم، وهو غسولها ونضوحها، ويسرع الي طاعة الكبد، ويفيض بالعجل الي الطحال، وينتفخ منه العروق، وتظهر حمرته بين الجلدتين، ويزيد في اللون، ويولد الشجاعة والسخاء، ويريح من اكتنان الضغن، ويعفي علي تغير النكهة، وينفي الذفر، ويسرع الي الجبهة، ويغني عن الصلاء، ويمنع القر؟! 
 وما تقول في نبيذ الزبيب الحمصي والعسل الماذي اذا تورد لونه، وتقادم كونه، ورايت حمرته في صفرته تلوح. تراه في الكاس لكانه بالشمس  ملتحف، شعاعه يضحك في الاكف؟
 وما تقول في عصير الكرم اذا اجدت طبخه وانعمت انضاجه، واحسن الدن نتاجه، فاذا فض عن غضارة قد صار في لون البجادي في صفاء ياقوتة تلمع في الاكف لمع الدنانير، ويضء كالشهاب المتقد.
 وما تقول في نبيذ عسل مصر، فانه يءدي الي شاربه الصحيح من طعم الزعفران، لا يلبس الخلقان ولا يجود الا في جدد الدنان، ولا يستخدم الانجاس ولا يالف الارجاس. وكذلك لا يزكو علي علاج الجنب والحاءض، ولا ينقض علي شء من الاجسام لونه حتي لو غمس فيه قطن لخرج ابيض يققا. وحسبك به في رقة الهواء، يكدره صافي الماء، وهو مع ذلك كالهزبر ذي الاشبال، المفترس للاقران، من عاقره عقره، ومن صارعه صرعه؟! 
 وما تقول في رزين الاهواز من زبيب الداقياد اذ يعود صلبا من غير ان يسل سلافه، او يماط عنه ثفله، حتي يعود كلون العقيق، في راءحة المسك العتيق. اصلب الانبذة عريكة، واصلبها صلابة، واشدها خشونة. ثم لا يستعين بعسل ولا سكر ولا دوشاب. وما ظنك به وهو زبيب نقيع، لا يشتد ولا يجود الا بالضرب الوجيع؟! 
 وما تقول في الدوشاب البستاني، سلالة الرطب الجني بالحب الرتيلي، اذا اوجع ضربا، واطيل حبسا، واعطي صفوه ومنح رفده، وبذل ما عنده، فاذا كشف عنه قناع الطين ظهر في لون الشقر والكمت وسطع براءحة كالمسك. واذا هجم علي المعدة لانت له الطباءع، وسلست له الامعاء، وايس الحصر، وانقطع طمع القولنج، وانقادت له اليبوسة، واذعنت له بالطاعة، وابتل به الجلد القحل، وارتحل عنه الباسور، وكفي شاربه الوخز. فاذا شج بماء تلظي ورمي بشرره، هل يحل ان يشعشع اذا سكن جاشه، واب اليه حلمه. 
 وما تقول في المعتق من انبذة التمر، فانك تنظر اليه وكان النيران تلمع من جوفه. قد ركد ركود الزلال حتي لكان شاربه يكرع في شهاب، ولكانه فرند في وجه سيف. وله صفيحة مراة مجلوة تحكي الوجوه في الزجاجة، حتي يهم فيها الجلاس؟!
 وما تقول في نبيذ الجزر، الذي منه تمتد النطفة وتشتد النقطة، يجلب الاحلام، ويركد في مخ العظام؟! 
 وما تقول في نبيذ الكشمش الذي لونه لون زمردة خضراء صافية، محكم الصلابة، مفرط الحرارة، حديد السورة، سريع الافاقة عظيم المءونة، قصير العمر، كثير العلل، جم البدوات تطمع الافات فيه، وتسرع اليه؟! 
 وما تقول في نبيذ التين فانك تعلم انه مع حرارته لين العريكة، سلس الطبيعة، عذب المذاق، سريع الاطلاق، مرهم للعروق، نضوح للكبد فتاح للسدد، غسال للامعاء، هياج للباه، اخاذ للثمن، جلاب للمءن، مع كسوف لون وقبح منظر؟! 
 وما تقول في نبيذ السكر الذي ليس مقدار المنفعة به علي قدر المءونة فيه، هل يوجد في المحصول لشربه معني معقول؟! 
 وما تقول في المروق والغربي والفضيح؟ الذ مشروبات في ازمانها وانفع ماخوذات في ابانها. اقل شء مءونة، واحسنه معونة، واكثر شء قنوعا، واسرعه بلوغا، ضموزات عروفات للرجل الوفات. ولها اراييح علي الشاهسفرم كاذكي راءحة تشم، اقل المشروبات صداعا، واشدهن خداعا.
 فصل منه: وكرهت ايضا تقليد المختلف من الاثار فاكون كحاطب ليل، دون التامل والاعتبار بان ظلام الشك لا يجلوه الا مفتاح اليقين. 
  [ الرد علي اسءلة الساءل]
 قد فهمت اسعدك الله تعالي بطاعته جميع ما ذكرت من انواع الانبذة، وبديع صفاتها، والفصل بين جيدها ورديها، ونافعها وضارها، وما سالت من الوقوف علي حدودها. ولا زلت من عداد من يسال ويبحث، ولا زلنا في عداد من يشرح ويفصح.
  [ هناك فرق بين الخمر والنبيذ]
 اعلم اكرمك الله انك لو بحثت عن احوال من يءثر شرب الخمور علي الانبذة، لم تجد الا جاهلا مخذولا، او حدثا مغرورا، او خليعا ماجنا، او رعاعا همجا؛ ومن اذا غدا بهيمة، واذا راح نعامة، ليس عنده من المعرفة اكثر من انتحال القول بالجماعة؛ قد مزج له الصحيح بالمحال، فهو مدين بتقليد الرجال، يشعشع الراح، ويحرم المباح، فمتي عذله عاذل ووعظه واعظ قال: الاشربة كلها خمر، فلا اشرب الا اجودها.
 وقد احببت ايدك الله التوثق من اصغاء فهمك، وسءت ظنا بالتغرير فقدمت لك من التوطءة ما يسهل [لك] سبيل المعرفة. وذلك الي مثلك من مثلي حزم سيما فيما خفيت معالمه ودرست مناهجه، وكثرت شبهه، واشتد غموضه.
 ولو لم يكن ذلك وكان قد اعتاص علي البرهان في اظهاره، واحتجت في الابانة عنه الي ذكر ضده، ونظيره وشكله، لم احتشم من الاستعانة بكل ذلك. فكيف والقدرة بحمد الله وافرة، والحجة واضحة.
 قد يكون الشء من جنس الحرام فيعالج بضرب من العلاج حتي يتغير  بلون يحدث له، وراءحة وطعم ونحو ذلك، فيتغير لذلك اسمه، ويصير حلالا بعد ان كان حراما.
 فصل منه: فان قال لنا قاءل: ما تدرون، لعل الانبذة قد دخلت في ذكر تحريم الخمر، ولكن لما كان الابتداء اجري في ذكر تحريم الخمر، خرج التحريم عليها وحدها في ظاهر المخاطبة، ودخل ساءر الاشربة في التحريم بالقصد والارادة.
 قلنا: قد علمنا ان ذلك علي خلاف ما ذكر الساءل، لاسباب موجودة، وعلل معروفة.
  [ الصحابة ميزوا بين الفراءض والمسكرات]
 منها: ان الصحابة الذين شهدوا نزول الفراءض، والتابعين من بعدهم، لم يختلفوا في قاذف المحصنين ان عليه الحد، واختلفوا في الاشربة التي تسكر، ليس لجهلهم اسماء الخمور ومعانيها، ولكن للاخبار المروية في تحريم المسكر، والواردة في تحليلها.
 ولو كانت الاشربة كلها عند اهل اللغة في القديم خمرا لما احتاجوا الي اهل الروايات في الخمر، اي الاجناس من الاشربة هي؟ كما لم يخرجوا الي طلب معرفة العبيد من الاماء.
 وهذا باب يطول شرحه ان استقصيت جميع ما فيه من المسالة والجواب.
 وما ينكر من خالفنا في تحليل الانبذة مع اقراره ان الاشربة المسكرة الكثيرة لم تزل معروفة باسماءها واعيانها، واجناسها وبلدانها، وان الله تعالي قصد للخمر من بين جميعها فحرمها، وترك ساءر الاشربة طلقا مع اجناس  ساءر المباح.
  [ حرم الله اشياء وحلل ساءر اجناسها]
 والدليل علي تجويز ذلك ان الله تعالي ما حرم علي الناس شيءا من الاشياء في القديم والحديث الا (اطلق لهم من جنسه، واباح من سنخه ونظيره وشبهه، ما يعمل مثل عمله او قريبا منه، ليغنيهم بالحلال عن الحرام. اعني ما حرم بالسمع دون المحرم بالعقل. قد حرم من الدم المسفوح، واباح غير المسفوح، كجامد دم الطحال والكبد وما اشبههما، وحرم الميتة واباح الذكية. واباح ايضا ميتة البحر وغير البحر، كالجراد وشبهه، وحرم الربا واباح البيع، وحرم بيع ما ليس عندك واباح السلم، وحرم الضيم واباح الصلح، وحرم السفاح واباح النكاح. وحرم الخنزير واباح الجدي الرضيع، والخروف والحوار.
 والحلال في كل ذلك اعظم موقعا من الحرام.
  [ اهل المدينة حرموا النبيذ ولكنهم ليسوا حجة]
 فصل منه: ولعل قاءلا يقول: واهل مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وسكان حرمه ودار هجرته، ابصر بالحلال والحرام، والمسكر والخمر، وما اباح الرسول وما حظره، وكيف لا يكون كذلك والدين ومعالمه من عندهم خرج الي الناس؛ والوحي عليهم نزل، والنبي صلي الله عليه وسلم فيهم دفن. وهم المهاجرون السابقون، والانصار المءثرون علي انفسهم. وكلهم مجمع علي تحريم الانبذة المسكرة، وانها كالخمر.
 وخلفهم علي منهاج سلفهم الي هذه الغاية، حتي انهم جلدوا علي  الريح الخفي.
 وكيف لا يفعلون ذلك ويدينون به وقد شهدوا من شهد النبي صلي الله عليه وسلم قد حرمها وذمها، وامر بجلد شاربها.
 ثم كذلك فعل اءمة الهدي من بعده. فهم الي يوم الناس علي راي واحد، وامر متفق، ينهون عن شربها، ويجلدون عليها.
 وانا نقول في ذلك: ان عظم حق البلدة لا يحل شيءا ولا يحرمه، وانما يعرف الحلال والحرام بالكتاب الناطق، والسنة المجمع عليها، والعقول الصحيحة، والمقاييس المصيبة.
 وبعد، فمن هذا المهاجري او الانصاري، الذي رووا عنه تحريم الانبذة ثم لم يرووا عنه التحليل؟ بل لو انصف القاءل لعلم ان الذين من اهل المدينة حرموا الانبذة ليسوا بافضل من الذين احلوا النكاح في ادبار النساء، كما استحل قوم من اهل مكة عارية الفروج، وحرم بعضهم ذباءح الزنوج، لانهم فيما زعموا مشوهو الخلق. ثم حكموا بالشاهد واليمين خلافا لظاهر التنزيل. واهل المدينة وان كانوا جلدوا علي الريح الخفي فقد جلدوا علي حمل الزق الفارغ؛ لانهم زعموا انه الة الخمر، حتي قال بعض من ينكر عليهم: فهلا جلدوا انفسهم؟ لانه ليس منهم الا ومعه الة الزني! وكان يجب علي هذا المثال ان يحكم بمثل ذلك علي حامل السيف والسكين والسم القاتل، في نظاءر ذلك؛ لان هذه كلها الات القتل.
  [ مغنو المدينة شربوا الخمر ولم يحدهم اهلها]
 وبعد، فاهل المدينة لم يخرجوا من طباءع الانس الي طبع الملاءكة. ولو كان كل ما يقولونه حقا وصوابا لجلدوا من كان في دار معبد، والغريض، وابن سريج، ودحمان وابن محرز وعلويه وابن جامع، ومخارق، وشريك،  ووكيع، وحماد، وابراهيم وجماعة التابعين، والسلف والمتقدمين؛ لان هءلاء فيما زعموا كانوا يشربون الانبذة التي هي عندهم خمر؛ واولءك كانوا يعالجون الاغاني التي هي حل طلق، علي نقر العيدان والطنابير، والنايات والصنج والزنج، والمعازف التي ليست محرمة ولا منهيا عن شء منها.
 ولو كان ما خالفونا فيه من تحليل الانبذة وتحريمها، كالاختلاف في الاغاني وصفاتها واوزانها، واختلاف مخارجها، ووجوه مصارفها ومجاريها، وما يدمج ويوصل منها، وما للحنجرة والحنك والنفس واللهوات وتحت اللسان من نغمها. واي الدساتين اطرب، واي اصوب، وما يحفز بالهمز او يحرك بالضم؛ وكالقول بان الهزج بالبنصر اطيب، او بالوسطي؟ والسريع علي الزير الذ، او علي المثني؟ والمصعد في لين اطرب ام المحدر في الشدة؟ لسهل ذلك ولسلمنا علمه لمن يدعيه، ولم نجاذب من يدعي دوننا معرفته.
 فصل منه: ولهج اصحاب الحديث بحكم لم اسمع بمثله في تزييف الرجال، وتصحيح الاخبار. وانما اكثروا في ذلك، لتعلم حيدهم عن التفتيش، وميلهم عن التنقير، وانحرافهم عن الانصاف.
  [ غرض الكتاب الاساسي]
 فصل منه: والذي دعاني الي وضع جميع هذه الاشربة والوقوف علي اجناسها وبلدانها، مخافة ان يقع هذا الكتاب عند بعض من عساه لا يعرف جميعها، ولم يسمع بذكرها، فيتوهم اني في ذكر اجناسها المستشنعة وانواعها المبتدعة، كالهاذي برقية العقرب، وان كان قصدي لذكرها في صدر الكتاب لاقف علي حلالها وحرامها، وكيف اختلفت الامة فيها، وما سبب اعتراض الشك واستكمان الشبهة؛ ولان احتج للمباح واعطيه حقه، واكشف ايضا عن  المحظور فاقسم له قسطه، فاكون قد سلكت بالحرام سبيله، وبالحلال منهجه، اقتداء مني بقول الله عز وجل: يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين.
 وقد كتبت لك اكرمك الله في هذا الكتاب ما فيه الجزاية والكفاية، ولو بسطت القول لوجدته متسعا، ولاتاك منه الدهم. وربما [كان] الاقلال في ايجاز اجدي من اكثار يخاف عليه الملل. فخلطت لك جدا بهزل، وقرنت لك حجة بملحة، لتخف مءونة الكتاب علي القارء، وليزيد ذلك في نشاط المستمع، فجعلت الهزل بعد الجد جماما، والملحة بعد الحجة مستراحا. 
 EDITOR
  هامش رسالة الشارب والمشروب
 () الجر والسقاء والمزفت والحنتم والدباء: انواع من الجرار والاوعية التي يوضع فيها النبيذ.
  الممثل والمكسوب: النبيذ المعالج بالرماد والحرارة.
  الداذي: نبات عنقودي حبه يشبه الشعير، له راءحة زكية.
  الباذق: الخمر الاحمر.
  الغربي: النبيذ المصنوع من عصير العنب وحده.
  المروق: المصفي.
  الفضيخ: نوع من النبيذ المصنوع من عصير العنب؛ الغربي الفضيخ.
  النقير: اصل النخلة ينقر ويتخذ وعاء للنبيذ.
  المقير: الزق المطلي بالقار.
  الترش شيرين: الحامض والحلو.
 () منافع النبيذ، ورد معظمها في رسالة مدح النبيذ وصفة اهله منها الشفاء من الامراض، وشحذ الذهن، وراحة البال، والدفء والبعث علي السرور، والجود والظرف، ونسيان الهموم.
 () مساوء النبيذ: الجاحظ يقول الشء وضده عملا بمنهجه الجدلي: ان مساوء الخمر هي السكر والهذيان، والكسل، والاستفراغ او التقيء، وافشاء الاسرار، والمنع من اداء الصلاة.
 () انواع النبيذ: شرحنا معانيها في الفقرة الاولي. 
 () الرد علي اسءلة الساءل: هذه هي طريقة الجاحظ: يتخيل شخصا يطرح عليه المساءل في صدر الرسالة، فيجيب عليها في مءخرتها.
 () «ليس عنده من المعرفة اكثر من انتحال القول بالجماعة» : يراد بالجماعة اهل السنة والجماعة. ويبدو انهم تشددوا في شرب النبيذ واعتبروه خمرا مسكرا.
 () اختلف المسلمون في مسالة تحريم المسكرات، ورووا اخبارا متناقضة بعضها يحلل وبعضها يحرم.
 وراي الجاحظ هو ان الاشربة ليست كلها خمرا والدليل علي ذلك تمييز اهل اللغة بينها وبين اجناسها.
 () الامثلة التي يسوقها الجاحظ علي المحللات والمحرمات التي تنتمي الي اصل واحد تدل علي مقدرته الجدلية: الدم المسفوح وغير المسفوح، الميتة والذكية، ميتة البحر وغير البحر. النكاح والسفاح، الربا والبيع، الخنزير والجدي.
 () المرجع في التمييز بين الحلال والحرام هو القران والسنة والعقل والقياس. وهي اصول الفقه الاربعة الي جانب الاجماع. والعقل يقابل الاجتهاد.
 () اهل المدينة معرضون كساءر الناس للخطا، وقياسهم غير صحيح.
  معبد بن وهب عاش في مطلع دولة بني امية وادرك دولة بني العباس. من كبار المغنين.
  الغريض: مغن جميل الوجه يجيد ضرب العود والدف توفي عام  ه
  ابن سريج: مغن مات في خلافة هشام بن عبد الملك بن مروان.
  دحمان، عبد الملك بن عمرو، عاش في مطلع الدولة العباسية واعطاه المهدي خمسين الف دينار في ليلة واحدة.
  محرز: مسلم بن محرز، لقب بصناجة العرب، وجاب بلاد العراق والفرس والشام.
  علوية، علي بن عبد الله بن يوسف، تتلمذ علي ابراهيم الموصلي وغني للامين وعاش حتي ادرك المتوكل.
  ابن جامع: مغن ورع وفقيه، غني للرشيد مخارق الجزار: مغن ومولي للرشيد.
  شريك النخعي توفي سنة  ه وكيع الرءاسي الكوفي توفي سنة  ه فقيه 
  حماد بن سلمة بن دينار البصري توفي سنة  ه فقيه. ابراهيم النخعي () فقيه ورع.
  الدساتين: رباطات الاوتار الزير ، المثني، المصعد: من اوتار العود.
 () الدهم: الكثير، الجزاية: الاجزاء. 
  [ رسالة البلاغة والايجاب]
 (  البلاغة والايجاز) 
 فصل منه: قال عمرو بن بحر الجاحظ: درجت الارض من العرب والعجم علي ايثار الايجاز، وحمد الاختصار، وذم الاكثار والتطويل والتكرار، وكل ما فضل عن المقدار.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم طويل الصمت، داءم السكت يتكلم بجوامع الكلم، لا فضل ولا تقصير، وكان يبغض الثرثارين المتشدقين.
 وكان يقال: افصح الناس اسهلهم لفظا، واحسنهم بديهة.
 والبلاغة اصابة المعني والقصد الي الحجة مع الايجاز، ومعرفة الفصل من الوصل.
 وقيل: العاقل من خزن لسانه، ووزن كلامه، وخاف الندامة.
 وحسن البيان محمود، وحسن الصمت حكم.
 وربما كان الايجاز محمودا، والاكثار مذموما. وربما رايت الاكثار احمد من الايجاز. ولكل مذهب ووجه عند العاقل. ولكل مكان مقال، ولكل كلام  جواب. مع ان الايجاز اسهل مراما وايسر مطلبا من الاطناب، ومن قدر علي الكثير كان علي القليل اقدر.
 والتقليل للتخفيف، والتطويل للتعريف، والتكرار للتوكيد، والاكثار للتشديد.
 فصل منه: واما المذموم من المقال، فما دعا الي الملال، وجاوز المقدار، واشتمل علي الاكثار، وخرج من مجري العادة.
 وكل شء افرط في طبعه، وتجاوز مقدار وسعه، عاد الي ضد طباعه، فتحول البارد حارا، ويصير النافع ضارا، كالصندل البارد ان افرط في حكه عاد حارا مءذيا، [و] كالثلج يطفء قليله الحرارة، وكثيرة يحركها.
 وكذلك القرد لما فرط قبحه، وتناهت سماجته استملح واستطرف.
 والي هذا ذهب من عد الاكثار عيا، والايجاز بلاغة. 
  [ رسالة تفضيل النطق علي الصمت]
 (  تفضيل النطق علي الصمت) 
  [ مدخل: كتاب تلقاه يمدح الصمت ويذم الكلام]
 فصل منه: امتع الله بك وابقي نعمه عندك؛ وجعلك ممن اذا عرف الحق انقاد له، واذا راي الباطل انكره وتزحزح عنه.
 قد قرات كتابك فيما وصفت من فضيلة الصمت، وشرحت من مناقب السكوت، ولخصت من وضوح اسبابهما، واحمدت من منفعة عاقبتهما وجريت في مجري فنون الاقاويل فيهما، وذكرت انك وجدت الصمت افضل من الكلام في مواطن كثيرة وان كان صوابا، والفيت السكوت احمد من المنطق في مواضع جمة ، وان كان حقا.
 وزعمت ان اللسان من مسالك الخنا، الجالب علي صاحبه البلا.
 وقلت: ان حفظ اللسان امثل من التورط في الكلام.
 وسميت الغبي عاقلا، والصامت حليما، والساكت لبيبا، والمطرق مفكرا. وسميت البليغ مكثارا والخطيب مهذارا والفصيح مفرطا، والمنطيق مطنبا.
 وقلت: انك لم تندم علي الصمت قط وان كان منك عيا، وانك ندمت علي الكلام مرارا وان كان [منك] صوابا.
 واحتجاجك في ذلك بقول كسري انو شروان، واعتصامك فيها بما سار من اقاويل الشعراء والمتسق من كلام الادباء، وافراطهم في مذمة الكلام، واطنابهم في محمدة السكوت.
 واتيت حفظك الله علي جميع ما ذكرت من ذلك، ووصفت ولخصت، وشرحت واطنبت فيها وفرطت بالفهم، وتصفحتها بالعلم، وبحثت بالحزم، ووعيت بالعزم، فوجدتها كلام امرء قد اعجب برايه وارتطم في هواه، وظن انه قد نسج فيها كلاما، والف الفاظا ونسق له معاني علي نحو ماخذه.
 ومقصده ان لا يلفي له ناقضا في دهره بعد ان ابرمها، ولا يجد فيها مناويا في عصره بعد ان احكمها. وان حجته قد لزمت جميع الانام، ودحضت حجة قاطبة اهل الاديان، لما شرح فيها من البرهان، واوضح بالبيان. وحتي كان القول من القاءل نقضا، ورفع الوصف من الواصف تغلبا، وكان في موضع لا ينازعه فيه احد، وقلما يجد من يخاصمه، ولا يلفي ابدا من يناضله، وصار فلجا [بحجته] او حديا في لهجته، اذ كان محله محل الوحدة، والانس بالخلوة، وكان مثله في ذلك [مثل] من تخلص الي الحاكم وحده فلج بحجته.
 واني ساوضح ذلك ببرهان قاطع، وبيان ساطع، واشرح فيه من الحجج ما يظهر، ومن الحق ما يقهر، بقدر ما اتت عليه معرفتي، وبلغته قوتي، وملكته طاقتي، بما لا يستطيع احد رده، ولا يمكنه انكاره وجحده. ولا قوة الا بالله، وبه استعين، وعليه اتوكل واليه انيب. 
  [ الكلام اداة التعبير عن الحاجات]
 اني وجدت فضيلة الكلام باهرة، ومنقبة المنطق ظاهرة، في خلال كثيرة، وخصال معروفة.
 منها: انك لا تءدي شكر الله ولا تقدر علي اظهاره الا بالكلام.
 ومنها: انك لا تستطيع العبارة عن حاجاتك والابانة عن ماربك الا باللسان. وهذان في العاجل والاجل مع اشياء كثيرة لو ينحوها الانسان لوجدها في المعقول موجودة، وفي المحصول معلومة وعند الحقاءق مشتهرة، وفي التدبير ظاهرة.
  [ الكلام يميز الانسان عن الحيوانات والجمادات]
 ولم اجد للصمت فضلا علي الكلام مما يحتمله القياس، لانك تصف الصمت [بالكلام، ولا تصف الكلام به. ولو كان الصمت] افضل والسكوت امثل لما عزف للادميين فضل علي غيرهم، ولا فرق بينهم وبين شء من انواع الحيوان واخياف الخلق في اصناف جواهرها واختلاف طباءعها، وافتراق حالاتها واجناس ابدانها في اعيانها والوانها. بل لم يمكن ان يميز بينهم وبين الاصنام المنصوبة والاوثان المنحوتة، وكان كل قاءم وقاعد، ومتحرك وساكن، ومنصوب وثابت، في شرع سواء ومنزلة واحدة، وقسمة مشاكلة؛ اذ كانوا في معني الصمت بالجثة واحدا، وفي معني الكلام بالمنطق متباينا. ولذلك صارت الاشياء مختلفة في المعاني، مءتلفة الاشكال، اذ كانت في اشكال خلقتها متفقة بتركيب جواهرها، وتاليف اجزاءها، وكمال ابدانها، وفي معني الكمال متباينة عند مفهوم نغماتها، ومنظوم الفاظها، وبيان معالمها وعدل شواهدها. 
 مع اني لم انكر فضيلة الصمت، ولم اهجن ذكره الا ان فضله خاص دون عام، وفضل الكلام خاص وعام، وان الاثنين اذا اشتمل عليهما فضل كان حظهما اكثر، ونصيبهما [اوفر من الواحد. ولعله ان يكون بكلمة واحدة نجاة] خلق، وخلاص امة.
 ومن اكثر ما يذكر للساكت من الفضل، ويوصف له من المنقبة ان يقال يسكت ليتوقي به عن الاثم، وذلك فضل خاص دون عام.
 ومن اقل ما يحتكم عليه ان يقال غبي او جاهل، فيكون في ذلك لازم ذنب علي التوهم به، فيجتمع مع وقوع اسم الجاهل عليه ما ورط فيه صاحبه من الوزر.
 والذي ذكر من تفضيل الكلام ما ينطق به القران، وجاءت فيه الروايات عن الثقات، في الاحاديث المنقولات، والاقاصيص المرويات، والسمر والحكايات، وما تكلمت به الخطباء ونطقت فيه البلغاء اكثر من ان يبلغ اخرها، ويدرك اولها، ولكن قد ذكرت من ذلك علي قدر الكفاية، ومن الله التوفيق والهداية.
 ولم نر الصمت اسعدك الله احمد في موضع الا وكان الكلام فيه احمد، لتسارع الناس الي تفضيل الكلام، لظهور علته، ووضوح جليته، ومغبة نفعه.
  [ الكلام ينجي صاحبه]
 وقد ذكر الله جل وعز في قصة ابراهيم عليه السلام حين كسر الاصنام وجعلها جذاذا، فقال حكاية عنهم: قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم. قال بل فعله كبيرهم هذا فسءلوهم ان كانوا ينطقون . فكان كلامه  سببا لنجاته، وعلة لخلاصه، وكان كلامه عند ذلك احمد من صمت غيره في مثل ذلك الموضع، لانه عليه السلام لو سكت عند سءالهم اياه لم يكن سكوته الا علي بصر وعلم، وانما تكلم لانه راي الكلام افضل، وان من تكلم فاحسن قدر ان يسكت فيحسن، وليس من سكت فاحسن قدر ان يتكلم فيحسن.
 واعلم حفظك الله ان الكلام سبب لايجاب الفضل، وهداية الي معرفة اهل الطول.
  [ الكلام يبين فضل صاحبه]
 ولولا الكلام لم يكن يعرف الفاضل من المفضول، في معان كثيرة، لقول الله عز وجل، في بيان يوسف عليه السلام وكلامه عند عزيز مصر، لما كلمه فقال: انك اليوم لدينا مكين امين . فلو لم يكن يوسف عليه السلام اظهر فضله بالكلام، والافصاح بالبيان، مع محاسنه المونقة، واخلاقه الطاهرة، وطباءعه الشريفة، لما عرف العزيز فضله، ولا بلغ تلك المنزلة لديه، ولا حل ذلك المحل منه، ولا صار عنده بموضع الامانة، ولكان في عداد غيره ومنزلة سواه عند العزيز. ولكن الله جعل كلامه سببا لرفع منزلته، وعلو مرتبته، وعلة لمعرفة فضيلته، ووسيلة لتفضيل العزيز اياه.
  [ الكلام دليل علي الايمان والشريعة]
 ولم ار للصمت فضيلة في معني ولا للسكوت منقبة في شء الا وفضيلة الكلام فيها اكثر، ونصيب المنطق عندها اوفر، واللفظ بها اشهر. وكفي بالكلام فضلا، وبالمنطق منقبة، ان جعل الله الكلام سبيل تهليله وتحميده، والدال علي معالم دينه وشراءع ايمانه، والدليل الي رضوانه. ولم يرض من  احد من خلقه ايمانا الا بالاقرار، وجعل مسلكه اللسان، ومجراه فيه البيان، وصيره المعبر عما يضمره والمبين عما يخبره، والمنبء عن ما لا يستطيع بيانه الا به. وهو ترجمان القلب. والقلب وعاء واع.
 ولم يحمد الصمت من احد الا توقيا لعجزه عن ادراك الحق والصواب في اصابة المعني. وانما قاتل النبي صلي الله عليه وسلم المشركين عند جهلهم الله تعالي وانكارهم اياه، ليقروا به، فاذا فعلوه حقنت دماءهم، وحرمت اموالهم، ورعيت ذمتهم. ولو انهم سكتوا ضنا بدينهم لم يكن سبيلهم الا العطب.
 فاعلم ان الكلام من اسباب الخير لا من [اسباب] الشر.
 والكلام ابقاك الله سبيل التمييز بين الناس والبهاءم، وسبب المعرفة. لفضل الادميين علي ساءر الحيوان، قال الله عز وجل: ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر . كرمهم باللسان وجملهم بالتدبر.
  [ الكلام الة الشكر]
 ولو لم يكن الكلام لما استوجب احد النعمة، ولا اقام علي اداء ما وجب عليه من الشكر سببا للزيادة، وعلة لامتحان قلوب العباد. والشكر بالاظهار في القول، والابانة باللسان. ولا يعرف الشكر الا بهما.
 والله تعالي يقول: لءن شكرتم لازيدنكم ، فجعل الشكر علة لوجوب الزيادة، عند اظهاره بالقول، والحمد مفتاحا للنعمة.
 وقد جاء في بعض الاثار: لو ان رجلا ذكر الله تعالي واخر يسمع له كان المعدود للمستمع من الاجر، والمذكور له من الثواب واحدا وللمتكلم به عشرة او اكثر. 
 فهل تري ابقاك الله انه وجب لصاحب العشر ذلك وفضل به علي صاحبه الا عند استعماله بالنطق به لسانه. ولم يلزم الصمت احد الا علي حسب وقوع الجهل عليه. فاما اذا كان الرجل نبيها مميزا، عالما مفوها فالصمت مهجن لعلمه وساءر لفضله. كالقداحة لم يستبن نفعها دون تزنيدها. ولذلك قيل: «من جهل علما عاداه» .
  [ فضيلة الخطباء قاءمة علي بيانهم]
 فصل منها: ولم اجد الصامت مستعانا به في شء من المعاني، ولا مذكورا في المحافل.
 ولم يذكر الخطباء ولا قدمتهم الوفود عند الخلفاء الا لما عرفوه من فضل لسانهم وفضيلة بيانهم. وان اصح ما يوجد في المعقول، واوضح ما يعد في المحصول للعرب من الفضل، فصاحتها وحسن منطقها، بعد فضاءلها المذكورة، وايامها المشهورة.
  [ انزل الله القران بلسان عربي مبين]
 ولفضل الفصاحة وحسن البيان بعث الله تعالي افضل انبياءه واكرم رسله من العرب، وجعل لسانه عربيا، وانزل عليه قرانه عربيا، كما قال الله تعالي: بلسان عربي مبين . فلم يخص اللسان بالبيان، ولم يحمد بالبرهان الا عند وجود الفضل في الكلام، وحسن العبارة عند المنطق، وحلاوة اللفظ عند السمع.
  [ النبي افصح العرب]
 واعلم ان الله تعالي لم يرسل رسولا ولا بعث نبيا الا من كان فضله في  كلامه وبيانه كفضله علي المبعوث اليه، فكان النبي صلي الله عليه وسلم افصح العرب لسانا، واحسنهم بيانا، واسهلهم مخارج للكلام واكثرهم فواءد من المعاني؛ لانه كان من جماهير العرب، مولده في بني هاشم، واخواله من بني زهرة، ورضاعه في بني سعد بن بكر، ومنشءه في قريش، ومتزوجه في بني اسد بن عبد العزي، ومهاجره الي بني عمرو، وهم الاوس والخزرج من الانصار. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انا افصح العرب بيد اني من قريش، ونشات في بني سعد بن بكر» .
 ولو لم يكن مما عددنا من هءلاء الاحياء الا قريش وحدها لكان فيها مستغني عن غيرها، وكفاية عن من سواها، لان قريشا افصح العرب لسانا وافضلها بيانا، واحضرها جوابا، واحسنها بديهة، واجمعها عند الكلام قلبا.
 ثم للعرب ايضا خصال كثيرة، ومشاهد كثيرة، مما يشاكل هذا الباب، ويضارع هذا المثال، حذفت ذكرها خوف التطويل فيها.
 فصل منه: فهذه كلها دلاءل علي دحض حجتك ونقض قضيتك. وانما ارسل الله تعالي رسله مبشرين ومنذرين الامم، وامرهم بالابلاغ ليلزمهم الحجة بالكلام لا بالصمت، اذ لا يكون للرسالة بلاغ ولا للحجة لزوم ولا للعلة ظهور الا بالنطق.
 فصل منه: وليس يقوي علي ذلك الا امرء في طبيعته فضل عن احتمال نحيزته وفي قريحته زيادة من القوة علي صناعته، ويكون حظه من الاقتدار في المنطق فوق قسطه من التغلب في الكلام، حتي لا يضع اللفظ الحر النبيل الا علي مثله من المعني، ولا اللفظ الشريف الفخم الا علي مثله من المعني. نعم، وحتي يعطي اللفظ حقه من البيان، ويوفر علي الحديث قسطه من الصواب، ويجزل للكلام حظه من المعني، ويضع جميعها مواضعها، ويصفها بصفتها، ويوفر عليها حقوقها من الاعراب والافصاح. 
  [ علم الكلام جليل لانه يثبت وجود الله ويبين صفاته]
 فصل منه: وبعد، فاي شء اشهر منقبة وارفع درجة واكمل فضلا، واظهر نفعا، واعظم حرمة، من شء لولا مكانه لم يثبت لله ربوبية ولا لنبي حجة، ولم يفصل بين حجة وشبهة، وبين الدليل وما يتجلي في صورة الدليل.
 ثم به يعرف فضل الجماعة من الفرقة، والشبهة من البدعة، والشذوذ من الاستفاضة.
 والكلام سبب لتعرف حقاءق الاديان، والقياس في تثبيت الربوبية وتصديق الرسالة، والامتحان للتعديل والتجوير والاضطرار والاختيار. 
 EDITOR
  هامش رسالة تفضيل النطق علي الصمت
 () يستعمل الجاحظ الصمت مرادفا للسكوت. ولا يوافق صاحب الرسالة التي تلقاها في تفضيل الصمت وعلي نعت البليغ بالمكثار والخطيب بالمهذار والفصيح بالمفرط والمنطيق بالمطنب. لان معاني هذه الكلمات لا تعني الاوصاف التي نعتها بها، فالبلاغة لا تعني كثرة الكلام، والفصاحة لا تعني الافراط (راجع معاني البلاغة والفصاحة عند الجاحظ في كتاب البيان والتبيين، وفي كتابنا المناحي الفلسفية عند الجاحظ) .
 () يستعمل ابو عثمان العبارة بمعني الابانة، والحاجة بمعني المارب. ويستعمل المعقول في مقابل المحصول، ويعني بهما ما يتوصل اليه العقل المفكر وما يجء به النقل.
 () يستعمل القياس هنا بمعني التمثيل والتشبيه والمقارنة بين شيءين وهما الصمت والكلام. وقد تحدث عن شروط التمثيل في اماكن اخري من كتبه مثل رسالة التربيع والتدوير.
 ويستعمل كلمة جواهر بمعني الطباءع، وبمعني الاجسام.
 () السبب معناه العلة، والبصر معناه العلم.
 () عزيز مصر: الفرعون الكلام: الافصاح بالبيان.
 () المنطق معناه الكلام وليس علم المنطق.
 الايمان يساوي الاقرار باللسان او تلاوة الشهادة.
 () العشر يعني عشرة اضعاف الاجر الذي للمستمع.
 لا يلزم الصمت الا من يجهل الجواب. اما العالم فينبغي الافصاح عن علمه. 
 () فضل العرب يرتكز علي بيانهم وحسن منطقهم ومقدرتهم الخطابية. والجاحظ يعتقد ان العرب اخطب الامم (راجع كتاب البيان والتبين) .
 () النبي محمد افضل الانبياء، واللغة العربية افصح اللغات ولهذا نزل القران بها .
 () النبي محمد افصح العرب، وقريش افصح القباءل. لاحظ هذه الترجمة البليغة لحياة النبي محمد. راجح هذا الراي في كتاب البيان والتبين.
 () الكلام يعني هنا علم الكلام الذي دافع عنه الجاحظ في رسالة فضل صناعة الكلام (راجعها ضمن رساءل الجاحظ الكلامية التي نشرناها) .
  تصديق الرسالة اي رسالة النبي.
  امتحان التعديل والتجوير: اثبات عدل الله وعدم جوره وهو احد مبادء المعتزلة الخمسة.
 والاضطرار والاختيار: الاختيار القول بحرية الانسان في افعاله. والاضطرار: القول بان الانسان ليس حرا في افعاله، وانما هي من خلق الله. المعتزلة قالوا بالاختيار والجبرية قالوا بالاضطرار. 
  [ رسالة صناعة القواد]
 (  صناعة القواد) 
  [ حسنات اللسان]
 ارشدك الله للصواب، وعرفك فضل اولي الالباب، ووهب لك جميل الاداب، وجعلك ممن يعرف عز الادب كما تعرف زواءد الغني.
 قال ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ: دخلت علي امير المءمنين المعتصم بالله فقلت له: يا امير المءمنين، في اللسان عشر خصال: اداة يظهر بها البيان، وشاهد يخبر عن الضمير، وحاكم يفصل بين الخطاب، وناطق يرد به الجواب، وشافع تدرك به الحاجة، وواصف تعرف به الاشياء، وواعظ يعرف به القبيح، ومعز يرد به الاحزان، وخاصة يزهي بالصنيعة، ومله يونق الاسماع.
 وقال الحسن البصري: ان الله تعالي رفع درجة اللسان، فليس من الاعضاء شء ينطق بذكره غيره.
 وقال بعض العلماء: افضل شء للرجل عقل يولد معه، فان فاته ذلك فمال يعظم به، فان فاته ذلك فعلم يعيش به، فان فاته ذلك فموت يجتث اصله. 
 وقال خالد بن صفوان: ما الانسان لولا اللسان الا ضالة. او بهيمة مرسلة، او صورة ممثلة.
 وذكر الصمت والنطق عند الاحنف فقال رجل: الصمت افضل واحمد. فقال: صاحب الصمت لا يتعداه نفعه، وصاحب المنطق ينتفع به غيره. والمنطق الصواب افضل.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «رحم الله امرا اصلح من لسانه» .
 قال: وسمع عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه رجلا يتكلم فابلغ في حاجته، فقال عمر: هذا والله السحر الحلال.
 وقال مسلمة بن عبد الملك: ان الرجل ليسالني الحاجة فتستجيب نفسي له بها، فاذا لحن انصرفت نفسي عنها.
 وتقدم رجل الي زياد فقال: اصلح الله الامير، ان ابينا هلك، وان اخونا غصبنا ميراثه. فقال زياد: الذي ضيعت من لسانك اكثر مما ضيعت من مالك.
 وقال بعض الحكماء لاولاده: يا بني اصلحوا من السنتكم، فان الرجل لتنوبه الناءبة فيستعير الدابة والثياب، ولا يقدر ان يستعير اللسان.
 وقال شبيب بن شيبة وراي رجلا يتكلم فاساء القول، فقال: يا ابن اخي، الادب الصالح خير من المال المضاعف.
 وقال الشاعر:
 وكاءن تري من صامت لك معجب ~ زيادته او نقصه في التكلم
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ~ فلم يبق الا صورة اللحم والدم 
 فخذ يا امير المءمنين اولادك بان يتعلموا من كل الادب؛ فانك ان افردتهم بشء واحد ثم سءلوا عن غيره لم يحسنوه.
  [ قول القاءد في الحرب والغزل]
 وذلك اني لقيت حزاما حين قدم امير المءمنين من بلاد الروم، فسالته عن الحرب كيف كانت هناك؟ فقال:
 لقيناهم في مقدار صحن الاصطبل، فما كان بقدر ما يحس الرجل دابته حتي تركناهم في اضيق من ممرغة. وقتلناهم فجعلناهم كانهم انابير سرجين، فلو طرحت روثة ما سقطت الا علي ذنب دابة.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 ان يهدم الصد من جسمي معالفه ~ فان قلبي بقت الوجد معمور
 اني امرء في وثاق الحب يكبحه ~ لجام هجر علي الاسقام معذور
 علل بجل نبيل من وصالك او ~ حسن الرقاد فان النوم ماسور
 اصاب حبل شكال الوصل حين بدا ~ ومبضع الصد في كفيه مشهور
 لبست برقع هجر بعد ذلك في ~ اصطبل ود فروث الحب منثور
  [ قول الطبيب في الحرب والغزل]
 قال: وسالت بختيشوع [الطبيب] عن مثل ذلك فقال:
 لقيناهم في مقدار صحن البيمارستان، فما كان بقدر ما يختلف الرجل مقعدين حتي تركناهم في اضيق من محقنة، فقتلناهم فلو طرحت مبضعا ما سقط الا علي اكحل رجل.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت: 
 شرب الوصل دستج الهجر فاست ~ طلق بطن الوصال بالاسهال
 ورماني حبي بقولنج بين ~ مذهل عن ملامة العذال
 ففءاد الحبيب ينحله الس ~ ل وقلبي معذب بالملال
 وفءادي مبرسم ذو سقام ~ يابن، ماسويه ضل عني احتيالي
 لو ببقراط كان ما بي وجالي ~ نوس باتا منه باكسف بال
  [ قول الخياط في الحرب والغزل]
 قال: وسالت جعفرا الخياط عن مثل ذلك فقال:
 لقيناهم في مقدار سوق الخلقان، فما كان بقدر ما يخيط الرجل درزا حتي قتلناهم وتركناهم في اضيق من جربان، فلو طرحت ابرة ما سقطت الا علي راس رجل.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 فتقت بالهجر دروز الهوي ~ اذ وخزتني ابرة الصد
 فالقلب من ضيق سراويله ~ يعثر في بايكة الجهد
 جشمتني يا طيلسان النوي ~ منك علي شوزكتي وجدي
 ازرار عيني فيك موصلة ~ بعروة الدمع علي خدي
 يا كستبان القلب يا زيقه ~ عذبني التذكار بالوعد
 قد قص ما يعهد من وصله ~ مقراض بين مرهف الحد
 يا حجزة النفس ويا ذيلها ~ مالي من وصلك من بد
 ويا جربان سروري ويا ~ جيب حياتي حلت عن عهدي
  [ قول الزارع في الحرب والغزل]
 قال: وسالت اسحاق بن ابراهيم عن مثل ذلك وكان زراعا فقال: 
 لقيناهم في مقدار جريبين من الارض، فما كان بقدر ما يسقي الرجل مشارة حتي قتلناهم، فتركناهم في اضيق من باب، وكانهم انابير سنبل، فلو طرح فدان ما سقط الا علي ظهر رجل.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 زرعت هواه في كراب من الصفا ~ واسقيته ماء الدوام علي العهد
 وسرجنته بالوصل لم ال جاهدا ~ ليحرزه السرجين من افة الصد
 فلما تعالي النبت واخضر يانعا ~ جري يرقان البين في سنبل الود
  [ قول الخباز في الحرب والغزل]
 قال: وسالت فرجا الرخجي عن مثل ذلك وكان خبازا فقال:
 لقيناهم في مقدار بيت التنور، فما كان بقدر ما يخبز الرجل خمسة ارغفة حتي تركناهم في اضيق من حجر تنور، فلو سقطت جمرة ما وقعت الا في جفنة خباز.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 قد عجن الهجر دقيق الهوي ~ في جفنة من خشب الصد
 واختمر البين فنار الهوي ~ تذكي بسرجين من البعد
 واقبل الهجر بمحراكه ~ يفحص عن ارغفة الوجد
 جرادق الموعد مسمومة ~ مثرودة في قصعة الجهد
  [ قول المءدب في الحرب والغزل]
 قال: وسالت عبد الله بن عبد الصمد بن ابي داود عن مثل ذلك وكان مءدبا فقال: 
 لقيناهم في مقدار صحن الكتاب، فما كان بقدر ما يقرا الصبي امامه حتي الجاناهم الي اضيق من رقم فقتلناهم، فلو سقطت دواة ما وقعت الا في حجر صبي.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 قد امات الهجران صبيان قلبي ~ ففءادي معذب في خبال
 كسر البين لوح كبدي فما اط ~ مع ممن هويته في وصال
 رفع الرقم من حياتي وقد اط ~ لق مولاي حبله من حبالي
 مشق الحب في فءادي لوحي ~ ن فاغري جوانحي بالسلال
 لاق قلبي بنانه فمداد ال ~ عين من هجر مالكي في انهمال
 كرسف البين سود الوجه من وص ~ لي فقلبي بالبين في اشعال
  [ قول صاحب الحمام في الحرب والغزل]
 قال: وسالت علي بن الجهم بن يزيد وكان صاحب حمام عن مثل ذلك فقال:
 لقيناهم في مثل بيت الانبار، فما كان الا بقدر ما يغسل الرجل راسه حتي تركناهم في اضيق من باب الاتون، فلو طرحت ليفة ما وقعت الا علي راس رجل.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 يا نورة الهجر حلقت الصفا ~ لما بدت لي ليفة الصد
 يا مءزر الاسقام حتي متي ~ تنقع في حوض من الجهد
 او قد اتون الوصل لي مرة ~ منك بزنبيل من الود
 فالبين مذ اوقد حمامه ~ قد هاج قلبي مسلخ الوجد
 افسد خطمي الصفا والهوي ~ نخالة الناقض للعهد 
  [ قول الكناس في الحرب والغزل]
 قال: وسالت الحسن بن ابي قماشة عن مثل ذلك وكان كناسا فقال:
 لقيناهم في مقدار سطح الايوان، فما كان الا بقدر ما يكنس الرجل زبيلا حتي تركناهم في اضيق من جحر المخرج، ثم قتلناهم بقدر ما يشارط الرجل علي كنس كنيف، فلو رميت بابنة وردانة ما سقطت الا علي فم بالوعة.
 وعمل ابياتا فكانت:
 اصبح قلبي بربخا للهوي ~ تسلح فيه فقحة الهجر
 بنات وردان الهوي للبلي ~ اصبر من ذا الوجد في صدري
 خنافس الهجران اثكلنني ~ يوم تولي معرضا صبري
 اسقم ديدان الهوي مهجتي ~ اذ سلح البين علي عمري
  [ قول الشرابي في الحرب والغزل]
 قال: وسالت احمد الشرابي عن مثل ذلك فقال:
 لقيناهم في مقدار صحن بيت الشراب، فما كان بقدر ما يصفي الرجل دنا حتي تركناهم في اضيق من رطلية فقتلناهم، فلو رميت تفاحة ما وقعت الا علي انف سكران.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 شربت بكاس للهوي نبذة معا ~ ورقرقت خمر الوصل في قدح الهجر
 فمالت دنان البين يدفعها الصبا ~ فكسرن قرابات حزني علي صدري
 وكان مزاج الكاس غلة لوعة ~ ودورق هجران وقنينتي غدر 
  [ قول الطباخ في الحرب والغزل]
 قال: وسالت عبد الله بن طاهر عن مثل ذلك وكان طباخا فقال:
 لقيناهم في مقدار صحن المطبخ، فما كان بقدر ما يشوي الرجل حملا حتي تركناهم في اضيق من موقد نار، فقتلناهم فلو سقطت مغرفة ما وقعت الا في قدر.
 وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
 يا شبيه الفالوذ في حمرة الخ ~ د ولوزينج النفوس الظماء
 انت جوزينج القلوب وفي اللي ~ ن كلين الخبيصة البيضاء
 عدت مستهترا بسكباج ود ~ بعد جوذابة بجنب شواء
 يا نسيم القدور في يوم عرس ~ وشبيها بشهدة صفراء
 انت اشهي الي القلوب من الزب ~ د مع النرسيان بعد الغداء
 اطعم الحاسدون الوان غم ~ في قصاع الاحزان والادواء
 قد غلا القلب مذ نات عنك داري ~ غليان القدور عند الصلاء
 هام قلبي لما كسرن غضارا ~ ت سروري مغارف الشحناء
 فتفضل علي العميد بيوم ~ جد بوصل يكبت به اعداءي
 وتفضل علي الكءيب ببز ما ~ ورد وصل يشفي من الادواء
  [ قول الفراش في الحرب والغزل]
 قال: وسالت اطال الله بقاءك محمد بن داود الطوسي عن مثل ذلك وكان فراشا فقال:
 لقيناهم في مقدار صحن بساط، فما كان الا بقدر ما يفرش الرجل بيتا  حتي تركناهم في اضيق من منصة فقتلناهم، فلو سقطت مخدة ما وقعت الا علي راس رجل.
 ثم عمل ابياتا في الغزل فكانت:
 كسح الهجر ساحة الوصل لما ~ غبر البين في وجوه الصفاء
 وجري البين في مرافق ريش ~ هي مذخورة ليوم اللقاء
 فرش الهجر في بيوت هموم ~ تحت راسي وسادة البرحاء
 حين هيات بيت خيش من الوص ~ ل لابوابه ستور البهاء
 فرش البحر لي بيوت مسوح ~ متكاها مطارح الحصباء
 رق للصب من براغيث وجد ~ تعتري جلده صباح مساء
 قال: فضحك المعتصم حتي استلقي، ثم دعا مءدب ولده فامره ان ياخذهم بتعليم جميع العلوم.
 تم كتاب الجاحظ ولله المنة، وبيده الحول والقوة، والله سبحانه الموفق للصواب. والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه. بعد زيادات ليست للجاحظ. 
 EDITOR
  هامش رسالة صناعة القواد
 () «قال ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ» جملة مقحمة.
 «دخلت علي امير المءمنين المعتصم» تشير الي تاريخ كتابة الرسالة.
 البيتان الواردان في النص للشاعر الجاهلي الحكيم زهير بن ابي سلمي، وردا في المعلقة:
 وكاءن تري من صامت لك معجب ~ زيادته او نقصه في التكلم
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ~ فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 () «حين قدم امير المءمنين من بلاد الروم» اشارة الي غزو المعتصم بلاد الروم.
 انابير سرجين: اكداس زبل.
 يحس دابته: ينفض عنها التراب.
 الشكال: حبل تشد به قاءمة الدابة.
 () بخشيشوع: طبيب وفد الي بغداد من نيسابور في مطلع الدولة العباسية وجعله الخلفاء طبيبهم ومات في خلافة المتوكل سنة  ه.
  اختلف الرجل: ذهب الي المتوضا.
  الاكحل: عرق في اليد.
  الدستج: انية.
 () الدرز: موضع الخياطة
  الجربان: جيب القميص. 
 () المشارة: مقبعة الارض.
 اليرقان: دود ينمو في الزرع ثم يصير فراشا.
 () الجرادق: جمع جردق، الرغيف (كلمة فارسية معربة) .
 () المءدب: المعلم.
 الكتاب: المدرسة.
  الامام: البرنامج.
 () الاتون: الموقد.
 الزنبيل: الفقة.
 () الزبيل: القفة مثل الزنبيل.
  بنت وردان: الخنفس
  البرينج: مجري البول.
  يسلح: ينجو.
 () الرطيلة وعاء يسع رطلا من الشراب.
 القرابات: ضرب من الاواني.
  السكباج لحم يعالج بالخل والتوابل.
 النرسيان: نوع من التمر الجيد.
 () الغضارات: الصحاف المتخذة من الغضار اي الطين.
  البزماورد: نوع من الخبز يحشي بالشواء. 
   رسالة الجد والهزل 
  [ اسباب معاقبة ابن الزيات للجاحظ وعدم عدالة العقوبة]
 جعلت فداك. ليس من اجل اختياري النخل علي الزرع اقصيتني، ولا علي ميل الي الصدقة دون اعطاءي الخراج عاقبتني، ولا لبغضي دفع الاتاوة والرضا بالجزية حرمتني.
 ولست ادري لم كرهت قربي وهويت بعدي، واستثقلت روحي ونفسي واستطلت عمري وايام مقامي. ولم سرتك سيءتي ومصيبتي وساءتك حسنتي وسلامتي، حتي ساءك تجملي بقدر ما سرك جزعي وتضجري، وحتي تمنيت ان اخطء عليك فتجعل خطيءي حجة لك في ابعادي، وكرهت صوابي فيك خوفا من ان تجعله ذريعة لك الي تقريبي.
 فان كان ذلك هو الذي اغضبك، وكان هو السبب لموجدتك (فليس جعلت فداك هذا الحقد في طبقة هذا الذنب، ولا هذه المطالبة من شكل هذه الجريمة.
 ولو كان اذ لم يكن في وزنه وقع قريبا، واذ لم يكن عدله وقع مشبها كان اهون في موضع الضرر، واسهل في مخرج السماع. 
 فاي شء بقيت للعدو المكاشف والمنافق الملاطف، وللمعتمد المصر وللقادر المدل.
 ومن عاقب علي الصغير بعقوبة الكبير، وعلي الهفوة بعقوبة الاصرار، وعلي الخطا بعقوبة العمد، وعلي معصية المتستر بعقوبة معصية المعلن، ومن لم يفرق بين الاعالي والاسافل، وبين الاقاصي والاداني، عاقب علي الزني بعقوبة السرق، وعلي القتل بعقوبة القذف. ومن خرج الي ذلك في باب العقاب خرج الي مثله في باب الثواب. ومن خرج من جميع الاوزان وخالف جميع التعديل، كان بغاية العقاب احق، وبه اولي.
 والدليل علي شدة غيظك وغليان صدرك قوة حركتك وابطاء فترتك، وبعد الغاية في احتيالك. ومن البرهان علي ثبات الغضب، وعلي كظم الذنب تمكن الحقد ورسوخ الغيظ، وبعد الوثبة وشدة الصولة.
  [ ذم الغيظ]
 وهذا البرهان صحيح ما صح النظم، وقام التعديل، واستوت الاسباب.
 ولا اعلم نارا ابلغ في احراق اهلها من نار الغيظ، ولا حركة انقض لقوة الابدان من طلب الطواءل مع قلة الهدوء والجهل بمنافع الجمام، واعطاء الحالات اقسامها من التدبير.
 ولا اعلم تجارة اكثر خسرانا ولا اخف ميزانا من عداوة العاقل [العالم] ، واطلاق لسان الجليس المداخل، والشعار دون الدثار، والخاص دون العام.
 والطالب جعلت فداك بعرض ظفر ما لم يخرج المطلوب، واليه الخيار ما لم تقع المنازلة. ومن الحزم الا تخرج الي العدو الا ومعك من  القوي ما يغمر الفضلة التي ينتجها له الاخراج. ولا بد ايضا من حزم يحذرك مصارع البغي، ويخوفك ناصر المطلوب.
 وبعد ابقاك الله فانت علي يقين من موضع الم الغيظ من نفسك، والغيظ عذاب. ولربما زاد التشفي في الغيظ ولم ينقص منه. ولست علي يقين من نفوذ سهمك في صيدك [كما ايقنت بموضع الغيظ من صدرك] .
 والحازم لا يلتمس شفاء غيظه باجتلاب ضعفه، ولا يطفء نار غضبه تاخر عقوبة من اغضبه، ولا يسدد سهمه الا والغرض ممكن، والغاية قريبة، ولا يهرب الا والمهرب معجزة.
 ان سلطان الغيظ غشوم، وان حكم الغضب جاءر، واضعف ما يكون العزم علي التصرف اضعف ما يكون الحزم. والغضب في طباع شيطان، والهوي يتصور في صورة امراة، فلا يبصر مساقط العيب ومواقع الشرف الا كل معتدل الطباع، ومعتدل الاخلاط مستوي الاسباب.
 والله لقد كنت اكره لك سرف الرضا مخافة جواذبه الي سرف الهوي. فما ظنك بسرف الغضب، وبغلبة الغيظ، ولا سيما ممن قد تعود اهمال النفس ولم يعودها الصبر، ولم يعرفها موضع الحظ في تجرع مرارة العفو، وان المراد من الامور عواقبها لا عواجلها.
 ولقد كنت اشفق عليك من افراط السرور فما ظنك بافراط الغيظ. وقد قال بعض الناس: لا خير في طول الراحة اذا كان يورث الغفلة، ولا في الكفاية اذا كان يءدي الي المعجزة، ولا في كثرة الغني اذا كان يخرج الي البلدة.
 جعلت فداك. ان داء الحزن وان كان قاتلا فانه داء مماطل، وسقمه سقم مطاول، ومعه من التمهل بقدر قسطه من اناة المرة السوداء. وداء الغيظ  سفيه طياش، وعجول فحاش، يعجل عن التوبة، ويقطع دون الوصية، ومعه من الخرق بقدر قسطه من التهاب المرة الحمراء. [والعجول يخطء وان ظفر، فكيف به اذا اخفق. علي ان اخفاقه يزيد في حقيقة خطءه كما ان ظفره لا ينتقص من مقدار زلله] . وانت روح كما انت وحشي من قرنك الي قدمك. وعمل الافة في الدقاق والعتاق اسرع، وحدها عن الغلاظ الجفاة اكل؛ فلذلك اشتد جزعي لك من سلطان الغيظ وغلبته.
 والله لو كنت ابتلعت مزار بابك، وابطلت بمر الباطل، ووردت الفظاءع كلها، ونقضت الشروط باسرها، وافسدت نتاجك، وقتلت كل شطرنجي لك، ورفعت من الدنيا فراهة الخيل، وجعلت المروج كلها حمي، وكنت صداق المرادين، وبرسام الاولاد، ومسخت جميع الجواري في صورة ابي رملة ورددت شطاط خلقك الي جعودة ابي حثة وكنت اول من سن بيع الرجال في النخاسين، وفتح باب الظلم لاصحاب المظالم، وحولت اليك عقل ابي دينار، وطبعت علي بيان ما نويه، واعنت علي موت المعتصم، وغضبت لمصرع الافشين، واستجبت للديك الابيض الافرق واحببت صالح بن حنين، واحوجتك الي حاتم الريش، وكان ابو الشماخ صديقي، والفارسي من شيعتي لكان ما تركبني به سرفا، ولكنت في هذا العتاب متعديا.
  [ يجب التمييز في العداوة بين الاخيار والاشرار والمحبين والمبغضين]
 جعلت فداك، لا تتعرض لعداوة عقلاء الرواة، ولضغينة حفاظ المثالب، وللسان من قد عرف بالصدق والتوخي، وبقلة الخطل والتنكب، ما وجدت عن ذلك مندوحة، ووجدت المذهب عنه واسعا. ولا تعاقب وادا وان اضطرك الواد، ولا تجعل طول الصحبة سببا للتضجر، واصبر علي خلقه فان  خلقه خير من جديد غيره. وصداقة المتطرف غرور، وملالة الصديق افن، والعلم باقدار الذنوب غامض، وحدود الذنوب في العقاب خفية. ولن يعرف العقاب من يجهل قدر الذنب. والاجرام كثيرة الاشكال، ومتفاوتة في الاقدار. واذا اردت ان تعرف مقدار الذنب اليك من مقدار عقابك عليه فانظر في علته وسببه، والي معدنه الذي منه نجم، وعشه الذي منه درج، ومغرسه الذي منه نبت، والي جهة صاحبه في التتابع والتترع، وفي النزوع والثبات، والي قحته عند التقريع، والي حياءه عند التعريض، والي فطنته عند الرشق والتورية؛ فان فضل الفطنة ربما دل علي فرط الاكتراث، وعلي قدر الاكتراث يكون الاقدام والاحجام. فكل ذنب كان سببه الدالة وضيق صدر وغلظ طباع وحدة مرار، من جهة تاويل او من جهة غلط في المقادير ، او من طريق [فرط] الانفة وغلبة طباع الحمية من بعض الجفوة او لبعض الاثرة، او من جهة استحقاقه عند نفسه وفيما زين له من عمله، وانه مقصر به مءخر عن مرتبته، او كان مبلغا عنه او مكذوبا عليه، وكان ذلك جاءزا عليه غير ممتنع فيه فاذا كانت ذنوبه من هذا الشكل وعلي هذه الاسباب، وفي هذه المجاري، فليس يقف عليها كريم، [ولا يلتفت لها حليم] .
 ولست اسميه بكثرة معروفه كريما حتي يكون عقله غامرا لعلمه، وعلمه غالبا لطبعه، وحتي يكون عالما بما ترك، وعارفا بما اخذ. واسم الحليم جامع للكظم، والقدرة، والفهم.
 فاذا وجدت الذنب بعد ذلك لا سبب له الا البغضة فلو لم ترض لصاحبه بعقاب دون قعر جهنم لعذرك كثير من العقلاء، ولصوب رايك عالم من الاشراف.
 ومتي كانت (علته طبيعة البذاء، وخلقه الشرارة والتسرع، فاقتله قتل العقارب، وادمغه دمغ رءوس الحيات. 
 واذا كان ممن لا يسء فيك القول، ولا يرصدك بالمكروه الا لتعطيه علي الخوف، وتمنع عرضك من جهبة التقية فامنعه جميل رفدك، واحتل في منعه من قبل غيرك؛ فانك ان اعطيته علي هذه الشريطة، واعظمته من هذه الحكومة فقد شاركته في سب نفسك، واستدعيت الالسنة البذية الي عرضك، وكنت عونا لهم عليك.
 وكيف تعاقبه علي ذنب لك شطره، وانت فيه قسيمه، الا ان عليك غرمه ولك غنمه.
 ومن العدل المحض والانصاف الصحيح ان تحط عن الحسود نصف عقابه، وان تقتصر علي [بعض] مقداره، لان الم حسده لك قد كفاك مءونة شطر غيظك عليه.
 واما الواد فلا تعرض له البتة، [ولا تلتفت لفته] ، ولو اتي علي الحرث والنسل، وحتي علي الروح والقلب. ولا تغتر بقوله اني واد، ولا تحكم له بدعواه باني جد وامق. وانظر انت في حديثه والي مخارج لفظه، والي لحن قوله، والي طريقته وطبيعته، والي خلقه وخليقته، والي تصرفه وتصميمه والي توقفه وتهوره. وتامل مقدار جزعه من قلة اكتراثه، وانظر الي غضبه فيك ولك، والي انصرافه عمن انصرف عنك وميله الي من مال اليك ، والي تسلمه من الشر وتعرضه له، والي مداهنته وكشف قناعه. بل لا تقض له بجماع ذلك ما كان ذلك في ايام دولتك ومع اقبال من امرك، وان طالت الايام وكثرت الشهور، حتي تنتظم الحالات، وتستوي فيه الازمان.
 نعم، ثم لا تحكم له بذلك حتي تكون حاله مقصورة علي محبتك، ومحنوة علي نصيحتك، بالعلل التي توجب الافعال. والاسباب التي تسخر القلوب للمودات، كالعلل الثابتة في الصنيعة، والاسباب الموجودة مع مولي العتاقة؛ فان عللهما خلاف علل مولي الكلالة، وخلاف علل الصديق الذي  لم يزل يري انه مثلك، وانه يستوجب منك استيجابك، ولا سيما اذا كانت الصنيعة انت ابتداتها، وانت ابو عذرتها.
 فان انت لم تحكم له بالغاية مع اجتماع هذه العلل فيه، ومع توافيها اليه، ولم تقض له باقصي الغاية مع ترادف هذه الاسباب وتكامل هذه الدلاءل، وتعاون هذه البرهانات، فكل خبر بينه زور، وكل دلالة فاسدة. وقد قال الاول: «دلاءل الامور اشد تثبيتا من شهادات الرجال» . الا ان يكون في الخبر دليل، ومع الشهادة برهان؛ لان الدليل لا يكذب ولا ينافق ولا يزيد ولا يبدل، وشهادة الانسان لا تمتنع من ذلك، وليس معها امان من فساد ما كان الامكان قاءما.
  [ تفضيل النخل علي الزرع سبب سخيف للعداوة]
 وبعد متي صار اختيار النخل علي الزرع يحقد الاخوان، ومتي صار تفضيل الحب وتقريظ الثمر يورث الهجران، ومتي تميزوا هذا التميز وتهالكوا هذا التهالك؟ ومتي صار تقديم النحلة ملة، وتفضيل السنبلة نحلة؟ ومتي صار الحكم للنعجة نسبا وللكرمة صهرا، ومتي تكون فيها ديانة وتستحكم فيها بصيرة، ويحدث عنها حمية.
 وقد كنا نعجب من حرب البسوس في ضرع ناب، ومن حرب بعاث في مخرف تمر، ومن حرب غطفان في سبق دابة. فجءتنا انت بنوع من العجب ابطل كل عجب، وانسنا بكل غريب، وحسن عندنا كل قبيح، وقرب عندنا كل بعيد.
 فان جهلت اعزك الله غضبك فمثلي جهل ما لا علة له، وان عجزت عن احتمال عقابك فمثلي ضج مما لا يطيق حمله. ولا عار علي جازع الا فيما يمكن في مثله الصبر، ولا لوم علي جاهل فيما لا ينجح في مثله الفكر. 
 وليس هذا اول شرك نصبته، ولا اول كيد ارغته، ولا هي باول زبية غطيتها وسترتها، وحيلة اكمنتها وربصتها.
 وقد كانت التقية والاقتصاد اسلم، بل كان العفو ارحم، والتغافل اكرم.
  [ ذم العجلة]
 ولا خير في عقوبة تشمت العدو المتقادم، وينادي بها العدو الحادث. والاناة ابلغ في الحزم، وابعد من الذم، واحمد مغبة وابعد من خرق العجلة. وقد قال الاول: «عليك بالاناة؛ فانك علي ايقاع ما انت موقعه اقدر منك علي رد ما قد اوقعته» . فقد اخطا من قال:
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ~ وقد يكون مع المستعجل الزلل
 بل لو قال: والمتاني بدرك حاجاته احق، والمستعجل بفوت حاجاته خلق، لكان قد وفي المعني حقه، واعطي اللفظ حظه، و [ان] كان القول لاول موزونا والثاني منثورا. ولولا انه اشتق المستعجل من العجلة لما قرنه مالمتاني. وينبغي ان يكون الذي غلطه قولهم: «رب عجلة تهب ريثا» . فجعل الكلام الذي خرج جوابا عندما يعرض من السبب، كالكلام الذي خرج رتجالا، وجعله صاحبه مثلا عاما. فاذا سميت العمل عجلة وريثا فاقض علي الريث بكثرة الفوت، وبقدر ذلك من العجز، وعلي العجلة بقلة النجح، بقدر ذلك من الخرق.
 والريث والاناة في بلوغ الامل وادراك النعمة كانتهاز الفرصة واهتبال لغرة. والاناة وان طالت [فليست من جنس الريث] ، وانتهاز الفرصة وان كان في غاية السرعة فليس من جنس العجلة.
 وربت كلمة لا توضع الا علي معناها الذي جعلت حظه، وصارت هي  حقه والدالة عليه دون غيره، كالحزم والعلم، والحلم والرفق، والاناة والمداراة، والقصد والعدل والاهتبال، وكالياس والامل، وكالخرق والعجلة، والمداهنة والتسرع، والغلو والتقصير.
 وربت كلمة تدور مع خلتها، وتتقلب مع جاراتها، وازاء صاحبتها، وعلي قدر ما تقابل من الحالات، وتلاقي من الاسباب، كالحب والبغض، والغضب والرضا، والعزم والارادة، والاقبال والادبار، والجد والفتور؛ لان هذا الباب الاخير يكون في الخير والشر، ويكون محمودا ويكون مذموما.
 وصاحب العجلة اعزك الله صاحب تغرير ومخاطرة ، ان ظفر لم يحمده عالم، وان لم يظفر قطعته الملاوم. والريث اخو المعجزة، ومقرون بالحسرة، وعلي مدرجة اللاءمة. وصاحب الاناة ان ظفر نفع غيره بالغنم، ونفع نفسه بثمرة العلم، واطاب ذكره دوام شكره، وحفظ فيه ولده. وان حرم فمبسوط عذره، ومصوب رايه مع انتفاعه بعلمه وما يجد من عز حزمه ونبل صوابه، ومع علمه بالذي له عند العقلاء، وبعذره عند الاولياء والاعداء.
 وما عندي لك الا ما قال الدهقان لاسد بن عبد الله وهو علي خراسان، حين مر به وهو يدهق في حبسه:
 ان كنت تعطي من ترحم فارحم من تظلم. ان السموات تنفرج لدعوة المظلوم، فاحذر من ليس له ناصر الا الله، ولا جنة الا الثقة بنزول الغير، ولا سلاح الا الابتهال الي مولي لا يعجزه شء.
 يا اسد، ان البغي يصرع اهله، وان الظلم مرتعه وخيم، فلا تغتر بابطاء العقاب من ناصر متي شاء ان يغيث اغاث. وقد املي لقوم كي يزدادوا اثما. وجميع اهل السعادة اما سالم من ذنب، واما تارك لاصرار. ومن رغب عن التمادي فقد نال احد الغنمين، ومن خرج من السعادة فلا غاية له الا دار  الندوة. وسواء جعلت فداك ظلمت بالبطش والغشم، او ظلمت بالدحس والدس. فشاور لبك، وناظر حزمك، وقف قبل الوثبة، واحذر زلة العالم.
 وقد قال صاحبكم: من استشار الملالة وقلد طبيعته الاستطراف، وجعل الخطرة ذنبا، والذنب ذنوبا، ومقدار الطرفة اصرارا، والصغير كبيرا، والقليل كثيرا، عاقب علي المتروك الذي لا يعبا به، وبلغ بالبطش الي حيث لا بقية معه، وراي ان القطيعة التي لا صلة معها، والتخليج الذي لا تجمل معه، الحزم المحمود؛ وان الاعتزام في كل موضع هو الراي الاصيل.
 وقال ايضا: من كانت طبيعته مامونة عليه عند نفسه، وكان هواه راءده الذي لا يكذبه، والمتامر عليه دون عقله، ولم يتوكل لما لا يهواه علي ما يهواه، ولم ينصر تالد الاخوان علي الطارف، ولم ينصف المملول المبعد من المستطرف المقرب، ولم يخف ان تجتذبه العادة، وتتحكم عليه الطبيعة، فليرسم حججهما ، ويصور صورهما، في كتاب مفرد او لفظ مسموع، ثم يعرضهما علي جهابذة المعاني واطباء ادواء العقول، علي الا يختار الا من لا يدري اي النوعين يبغي، وعلي ايهما يحامي، وايهما دواءه وايهما داءه. فان لم يستعمل ذلك بما فضل له من سكر سوء العادة، لم يزل متورطا في الخطاء مغمورا بالذم.
  [ ابن الزيات يعرض بالجاحظ لاهماله تجليد كتبه ونظمها]
 سمعتك وانت تريدني وكانك تريد غيري، وكانك تشير علي من غير ان تنصني. وتقول: اني لاعجب ممن ترك دفاتر علمه متفرقة مبثوثة، وكراريس درسه غير مجموعة ولا منظومة، كيف يعرضها للتجرم، وكيف لا يمنعها من التفرق. وعلي ان الدفتر اذا انقطعت حزامته، وانحل شداده، وتخرمت ربطه، ولم يكن دونه وقاية ولا جنة، تفرق ورقه؛ واذا تفرق ورقه اشتد  جمعه، وعسر نظمه، وامتنع تاليفه، وربما ضاع اكثره. والدفتان اجمع، وضم الجلود اليها اصون، والحزم لها اصلح. وينبغي للاشكال ان تنظم وللاشباه ان تءلف؛ فان التاليف يزيد الاجزاء الحسنة حسنا، والاجتماع يحدث للمتساوي في الضعف قوة، فاذا فعلت ذلك صرت متي وجدت بعضها فقد وجدت كلها، ومتي رايت ادناها فقد رايت اقصاها؛ فان نشطت لقراءة جميعها مضيت فيها.
 واذا كانت منظومة، ومعروفة المواضع معلومة، لم تحتج الي تقليب القماطر علي كثرتها، ولا تفتيش الصناديق مع تفاوت مواضعها، وخفت عليك مءونتها وقلت فكرتك فيها، وصرفت تلك العناية الي بعض امرك، وادخرت تلك القوة لنواءب غدك.
 وعلي ان ذلك ادل علي حبك للعلم، واصطناعك للكتب، وعلي حسن السياسة، والتقدم في احكام الصناعة.
 وقلت: لامر ما جمعوا اسباع القران وسوره في مصحف، ولم يدعوا ما فيه مفرقا في الصدور، ولا مبددا في الدفاتر، ومفرقا في القماطر. علي ذلك اجمع المسلمون، والسابقون الاولون، والاءمة الرشيدة، والجماعة المحمودة، فتوارثه خلف عن سلف، وتابع عن سابق، وصغير عن كبير، وحديث عن قديم.
 ولم اشك في انها نصيحة حازم، ومشورة وامق، او راي حضر او حكمة نبغت، او صدر جاش فلم يملك، او علم فاض فلم يرد، استعمله من استعمله ، وتركه من تركه.
 فلما اخذت بقولك، وصرت الي مشورتك واكثرت حمد الله علي افادتك من العلم وحظ عنايتك من النقل، وجمعت البعض الي البعض،  والشكل الي الشكل، وتقدمت في استجادة الجلود، وفي تمييز الصناع، وفي تخير البياعات، وغرمت المال، وشغلت البال، وجعلتها مصحفا مصحفا، واجملتها صنفا صنفا؛ ورايت اني قد احكمت شاني، وجمعت الي اقطاري، رايت ان انظر فيها وانا مستلق ولا انظر فيها وانا منتصب، استظهارا علي تعب البدن؛ اذ كانت الاسافل مثقلة بالاعالي، واذ كان الانتصاب يسرع في ادخال الوهن علي الاصلاب؛ ولان ذلك ابقي علي نور البصر، واصلح لقوة الناظر؛ اذ كل واحد من هذه المصاحف قد اعجز يدي بثقل جرمه، وضيق صدري بجفاء حجمه. واذا ثقل انكا الصدر، واوهن العظم.
 واذا انا نظرت فيها وانا جالس سدرت عيني، وتقوس ظهري، واجتمع الدم في وجهي، واكرهت بصري علي غير جهته، واجريت شعاع ناظري في غير مجراه.
 وقد علمت ابقاك الله مع خبرتك بمقابح الامور، ومواقع المنافع والمضار، ثم بمصالح العباد والبلاد، ان من كان علي مقطع جبل، او علي شرفات قصر، فاراد رءية السماء علي بعدها، وجد ذلك علي العين سهلا خفيفا، وان اراد ان يري الارض علي قربها، وجد ذلك علي العين عبءا ثقيلا. فان بدا لي ان يقابل عيني به العبد، او تواجهني به الامة، كلفت اخرق الناس كفا، واقلهم وفقا، واكثرهم التفاتا، واحضرهم نعاسا، واقلهم علي حال واحدة ثباتا، واجهلهم بمقدار الموافقة، ولمقادير المقابلة، وبحط اليد ورفعها، وامالتها ونصبها. ثم رايت في تضجرهم وتكرههم وفرارهم منه، ما صير تجشمي لثقل وزنه، ومقاساتي لجفاء حجمه، اهون علي يدي، واخف علي قلبي. فان تعاطيته عند ذلك بنفسي فشقاء حاضر، وان الزمته غيري فغيظ قاتل. وحتي صارت الحال فيها داعية الي ترك درسها والمعاودة لقراءتها، مع ما كان فيها من الفاءدة الحسنة، والمنافع الجامعة،  ومن شحذ الطبيعة، وتمكين حسن العادة.
 ولو لم يكن في ذلك الا الشغل عن خوض الخاءضين، والبعد عن لهو اللاهين، ومن الغيبة للناس والتمني لما في ايديهم، لقد كان نفع ذلك كثيرا، وموقعه من الدين والفرض عظيما.
 ومتي ثقل الدرس تثاقلت النفس، وتقاعسته الطبيعة. ومتي دام الاستثقال احدث الهجران. واذا تطاول الكد رسخ الزهد. وفي ترك النظر عمي البصر، وفي اهمال الطبيعة كلال حد (الطبيعة. وعلي قدر الحاجات تكون الخواطر، كما انه علي قدر غريزة العقل تصح الحواءج وتسقم، وعلي قدر كثرة الحاجة تتحرك الجارحة ويتصرف اللسان، ومع قلة الحركة وبعد العهد بالتصرف يحدث العي ويظهر العجز ويبطء الخاطر. ومع ذهاب البيان يفسد البرهان. وفي فساد البرهان هلاك الدنيا وفساد الدين.
 فقد بلغت ما اردت، ونلت ما حاولت، فحسبك الان من شج من باسوك، ومن قتل من يقتل فيك.
 جعلت فداك. انه ليس يومي منك بواجد، وانا علي عقابك اوجد. وليس ينجي منك معقل وعل، ولا مفازة سبع، ولا قعر بحر، ولا راس طود، ولا دغل ولا دحل، ولا نفق ولا مغارة ولا مطمورة. وليس ينجيني منك الا مفازة المهلب. فان اعرتني قلبه وعلمتني حيلته، وامكنتني من سكينه. والا فانا اول من ابتلعته تلك الحية. ولا والله ان بي قوة علي الثعبان، فكيف التنين. اعفني من حية المهلب ثم اقتلني اي قتلة شءت.
 ان احترست منك الفيت لنفسي كدا شديدا، وغما طويلا، وطال اغترابي وافتراق الافي، وتعرضت للعدو، وتحرشت بالسباع. فان استرسلت اليك لم تر ان تقتلني الا شر قتلة والمها، ولم تعذبني الا باشد النقم واطولها. ولو اردت ذبحي لاخترت الكليل علي المرهف، والتطويل  علي التذفيف، حتي كاني علمت عليك «شاه مات» ، او اكلت سبعة واطعمتك واحدة.
  [ ابن الزيات يكيد للجاحظ]
 ولقد تقدمت في المكر واستظهرت علي في الكيد، حتي توليت ذلك في صغار كتبي وفيما لا تحفل به من دوام امري، وعلمت ان الدرس لليل وان الاستراحة للنهار، وان الكتاب لا يقرا الا ليلا والنيران زاهرة، والمصابيح مقربة. وعلمت ان كل من ضعف بصره وكل نظره، فانه ابدا اقرب مصباحا واعظم نارا وان المحرور المحترق، والممرور الملتهب، والباءس المتهافت، اذا كان صاحب كتب ودرس، انه لا يجد بدا من الصبر علي ما يحرقه ويعميه، او الترك للقراءة فيها والتعرض لها. فخيرتني بين العمي والجهل. وما فيهما حظ لمختار.
 وقلت: اذا سخن بدنه سجن بوله، واذا سجن بوله جرح مثانته واحرق كليته، وطبخ فضول غذاءه، وجفف ما فضل عن استمراءه فاحاله حصي قاتلا وصخرا جامدا، وهو دقيق القضيب ضيق الاحليل، فاذا حصاه يورث الاسر، وفي ذلك الاسر تلف النفس او غاية التعذيب.
 وقلت: فان ابتليت بطول عمره اقام فينا مشغولا بنفسه، وان ذهب عنا فقد كفانا مءونة الحيلة في امره.
 جعلت فداك، ما هذا الاستقصاء وما هذا البلاء؟! وما هذا التتبع لغوامض المسالة، والتعرض لدقاءق المكروه؟! وما هذا التغلغل في كل شء يخمل ذكري؟! وما هذا الترقي الي كل ما يحط من قدري؟! 
  [ ابن الزيات يعيب ورق كتب الجاحظ]
 وما عليك ان تكون كتبي كلها من الورق الصيني، ومن الكاغد الخراساني؟! 
 قل لي: لم زينت النسخ في الجلود، ولم حثثتني علي الادم، وانت تعلم ان الجلود جافية الحجم، ثقيلة الوزن، ان اصابها الماء بطلت، وان كان يوم لثق استرخت. ولو لم يكن فيها الا انها تبغض الي اربابها نزول الغيث، وتكره الي مالكيها الحيا، لكان في ذلك ما كفي ومنع منها.
 قد علمت ان الوراق. لا يخط في تلك الايام سطرا، ولا يقطع فيها جلدا. وان نديت فضلا علي ان تمطر، وفضلا علي ان تغرق استرسلت فامتدت. ومتي جفت لم تعد الي حالها الا مع تقبض شديد، وتشنج قبيح. وهي انتن ريحا واكثر ثمنا، واحمل للغش: يغش الكوفي بالواسطي، والواسطي بالبصري، وتعتق لكي يذهب ريحها وينجاب شعرها. وهي اكثر عقدا وعجرا، واكثر خباطا واسقاطا، والصفرة اليها اسرع، وسرعة انسحاق الخط فيها اعم. ولو اراد صاحب علم ان يحمل منها قدر ما يكفيه في سفره لما كفاه حمل بعير. ولو اراد مثل ذلك من القطني لكفاه ما يحمل مع زاده.
 وقلت لي: عليك بها فانها احمل للحك والتغيير، وابقي علي تعاور العارية وعلي تقليب الايدي، ولرديدها ثمن، ولطرسها مرجوع، والمعاد منها ينوب عن الجدد. وليس لدفاتر القطني اثمان في السوق وان كان فيها كل حديث طريف، ولطف مليح، وعلم نفيس. ولو عرضت عليهم عدلها في عدد الورق جلودا ثم كان فيها كل شعر بارد وكل حديث غث، لكانت اثمن، ولكانوا عليها اسرع.
 وقلت: وعلي الجلود يعتمد في حساب الدواوين، وفي الصكاك  والعهود، وفي الشروط وصور العقارات. وفيها تكون نموذجات النقوش، ومنها تكون خراءط البرد. وهن اصلح للجرب ولعفاص الجرة وسداد القارورة. وزعمت ان الارضة الي الكاغد اسرع، وانكرت ان تكون الفارة الي الجلود اسرع، بل زعمت انها الي الكاغد اسرع وله افسد، فكنت سبب المضرة في اتخاذ الجلود والاستبدال بالكاغد، وكنت سبب البلية في تحويل الدفاتر الخفاف في المحمل، الي المصاحف التي تثقل الايدي وتحطم الصدور، وتقوس الظهور، وتعمي الابصار.
 وقد كان في الواجب ان يدع الناس اسم المصحف للشء الذي جمع القران دون كل مجلد، والا يروموا جمع شء من ابواب التعلم بين الدفتين، فيلحقوا بما جعله السلف للقران غير ذلك من العلوم.
  [ ابن الزيات يشمت بعدم انجاب الجاحظ]
 دع عنك كل شء. ما كان عليك ان يكون لي ولد يحيي ذكري ويحوي ميراثي، ولا اخرج من الدنيا بحسرتي، ولا ياكله مراء يرصدني، وابن عم يحسدني، ولا يرتع فيه المعدلون في زمان السوء، ولا تصطنع فيه الرجال، ويقضي به الذمام. فقد رايت صنيعهم في مال المفقود والمناسخة والوارث الضعيف، ومن مات بغير وصية.
 جعلت فداك، ان النفوس لا تجود لمولي الكلالة بما تجود به لاولاد الاصلاب وما مس تلك الاصلاب؛ لان الرحم الماسة والقرابة الملتصقة، واللحمة الملتحمة، وان املت التركة ونازعت الي المورث، فمعها ما ياطرها ويثنيها، ويحزنها ويبكيها، ويحرك دمها ويستغزر دمعها. وقد يشفع للولد الي ابيه حال ابية كانت من ابيه.
 وابن العم الذي ليس بالبعيد فيحتك من جسده، وليس بالقريب المحنو  علي رحمه، وسببه الجاذب له الي تمني مماتي امتن من سببه الي تمني بقاءي، وهو الي الحال الموجبة للقسوة والغلظة اقرب منه الي الحال الموجبة للرقة والعطف. وليس ينصرك اذا نصرك ولا يحامي عليك لقرابته منك، ولكن لعلمه بانه متي خذلك حل به ضعفك، واجترا بعد ضعفك عليه عدوه. فهو يريد بنصره من لا يجب عليه شكره، ويقوي ضعف غيره بدفع الضعف عن نفسه.
 جعلت فداك. ما كان عليك من بني صغير يكون لي، ولا سيما ولست عندك ممن يدرك كسبه او تبلغ نصرته، او يعاين بره او يءمل امتاعه.
 وما كان عليك مع كبر سني وضعف ركني، ان يكون لي ريحانة اشمها وتمرة اضمها، وان اجد الي الاماني به سببا، والي التلهي سلما، وان تكثر لي من جنس سرور الحالم، وبقدر ما يمتع به راجي السراب اللامع، حتي حببت قصر عمري الي وليي، وشوقته الي ابن عمي؛ وحتي زدت فيما عنده مع كثرة ما عنده، وحتي صيرني حبه لموتي الي حب موته، وتاميل مالي [الي] تاميل فقره؛ وحتي شغلتني عمن كان يشغل عدوي عني.
 وسواء اعبت علي الا يكون لي ولد قبل ان يكون، او عبت علي الا يكون بعد ان كان. وانما يعذب الله علي النية والقصد، وعلي التوخي والعمد.
 وكما انه سواء ان تحتال في الا يكون لي مال قبل ان املكه. او احتلت في الا يكون بعد ان ملكته.
 وكنت لا ادري ما كان وجه حبك لاعناتي، والتشييد بذكر ثراءي، والتنويه باسمي، ولا لم زهدتني في طلب الولد، ورغبتني في سيرة الرهبان. 
  [ ابن الزيات يتمني موت الجاحظ]
 فاذا انت لم ترفع ذكري في الاغنياء الا لتعرض ذنبي للفقراء، ولم تكثر مالي الا لتقوي العلة في قتلي، فيا لها مكيدة ما ابعد غورها، ويا لها حفرة ما ابعد قعرها. لقد جمع هذا التدبير لطافة الشخص ودقة المسلك، وبعد الغاية.
 والله لو دبرها الاسنكدر علي دارا بن دارا، او استخرجها المهلب علي سفيان بن الابرد، وفتحت علي هرثمة في مكيدة خازم بن خزيمة، ولو دبرها لقيم بن لقمان علي لقمان بن عاد، ولو اراغها قيس بن زهير علي حصن بن حذيفة، ولو توجهت لكهان بني اسد علي دهاة قريش لقد كان ذلك من تدبيرهم نادرا [بديعا] ، ولكان في مكايدهم شاذا غريبا. وانها لترتفع عن قصير في كيد الزباء، وعن جذيمة في مشاورة قصير. وما اخالها الا ستدق علي ابن العاص، وتغمض علي ابن هند، ويكل عنها اخو ثقيف، ويستسلم لها ابن سمية.
 هذا والله التدبير لا مخاريق العراف، وتزاويق الكاهن، وتهاويل الحاوي، ولا ما ينتحلها صاحب الرءي؛ بل تضل فيها رقي الهند، وتقربها سحرة بابل.
 فلو كنت اذ اردت ما اردت، وحاولت ما حاولت، رفعت قبل كل شء المءانسة، ثم ابيت المءاكلة، ثم قطعت البر، ثم اذنت مع العامة، ثم اعملت الحرمان، ثم صرحت بالجفوة، ثم امرت بالحجاب، ثم صرمت الحبل، ثم عاديت واقتصدت، ثم من بعد ذلك كله اسرفت واعتديت، لكنت واحدا ممن يصبر او يجزع، فلعلي كنت اعيش بالرفق، واتبلغ بحشاشة النفس، واعلل نفسي بالطمع الكاذب. ولكن فجاءات الحوادث وبغتات البلاء  لا يقوم لها الحجر القاسي، ولا الجبل الراسي. فلم تدع غاية في صرف ما بين طبقات التعذيب الا اتيت عليها، ولا فضول ما بين قواصم الظهر الا بلغتها. فقد مت الان فمع من تعيش؟ [بل قد قتلتني فمن الان تعاشر!] ، كما قال ديوست المغني لكسري حين امر بقتله لقتله تلميذه بلهبذ: قتلت انا بلهبذ، وتقتلني، فمن يطربك؟ قال: خلوا سبيله؛ فان الذي بقي من عمره هو الذي انطقه بهذه الحجة.
 ولكني اقول: قد قتلتني فمع من تعيش؟ امع الشطرنجيين؟! فقد قال جالينوس: اياك والاستمتاع بشء لا يعم نفعه.
 ان الكلام انما صار افضل من الصمت؛ لان نفع الصمت لا يكاد يعدو الصامت، ونفع الكلام يعم القاءل والسامع، والغاءب والشاهد، والراهن والغابر.
 وقالوا: ومما يدل من فضل الكلام علي الصمت، انك بالكلام تخبر عن الصمت وفضله، ولا تخبر بالصمت عن فضل الكلام. ولو كان الصمت افضل لكانت الرسالة صمتا، ولكان عدم القران افضل من القران.
 وقد فرق بينهما رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، وفصل وميز وحصل، حيث قال: «رحم الله امرا قال خيرا فغنم، او سكت فسلم» . فجعل حظ السكوت السلامة وحدها، وجعل حظ القول الجمع بين الغنيمة والسلامة. وقد يسلم من لا يغنم، ولا يغنم الا من سلم.
 فاما الدواب فمن يضع المركب الكريم الي الصاحب الكريم؟ ومن يعدل امتاع بهيمة بامتاع اديب.
 قالت ابنة النعمان: لم نر فيما جربنا من جميع الاصناف ابلغ في خير وشر من صاحب. 
 ولما عزم ابن زياد علي الحقنة بعد ان كان تفحشها قال له حارثة بن بدر: ما اجد اولي بتولي ذلك من الطبيب. قال عبيد الله: كلا، فاين الصاحب.
 والله ان لو نتجت في كل عام الف شبديز، واحبلت في كل ليلة اربعة الاف ربرب، وصار لك كل نهر المبارك بدلا من بعض بابك واكلت راس الجنيد بن حاق الاشيم، واحبلت ابن الغز من افراط الشبق، لما كان ينبغي لك ان تعاملنا بهذه المعاملة، ولا كان ينبغي ان تقتلنا هذه القتلة، ولو اقتصرت من العقوبة علي شء دون شء لكان اعدل، ولو عفوت البتة لكان امثل.
  [ ذم الغضب]
 ان الاعتزام علي قليل العقاب يدعو الي كثيره، ومبتدء العقاب بعرض لجاج. وليس يعاقب الا غضبان.
 والغضب يغلب العزم علي قدر ما مكن، ويحير اللب بقدر ما سلط.
 والغضب يصور لصاحبه مثل ما يصور السكر لاهله.
 والغضبان يشعله الغضب، ويغلي به الغيظ، وتستفرغه الحركة، ويمتلء بدنه رعدة، وتتزايل اخلاطه، وتنحل عقده، ولا يعتريه من الخواطر الا ما يزيده في داءه، ولا يسمع من جليسه الا ما يكون مادة لفساده، وعلي انه ربما استفرغ حتي لا يسمع، واحترق حتي لا يفهم.
 ولولا ان الشيطان يريد الا يخلو من عمله، ولا يقصر في عادته، لما وسوس الي الغضبان ولا زين له، ولما اغراه ولا فتح عليه؛ اذ كان قد كفاه، وبلغ اقصي مناه. 
 وليس يصارع الغضب ايام شبابه وغرب نابه شء الا صرعه، ولا ينازعه قبل انتهاءه وادباره شء الا قهره. وانما يحتال له قبل هيجه، ويتوثق منه قبل حركته، ويتقدم في حسم اسبابه وفي قطع علله فاما اذا تمكن واستفحل، واذكي ناره واشتعل، ثم لاقي ذلك من صاحبه قدرة، ومن اعوانه سمعا وطاعة، فلو سعطته بالتوراة، ووجرته بالانجيل، ولددته بالزبور، وافرغت علي راسه القران افراغا، واتيته بادم عليه السلام شفيعا لما قصر دون اقصي قوته، ولتمني ان يعار اضعاف قدرته.
 وقد جاء في الاثر: ان اقرب ما يكون العبد من غضب الله اذا غضب.
 قال قتادة: ليس يسكن الغضب الا ذكر غضب الرحمن عز وجل.
 وقال عمرو بن عبيد: ذكر غضب الرب يمنع من الغضب. الا ان يريد الذكر باللسان.
 ويسمي المتوجد غضبان، والذكور حقودا.
 فلا تقف حفظك الله بعد مضيك في عقابي التماسا للعفو عني، ولا تقصر عن افراطك من طريق الرحمة لي؛ ولكن قف وقفة من يتهم الغضب علي عقله، والشيطان علي دينه، ويعلم ان للعقل خصوما، وللكرم اعداء.
 وان من النصف ان تنتصف لعقلك من خصمه، وتنتصف لكرمك من عدوه، وتمسك امساك من لا يبرء نفسه من الهوي، ولا يبرء الهوي من الخطا.
  [ علاقة الاسماء بالمعاني]
 ولا تنكر لنفسك ان تزل، ولعقلك ان يهفو؛ فقد زل ادم عليه السلام وهفا، وعصي ربه وغوي، وغره عدوه وخدعه خصمه، وعيب باختلال عزمه  وسكون قلبه الي خلاف ثقته. هذا وقد خلقه الله بيده، واسكنه في دار امنه، واسجد له ملاءكته، ورفع فوق العالمين درجته، وعلمه جميع الاسماء بجميع المعاني. ولا يجوز ان يعلمه الاسم ويدع المعني، ويعلمه الدلالة ولا يضع له المدلول عليه. والاسم بلا معني لغو، كالظرف الخالي. والاسماء في معني الابدان والمعاني في معني الارواح. اللفظ للمعني بدن، والمعني للفظ روح. ولو اعطاه الاسماء بلا معان لكان كمن وهب شيءا جامدا لا حركة له، وشيءا لا حس فيه، وشيءا لا منفعة عنده.
 ولا يكون اللفظ اسما الا وهو مضمن بمعني، وقد يكون المعني ولا اسم له، ولا يكون اسم الا وله معني.
 في قوله جل ذكره: وعلم ادم الاسماء كلها اخبار انه قد علمه المعاني كلها. ولسنا نعني معاني تراكيب الالوان والطعوم والاراييح، وتضاعيف الاعداد التي لا تنتهي ولا تتناهي. وليس لما فضل عن مقدار المصلحة ونهاية الرسم اسم الا ان تدخله في باب العلم فتقول: شء، ومعني.
 الاسماء التي تدور بين الناس انما وضعت علامات لخصاءص الحالات، لا لنتاءج التركيبات. وكذلك خاص الخاص لا اسم له الا ان تجعل الاشارة المقرونة باللفظ اسما.
 وانما تقع الاسماء علي العلوم المقصورة، ولعمري انها لتحيط بها وتشتمل. فاما العلوم المبسوطة فانها تبلغ مبالغ الحاجات ثم تنتهي.
 فاذا زعمت ان الله تبارك وتعالي علم ادم الاسماء كلها بمعانيها، فانما تعني نهاية المصلحة لا غير ذلك. هذا وادم هو الشجرة وانت ثمرة، وهو سماوي وانت ارضي، وهو الاصل وانت الفرع، والاصل احق بالقوة والفرع  اولي بالضعف.
 فلست اسالك ان تمسك الا ريثما تسكن اليك نفسك، ويرتد اليك ذهنك، وحتي توازن بين شفاء الغيظ والانتفاع بثواب العفو، وتري الحلم وما يجلب من السلامة وطيب الاحدوثة، وتري تضرم الغضب وما يفضي لاهله من فضل القوة.
 علي ان العقل اذا تخلص من سكر الغضب اصابه ما يصيب المخمور اذا خرج من سكر شرابه، والمنهزم اذا عاد الي اهله، والمبرسم اذا افاق من برسامه.
 وما اشك ان العقل حين يطلق من اساره كالمقيد حين يفك من قيوده؛ يمشي كالنزيف، ويحجل كالغراب. فاذا وجب عليك ان تحذر علي عقلك مخامرة داء الغضب بعد تخلصه، وان تتعمده بالعلاج بعد مباينته له وتخلصه من يده، فما ظنك به وهو اسير في ملكه، وصريع تحت كلكله، وقد غطه في بحره، وغمره بفضل قوته.
 وقد زعموا ان الحسن حضر اميرا قد افرط في عقوبة بعض المذنبين، فكلمه فلم يحفل بكلامه، وخوفه فلم يتعظ بزجره، فقال: انك انما تضرب نفسك، فان شءت الان فاقل، وان شءت فاكثر.
 ومعاذ الله ان اقول لك كما قال الحسن لذلك الظالم المعتدي، والمصمم القاسي، ولكني اقول: اعلم انك تضرب من قد جعلك من قتله في حل. وان كان القتل يحل باحلال المقتول، ويسقط عنه عقابه بهبة المظلوم؛ ولو امكن في الدين تواهب قصاص الاخرة في الدنيا؛ وان كان ذلك مما تجود به النفس يوم الحاجة الي الثواب والي رفع العقاب، وكان الوفاء مضمونا لكنت اول من اسمحت بذلك نفسه، وانشرح به صدره. 
  [ اسباب التعادي غير متوافرة بين الجاحظ وابن الزيات]
 جعلت فداك، اني قد احصيت جميع اسباب التعادي، وحصلت جميع علل التضاغن، الا علة عداوة الشيطان للانسان؛ فاني لا اعرف الا مجازها في الجملة ولا احق خاصتها علي التحصيل. وعلي حال فقد عرفتها من طريق الجملة وان جهلتها من طريق التفصيل. فاما هذا التجني فلم اعرفه في خاص ولا عام.
 فمن اسباب العداوات تنافس الجيران والقرابات، وتحاسد الاشكال في الصناعات. ومن امتن اسبابهم الي الشر واسرعها الي المروءة والعقل، واقدحها في العرض واحطبها علي الدين، التشاح علي المواريث، والتنازع في تخوم الارضين. فان اتفق ان يكون بين المتشاكلين في القرابة كان السبب اقوي، والداء ادوي. وعلي حساب ذلك ان جمعت هذه الخصومة مع الجوار والقرابة واستواء الحظ في الصناعة. ولذلك كتب عمر رضي الله عنه الي قضاته: ان ردوا القرابات عن حرا القضاء فان ذلك يورث التضاغن.
 ولم اعجب من دوام ظلمك، وثباتك علي غضبك، وغلظ قلبك، ودورنا بالعسكر متجاورة، ومنازلنا بمدينة السلام متقابلة، ونحن ننظر في علم واحد، ونرجع في النحلة الي مذهب واحد؛ ولكن اشتد عجبي منك اليوم وانا بفرغانة وانت بالاندلس، وانا صاحب كلام وانت صاحب نتاج، وصناعتك جودة الخط وصناعتي جودة المحو، وانت كاتب وانا امي، وانت خراجي وانا عشري، وانت زرعي وانا نخلي. فلو كنت اذ كنت من بكر كنت من تميم، كان ذلك الي العداوة سببا، والي المنافسة سلما.
 انت ابقاك الله شاعر وانا راوية، وانت طويل وانا قصير، وانت اصلع وانا انزع، وانت صاحب براذين وانا صاحب حمير، وانت ركين وانا عجول،  وانت تدبر لنفسك وتقيم اود غيرك، وتتسع لجميع الرعية، وتبلغ بتدبيرك اقصي الامة، وانا اعجز عن نفسي وعن تدبير امتي وعبدي. وانت منعم وانا شاكر، وانت ملك وانا سوقة، وانت مصطنع وانا صنيعة، وانت تفعل وانا اصف، وانت مقدم وانا تابع، وانت اذا نازعت الرجال وناهضت الاكفاء لم تقل بعد فراغك وانقطاع كلامك: لو كنت قلت كذا كان اجود، ولو تركت قول كذا لكان احسن؛ وامضيت الامور علي حقاءقها، وسلمت اليها اقساطها علي مقادير حقوقها؛ فلم تندم بعد قول، ولم تاسف بعد سكوت. وانا ان تكلمت ندمت، [وان جاريت ابدعت] ورايي كله دبري. وانت تعد في الشطرنج زبر، وانا في الشطرنج لا احد.
 وما اعرف ها هنا اجتماعا علي مشاكلة الا في الايثار بخبز الخشكار علي الحواري، والباقلي علي الجوزينج، وانا جميعا ندعي الهندسة. فقد بلغ الان من جرمي في مساواتك في خبز الخشكار، وايثاري الباقلي، والمعرفة بتقدير المدن واجراء القني، ان انفي من جميع الارض، وان تجعل في دمي الجعاءل؛ فاني قد هجرت الخبز البتة الي مواصلة التمر، ونزلت الوبر بدلا من المدر.
 دعنا الان فانك فارغ. ان الله يعلم وكفي به عليما، وكفي به شهيدا، وكفي به حفيظا ووكيلا، وكفي بجراة من يعلمه ما لا يعلم جراة وتعرضا، وكفي بحاله عند الله بعدا ومقتا لقد اردت ان افديك بنفسي في بعض كتبي، وكنت عند نفسي في عداد الموتي وفي حيز الهلكي، فرايت ان من الخيانة لك ومن اللءم في معاملتك، ان افديك بنفسي ميتة، وان اريك اني قد جدت لك بانفس علق والعلق معدوم. ليس ان من قد فداك فقد جعل فداك، ولكنها نهاية من نهايات التعظيم، ودليل من دلاءل الاجتهاد. ومن اعلن الاجتهاد لك واستسر خلاف ذلك فقد نافق وخان، وغش والام. واخلق بمن اخل بهذه الا  يرعي حقا، ولا يرجع الي صحة ولا الي حقيقة.
 ثم انت لا يشفيك مني السم المجهز، ولا السم الساري؛ فانه ابعد غاية في التطويل وابلغ في التعذيب. لا ولا لعاب الافاعي وداهية الدواهي، فانه يعجز الرقي ويفوت ذرع الاطباء. لا ولا نار الدنيا، بل لا يشفيك من نار الاخرة الا الجحيم، ولا يشفيك من الجحيم الا ان اري في سواءه وفي اصطمة ناره، وفي معظم حريقه، وفي موضع الصميم من لهيبه. بل لا تكتفي بذلك دون الدرك الاسفل، بل لا يرضيك شء سوي الهاوية، بل لا ترضي الا بعذاب ال فرعون، اشد العذاب، بل لا يرضيك الا عذاب ابليس الذي زين الختر للعباد، وبثه في البلاد، والذي خطا الرب وعانده ورد قوله، وغير عليه تدبيره، ولم يزده الا شكا ولجاجة، وتماديا واصرارا. ثم لم يرض من الجد في مخالفة امره، وخلع العذار في شدة الخلاف عليه الا بان يحلف علي شدة اجتهاده في ذلك بعزته، فجعل العزة المانعة من اسخاطه سبيلا الي اسخاطه، والقسم الحاجز دون اغضابه وسيلة الي اغضابه، حيث قال: فبعزتك لاغوينهم اجمعين.
 فعليك عافاك الله بابليس ان كنت لله تغضب، او عليك بالاكفاء ان كنت لنفسك تتشفي.
  [ ابن الزيات استضعف الجاحظ فوصفه]
 لا ولكنك استغمرتني واستضعفتني، وجعلتني فروج الرفاء، وتريد ان تتعلم في معاقبة الاعداء. فان كنت الي هذا تذهب فجعفر بن معروف اضعف مني، وعبد الله بن عيسي اسوا خبرا مني.
 سبحان الله، يسلم عليك حيدر الافشين، ويهلك عليك عمرو الجاحظ، ويسعد بك ابعد البعداء ويشقي بك اقرب القرباء. وتتغافل عن مثل  الجبال التماسا للتسلم وحبا للسلامة، وتغلغل الي المحقرات طلبا للتعرض وحبا للشر.
 ومتي قدرت علي عدوك فلم تجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه، ومتي لم تتغافل عنه تكرما او تدعه احتقارا، ومتي اكترثت لكبير وضاق صدرك عن شء عظيم فهانذا بين يديك، فكلني بخل وخردل؛ فو الله انك لتاكل غثا غير مرء، وخبيثا غير شهي.
 لا والله، لكانك وقعت علي مطمورة، وظفرت براس خاقان. كنت اظن ان الرشاقة والحلم لا يجتمعان، وان ظرف الانسان واصالة الراي لا يفترقان، وان النزق والخفة مقرونان بخفة البدن، وان الركانة والاناة مجموعتان لصاحب السمن، حتي رايتك فاعتقدت بك خلاف ذلك الراي، واستبدلت فيك ضد ذلك الظن. فتركتني حتي اذا نازعت الرجال، وتعرضت للشجي، وشغلت نفسي بثلب الخصام، وانقطعت الي اصحاب القدود، وجعلت عدواءي في تقديم القضاف، وطال لساني، واظهرت الاستبصار في فضلك، وجعلت مزاج اخلاطك هو الحجة، واعتدالك هو النهاية، وطبيعتك هي المسكة؛ وزعمت ان منظرك يغني عن مخبرك، وان اولك يجلي عن اخرك شددت علي شدة المهر الارن، وتسرعت الي تسرع الغر النزق، والححت [علي] الحاح اللجوج الحنق. كانك لم تحفل بما يشيع لك من اسم المتسرع، وبما تضاف اليه من سخف المتترع، بعد ان تكذب قولي وتفند خبري.
 وقد تقدمت التجربة ان الحديد لا يكون حقودا، وان المصطنع لا يكون للصنيعة حاسدا، فقصدت علي راس الي القياس الممتحن فافسدته، والي الطباءع المعتدلة فنقضتها، والي القضايا الصحيحة فرددتها.
 وقالوا باجمعهم: حالان لا تقبلان الحسد، ولا يخلوان من الرشد:  حال الصنيعة لمصطنعه، وحال المولي لمعتقه. فكيف اذا كان الصنيعة صديقا، وكان للخاصة محتملا.
  [ ما يصيب الانسان يصيب صديقه]
 وانما صارت ابقاك الله اجزاء النفس واعضاء الجسد مع كثرة عددها، واختلاف اخلاطها، وتباعد اماكنها، نفسا واحدة وجسدا واحدا، لاستواء الخواطر، ولاتفاقها علي الارادة. فانت وصديقك الموافق، وخليلك ذو الشكل المطابق، مستويان في المحاب، متفقان في الهوي، متشاكلان في الشهوة؛ وتعاونكما كتعاون جوارح احدكما، وتسالمكما كتسالم المتفق من طباءعكما. فاذا بان منك صديقك فقد بان منك شطرك، واذا اعتل خليلك فقد اعتل نصفك، بل النفوس المضمنة كالمعاني المضمنة، فذهاب بعضها هو ذهاب جميعها. فموتي هو موت صديقي، وحياتي هي حياة صديقي. فلا تبعدنه من قلبك بعد بدنه من بدنك؛ فقد يقرب البغيض ويناي الحبيب. ولعل بعض طباءعك المخالط لروحك، ان يكون اعدي من كل عدو، واقطع من كل سيف، واخوف عليك من الاسد الضاري، ومن السم الساري.
 ثم اعلم ان الموثق بمودته قليل، وقد صار اليوم المعتمد عليه في صحة العقدة، وفي كرم الغيب والعشرة، عنقاء مغرب. ولا اعلم الكبريت الاحمر الا اوجد منه. واني لاظن القناعة اكثر منه. وما اكثر من جعل انقطاع سببه وضعف طمعه لانقطاع سببه قناعة:
 وقيل ليحيي بن خالد: اي شء اقل؟ قال: قناعة ذي الهمة البعيدة بالعيش الدون ، وصديق قليل الافات كثير الامتاع، شكور النفس، ويصيب مواضع المدح. 
 لا والله ان تعرف علي ظهرها موضعا للسر، ولا مكانا للشكوي، ولا روحا تانس بها، ولا نفسا تسكن اليها. ولو اردت ان تعرفني من جميع العالمين رجلا لما قدرت علي احد يحتمل الغني. ومحتمل الفقر قليل، ومحتمل الغني عديم.
 ان الخير ابقاك الله في ايام كثرته كان قليلا فما ظنك به في ايام قلته، وان الشر في ايام قلته كان كثيرا فما ظنك به في ايام كثرته، وانت غريب في المصطنعين، وانا غريب في الصناءع، والغريب للغريب نسيب، ونسب المشاكلة وقرابة الطبيعة الموافقة، اقرب من نسب الرحم؛ لان الارحام مولعة بالتحاسد، لهجة بالتقاطع، وان التحاب علي طبع المشاكلة. والتلاقي علي وفاق من الطبيعة، ابعد من التفاسد، وابعد من التعادي. وسبب التعادي عرض في طباءع الغرباء، وجوهر في طباءع الاقرباء.
 واعلم انك لا تزال في وحشة الي وحشة، وفي غربة الي غربة، وفي تنكر العيش وتسخط الحال، حتي تجد من تشكو اليه بثك، وتفضي اليه بذات نفسك. ومتي رايت عجبا لم تضحك رءيتك له بقدر ما يضحكك اخبارك اياه. فمن اغلب عليك ممن كانت هذه حاله منك، وموقعه من نفسك.
  [ الجاحظ يستعطف ابن الزيات بشيخوخته وافضاله عليه ابان شبابه]
 ولو ان شيبتي التي بها استعطفتك، وكبرة سني التي بها استرحمتك، اللتان لم يحدثا علي الا وانا في ذراك، ولم يحلا بي الا وانا في ظلك، لكان في شفاعة الكبرة، واسترحام الضعف والوهنة، ما يردعك عني اشد الردع، ويءثر في طباعك ابين الاثر. فكيف وقد اكرمتني جديدا، ثم تريد ان  تهينني خلقا، وقويت عظمي اغلظ ما كان، ثم تريد ان توهنه ارق ما كان. وهل هرمت الا في طاعتك، وهل اخلقني الا معاناة خدمتك!.
 قال علي بن ابي طالب: راي الشيخ الضعيف احب الينا من جلد الشاب القوي.
 وانا اقول كما قال اخو ثقيف: مودة الاخ التالد وان اخلق خير من من مودة الطارف وان ظهرت بشاشته، وراعتك جدته.
 وقال عبد الملك بن مروان: راي الشيخ احب الينا من مشهد الغلام.
 وقال بعضهم: ليس بغاءب من شهد رايه، وليس بفان من بقي اثره.
 وما كمل العقل ولا وفر التجربة شء كنقصان البدن، وكاخذ الايام من قوي الاعضاء.
 وقال اخر: ما قبح الرجال شء كالوكال، ولا افسد الكريم شء كحب الاستطراف. وخير الناس من اتبع العقاب مواقع الغضب، ولم يتبع الغضب مواقع الهوي.
 ولقد منحتك جلد شبابي كملا، وغرب نشاطي مقتبلا، وكان لك مهناه، وثمرة قواه، واحتملت دونك عرامه وغربه، وكان لك غنمه وعلي غرمه، واعطيتك عند ادبار بدني قوة رايي، وعند تكامل معرفتي نتيجة تجربتي، واحتملت دونك وهن الكبر واسقام الهرم.
 وخير شركاءك من اعطاك ما صفا، واخذ لنفسه ما كدر. وافضل خلطاءك من كفاك مءونته، واحضرك معونته، وكان كلاله عليه، ونشاطه لك. واكرم دخلاءك واشكر مءمليك من لا يظن انك تسمي جزيل ما تحتمل في بذلك ومواساتك مءونة، ولا تتابع احسانك اليه نعمة، بل يري ان نعمة الشاكر فوق نعمة الواهب، ونعمة الواد المخلص فوق نعمة الجواد المغني؛ وانه لا  يبلغ في اعطاء المجهود من نفسه في خلع جميع ما له الي مءمليه والمتحرمين به، حسن نية الشاكر الوامق، وحق تمني الواد العارف.
 ولو اقتضيت جميع حقوقك علي، وانكرت جميع حقوقي عليك، او جعلت حقي عليك حقا لك، ثم زعمت ان حقك لا يءدي الي شكره، وان حقي لا يلزم حكمه، وان احساني اساءة، وان الصغير من ذنوبي كبير، وان اللمم مني اصرار، وان خطاءي عمد، وان عمدي كله كفر، وان كفري يوجب القمع ويمنع من النزوع لما كان عندك. وما اتسع قولي لاكثر من هذا العقاب، ولا اشد من هذا الغضب. وما ينبغي ان يكون هذا المقدار من النقم الا لبارء النسم في دار البقاء، لا في دار الفناء. [و] الذي يجوز بين العباد انما هو تعزير او حد، او قود او قصاص، او حبس او تغريب، او اغرام او اسقاط عدالة، او الزام اسم العداوة، او عقاب يجمع الالم والتقويم والتنكيل، فيكون مضض الالم جزاء له ومعدلا اسبابه.
 وربما قصر الايقاع علي السخط وجاوز حد الغضب. وربما كان مقصورا علي مقدارهما، ومحبوسا علي نهاية حالهما.
 وليس كل عقاب نتيجة سخط، وقد لا يسمي ذلك الموقع والمعاقب واجدا كما يسمي ساخطا، ولا يسمي عاتبا كما يسمي غضبان، فيخرج كما تري من ان يسمي سخطا او موجدة وغضبا، كما خرج عقاب ادم عليه السلام من هاتين الصفتين، ومن جميع القسمين. وعلي انه كان اخراجا من دار الخلد والكرامة الي دار الابتلاء والمحنة؛ ومع ما في ذلك من اعراء الجلد، والتسمية بالظلم، مع الوصف له بضعف العزم، والاغترار بيمين الخصم.
 والعجب انك تضجر من طول مسالتنا لعفوك مع حاجتنا الي عاجل عفوك، ولا تضجر بطول تشاغلك بظلم صديقك مع استغناءك عن ظلم صديقك. فلو كنت انما تفعل ذلك لانك تلذ ضرب السياط ورض العظام،  فجنب «دندن» احمل، والسوط في ظهر قاسم احسن، وابدانهما تحت السياط اثبت، وان ارواحهما ابقي، وهي بارواح الكلاب اشبه، والي طباءع الضباب اقرب، وارحامهم بالحمير امس، ومن يشير فيهم بذلك اكثر، والاجر في ضربهم اعظم. فاستدم اللذة بطريق اللذة، وضع الامور في مواضعها يطل سرورك بها.
 ان عتاق الخيل واحرار الطير ادق حسا، واشد اكتراثا. والكوادن الغلاظ والمحامر الثقال، اكل حسا واقل اكتراثا. وليس الصبر بالصمت والسكوت، ولا بقلة الصياح والضموز. وقد يصيح تحت السوط من لا يقر علي صاحبه، ولا يدل علي عورة نفسه. والكلب المضروب يجمع الصياح والهرب، والفرس العتيق يعدو ولا يصيح، والحافر كله كظوم ضامز، والمخلب كله ضجور صياح، والضجر في الخف عام، والبخاتي اضجر. فسمن الظلف عام، وهو في الضان اخفي، وكل مضروب هارب صياح، ومنها ما يجمع الخصال كالكلب والبعير. والهرب من المكروه محمود، والمقام عليه مذموم؛ كالذي يعتري العير السقيم وتجده في الفرس الكريم، من قلة الاكتراث وشدته.
 وصبر البدن غير صبر النفس. وليس بقاء الارواح المنعقدة تحت الضرب الشديد من اعتزام النفس، ولا يدل علي الكرم.
 وفي المثل: «ما روح فلان الا روح كلب» . وتقول العرب: «الضب اطول شء ذماء» . والكلب لءيم، والضب غير كريم.
 والبازي اكرم من الصقر واشد واكثر ثمنا، واجمل جمالا، واعفي صيدا، وانبل نبلا؛ ان قبض عليه قتله، وان لم ينح كندرته عن قربه اوهن نفسه. ثم بلغ من رقة طبع البازي وعتقه انه ينقطع برد البازيار له الي مسقطه من يده. والصقر يتعلق بسباقيه من رجل حمل بدرع فيضطرب منكسا الي  الصبح، ثم تجده وكانه لم يزل علي كندرته وعلي مسقطه الذي يءتي له.
 فليس بدني من ابدان الاحتمال فامتعك بطول ثباته لك، ولا اثبت لك ثبات العير الكليل الحس، ولا اجعل الصياح دليلا علي الاقرار، فيكون ذلك احد ما تتمتع به، وتدرك به حاجات نفسك.
  [ عليك بمن احتجن اموال الدولة]
 وقد دللتك علي ناس يجمعون لك الخصال التي فيها دوام لذتك، وتمام شهوتك؛ فان زعمت ان الذي يثبت روح دندن في بدنه، وروح القاسم في جسمه، سرورهما بما قد احتجنا من كنوز الخلافة واموال الرعية، وليس ذلك من رسوخ ارواحهما في ابدانهما، ومن شدة الاحتجان وقوة الاكتناز، ففرق بينهما وبين تلك الاموال التي تمسك ارواحهما بالحيل اللطيفة، والتدبير النافذ، وبان تمضي فيهما حكم الكتاب والسنة؛ فانه سيحل عقدة ارواحهما عقدا عقدا، فيعظم اجرك، ويطيب ذكرك، وتطيع الخليفة، وتتحبب به الي الامة؛ فتكون قد احسنت في صرف الضرب الي اهله، وارحت منه غير اهله.
 والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 تمت الرسالة بعون الله ومنه وتوفيقه، والله الموفق للصواب برحمته، والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه، واله الطيبين الطاهرين وسلامه. 
 EDITOR
  هامش رسالة الجد والهزل
 () لم يمهد للرسالة بالمقدمة التقليدية التي عودنا عليها الجاحظ.
  «ومن خرج من جميع الاوزان وخالف جميع التعديل» يراد به ضرورة وجود توازن بين الذنب والعقوبة.
 () الطواءل: جمع طاءلة، الوتر.
  لاحظ الوصف النفسي الدقيق للغيظ.
 () التمييز بين الصديق والعدو، والمحب والمبغض، والخير والشرير، ضرورية في العقوبة. والجاحظ يريد ان يقول انه صديق ودود وصاحب خير، وبالتالي لا ينبغي عداوته وانزال العقاب فيه.
  التتابع والتترع: التهافت والتسرع.
 () حرب البسوس نشبت في الجاهلية بين قبيلتي بكر وتغلب بسبب رمي كليب ضرع ناقة البسوس، خالة جساس، مما حمل جساسا علي قتل كليب. فاستعرت الحرب بين قبيلة (تغلب) وقبيلة جساس (بكر) .
  حرب داحس والغبراء نشبت بين قبيلتي عبس وذبيان (من قحطان) بسبب نزاع علي سبق الخيل بين الغبراء فرس سيد ذبيان وداحس حصان قيس بن زهير سيد عبس.
 () لاحظ كيف يميز لغويا بين الاناة والريث. ويستنتج ان للكلمات استعمالين: استعمال وضعي واستعمال قيمي، يعني بالاول استعمال الكلمة بمعناها الذي وضعت له اصلا، وبالثاني استعمال الكلمة بالمعني الذي يتناسب مع اخواتها  في الجملة. وهذا ما انتهي اليه سوسير عندما تحدث عن قيمة الوحدات اللغوية (راجع كتاب: محاضرات في الالسنية العامة) .
  الدهقان: زعيم الفلاحين الفرس.
 () اسباب جمع القران في مصحف هي حفظه من الضياع.
  الجاحظ يجمع كتبه في اواخر ايامه وينظمها.
  الجاحظ يقرا كتبه وهو مستلق بسبب عجزه عن الانتصاب.
  لاحظ تاثره بالنابغة في تصوير فزعه من ابن الزيات كما فزع النابغة الشاعر الجاهلي من النعمان ملك الحيرة:
 وانك كالليل الذي هو مدركي ~ وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 وبت كاني ساورتني ضءيلة ~ من الرقش في انيابها السم ناقع
 () ابن الزيات يكيد للجاحظ صحيا وعقليا: يبدو ان الوزير نصح الجاحظ بعدم ادمان القراءة في الليل اشفاقا من العمي. ولكن الجاحظ ظن انه يريد ان يتركه جاهلا.
 () لاحظ الاشارة الي انواع الورق المستعمل في الكتابة: الورق الصيني، الكاغد الخراساني، الجلود.
 () ابن الزيات يشمت لعدم انجاب الجاحظ الاولاد: لاحظ المرارة التي تعتصر قلب الجاحظ بسبب ذلك «ما كان عليك ان يكون لي ولد يحيي ذكري ويحوي ميراثي، ولا اخرج من الدنيا بحسرتي» او يقول معيرا من حسرته تلك «وما كان عليك مع كبر سني وضعف ركني ان يكون لي ريحانة اشمها وثمرة اضمها وان اجد الي الاماني سببا» .
 () الجاحظ يتهم ابن الزيات بالكيد لقتله.
  الزباء: ملكة تدمر ابن العاص: عمرو بن العاص ابن هند: عمرو بن هند ملك الحيرة اخو ثقيف: الحجاج بن يوسف الثقفي ابن سمية: زياد ابن ابيه.
 () ذم الغضب: استطراد، لانه تكلم عليه في صدر الرسالة.
 () يطرق الجاحظ هنا موضوعا لغويا هاما هو علاقة الاسماء بالمعاني. انظر تشبيهه المعني بالروح، والاسم بالجسد. وقد ورد هذا الشبه ايضا في البيان والتبيين 
 () اسباب العداوات: تنافس الجيران والاقارب، تحاسد اصحاب الصناعات، تكلم عليها في اماكن اخري من كتبه النحلة التي يجمعها الوزير والجاحظ هي الاعتزال. 
  الزبر: العقل والراي وقد وردت خطا زبرب في طبعة عبد السلام هارون.
 () «استغمرتني واستضعفتني وجعلتني فروج الرفاء» تعبير نجده عند المعري.
 () تعاون الاصدقاء كتعاون جوارح الجسم؟
 () «اني استرحمك بكبرة سني» : لاحظ ضعف الشيخوخة.
 () القاسم وديدن: يبدو انهما ممن احتجن مال الدولة، وهما يستحقان العقاب بنظر الجاحظ وليس هو. 
  [ رسالة فصل ما بين العداوة والحسد]
 (  فصل ما بين العداوة والحسد) 
  [ فضل هذا الكتاب]
 اصحب الله مدتك السعادة والسلامة، وقرنها بالعافية والسرور، ووصلها بالنعمة التي لا تزول، والكرامة التي لا تحول.
 هذا كتاب اطال الله بقاءك نبيل بارع، فصل فيه بين الحسد والعداوة، ولم يسبقني اليه احد ولا الي كتاب فضل الوعد الذي تقدم هذا الكتاب، ولا الي كتاب اخلاق الوزراء الذي تقدم كتاب فضل الوعد.
 وانما نبلت هذه الكتب وحسنت وبرعت، وبذت غيرها لمشاكلتها شرف الاشراف، بما فيها من الاخبار الانيقة الغريبة، والاثار الحسنة اللطيفة، والاحاديث الباعثة علي الاخلاق المحمودة، والمكارم الباقية الماثورة، مع ما تضمنته من سير الملوك والخلفاء ووزراءهم واتباعهم، وما جرت عليه احوالهم.
 فانا اسالك بساطع كرمك وناصع فضلك، لما امتننت علي بصرف عنايتك الي قراءتها، فان لم يمكنك تبحرها والتقصي لجميعها، للاشغال التي تعروك، فبحسبك ان تقف علي حدودها، وتتعرف معاني ابوابها بتصفح  اواءلها؛ فان معك قلبا به من اليقظة والذكاء، والتوقد والحفظ، ما يكفي معه النظر الخاطف.
  [ حساد المءلفين]
 انه لم يخل زمن من الازمان فيما مضي من القرون الذاهبة الا وفيه علماء محقون، قد قراوا كتب من تقدمهم، ودارسوا اهلها، ومارسوا [الموافقين] لهم، وعانوا المخالفين عليهم، فمخضوا الحكمة وعجموا عيدانها، ووقفوا علي حدود العلوم، فحفظوا الامهات والاصول، وعرفوا الشراءع والفروع، ففرقوا ما بين الاشباه والنظاءر، وصاقبوا بين الاشكال والاجناس، ووصلوا بين المتجاور والمتوازي، واستنبطوا الغامض الباطن بالظاهر البين، واستظهروا علي الخفي المشكل بالمكشوف المعروف، وعرفوا بالفهم الثاقب والعلم الناصع، وقضت لهم المحنة بالذكاء والفطنة، فوضعوا الكتب في ضروب العلوم وفنون الاداب لاهل زمانهم، والاخلاف من بعدهم. يزدلفون بذلك الي الممتن عليهم بفضل المعرفة التي ركبها الله فيهم، وابانهم من غيرهم، وفضلهم عليهم، ويباهون به الامم المخالفة لهم، ويتبارون بذلك فيما بينهم، ولهم حساد معارضون من اهل زمانهم في تلك العلوم والكتب، منتحلة يدعون مثل دعاويهم، قد وسموا انفسهم بسمات الباطل، وتسموا باسماء العلم علي المجاز من غير حقيقة، ولبسوا لباس الزور متزخرفين متشبعين بما لا محصول له، يحتذون امثلة المحقين في زيهم وهديهم، ويقتفون اثارهم في الفاظهم والحاظهم، وحركاتهم واشاراتهم، لينسبوا اليهم ويحلوا محلهم، فاستمالوا بهذه الحيلة قلوب ضعفاء العامة، وجهلاء الملوك، واتخذهم المعادون للعلماء المحقين عدة يستظهرون بهم عند العامة. وحمل المدعية للعلم المزور الحسد علي بهت العلماء المحقين،  وعضههم والطعن عليهم، وجراهم علي ذلك ما راوا من صفو ضعفة القلوب واذلة الناس اليهم، وميل جهلاء الملوك معهم عليهم، واملوا ان ينالوا بذلك بشاشة العامة، وتستوي لهم الرياسة علي طغام الناس ورعاعهم، ويستخولوا رعاتهم وقومهم، فهمروا وهدروا وتوردوا علي اهل العلم بغباوتهم، وكشفوا اغطية الجهل عن انفسهم، وهتكوا سترا كان مسدلا عليهم بالصمت. فقد قيل: «الصمت زين العالم، وستر الجاهل» ؛ طمعا في الرياسة وحبا لها.
 وقد قيل:
 حب الرياسة داء لا دواء له ~ وقلما تجد الراضين بالقسم
 ولم يخل زمن من الازمنة من هذه الطبقة ولا يخلو. وهلاك من هلك من الامم فيما سلف بحب الرياسة. وكذلك من يهلك الي انقضاء الدهر فبحب الرياسة.
 وقد قيل: هلاك الناس منذ كانوا الي ان تاتي الساعة بحب الامر والنهي، وحب السمع والطاعة.
 فاشكل علي العامة امر العالم الحقيقي والمدعي المجاري المنتحل للزور والباطل؛ ثم ترادف عليهم من هذه العلل التي يعمي لها السبيل الواضح والطريق المنشا، علي الجاهل المستضعف؛ وذي الغباء المسترهف.
  [ منتحلو كتب الجاحظ]
 ولست امن جعلني الله فداك ان تكون هذه الكتب التي اعني بتاليفها، واتانق في ترصيفها، يتولي عرضها عليك من قد لبس لباس الزور في انتحال وضع مثلها، ونسب نفسه الي القوة علي نظاءرها، والمعرفة بما يقاربها، ان لم يكن اخاها فابن عمها، وتشبع بما لم يطعمه الله منها. 
 ولعل بعض من حوله، او بعض من يهزل به، ويرتع في عقله ويلهو بلبه، ويضعه علي طبطابة اللعب، وفي ارجوحة العبث، يوهمه الحسد له علي ما يدعي من ذلك، ويتقدم الي اخرين في ايهامهم اياه ذلك، فيزيده فعلهم ضراوة بادعاء ما ليس معه وهو منه عار. فاذا رجع الي الحقاءق علم ان مثله كما قد قيل:
 ومن يسكن البحرين يعظم طحاله ~ ويغبط بما في البطن والبطن جاءع
 وقد قيل: «الذءب يغبط وهو جاءع» . فيلتوي في قراءتها، ويقبض لسانه عن بسط ما يحتاج ان ينشره منها، ويقصر في تفخيم حروفها ولا يملا فمه منها.
  [ الطاعنون علي كتب الجاحظ]
 بل لا امن ان يتجاوز ذلك الي الطعن عليها بقول او اشارة، فيوهم فساد معانيها ويومي الي سقوط الفاظها، من غير ان يظهر المعاداة لها، والحسد لمءلفها، والحمل عليها بقول يكون دليلا علي ما يضمر، وهو ابلغ ما يكون من قلب المستمع وانجعه فيه، فيقع ذلك بخلده. وقد قيل: «من يسمع يخل» .
 وليس يقابله احد برد، ولا يوازيه بنزاع، فيزداد نشاطا عندما يري من خلاء الامر. وقد قيل: «كل مجر في الخلاء يسر» وكل مناظر متفرد بالنظر مسرور، وانما يعرف جري الخيل عند المسابقة، وبراعة النظر عند المخاصمة.
 وقال لي بشر المريسي: عرض كتابي علي المامون في تحليل النبيذ،  وبحضرته محمد بن ابي العباس الطوسي، فانبري للطعن عليه والمعارضة للحجج التي فيه، واسهب في ذلك وخطب، واكثر واطنب، فقلق المامون واحتدم، وهاج واضطرم؛ لاستحقار الطوسي وخلاء المجلس له، وكان يحب ان يزعه وازع يكفه بحجة تسكته، فلما لم ير احدا بحضرته يذب عن كتابي قال متمثلا:
 يا لك من قبرة بمعمر ~ خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري
 فما كان الا ريث فراغه من التمثل بهذه الابيات حتي استءذن لي فدخلت عليه، فقال: يا ابا عبد الرحمن، ما تقول في النبيذ؟ فقلت: حل طلق يا امير المءمنين. فقال: فما تقول فيما اسكر كثيره؟ قلت: لعن الله قليله اذا لم يسكر [الا] كثيره. ثم قال: ان محمدا يخالفك. فاقبلت علي ابن ابي العباس فقلت له: ما تقول فيما قال امير المءمنين؟ قال: لا خلاف بيني وبينك [و] كلاما يوهم به اهل المجلس، حبا للتسلم مني والتخلص من مناظرتي، لا علي حقيقة التحليل له. فاستغنمت ذلك منه وقلت له: فما لي لا اري اثر قواه في عقلك؟ فضحك المامون، فلما رايت ضحكه اطنبت في معاني تحليل النبيذ، وابن ابي العباس ساكت لا ينطق، وكان قبل دخولي ناطقا لا يسكت. فلما راي المامون سكوته عند حضوري مع كثرة كلامه في ثلب كتابي وعيبه كان قبل دخولي، قال متمثلا:
 ما لك لا تنبح يا كلب الدوم ~ قد كنت نباحا فما لك اليوم
  [ ابناء النعم محسودون]
 ثم نظر الي فقال: ان الكتب عقول قوم وراءها عندهم حجج لها، فما  ينبغي ان يقضي علي كتاب الا اذا كان له دافع عنه، وخصم يبين عما فيه؛ فان ابناء النعم واولاد الاسد محسودون.
 ثم قال: يا ابا عبد الرحمن، بازاء كل حاسد راهن.
 وقد قيل في مثل من الامثال: «الحسن محسود» . وفي مثل اخر: «لن تعدم الحسناء ذاما» . وقال الاحنف بن قيس:
 ولن تصادف مرعي ممرعا ابدا ~ الا وجدت به اثار ماكول
 يقول: يعاث في كل [مرعي] حسن ويءكل منه، فيعيبه ذلك.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «ما احدث الله لعبد نعمة الا وجدت له عليها حاسدا. ولو ان امرا كان اقوم من القدح لوجدت له غامزا» .
 وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: الحاسد لا يملك الا عنان حسده؛ لانه مغلوب علي نفسه.
 وقال الخطاب بن نمير السعدي: الحاسد مجنون؛ لانه يحسد الحسن والقبيح.
  [ فصل ما بين العداوة والحسد]
 وقال المهلب بن ابي صفرة: الحسد شهاب لا يبالي من اصاب، وعلي من وقع.
 والعداوة لها عقل تسوس به نفسها فينجم قرنها، وتبدي صفحتها في اوقات الهتر. والا فانها كامنة تنتهز ازمنة الفرض. والحسد مسلوب المعقول بازاء الضمير في كل حين وزمان ووقت. 
 ومن لءم الحسد انه موكل بالادني فالادني، والاخص فالاخص. والعداوة وان كانت تقبح الحسن فهي دون الحسد؛ لان العدو المباين قد يحول وليا منافقا، كما يحول المولي المنافق عدوا مباينا.
 والحاسد لا يزول عن طريقته الا بزوال المحسود عليه عنده. والعداوة تحدث لعلة، فاذا زالت العلة زالت معها. والحسد تركيب لعلة يحسد عليها فهو لا يزول الا بزوالها. ومن هذا قال معاوية رحمه الله: يمكنني ان ارضي الناس كلهم الا حاسد نعمة، فانه لا يرضيه منها الا زوالها.
 واعداء النعمة اذا شوركوا فيها ونالوا منها تزحزحوا عن عداوتها، وكانوا من اهلها المحامين عنها، والدافعين عن حماها.
 ومن هذا قال المغيرة بن شعبة: النعمة التي يعاش فيها نعمة محروسة ليس عليها ثاءر يغتالها، ولا ذو حسد يحتال في غيرها.
 وقال قتيبة بن مسلم: خير الخير واحصنه خير عيش فيه. وكل خير كان يرضخ بذلا كان من المتالف ممنوعا، ومن الغير امنا.
 وحساد النعمة ان اعطوا منها وتبحبحوا فيها، ازدادوا عليها غيظا وبها اغراء.
 والعداوة تخلق وتمل، والحسد غض جديد، حرم او اعطي، لا يبيد. فكل حاسد عدو، وليس كل عدو بحاسد. وانما حمل اليهود علي الكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم وهم يعرفونه كما يعرفون ابناءهم انه نبي صادق ورسول محق، يقراون بعثه في توراتهم، ويتدارسونه في بيت مدراسهم الحسد، وحجز بين علماءهم والايمان به، ثم نتج لهم الحسد عداوته.
 ومن الدليل علي ان الحسد الم واذي واوجع واوضع من العداوة، انه مغري بفعل الله عز وجل، والعداوة عارية من ذلك لا تتصل اذا اتصلت الا  بافعال العباد. ولا يعادي علي فعل الله تباركت اسماءه الا تري انك لم تسمع احدا عادي احدا لانه حسن الصورة جميل المحاسن، فصيح اللسان حسن البيان. وقد رايت حاسد هذه الطبقة وسمعت به، وهم كثير تعرفهم بالخبر والمشاهدة.
 فهذا دليل علي ان الحسد لا يكون الا عن فساد الطبع، واعوجاج التركيب، واضطراب السوس.
 والحسد اخو الكذب، يجريان في مضما واحد؛ فهما اليفان لا يفترقان، وضجيعان لا يتباينان. والعداوة قد تخلو من الكذب؛ الا تري ان اولياء الله قد عادو اعداء الله اذ لم يستحلوا ان يكذبوا عليهم؟! والحسد لا يبرا من البهت، وكيف يبرا منه وهو عموده الذي عليه يعتمد، واساسه الذي به البناء يعقد. وانشد:
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ~ كذبا ورورا انه لدميم
 والحسد نار وقوده الروح، لا تبوخ ابدا او يفني الوقود. والحسد لا يبلي الا ببلي المحسود او الحاسد. والعداوة جمر يوقده الغضب، ويطفءه الرضا.، فهو مءمل الرجوع مرجو الانابة. والحسد جوهر والعداوة اكتساب.
 وقال بعضهم: الحسد انثي، لانه ذليل؛ والعداوة ذكر فحل، لانها عزيزة.
 والحسد وان كان موكلا بالادني فالادني فانه لم يعر منه الابعد فالابعد. فقد راينا وشاهدنا من كان يسكن العراق وينتحل العلم والادب، انتهي اليه خبر مشارك له في الصناعة من اهل خراسان وجنبة بلخ من اتساق الرياسة في بلده، وجميل حاله ونبيل محله عند اهل مصره، وطاعة العامة له، وترادف الناس عليه، فطار قلبه فرقا، واخذته الارباء، وتنفس الصعداء وانتفض  انتفاض المفلس الممطور، فقال لي رجل من اخواني كان عن يميني، حين راي ما راي منه: بحق قال من قال: «لم ير ظالم اشبه بمظلوم من حاسد نعمة؛ فان نفسه متصل، وكربه داءم، وفكرته لا تنام» .
 وهو في اهل العلم اكثر، وعليهم اغلب، وبهم اشد لصوقا منه بغيرهم من الملوك والسوقة. وكان من ناله التقصير في صناعة العلم عن غايته القصوي قد استشعر حسد كل ما يرد عليه من طريف ادب، او انيق كلام، او بديع معني. بل قد وقع بخلده لضعفه، وقر في روعه لخساسته، انه لا ينال احد منهم رياسة في صناعة، ولا يتهيا له سياسة اهلها، الا بالطعن علي نواصيهم، والعيب لجلتهم، والتحيف لحقوقهم.
 قال لي مسلم بن الوليد الانصاري الشاعر، الذي يعرف بصريع الغواني: خيل الي نوكي الشعراء انهم لا يقضي لهم بجودة الشعر الا بهجاءي والطعن في شعري، ولسان يهجي به عرضي، لا انفك متهما من غير جرم، الا ما سبق الي قلوبهم من وساوس الظنون والخواطر التي اوهمتهم انه لا يسجل لهم بجودة الشعر الا اذا استعملوا في ما خيل اليهم.
 واخبرني اشياخنا من اهل خراسان ان ابا الصلت الهروي كان عند الفضل بن سهل ذي الرياستين بمرو، فقرا عليه كتابا الفه النضر بن شميل، فطعن ابو الصلت فيه، وكان الفضل عارفا بالنضر الشميلي، واثقا بعلمه، ماءلا اليه، فاقبل علي ابي الصلت وقال له: ان يحيي بن خالد قال يوما: ان كتبي لتعرض علي من يغلظ فهمه عن معرفتها، ويجسو ذهنه عنها، ولا يبلغ اقصي علمه ما فيها يعرض باسماعيل بن صبيح فيطعن فيها ولا يدري ما يقرا عليه منها. الا ان نار الحسد تلهبه فيهذي هذيان المريض، ويهمز همزات الغيري، ثم لا يرضي ان يقف عند اول الطعن ويميل عنه حتي يستقصي علي نفسه اظهار جهله عند اهل المعرفة، باستيعابه الطعن علي ما  لم يبلغ درايته، ولم يحط به علمه، ثم ينسيه جهله الطعن الذي تقدم منه فيها، ويحمله نوكه علي استعمال معانيها والفاظها، في كتبه الي اخوانه واعوانه الذين شهدوه في اوان طعنه عليها، وحين ثلبه لها.
  [ بعض الكتاب يسرقون كتب الجاحظ او قسما منها]
 وقد عرفت حقيقة ما قال يحيي بن خالد بالتجربة والابتلاء. واني ربما الفت الكتاب المحكم المتقن في الدين والفقه، والرساءل والسيرة، والخطب والخراج والاحكام، وساءر فنون الحكمة، وانسبه الي نفسي، فيتواطا علي الطعن فيه جماعة من اهل العلم، بالحسد المركب فيهم، وهم يعرفون براعته ونصاعته. واكثر ما يكون هذا منهم اذا كان الكتاب مءلفا لملك معه المقدرة علي التقديم والتاخير، والحط والرفع ، [والترغيب] والترهيب، فانهم يهتاجون عند ذلك اهتياج الابل المغتلمة، فان امكنتهم حيلة في اسقاط ذلك الكتاب عند السيد الذي الف له فهو الذي قصدوه وارادوه، وان كان السيد المءلف فيه الكتاب نحريرا نقابا، ونقريسا بليغا، وحاذقا فطنا، واعجزتهم الحيلة، سرقوا معاني ذلك الكتاب والفوا من اعراضه وحواشيه كتابا، واهدوه الي ملك اخر، ومتوا اليه به، وهم قد ذموه وثلبوه لما راوه منسوبا الي، وموسوما بي.
  [ الجاحظ ينحل كتبه غيره لتروج]
 وربما الفت الكتاب الذي هو دونه في معانيه والفاظه، فاترجمه باسم غيري، واحيله علي من تقدمني عصره مثل ابن المقفع والخليل، وسلم صاحب بيت الحكمة، ويحيي بن خالد، والعتابي، ومن اشبه هءلاء من مءلفي الكتب، فياتيني اولءك القوم باعيانهم الطاعنون علي الكتاب الذي كان  احكم من هذا الكتاب، لاستنساخ هذا الكتاب وقراءته علي، ويكتبونه بخطوطهم، ويصيرونه اماما يقتدون به، ويتدارسونه بينهم، ويتادبون به، ويستعملون الفاظه ومعانيه في كتبهم وخطاباتهم، ويروونه عني لغيرهم من طلاب ذلك الجنس فتثبت لهم به رياسة، [و] ياتم بهم قوم فيه؛ لانه لم يترجم باسمي، ولم ينسب الي تاليفي.
  [ الجاحظ يترك بعض الكتب غفلا اشفاقا من الطعن عليها]
 ولربما خرج الكتاب من تحت يدي محصفا كانه متن حجر املس، بمعان لطيفة محكمة، والفاظ شريفة فصيحة، فاخاف عليه طعن الحاسدين ان انا نسبته الي نفسي، واحسد عليه من اهم بنسبته اليه لجودة نظامه وحسن كلامه، فاظهره مبهما غفلا في اعراض اصول الكتب التي لا يعرف وضاعها، فينهالون عليه انهيال الرمل، ويستبقون الي قراءته سباق الخيل يوم الحلبة الي غايتها.
  [ عودة الي الحسد والعداوة]
 وحسد الجاهل اهون شوكة واذل محنا، من حسد العارف الفطن؛ لان الحاسد الجاهل يبتدر الي الطعن علي الكتاب في اول وهلة يقرا عليه، من قبل استتمام قراءته ورقة واحدة؛ ثم لا يرضي بايسر الطعن واخفه حتي يبلغ منه الي اشده واغلظه، من قبل ان يقف علي فصوله وحدوده. وليس ثلبه مفسرا مفصلا، ولكنه يجمل ذلك ويقول: هذا خطا من اوله الي اخره، وباطل من ابتداءه الي انقضاءه، ويحسب انه كلما ازداد اغراقا وطعنا واطنابا في الحمل علي واضع الكتاب، كان ذلك اقرب الي القبول منه. وهو لا يعلم ان المستمع اليه اذا ظهر منه علي هذه المنزلة استخف به، وبكته بالجهل،  وعلم انه قد حكم من غير استبراء، وقضي بغير روية، فسقط عنه وبطل.
 والحاسد العارف الذي فيه تقية ومعه مسكة، وبه طعم او حياة، اذا اراد ان يغتال الكتاب ويحتال في اسقاطه، تصفح اوراقه ووقف علي حدوده ومفاصله، وردد فيه بصره وراجع فكره، واظهر عند السيد الذي هو بحضرته وجلساءه، من التثبت والتاني حبالة يقتنص بها قلوبهم، وسببا يسترعي به البابهم، وسلما يرتقي به الي مراده منهم، وبساطا يفرش عليه مصارع الخدع. فيوهم به القصد الي الحق والاجتباء له. فربما استرعي بهذه المخاتل والخدع قلب السيد الحازم.
 فمن اعظم البلايا واكبر المصاءب علي مءلفي الكتب اذا كان العارض لها علي السيد الذي منه ترجي اثمانها، وعنده تنفق بضاءع اهلها، علي هذه الصفة التي وصفتها من الحسد والحذق باسبابه، والمعرفة بالوجوه التي تثلم المحسود وتهده، وتضع منه ومن كتبه: لا سيما ان كان مع استبطان الحسد واستعمال الدهاء والذكاء جليسا لازما، وتابعا لا يفارق، ومحدثا لا يريم، وليست له رعة تحجره عن الباطل، ولا معه حذر يبعثه علي الفكر في العواقب؛ فان هذا ربما وافق فترة السيد بطول ترداد الكلام، وكثرة تكراره عليه، من تاكيد خطاءه، ونصرته قوله، وذياده عنه، واحتجاجه فيه، فيءثر في قلبه، ويضجع رايه. فليس للسيد الذي يحب ان تصير اليه الامور علي حقاءقها، وتصور له الاشياء علي هيءاتها، حيلة في ذلك الا حسم مادة هذا من اهل الحسد، بالاعراض عنهم، والاحتجاز دونهم.
 وربما بلغ من الحاسد جهد الحسد اذا لم يعمل بشهوته، ولم تنفذ سهام لطاءفه، ان يقر علي نفسه بالخطا، ويعترف ان الطعن الذي كان منه في الكتاب عن سهو وغفلة، وانه لم يكن بلغ منه في الاستقصاء ما اراد، وكان مشغول الفكر مقسم الذهن، فلما فرغ له ذهنه وانفرد له همه راجع ما  كان بدر منه، لتظن به الرعة، ويقال انه لم يرجع عن قوله واعترف بالخطا الا من عقل وازع، ودين خالص. وانما ذلك حيلة منه ودهاء قدمه امام ما يريد ان يوكد لنفسه ويوطد لها، من قبول القول في ساءر ما يرد عليه من الكتب عن غير مواقفة علي مواضع، ويجعل ما قد تقدم له من الرجوع عن قوله عند ما تبين له خلاف ما قال، اوثق اسباب عدالته، واحكم عري نصفته.
 وكان يقال: من لطيف ما يستدعي به الصدق اظهار الشك في الخبر الذي [لا] يشك فيه.
 وكان يقال: من غامض الرياء ان تري بانك لا تراءي. ومن ابلغ الطعن علي ما تريد الطعن عليه ان تطعن ثم تستغفر الله، ثم تتمهل فترة، ثم تعود لطعن هو اعظم منه واطم من الاول؛ ليوثق بك فيه، ويقال: ان هذا لو كان عن حسد ما رجع عن الطعن الاول.
 وقد قيل: ذو الغيبة المشهور بها المنسوب اليها يقل ضرره، ويضعف كيده، لما شاع له في الناس وانتشر منه، فكان عندهم ظنينا متهما، ومطبوعا عليها، يستمعون منه علي قضاء ذمام المجالسة والتلذذ به، من غير قبول ولا اصطفاء له.
 وانما البلية في غيبة حذاق المغتابين الذين يسمعون، فيضحكون ولا يتكلمون. واحذق منهم الذين يستمعون ويسكتون القاءل ويدعون الله بالصلاح للمقول فيه، فهم قد اسكتوا القاءل المغتاب ودعوا للمقول فيه، واوكدوا قول القاءل؛ لانه لو حل عندهم محل البراءة مما قيل له لجبه القاءل وردع عن قوله.
 وقد قال بعض العلماء: ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود كان من نبلاء المغتابين وحذاقهم حيث يقول: 
 مسا تراب الارض، منه خلقتما ~ وفيها المعاد والمصير الي الحشر
 ولا تعجبا ان تءتيا وتعظما ~ فما حشي الانسان شرا من الكبر
 فلو شءت ادلي فيكما غير واحد ~ علانية او قال ذلك في سر
 فان انا لم امر ولم انه عنكما ~ ضحكت له حتي يلج فيستشري
 ومن هذا سرق العتابي المعني حيث يقول:
 ان كنت لا تحذر شتمي لما ~ تعرف من صفحي عن الجاهل
 فاخش سكوتي سامعا ضاحكا ~ فيك لمشنوع من القاءل
 مقالة السوء الي اهلها ~ اسرع من منحدر ساءل
 ومن دعا الناس الي ذمه ~ ذموه بالحق وبالباطل
 وسءل القاسم بن معن عن ابن ابي ليلي، فقلب كفيه وقال:
 من الناس من يخفي ابوه وجده ~ وجد ابي ليلي كالبدر ظاهر
 فلم تثبت عليه به حجة في ذم له ولا مدح. وقد بلغ ما اراد.
 وسءل يوما عن علمه فقال: اوعوه وطبا، فان كان محضا او مشوبا اظهره الوطب وما خضوه.
 فان قدح جعلني الله فداك بالحسد قادح فيما اءلفه من كتابي لك، وسبق الي وهمك شك فيه، اعلمتني النكتة التي قدح فيها، ثم قابله بجوابي، فاني ارجو الا تحتاج الي حاكم عند تجاثي القولين بين يديك، لعلو الحق علي الباطل، ودموغه اياه.
 والحسد اذل نفسا من ان يجاثي احدا، والعداوة انما قدمت عليه لانها عزيزة منيعة. 
 ويقال: الحسد لا يبدو الا في العين وعلي اللسان المقصور عند اهله المءتلفين علي ~ والعداوة تبدو وتنجم قرونها وينبسط لسانها عند الموافقين له والمخالفين عليه.
 وسءل خالد بن صفوان عن شبيب بن شيبة فقال: ذاك امرء سيط بالحسد وجبل عليه، فليس له اخ في السر ولا عدو في العلانية.
 وسءل العتابي عن اهل بغداد فقال: حساد، اخوان العلانية، واعداء السريرة، يعطونك الكل ويمنعونك القل.
 ومما يدلك علي ان الحسد اخس واغبن من العداوة، ان الملل كلها ذمته وعابته. ولا تعلم ان شاذا من الشواذ، وشاردا من الشراد، فضلا عن جيل من الاجيال، امر بالحسد؛ كما قيل: «عاد من عاداك، وقارع بالعداوة اهلها» . ثم عظم شان العداوة عندهم، وجل قدرها لديهم، حتي اختلفوا في وجوه العمل فيها؛ فمنهم من امر بها علي الحزم والعقل.
 وقال الشعبي لبشر بن مروان: لو وجهت الي عمرو بن محمد بن عقيل مولي ال الزبير وكان شتمه من ياتيك به سحبا وجرا! فقال بشر: اني مستعمل في عدوي قول القاءل:
 وعاد اذا عاديت بالحزم والنهي ~ تنل ظفرا ممن تريد وتغلب
 فكان بهذا ممن يري المعاداة بالحزم، ويغتالها بالعقل والتاني.
 وكان عروة بن المغيرة يقول: شر العداوة ما ستر بالمداراة، واشقاها للانفس ما قرع بمثلها باديا. وكان ينشد:
 لا اتقي حسك الضغاءن بالرقي ~ فعل الذليل ولو بقيت وحيدا
 لكن اعد لها ضغاءن مثلها ~ حتي اداوي بالحقود حقودا
 كالخمر خير دواءها منها بها ~ تشفي السقيم وتبرء المنجودا 
 فانتهي قوله الي ابن شبرمة فقال: «لله در عروة، هذه انفس العرب!» .
 فهءلاء راوا كشف المعاداة ولم يروا التاني.
 ومنهم من راي المعاداة بعد الفرار منها والاعذار فيها، فان هي ابت الا المقارنة قارنوها بمثلها.
 قال شبيب بن شيبة: اذا رايت الشر قد اقبل اليك فتطامن له حتي يتخطاك، ولا تهجه ولا تبحث عنه؛ فان ابي الا ان يبرك عليك فكن من الارض نارا ساطعة تتلظي. وانشد:
 اذا عاداك محتنك لبيب ~ فعاد النوم واحترس البياتا
 ولا تثر الربوض وخل عنها ~ وان ثارت فكن شبحا مواتا
 تجزك الي سواك ونح عنها ~ فخير الشر اسرعه فواتا
 وان مالت عليك وخفت منها ~ فواجهها مجاهرة صلاتا
 ومنهم من امر بقبول الانصاف وترك المحاسبة. قال عبيد الله بن عبد الله ابن [عتبة بن] مسعود: ان الملامات والمذمات كلها قبيحة، واقبح الملامة والمذمة ما كانتا في ترك نصفة او شدة منافسة في تعداد الذنوب. وانشد:
 منافسة العدو او الصديق ~ تجر الي المذمة والملامه
 اذا اعطاك نصفا ذو وداد ~ وبعض النصف فانتهز السلامة
 ومنهم من قال: لا ترض من عدوك الا بالظلم، ولا تقبل انصافه ونافسه في ذلك. قال العباس بن عبد المطلب:
 ابا طالب لا تقبل النصف منهم ~ ولو انصفوا حتي تعق وتظلما
 ومنهم من امر بمعونة الدهر علي العدو اذا حمل عليه. قال: حدثني  ابراهيم بن شعبة المخزومي قال: سمعت من حكي لي عن مصعب بن الزبير قال: اذا رايت يد الدهر قد لطمت عدوك فبادره برجلك، فان سلم من الدهر لم يسلم منك. وانشد:
 اذا برك الزمان علي عدو ~ بنكبته اعنت له الزمانا
 قال العتابي: قلت لطوق بن مالك: ان من شرط الدهر ومن صناعة الزمان السلب، فاذا حملت الايام علي عدوك ثقلا وامتك منه فزده ثقلا الي ثقله. قال: فقال لي طوق: من لم ينتهز من عدوه انتهز منه، وحالت الايام التي كانت بيضا عليه سودا. وانشد:
 لله درك ما ظننت بثاءر ~ حران ليس علي التراب براقد
 احقدته ثم اضطجعت ولم ينم ~ اسفا عليك وكيف نوم الحاقد
 ان تمكن الايام منك، وعلها، ~ يوما نوفك بالصواع الزاءد
 ولءن سلمت لاتركنك عارضا ~ بعدي لكل مسالم ومعاند
 ومنهم من كان يري جبر كسر العدو واقالة عثرته، ونصرته عند وثوب الدهر عليه.
 قال: حدثني ابن عبد الحميد قال ابن شبرمة: كانت الحرب يوم صفين بين العرب محضة لا شوب فيها، فكانت محاربتهم كداما واعتناقا، وكانوا ادا مروا برجل جريح كانوا يقولون: خذله قومه فانصروه، والقاه دهره بمضيعة فردوه الي اهله.
 وقال ابن شبرمة: ما زلنا نسمع ان المصيبات تنزع السجيات.
 قال: وانشدني بعض اهل العلم في هذا المعني:
 فلو بي بداتم قبل من قد دعوتم ~ لفرجتها وحدي ولو بلغت جهدي 
 اذا المرء ذو القربي وذو الحقد اجحفت ~ به سنة سلت مصيبته حقدي
 ومنهم من راي الافضال علي عدوه وترك مجازاته. وهذا كثير لا يحتاج فيه الي استقصاء شواهده.
 قال غيلان بن خرشة الضبي وقال بعضهم: بل الاحنف بن قيس لا تزال العرب بخير ما لبست العماءم وتقلدت السيوف وركبت الخيل، ولم تاخذها حمية الاوغاد. قيل: وما حمية الاوغاد؟ قال: ان يروا الحلم ذلا، والتواهب ضيما.
 وقال الشعبي لرجل قال له: الا تنتقم من فلان فقد عاداك ونصب لك؟
 فقال:
 ليست الاحلام في حال الرضا ~ انما الاحلام في حال الغضب
 وانشدني بعض العلماء بيتين وقال: ان الزبيري كان كثيرا ما يتمثل بهما:
 واني لاعداءي علي المقت والقلي ~ بني العم منهم كاشح وحسود
 اذب وارمي بالحصي من وراءهم ~ وابدا بالحسني لهم واعود
 وكان عبد الملك بن مروان اذا انشد:
 اني وان كان ابن عمي كاشحا ~ لمراجم من دونه ووراءه
 ومعيره نصري وان كان امرا ~ متزحزحا في ارضه وسماءه
 وان اكتسي ثوبا نفيسا لم اقل ~ يا ليت ان علي حسن رداءه
 واذا تخرق في غناه وفرته ~ واذا تصعلك كنت من قرناءه
 قال: هذا والله من شعر الاشراف. نفي عن نفسه الحسد واللءم  والانتقام عند الامكان، والمسالة عند الحاجة.
 ومنهم من امر بالسفه في العداوة واستعمال الخرق فيها.
 حدثني نوح بن احمد عن ابيه عن ابن عباس قال: جاء النابغة الجعدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هل معك من الشعر ما عفا الله عنه؟ قال: نعم. قال: انشدني منه. فانشده:
 وانا لقوم ما نعود خيلنا ~ اذا ما التقينا ان تحيد وتنفرا
 وتنكر يوم الروع الوان خيلنا ~ من الطعن حتي تحسب الجون اشقرا
 وليس بمعروف لنا ان نردها ~ صحاحا ولا مستنكرا ان تعقرا
 بلغنا السماء مجدنا وسناءنا ~ وانا لنبغي فوق ذلك مظهرا
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الي اين يا ابا ليلي؟ فقال: الي الجنة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الي الجنة ان شاء الله» .
 ثم رجع في قصيدته فقال:
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ~ حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ~ بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا فض الله فاك!» . قال: فاتت عليه عشرون وماءة سنة، كلما سقطت له سن اثغرت اخري مكانها؛ لدعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فهذا احسن ما روي في البادرة التي يصان بها الحلم.
 وقال الشاعر الجاهلي:
 صفحنا عن بني ذهل ~ وقلنا: القوم اخوان 
 عسي الايام ان يرجع ~ ن حيا كالذي كانوا
 فلما صرح الشر ~ وامسي وهو عريان
 مشينا مشية الليث ~ بدا والليث غضبان
 يضرب فيه توهين ~ وتضجيع واذعان
 وطعن كفم الزق ~ وهي والزق ملان
 وفي الشر نجاة حي ~ ن لا ينجيك احسان
 حدثنا ابو مسهر عن ابيه عن خالد بن عمرو الكلبي قال:
 كنا مع ابي برزة الاسلمي في غزاة، فكان منا رجل يمتار لنا الميرة ويقوم بحواءجنا، فاذا اقبل قلنا: جزاك الله خيرا. فغضب لدعاءنا، فشكونا ذلك الي ابي برزة، فقال ابو برزة: كنا نسمع ان من لم يصلحه الخير اصلحه الشر، فاقلبوا له. فكنا نقول له اذا اتانا بالحواءج: جزاك الله شرا وعرا، فيضحك لذلك.
 وانشدني رجل عن بعض الاعراب:
 اري الحلم في بعض المواطن ذلة ~ وفي بعضها عزا يشرف فاعله
 اذا انت لم تدفع بحلمك جاهلا ~ سفيها ولم تقرن به من يجاهله
 لبست له ثوب المذلة صاغرا ~ فاصبح قد اودي بحقك باطله
 فابق علي جهال قومك انه ~ لكل حليم موطن هو جاهله
 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: «استوصوا بالغوغاء خيرا، فانهم يطفءون الحريق، ويسدون البثوق» .
 وقال ابو سلمي في الجاهلية:
 لا بد للسودد من رماح ~ ومن عديد يتقي بالراح
 ومن كلاب جمة النباح 
 وقال مسلم بن الوليد:
 حلفت لءن لم تلقني سفهاءها ~ خزاعة والحيان عوف واسلم
 لارتجعن الود بيني وبينها ~ بقافية تفري العروق فتحسم
 من اللاء لا يرجعن الا شواردا ~ لهن بافواه الرجال تهمهم
 اصابوا حليما فاستعدوا بجاهل ~ اذا الحلم لم يمنعك فالجهل احزم
 ولم نستقص الابواب كلها بالمعارضة في هذا الكتاب، ولو استقصينا لطالت بنا الايام وتراخت الليالي الي بلوغ الغاية في تمام الكتاب. وانما ذكرنا من كل باب عرض فيه ما دل علي معناه الذي اليه قصد.
 ولم نر الحسد امر به احد من العرب والعجم في حال من الاحوال، ولا ندب اليه ونبه عليه. وقد نبه علي العداوة وفصل بين احوالها بما قد بيناه، فظهر فضلها علي الحسد بذلك.
  [ الكتاب يطلبون من الجاحظ ان يشاطروه فء كتبه]
 وكنت امرا قليل الحساد حتي اعتصمت بعروتك، واستمسكت بحبلك واستذريت في ظلك، فتراكم علي الحساد وازدحموا، ورموني بسهامهم من كل اوب وافق، وتتايعوا علي تتايع الدثر علي مشتار العسل. ولءن كثروا لقد كثر بهبوب ريحك اخواني، وبنضرة ايامك وزهرة دولتك خلاني. وانا كما قلت:
 فاكثرت حسادي واكثرت خلتي ~ وكنت وحسادي قليل وخلاني
 فلما بلغت هذا الفصل من تاليف هذا الكتاب دخل علي عشرة نفر من الكتاب قد شملهم معروفك، ورفع مراتبهم جميل نظرك، فهم من طاعتك  والمحبة لك علي حسب ما اوليتهم من احسانك وجزيل فواءدك، فافاضوا في حديث من احاديث الحسد، فشعب لهم ذلك الحديث شعوبا افتنوا فيها والحديث ذو شجون فما برحوا حتي اتتني رقعة اناسية من الحساد فيها سهام الوعيد، ومقدمات التهديد والتحذير والتخويف، للطعن علي ما الفت من الكتب ان انا لم اضمن لهم الشركة فيما يجري علي، فدفعت رقعتهم الي من قرب الي منهم، فقراها ثم قال: «قاتلهم الله! ابظلم يرومون النيل ويلتمسون الشركة في المعروف! لنزع الروح بالكلاليب اهون من بذل معروف بترهيب» . وانشا يقول:
 ابقي الحوادث من خلي ~ لك مثل جندلة المراجم
 قد رامني الاعداء قب ~ لك فامتنعت من المظالم
 ودفعها الي من قرب منه فقراها. وقال الثاني: «صكة جلمود، لكل مرعد حسود، يمتطر العرف بالتهديد. خل الوعيد، يذهب في البيد» . وانشا يقول:
 ابرق وارعد يا يزي ~ د فما وعيدك لي بضاءر
 ودفعها الي الثالث فقراها وقال: «سالوا ظلما، وخوفوا هضما، لقوا حربا ولقيت سلما» . وانشا يقول:
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ~ ابشر بطول سلامة يا مربع
 ودفعها الي الرابع فقراها وقال: «قول الذليل وبوله سيان» . وانشا يقول:
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ~ ام بلت حيث تناطح البحران
 ودفعها الي الخامس فقراها وقال: «نهيق الحمار، ودم الاعيار جبار  جبار» . وانشا يقول:
 ما ابالي انب بالحزن تيس ~ ام لحاني بظهر غيب لءيم
 ودفعها الي السادس فقراها وقال: «اذا علقتك الامجاد، فليهن عليك الحساد» . وانشا يقول:
 اذا اهل الكرامة اكرموني ~ فلا اخشي الهوان من اللءام
 ودفعها الي السابع فقراها وقال: «كيف يخاف الصرعة، من هو في ذي المنعة» . وانشا يقول:
 كم تنبحون وما يغني نباحكم ~ ما يملك الكلب غير النبح من ضرر
 ودفعها الي العاشر فقراها وقال: «نوكي هلكي، لم يعرفوا خبرك، ولا دروا امرك» . وانشا يقول:
 فلو علم الكلاب بنو الكلاب ~ بحالك عند سيدنا لذلوا
 وعندي صديق لي من السوقة له ادب، فقال لي بعقب فراغهم مسرا: ان هءلاء الكتاب قد اظهروا الاستخفاف بقول الحساد، وضربوا الامثال في هوانهم عليك، وعرفوا انك في منعة من عز ابي الحسن اطال الله بقاءه، ومعقل لا يسامي ولا ينال. وانا اقول بالشفعة:
 توق قوما من الحساد قد قصدوا ~ لحط قدرك في سر وفي علن
 فقلت له: اني اقول بيتين هما جوابك وجواب الحساد:
 ان ابن يحيي عبيد الله امنني ~ من الحوادث بعد الخوف من زمني
 فلست احذر حسادي وان كثروا ~ ما دمت ممسك حبل من ابي الحسن 
 فلما راي صديقي اقتفاءي اثار الكتاب، باستهانتي للحساد عند اعتلاقي حباءلك اعزك الله، انشا متمثلا بقول نصر بن سيار:
 اني نشات وحسادي ذوو عدد ~ يا ذا المعارج لا تنقص لهم احدا
 ان يحسدوني علي ما قد بنيت لهم ~ فمثل حسن بلاءي جر لي الحسدا
 وليس العجب ان يكثروا وانا انعق بمحاسنك، واهتف بشكرك، ولكن العجب كيف لا تتفتت اكبادهم كمدا.
 وكان بعضهم يقول: اللهم كثر حساد ولدي؛ فانهم لا يكثرون الا بكثرة النعمة.
 فان كان والدي سبق منه هذا الدعاء، فان الاجابة كانت مخبوءة الي زمان عزك؛ فقد راينا تباشيرها، وبدت لنا عند عنايتك غايتها.
 وكان بعض الصالحين يقول: اللهم اجعل ولدي محسودين، ولا تجعلهم مرحومين؛ فان يوم المحسود يوم عزة، ويوم الحاسد يوم ذلة.
 ويقال: انه لما مات الحجاج سمعوا جارية خلف جنازته وهي تقول:
 اليوم يرحمنا من كان يحسدنا ~ واليوم نتبع من كانوا لنا تبعا
 ويقال: ان زياد ابن ابيه قال لحرقة ابنة النعمان: اخبريني بحالكم. قالت: ان شءت اجملت وان شءت فسرت. فقال لها: اجملي، فقالت: «بتنا نحسد، واصبحنا نرحم» . فخطبها زياد وكانت في دير لها فكشفت عن راسها، فاذا راس محلوق، فقالت: اراس عروس كما تري يا زياد؟ واعطاها دنانير فاخذتها وقالت: جزتك يد افتقرت بعد غني، ولا جزتك يد استغنت بعد فقر! 
 ولا نعلم الحسد جاء فيه شء اكثر من حديث روي عن النبي صلي الله  عليه وسلم: «لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله حفظ القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه في وجوه البر اناء الليل واناء النهار» .
 فهذا الحسد انما هو في طاعة الله عز وجل، وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 وقال بعض الاشراف:
 احسد علي نيل المكارم والعلي ~ اذ لم تكن في حالة المحسود
 حسد الفتي بالمكرمات لغيره ~ كرم ولكن ليس بالمعدود
 فهذا ما انتهي الينا من اخبار الحسد، وزادك الله شرفا وفضلا، وعلما ومعرفة، ولا زلت بالمكان الذي يهدي اليك [فيه] الكتب، وتتحف بنوادر العلوم وفراءد الاداب، انه قريب مجيب.
 تم الكتاب ولله المنة، وبيده الحول والقوة تتلوه رسالة من كلام ابي عثمان ايضا في ذم القواد والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وسلامه. 
 EDITOR
  هامش فصل ما بين العداوة والحسد
 . () كتاب فضل الوعد ربما كان كتاب استنجاز الوعد الذي وصل الينا قسم منه. ولم يصلنا شء غيره حول موضوع الوعد. كما لم يصلنا شء من كتاب اخلاق الوزراء.
 () الحكمة: الفلسفة. بعض افكار هذه الفقرة وبعض تعابيرها يحتمل ان تكون مدسوسة علي الجاحظ.
 () «ان لم يكن اخاها فابن عمها» يراد به شبيهها.
 () الطاعنون علي كتب الجاحظ من جهة اللفظ ومن جهة المعني.
 () بشر المريسي: احد شيوخ المعتزلة، توفي سنة  ه.
  لاحظ مناصرة المامون للمعتزلة ومكانة هءلاء عنده امثال بشر المريسي والجاحظ.
  الرجز: «يا لك من قبره بمعمر ~ » للشاعر الجاهلي طرفة بن العبد نظمه وهو حدث يصطاد القبر.
 () القدح: السهم.
  يعاث: يعبث.
  لاحظ كثرة الاستشهاد بالشعر والامثال والاقوال الماثورة.
 () قارن بين اراء الجاحظ في الحسد هنا واراءه في كتاب الحاسد والمحسود: الحسد موكل بالادني فالادني والاخص فالاخص. سبب الحسد النعمة لدي المحسود.
  مسلم بن الوليد الانصاري الشاعر عرف بصريع العنواني لانه كان متيما بحبه  عاصر الجاحظ وتوفي عام  ه وتولي بريد جرحان حيث مات.
  اسماعيل بن صبيح كاتب يحيي بن خالد البرمكي في عهد الرشيد وتولي ديوان الشام .
 () النحرير: جمع نحارير، الحاذق، الفطن.
 النقريس: الطبيب الماهر المدقق.
 () ابن المقفع والخليل بن احمد الفراهيدي وسلم صاحب بيت الحكمة التي اسسها المامون سنة  م ويحيي بن خالد والعتابي. عاشوا جميعا في صدر الدولة العباسية.
 () الكتاب الغفل: الذي لم يذكر اسم مءلفه.
 الكتاب المحصف: المحكم الخالي من الخلل.
 () الرعة: الورع.
 الخطاء الخطا.
  ابو برزة الاسلمي، هو نضلة بن عبيد الاسلمي، نزل البصرة وشهد وقعة النهروان، وهو صحابي جليل، مات بالبصرة سنة  ه.
  الشاعر الجاهلي الذي قال: «صفحنا عن بني ذهل ... » . هو الفند الزماني، شهل بن شيبان، شهد حرب البسوس.
 () الجاحظ يشكو كثرة الحساد الذين لم يكتفوا بالاغارة علي كتبه سرقة وطعنا وتشويها، بل طلبوا ان يشاركهم فيما تدره عليه من مال.
  «تتايعوا علي تتايع الدبر علي مشتار العسل» : تهافتوا عليه مثل جماعة النحل علي العسل.
  اناسية: جمع انسي او اناس.
 يبدو لي ان قصة الكتاب العشرة الذين دخلوا علي الجاحظ مقحمة علي كتاب الجاحظ. كما ان كثيرا مما ورد في هذا الكتاب قد اضيف عليه. 
   رسالة الي ابي الفرج 
  [ المدخل التقليدي]
 جعلت فداك، واطال الله بقاك، واعزك واكرمك، واتم نعمته عليك وايدك.
  [ اسماء من كني بابي عثمان]
 قد نسخت لك اعز الله في صدر هذا الكتاب قصيدة قيلت في ابي الفرج ادام الله عزه، ذكروا ان قاءلها رجل يكني ابا عثمان، ولا ادري اهو ابو عثمان هشام بن المغيرة، ام ابو عثمان عفان بن ابي العاص.
 ولا ادري اهو ابو عثمان عنبسة بن ابي سفيان، ام ابو عثمان سعيد ابن عثمان، ولا ادري اهو ابو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل، ام ابو عثمان ربيعة الراي بن ابي عبد الرحمن.
 ولا ادري اهو ابو عثمان سعيد بن خالد بن اسيد، ام ابو عثمان اسحاق ابن الاشعث بن قيس. 
 ولا ادري اهو ابو عثمان المنذر بن الزبير بن العوام، ام ابو عثمان عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك.
 ولا ادري اهو ابو عثمان عبد الله بن خالد بن اسيد، ام ابو عثمان ابو العاص بن [بشر بن] عبد دهمان، وهو اسمه.
 ولا ادري اهو ابو عثمان عبد الله بن عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس، ام ابو عثمان عبد الله بن عامر بن كريز.
 ولا ادري اهو ابو عثمان سعيد بن اسعد بن امام المسجد الجامع الاعظم، ام ابو عثمان عمرو بن عبيد بن باب.
 ولا ادري اهو ابو عثمان فيروز حصين العنبري، ام ابو عثمان بن عمر ابن ابي عثمان الشمري.
 ولا ادري اهو ابو عثمان خالد بن الحارث بن سليمان الهجيمي، ام ابو عثمان ابو العاص بن عبد الوهاب الثقفي.
 ولا ادري اهو ابو عثمان سعيد بن وهب الشاعر، ام ابو عثمان عمرو الاعور الخاركي.
 ولا ادري اهو ابو عثمان الحكم بن صخر الثقفي، ام ابو عثمان عمرو ابن بكر المازني.
 ولا ادري اهو ابو عثمان الاعور النحوي، ام ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ.
 والذي لا اشك فيه انه لم يقرضها ابو عثمان عمرو بن حزرة، ولا ابو عثمان عمرو المخلخل، ولا ابو عثمان ابراهيم بن يزيد المتطبب، ولا ابو عثمان سعيد بن حيان البزاز. 
 وقد بلغني عن ابي عثمان هذا المجهول موضعه، المغمور نسبه، انه قال: ما راكب الاسد الاسود، والبحر الاخضر، والمصبور علي السيف الحسام، باحق بجهد البلاء وشماتة الاعداء، ممن تعرض للمتصفحين، وتحكك بالعيابين، وحكم في عرض الحسدة المغتابين.
 فان سلم فبحسن النية، ولانه مدح كريما، ووصف حليما. والكريم صفوح، والحليم متغافل. وان ابتلي فبذنب، وما عفا الله عنه اكبر.
 وقال: اللهم اجعل هذا القول حسنا في عينه، خفيفا علي سمعه، والهمه حسن الظن به، وبسط العذر له، انك سميع الدعاء، رحيم بالضعفاء.
  [ وصف جال الجاحظ]
 والقصيدة هي قوله:
 اقام بدار الخفض راض بحظه ~ وذو الحرص بسري حين لا احد يسري
 يظن الرضا بالقسم شيءا مهونا ~ ودون الرضا كاس امر من الصبر
 جزعت فلم اعتب فلو كنت ذا حجا ~ لقنعت نفسي بالقليل من الوفر
 اظن غبي القوم ارغد عيشة ~ واجذل في حال اليسارة والعسر
 تمر به الاحداث ترعد مرة ~ وتبرق اخري بالخطوب وما يدري
 سواء علي الايام صاحب حنكة ~ واخر كاب لا يريش ولا يبري
 فلو شاء ربي لم اكن ذا حفيظة ~ طلوبا لغايات المكارم والفخر
 خضعت لبعض القوم ارجو نواله ~ وقد كنت لا اعطي الدنية بالقسر
 فلما رايت المرء يبذل بشره ~ ويجعل حسن البشر واقية التبر
 ربعت علي ظلعي وراجعت منزلي ~ فصرت حليفا للدراسة والفكر
 وشاورت اخواني فقال حكيمهم ~ عليك الفتي المري ذا الخلق الغمر 
 فتي لم يقف في الدهر موقف ظنة ~ فيحتاج فيه للتنصل والعذر
  [ الجاحظ يطلب اجراء الرزق عليه]
 اعيذك بالرحمن من قول شامت ~ ابو الفرج المامول يزهد في عمرو
 ولو كان فيه راغبا لرايته ~ كما كان دهرا في الرخاء وفي اليسر
 اترضي فدتك اليوم نفسي واسرتي ~ بتاخير ارزاقي وانت تلي امري
  [ مدح ابي الفرج]
 الا يا فتي الكتاب والعسكر الذي ~ تازر بالحسني وايد بالنصر
 اخاف عليك العين او نفس وامق ~ وذو الود منخوب الفءاد من الذعر
 وعهدي به والله يرشد امره ~ ويحفظه في القاطنين وفي السفر
 مطلا علي التدبير ما يستفزه ~ مكايد محتال عقاربه تسري
 براي يزيل الطود من مستقره ~ واوضح عند الخصم من وضح الفجر
 وعزم كغرب المشرفي مصمم ~ وقلب ربيط الجاش منثلج الصدر
 فيا ابن نجاح انجح الله سعيكم ~ وايدكم بالنصر والعدد الدثر
 قعدت فلم اطلب وجلت فلم اصب ~ خليلا يواسيني ويرغب في شكري
 وان اخفقت كفي وقد علقتكم ~ فقد قال رايي واستنمت الي شعري
 اعيذك بالرحمن ان تشمت العدي ~ فللفقر خير من شماتة ذي الغمر
 فان ترع ودي بالقبول فاهله ~ ولا يعرف الاقدار غير ذوي القدر
 وحسبك بي ان شءت ودا وخلة ~ وحسبك بي يوم النزاهة والصبر
 الا رب شكر داثر الرسم دارس ~ وشكر كنقش الحميرية في الصخر
  [ الاعتذار عن التقصير في المديح]
 قال ابو عثمان المجهول: اذا كان الممدوح ظاهر المحاسن كثير المناقب  فلم يجد الشاعر [ان] كان الوم.
 ونعوذ بالله ان يكون فيكم ما يستدعي الالفاظ الشريفة والمعاني النفيسة، ويكون التقصير مني.
 وكيفما تصرفت بي الحال فاني لم اخرج من جهد المجتهدين الراغبين المخلصين. فان وقعت هذه القصيدة والتي قدمنا قبلها بالموافقة فالحمد لله. وان خالفت فنستغفر الله. وان شيعتم ضعفها بقوة كرمكم، وقومتم اودها بفضل حلمكم، كان في ذلك بلاغ لما املنا. والله الموفق.
 تمت الرسالة بعون الله وتوفيقه، والله الموفق للصواب برحمته والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله الطيبين الطاهرين وسلامه. 
 EDITOR
  هامش رسالة الي ابي الفرج
 () هذه قصيدة يمدح فيها الجاحظ ابا الفرج بن نجاح الكاتب. ولكنه قدم لها بمقدمة تقليدية «جعلت فداك، واطال الله بقاك الخ..» .
 () لاءحة بالذين يحملون كنية ابي عثمان تدل علي ثقافة الجاحظ الواسعة المحيطة بالادب والانساب والاخبار والكلام. ولن نعرف باصحابها ونحيل القارء الي كتاب جمهره انساب العرب وغيره.
 () مطلع القصيدة يذكرنا بقصيدة الحطيءة: وطاوي ثلاث عاصب البطن مرمل البيتان السابع والثامن نجد معناهما تقريبا عند المتنبي في تعبيره عن طموحه وخيبة امله في الممدوحين.
 () لم يفصح الجاحظ عن ارزاقه التي اخرت عنه من قبل ذوي الامر. وربما كانت الدولة تدفع له راتبا ايام عز المعتزلة وسيطرتهم علي زمام السلطة. فلما دالت دولتهم منذ عهد المتوكل قطعت عنه.
 () مديح ابي الفرج: تجد المعاني ذاتها التي اضفاها علي الممدوح في رسالتي استنجاز الوعد، والمودة والخلطة.
 () عودة الي النثر يدل علي غلبة الادب عنده علي الشعر. ومن ثم ندر شعره ولم يصلنا منه سوي النزر القليل بينما غزر النثر فبلغ مءات الكتب. وربما دلنا ذلك علي خوف الجاحظ من الافصاح عن نسبة القصيدة اليه. 
  [ رسالة المودة والخلطة]
 (  المودة والخلطة) 
  [ المديح الخادع ليس من بضاعة الجاحظ]
 فصل منه: اطال الله بقاءك، واعزك واكرمك، واتم نعمته عليك.
 زعم ابقاك الله كثير ممن يقرض الشعر ويروي معانيه، ويتكلف الادب ويجتبيه، انه قد يمدح المرجو المامول، والمغشي المزور بان يكون مخدوعا، وعمي الطرف مغفلا، وسليم الصدر للراغبين وحسن الظن بالطالبين، قليل الفطنة لابواب الاعتذار، عاجزا عن التخلص الي معاني الاعتلال، قليل الحذق برد الشفعاء، شديد الخوف من مياسم الشعراء، حصرا عند الاحتجاج للمنع، سلس القياد اذا نبهته للبذل، واحتجوا بقول الشاعر:
 ايت الخليفة فاخدعه بمسالة ~ ان الخليفة للسءال ينخدع
 فانتحال المامول للغفلة التي تعتري الكرام، وانخداع الجواد لخدع الطالبين ومخاريق المستميحين، باب من التكرم، ومن استدعاء الراغب، والتعرض للمجتدي، والتلطف لاستخراج الاموال، والاحتيال لحل عقد الاشحاء، وتهييج طباءع الكرام.
 وانا ازعم ابقاك الله ان اقرار المسءول بما ينحل من ذلك نوك،  واضماره لءم، حتي تصح القسمة، ويعتدل الوزن.
 وانا اعوذ بالله من تذكير يناسب الاقتضاء، ومن اقتضاء يضارع الالحاح. ومن حرص يعود الي الحرمان، ومن رسالة ظاهرها زهد، وباطنها رغبة. فان اسقط الكلام واوغده، وابعده من السعادة وانكده، ما اظهر النزاهة واضمر الحرص، وتجلي للعيون بعين القناعة، واستشعر ذلة الافتقار.
 واشنع من ذلك، واقبح منه وافحش، ان يظن صاحبه ان معناه خفي وهو ظاهر، وتاويله بعيد الغور وهو قريب القعر.
 فنسال الله تعالي السلامة فانها اصل النعمة عليكم، ونحمده علي اتصال نعمتنا بنعمتكم، وما الهمنا الله من وصف محاسنكم.
 والحمد لله الذي جعل الحمد مستفتح كتابه، واخر دعوي اهل جنته.
 ولو ان رجلا اجتهد في عبادة ربه، واستفرغ مجهوده في طاعة سيده، ليهب له الاخلاص في الدعاء لمن انعم عليه، واحسن اليه، لكان حريا بذلك ان يدرك اقصي غاية الكرم في العاجل، وارفع درجات الكرامة في الاجل.
  [ واجبات المداح والممدوح]
 وعلي اني لا اعرف معني اجمع لخصال الشكر، ولا اذل علي جماع الفضل، من سخاوة النفس باداء الواجب.
 ونحن وان لم نكن اعطينا الاخلاص جميع حقه، فان المرء مع من احب، وله ما احتسب.
 ولا اعلم شيءا ازيد في السيءة من استصغارها، ولا احبط للحسنة من العجب بها. 
 ومما يستديم الخطا لبث التقصير واهمال النفس، وترك التوقف، وقلة المحاسبة، وبعد العهد بالتثبت. ومهما رجعنا اليه من ضعف في عزم، وهان علينا ما نفقد من مناقل الحلم، فانا لا نجمع بين التقصير والانكار.
 ونعوذ بالله ان نقصر في ثناء علي محسن، او دعاء لمنعم. ولءن اعتذرنا لانفسنا بصدق المودة  وبجميل الذكر، فلما يعد لكم، من تحقق الامال، والنهوض بالاثقال اكثر.
 علي انكم لم تحملونا الا الخف، وقد حملناكم الثقل. ولم تسالونا الجزاء علي احسانكم، وقد سالناكم الجزاء علي ما سالناكم. ولم تكلفونا ما يجب لكم، وكلفناكم ما لا يجب.
 ومن افراط الجهل ان نتذكر حقنا في حسن الظن، ولا نتذكر حقكم في تصديق ذلك الظن وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما عظمت نعمة الله علي احد الا عظمت عليه مءونة الناس» .
 وانا اسال الله الذي الزمكم المءن الثقال، ووصل بكم امال الرجال، وامتحنكم بالصبر علي تجرع المرار، وكلفكم مفارقة المحبوب من الاموال، ان يسهلها عليكم، ويحببها اليكم، حتي يكون شغفكم بالاحسان الداعي. اليه، وصبابتكم بالمعروف الحامل عليه، وحتي يكون حب التفضل والمحبة لاعتقاد المنن الغاية التي تستدعي المدبر، والنهاية التي تعذر المقصر، وحتي تكرهوا الي الخير من اخطا حظه، وتفتحوا باب الطلب لمن قصر به العجز.
 ثم اعلم اصلحك الله ان الذي وجد في العبرة، وجرت عليه التجرية، واتسق به النظم، وقام عليه وزن الحكم، واطرد منه النسق، واثبته الفحص، وشهدت له العقول، ان من اول اسباب الخلطة، والدواعي الي المحبة، ما يوجد الي بعض الناس من القبول عند اول وهلة وقلة انقباض  النفوس مع اول لحظة، ثم اتفاق الاسباب التي تقع بالموافقة عند اول المجالسة، وتلاقي النفوس بالمشاكلة عند اول الخلطة.
  [ اصول المديح والطلب]
 والادب ادبان: ادب خلق، وادب رواية ولا تكمل امور صاحب الادب الا بهما، ولا يجتمع له اسباب التمام الا من اجلهما، ولا يعد في الرءساء، ولا يثني به الخنصر في الادباء، حتي يكون عقله المتامر عليهما، والساءس لهما.
 فصل منه: فان تمت بعد ذلك اسباب الملاقاة تمت المصافاة، وحن الالف الي سكنه. والشان قبل ذلك لما يسبق الي القلب، ويخف علي النفس، ولذلك احترس الحازم المستعدي عليه من السابق الي قلب الحاكم عليه.
 وكذلك التمسوا الرفق والتوفيق، والايجاز وحسن الاختصار، وانخفاض الصوت، وان يخرج الظالم كلامه مخرج لفظ المظلوم:
 نعم، وحتي يترك اللحن بحجته بعد، ويخلف الداهية كثيرا من ادبه، ويغض من محاسن منطقه، التماسا لمواساة خصمه في ضعف الحيلة، والتشبه به في قلة الفطنة.
 نعم، وحتي يكتب كتاب سعاية ومحل واغراق وتحد، فيلحن في اعرابه، ويستخف في الفاظه، ويتجنب القصد، ويهرب من اللفظ المعجب ليخفي مكان حذقه، ويستر موضع رفقه، حتي لا يحترس منه الخصم، ولا يتحفظ منه صاحب الحكم، بعد ان لا يضر بعين معناه، ولا يقصر في الافصاح عن تفسير مغزاه، وهذا هو الموضع الذي يكون العي فيه ابين، وذو  الغباوة افطن، والردي اجود، والانوك احزم، والمضيع احكم. اذ كان غرضه الذي اياه يرمي، وغايته التي اليها يجري، الانتفاع بالمعني المتخير دون المباهاة باللفظ، وانما كان غايته ايصال المعني الي القلب دون نصيب السمع من اللفظ المونق او المعني المتخير، بل ربما لم يرض باللفظ السليم حتي يسقمه ليقع العجز موقع القوة، ويعرض العي في محل البلاغة. اذا كان حق ذلك المكان اللفظ الدون، والمعني الغفل.
 هذا اذا كان صاحب القصة ومءلف لفظ المحل والسعاية، ممن يتصرف قلمه، ويعلل لسانه، ويلتزق في مذاهبه، ويكون في سعة وحل لان يحط نفسه الي طبقة الذل وهو عزيز، ومحل العي وهو بليغ، ويتحول في هيءة المظلوم وهو ظالم، ويمكنه تصوير الباطل في صورة الحق، وستر العيوب بزخرف القول، واذا شاء طفا، واذا شاء رسب، واذا شاء اخرجه غفلا صحيحا.
 وما اكثر من لا يحسن الا الجيد، فان طلب الردي جاوزه. كما انه ما اكثر من لا يستطيع الا الردي، فان طلب الجيد قصر عنه.
 وليس كل بليغ يكون بذلك الطباع، وميسر الاداة وموسعا عليه في تصريف اللسان، وممنونا عليه في تحويل القلم.
 وما اكثر من البصراء من يحكي العميان، ويحول لسانه الي صورة لفظ الفافاء بما لا يبلغه الفافاء ولا يحسنه التمتام. وقد نجد من هو ابسط لسانا وابلغ قلما، لا يستطيع مجاوزة ما يشركه، والخروج مما قصر عنه.
 فصل منه: ولولا الحدود المحصلة والاقسام المعدلة، لكانت الامور سدي، والتدابير مهملة ، ولكانت عورة الحكيم بادية، ولاختلطت السافلة بالعالية. 
  [ لا خير في صاحب لا يساعد صاحبه اذا خلصت المودة]
 وانا اقول بعد هذا كله: لو لم اضمر لكم محبة قديمة، ولم اضر بكم بشفيع من المشاكلة، ولا سبب الاديب الي الاديب، ولم يكن علي قبول، ولا علي حلاوة عند المحصول، ولم اكن الا رجلا من عرض المعارف، ومن جمهور الاتباع لكان في احسانكم الينا، وانعامكم علينا، دليل علي انا قد اخلصنا المحبة، واصفينا لكم المودة.
 واذا عرفتم ذلك بالدليل النير الذي انتم سببه، والبرهان الواضح الذي اليكم مرجعه، لم يكن لنا عند الناس الا توقع ثمرة الحب، ونتيجة جميل الراي، وانتظار ما عليه مجازاة القلوب.
 وبقدر الانعام تجود النفوس بالمودة، وبقدر المودة تنطلق الالسن بالمدحة.
 وهذه الوسيلة اكثر الوساءل واقواها في نفسي: اني لم اصل بي بمحرم غمر ولا بمبخل غفل، ولا بضيق العطن حديث الغني ولا بزمر المروة مستنبط الثري، بل وصلته بحمال اثقال ومقارع ابطال، وبمن ولد في اليسر وربي فيه، وجري منه علي عرق ونزع اليه.
 فصل منه: ولا خير في سمين لا يحتمل هزال اخيه، وصحيح لا يجبر كسر صاحبه.
 فصل منه: وقد تنقسم المودة الي ثلاث منازل:
 منها: ما يكون علي اهتزاز الاريحية وطبع الحرية.
 ومنها: ما يكون علي قدر فرط وساءل الفاقة. 
 ومنها: ما يحسن موقعه علي قدر طباع الحرص وجشع النفس.
 فارفعها منازل حب المشغوف شكر النعمة. وهو الذي يدوم شكره، ويبقي علي الايام وده. والثاني هو الذي انما اشتد حبه علي قدر موضع المال من قلب الحريص الجشع، واللءيم الطمع. فهذا الذي لا يشكر، وان شكر لم يشكر الا ليستزيد، ولم يمدح الا ليستمد. وعلي انه لا ياتي الحمد الا زحفا، ولا يفعله الا تكلفا.
 وانا اسال الله الذي قسم له افضل الحظوظ في الانعام، ان يقسم لنا افضل الحظوظ في الشكر. وما غاية قولنا هذا ومدار امرنا الا علي طاعة توجب الدعاء، وحرية توجب الثناء، شاكرين كنا او منعمين، وراجين كنا او مرجوين .
 ومن صرف الله حاجته الي الكرام، وعدل به عن اللءام فلا يعدن نفسه في الراغبين ولا في الطالبين المءملين، لان من لم يجرع مرارة المطال، ولم يمد للرحيل التسويف، ويقطع عنقه بطول الانتظار، ويحمل مكروه ذل السءال، ويحمل علي طمع يحثه ياس، كان خارجا من حدود المءملين.
 ومن استولي علي طمعه الثقة بالانجاز، وعلي طلبته اليقين بسرعة الظفر، وعلي ظفره الجزيل من الافضال، وعلي افضاله العلم بقلة التثريب، وبالسلامة من التنغيص بالتماس الشكر، وبالبكور وبالرواح وبالخضوع اذا دخل، والاستكانة اذا جلس. ثم مع ذلك لم يكن ما انعم به عليه ثوابا لسالف يد، ولا تعويضا من كد، كانت النعمة محضة خالصة، ومهذبة صافية، وهي نعمتكم التي ابتداتمونا بها.
 ولا تكون النعمة سابغة ولا الايدي شاملة، ولا الستر كثيفا ذيالا، وكثير العرض مطبقا، ودون الفقر حاجزا، وعلي الغني ملتحفا، حتي يخرج من عندكم، ثم يحتسب الي شاكر حر. 
  [ مزايا ابي الفرج]
 فصل منها: وانتم قوم تقدمتم بابتناء المكارم في حال المهلة، واخذتم لانفسكم فيها بالثقة علي مقادير ما مكنتم الاواخي، ومددتم الاطناب، وثبتتم القواعد. ولذلك قال الاول:
 عزمت علي اقامة ذي صباح ~ لامر ما يسود من يسود
 وابو الفرج اعزه الله فتي العسكرين، واديب المصرين. جمع اريحية الشباب، ونجابة الكهول، ومحبة السادة، وبهاء القادة واخلاق الادباء، ورشاقة عقول الكتاب والتغلغل الي دقاءق الصواب، والحلاوة في الصدور، والمهابة في العيون، والتقدم في الصناعة، والسبق عند المحاورة، شقيق ابيه وشبه جده، حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة لم يتاخر عنهما الا فيما لا يجوز ان يتقدمهما فيه، ولم يقصر عن شاوهما الا بقدر ما قصرا عن سنخهما وهم وان قصروا عن مدي اباءهم، وعن غايات اواءلهم، فلم يقصروا عن جلة الرءساء، واهل السوابق من الكبراء، ولست تري تاليهم الا سابقا، ومصليهم الا للغاية مجاوزا. ليس فيهم سكيت ولا مبهور ولا منقطع، قد نقحت اعراقهم من الاقراف والهجنة، ومن الشوب ولءم العجمة.
 ومتي عاينت ابا الفرج وكماله، ورايت ديباجته وجماله، علمت انه لم يكن في ضراءبهم وقديم نجلهم، خارجي النسب، ولا مجهول المركب، ولا بهيم مصمت، ولا كثير الاوضاح مغرب، بل لا تري الا كل اغر محجل، وكل ضخم المحزم هيكل.
 اني لست اخبر عن الموتي ولا استشهد الغيب، ولا استدل بالمختلف فيه ولا الغامض الذي تعظم المءونة في تعرفه، والشاهد لقولي يلوح في  وجوههم، والبرهان علي دعواي ظاهر في شماءلهم، والاخبار مستفيضة، والشهود متعاونة.
 وانت حين تري عتق تلك الديباجة، ورونق ذلك المنظر، علمت ان التالد هو قياد هذا الطارف.
 اما انا فلم ار لابي الفرج ادام الله كرامته ذاما ولا شانءا ولا عاءبا ولا هاجيا، بل لم اجد مادحا قط الا ومن سمع تسابق الي تلك المعاني، ولا رايت واصفا له قط الا وكل من حضر يهش له ويرتاح لقوله. قال الطرماح:
 هل المجد الا السودد العود والندي ~ وراب الثاي والصبر عند المواطن
 ولكن هل المجد الا كرم الارومة والحسب وبعد الهمة، وكثرة الادب، والثبات علي العهد اذا زلت الاقدام، وتوكيد العقد اذا انحلت معاقد الكرام، والا التواضع عند حدوث النعمة، واحتمال كل العثرة، والنفاذ في الكتابة، والاشراف علي الصناعة.
 والكتاب هو القطب الذي عليه مدار علم ما في العالم واداب الملوك، وتلخيص الالفاظ، والغوص علي المعاني السداد، والتخلص الي اظهار ما في الضماءر باسهل القول، والتمييز بين الحجة والشبهة وبين المفرد والمشترك، وبين المقصور والمبسوط، وبين ما يحتمل التاويل مما لا يحتمله، وبين السليم والمعتل.
 فبارك الله لهم فيما اعطاهم ورزقهم الشكر علي ما خولهم، وجعل ذلك موصولا بالسلامة، وبما خط لهم من السعادة، انه سميع قريب، فعال لما يريد. 
 EDITOR
  هامش رسالة في المودة والخلطة
 . () يتكلف الادب ويجتبيه: يتصنعه ويحصله.
  الاعتلال: بيان العلة او السبب.
  مياسم الشعراء: هجاءهم اللاسع. والميسم هو المكواة في الاصل.
  النوك: الحمق.
 () مناقل الحلم: مراحله.
  لاحظ جهره بالسءال.
 () الادب ادبان: ادب خلق وادب رواية. ورد هذا القول في رسالة المعلمين.
 للادب معنيان: المعني الخلقي والمعني الفني.
  اللحن: الخطا في حركات الالفاظ النحوية.
  القصة: الخبر والقضية.
  الجاحظ يردد هنا مفهوم البلاغة الذي اعتمده في اماكن عدة من كتبه: الحيوان، البيان والتبين، رسالة المعلمين الخ.
 () المحرم الغمر: البدوي الذي لم يخالط الحضر.
  ثمرة الحب: هي العطاء.
  اقسام المودة: انواعها او البواعث اليها وهي ثلاثة: الاريحية او الحرية، والفاقة، الجشع. تقسيم يدل علي قدرة الجاحظ علي التحليل النفسي.
 () الاواخي جمع اخية: طنب البيت.
  الاول، يراد به الشاعر انس بن مدركة الخثعمي، انظر الحيوان ج ، ص . 
  العسكرين: يريد بهما باب البصرة الذي بناه المنصور في بغداد، والرصافة الواقعة في الجانب الشرقي منها.
  المصران: الكوفة والبصرة.
  الهجنة والعجمة: الهجين هو الذي يكون والده عربيا وامه اعجمية.
 والعجمة: الاصل الاعجمي.
  خارجي النسب: لا يعني نسبته الي الخوارج بل الاصل الاعجمي الغريب الخارج عن العروبة.
  اغر محجل: فيه بقع بيضاء علي راسه (اغر) وعلي قواءمه (محجل) .
  المخرم، هيكل: الجواد الضخم.
  الشانء: المبغض. 
  [ رسالة استنجاز الوعد]
 (  استنجاز الوعد) 
  [ الجاحظ يسال ويمدح]
 : فصل منه: قد شاع الخبر وسار المثل بقولهم: «اطلبوا الحاجات من حسان الوجوه» .
 فان كان الوجه انما وقع علي الوجه الذي فيه الناظر والسامع، والشام والذاءق، اذا كان حسنا جميلا، وعتيقا بهيا، فوجهك الذي لا يخيل علي احد كماله، لا يخطء حواله.
 وان كان ذكر الوجه: انما يقع علي حسن وجه المطلب وجماله علي جهة الرغبة، وان كان ذلك علي طريق المثل، وعلي سبيل اللفظ المشتق من اللفظ، والفرع الماخوذ من الاصل، فوجه المطلب اليك افضل الوجوه واسناها، واصونها وارضاها. وهو المنهج الفسيح والمتجر الربيح، وجمياله ظاهر، ونفعه حاضر، وخيره غامر، الا ان الله تعالي قرنه مع ذلك باليمن، وسهله باليسر، وحببه بالبشر الحسن، ودعا اليه بلين الخطاب، واظهر في اسماءكم واسماء اباءكم وفي كناكم وكني اخوانكم، من برهان الفال الحسن ونفي الطيرة السيءة ما جمع لكم به صنوف الامل، وصرف اليكم وجوه  المطالب، فاجتمع فيكم تمام القوام وبراعة الجمال، والبشر عند اللقاء، ولين الخطاب والكنف للخلطاء، وقلة البذخ بالمرتبة الرفيعة، والزيادة في الانصاف عند النعمة الحادثة. فجعل الناس وعدكم من اكرم الوعد، وعقدكم من اوثق العقد، واطماعكم من اصح الانجاز. وعلموا انكم تءيسون في مواضع الياس، وتطمعون في مواضع الضمان، وان الامور عندكم موزونة معدلة، والاسباب مقدرة محصلة.
 هذا مع الصولة والتصميم في موضع التصميم.
 والتقية احزم، والصفح اذا كان الصفح اكرم، والرحمة لمن استرحم، والعقاب لمن صمم.
 ثم المعرفة بفرق ما بين اعتزام الغمر واعتزام المستبصر، وفصل ما بين اعتزام الشجاع والبطل، وبين اقدام الجاهل المتهور.
 وقد علم الناس بما شاهدوه منكم، وعاينوه من تدبير، وعرفوه من تصرف حالاتكم، اني لم اتزيد لكم، ولم اتكلف فيكم ما ليس عندكم. وخير المديح ما وافق جمال الممدوح، واصدق الصفات ما شاكل مذهب الموصوف، وشهد له اهل العيان الظاهر، والخبر المتظاهر. ومتي خالف هذه القضية وجانب الحقيقة، ضار المادح ولم ينفع الممدوح.
 هذا الي الثبات علي العهد، واحكام العقد، مع الوفاء العجيب، والراي المصيب، وتمام ذلك وكماله، وسناء ذلك وبهاءه، وكثرة الشهود لكم، واجماع الناس علي ذلك فيكم.
  [ ذم المديح الكاذب]
 ومن قبل لنفسه مديحا لا يعرف [به] كان كمادح نفسه. ومن اثاب  الكذابين علي كذبهم كان شريكهم في اثمهم، وشقيقهم في سخفهم، بل كان المحتقب لكبره، المحتمل لوزره، اذ كان المثيب عليه والداعي اليه.
 معاذ الله ان نقول الا معروفا غير مجهول، ونصف الا صحيحا غير مدخول، او نكون ممن يتودد بالملق، ويتقحم علي اهل الاقدار شرها الي مال، او حرصا علي تقريب. وابعد الله الحرص واخزي الشره والطمع! 
 فان شك شاك او توقف مرتاب فليعترض العامة. وليتصفح ما عند الخاصة حتي يتبين الصبح.
  [ الممدوح يجمع الطارف والتليد]
 وقالوا في تاديب الولاة وتقديم تدبير الكفاة: «اذا ابردتم البريد فاجعلوه حسن الوجه، حسن الاسم» . فكيف اذا قارن حسن الوجه وحسن الاسم كرم الضريبة، وشرف العرق.
 واعيان الاعراق الكريمة، والاخلاق الشريفة، اذا استجمعت هذا الاستجماع، واقترنت هذا الاقتران، كان اتم للنعمة، وابرع للفضيلة وكانت الوسيلة اليها اسهل، والماخذ نحوها اقرب، والاسباب امتن.
 فاذا انتظمت في هذا السلك، وجمعها هذا النظم، كان الذي يبرد البريد اولي بها من البريد، وكان مقوم البلاد احق بها من حاشيته الكفاة، اذ التاميل لا يجمع اوجه الصواب، ولا يحصي مخارج الاسباب، ولا يظهر برهانه ويقوي سلطانه، حتي يصيب المعدن. ولن يكون موضع الرغبة معدنا الا بعد اشتماله علي ترادف خصال الشرف وبعد ان يتوافي اليه معاني الكرم بالاعراق الكريمة، والعادات الحسنة، علي حادث يشهد لمتقادم، وطارف يدل علي تالد. 
 فاذا كان الامل يخبر بالحسب فالحسب ثاقب، والمجد راسخ. وان كان الشان في صناعة الكلام وفي القدم والرياسة، وفي خلف ياثره عن سلف، واخر يلقاه عن اول، فلكم ما لا يذهب عنه جاحد، ولا يستطيع جحده معاند.
 فصل منه: واسماءكم وكناكم بين فرج ونجح، وبين سلامة وفضل، ووجوهكم وفق اسماءكم، واخلاقكم وفق اعراقكم، لم يضرب التفاوت فيكم بنصيب.
 وبعد هذا فاني استغفر الله من تفريطي في حقوقكم، واستوهبه طول رقدتي عما فرضته لكم.
 ولا ضير ان كان هذا الذي قلنا علي اخلاص وصحة عهد، وعلي صدق سيرة وثبات عقد. ينبو السيف وهو حسام، ويكبو الطرف وهو جواد، وينسي الذكور، ويغفل الفطن.
 ونعوذ بالله تعالي من العمي بعد البصيرة، والحيرة بعد لزوم الجادة.
  [ والد الممدوح يشبهه]
 كان ابو الفضل اعزه الله علي ما قد بلغك من التبرع بالوعد وسرعة الانجاز وتمام الضمان وعلي الله تمام النعمة والعافية.
 وكان ايده الله في حاجتي، كما وصف زيد الخيل نفسه حين يقول:
 وموعدتي حق كان قد فعلتها ~ متي ما اعد شيءا فاني لغارم
 وتقول العرب: «من اشبه اباه فما ظلم» ، تقول: لم يضع الشبه الا في موضعه، لانه لا شاهد اصدق علي غيب نسبه وخفي نجله من الشبه  القاءم فيه، الظاهر عليه.
 وقد تقيلت ابقاك الله شيخك: خلقه وخلقه، وفعله وعزمه، وعز الشهامة، والنفس التامة.
 ومرجع الافعال الي الطباءع، ومدار الطباءع علي جودة اليقين وقوة المنة، وبهما تتم العزيمة، وتنفذ البصيرة.
 هذا مع ما قسم الله لك من المحبة ومنحك من المقة، وسلمك عنه من المذمة.
 والله لو لم يكن فيكم من خصال الحرية وخلال النفوس الابية الا انكم لا تدينون بالنفاق، ولا تعدون الكذب ولا تستعملون المواربة في موضع الاستقامة، وحيث تجب الثقة.
 ولا يكون حظ الاحرار بالمواعيد صرفا ولا تتكلون علي ملالة الطالب، ولا عجز الراغب، اذا استنفدت ايامه، وعجزت نفقته، وماتت اسبابه، بل تعجلون لهم الراحة عند تعذر الامور اليكم بالاياس، وتحققون اطماعهم عند امكان الامور لكم بالانجاح.
  [ الممدوح لا يستحق الشكر الا اذا انعم وانجز ما وعد]
 فصل منه: وانك والله ايها الكريم المامول، والمستعطب المسءول لا تزرع المحبة الا وتحصد الشكر، ولا تكثر المودات الا اذا اكثر الناس الاموال، ولا يشبع لك طيب الاحدوثة وجمال الحال في العشيرة، الا لتجرع مرار المكروه. ولن تنهض باعباء المكارم التي توجبها النعمة وتفرضها المرتبة حتي تستشعر التفكر في التخلص الي اغناءهم، والقيام بحسن ظنهم، وحتي ترحمهم من طول الانتظار، وترق عليهم من موت الامل واحياء القنوط،  وحتي تتغلغل ذلك بالحيل اللطيفة، والعناية الشديدة الشريفة، وحتي تتوخي الساعات وتنتهز الفرص في الحالات، وتتخير من الالفاظ ارقها مسلكا واحسنها قبولا، واجودها وقوعا. 
 EDITOR
  هامش استنجاز الوعد
 . () حواله: طالبه.
  «واظهر في اسماءكم واسماء اباءكم وفي كناكم وكني اخوانكم من برهان الفال الحسن ونفي الطيرة السيءة ما جمع لكم فيه صنوف الامل» . يشير الجاحظ الي اسماء عاءلة الممدوح التي تدل علي اليمن: نجاح، سلمة، ابو الفرج، ابو الفضل (لقب والده) الخ.. وهذا ما اوضحه بعد قليل بقوله: «واسماءكم وكناكم بين فرج ونجح، وبين سلامة وفضل.. الخ» .
 () المحتقب لكبره: الجامع والحامل ومنها الحقيبة.
 () الطارف والتليد: الحديث والقديم.
 () «من اشبه اباه فما ظلم، مثل يضرب في شدة الشبه بين الاب والابن. راجع مجمع الامثال للميداني.
  الحرية: ضد العبودية كرم الاصل.
  خلال: جمع خلة: الصفة.
 () الاحدوثة: السيرة.
  التخلص الي اغناءهم: سد حاجتهم. 
  [ رسالة التربيع والتدوير]
 (  كتاب التربيع والتدوير) 
 قال ابو عثمان:
  [ التعريف باحمد بن عبد الوهاب وذكر موضوع الرسالة]
 كان احمد بن عبد الوهاب مفرط القصر ويدعي انه مفرط الطول. وكان مربعا وتحسبه لسعة جفرته واستفاضة خاصرته مدورا. وكان جعد الاطراف قصير الاصابع ، وهو في ذلك يدعي السباطة والرشاقة، وانه عتيق الوجه اخمص البطن معتدل القامة تام العظم. وكان طويل الظهر قصير عظم الفخذ، وهو مع قصر عظم ساقه يدعي انه طويل الباد رفيع العماد عادي القامة عظيم الهامة، قد اعطي البسطة في الجسم والسعة في العلم. وكان كبير السن متقادم الميلاد، وهو يدعي انه معتدل الشباب حديث الميلاد. وكان ادعاءه لاصناف العلم علي قدر جهله بها، وتكلفه للانابة عنها علي قدر غباوته فيها. وكان كثير الاعتراض، لهجا بالمراء، شديد الخلاف، كلفا بالمجاذبة، متتايعا في العنود، مءثرا للمغالبة، مع اضلال الحجة والجهل بموضع الشبهة، والخطرفة عند قصر الزاد، والعجز عند التوقف، والمحاكمة مع الجهل بثمرة المراء [ومحنة] فساد القلوب ونكد الخلاف، وما في الخوف من  اللغو الداعي الي السهو، وما في المعاندة من الاثم الداعي الي النار، وما في المجاذبة من النكد، وما في المغالبة من فقدان الصواب. وكان قليل السماع غمرا وصحفيا غفلا لا ينطق عن فكر ويثق باول خاطر ولا يفصل بين اعتزام الغمر واستبصار المحق. يعد اسماء الكتب ولا يفهم معانيها، ويحسد العلماء من غير ان يتعلق منهم بسبب، وليس في يده من جميع الاداب الا الانتحال لاسم الادب.
 فلما طال اصطبارنا حتي بلغ المجهود منا، وكدنا نعتاد مذهبه ونالف سبيله، رايت ان اكشف قناعه، وابدي صفحته للحاضر والبادي وسكان كل ثغر وكل مصر، بان اساله عن ماءة مسالة اهزا فيها واعرف الناس مقدار جهله، وليساله عنها كل من كان في مكة ليكفوا عنا من غربه، وليردوه بذلك الي ما هو اولي به. كانه لم يسمع بقول النبي صلي الله عليه وسلم في الساءب بن صيفي: «هذا شريكي الذي لا يشاري ولا يماري» . ولا بقول عثمان: اذا كان لك صديق فلا تماره ولا تشاره، ولا بقول ابن ابي ليلي: لا اماري اخي اما ان اكذبه واما ان اغضبه. ولا بقول ابن عمر: لا يصيب الرجل حقيقة الايمان حتي يترك المراء وهو محق. وكانه لم يسمع بقول الشاعر:
 خلافا علينا من فيالة رايه ~ كما قيل قبل اليوم خالف فتذكرا
 ولم يسمع بقول الاول: راه معدا للخلاف. البيت. ولا بقول الاخر:
 لنا حاجب مولع بالخلاف ~ كثير المراء قليل الصواب
 الج لجاجا من الخنفساء ~ وازهي اذا ما مشي من غراب
 وقالوا: فلان اخلف من بول الجمل. ولذلك قال الشاعر:
 واخلف من بول البعير فانه ~ اذا قيل للاقبال اقبل ادبرا 
 قال رجل لزهير البابي: اين نبت المراء؟ قال: عند اصحاب الاهواء. وقال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل. وكان عمر بن هبيرة يقول: اللهم اني اعوذ بك من المراء وقلة خيره، ومن اللجاج وتندم اهله. وقال بعض المذكورين: اللهم انا نعوذ بك من المراء وقلة خيره وسوء اثره علي اهله، فانه يهلك المروءة ويذهب المحبة ويفسد الصداقة ويورث القسوة ويضري علي القحة، حتي يصير الموجز خطلا والحليم نزقا والمتوقي خبوطا، والصدوق كذوبا. والمراء من اسباب النضب، واقرب ما يكون الرجل من غضب الله اذا غضب كما انه اقرب ما يكون من رحمة الله اذا سجد. لقول الله عز وجل: واسجد واقترب.
 وقال لقمان لابنه: اياك والمراء فانه لا تعقل حكمته ولا تءمن لهجته. وقال اخر: المراء غضبة والصمت حكمة، ولو كان المراء فحلا والفخر اما ما القحا الا الشر. وقال الشعبي: اني لاستحيي من الحق ان اعرفه ثم لا ارجع اليه. وقال ابن عيينة قال الحسن: ما رايت فقيها قط يداري ولا يماري، انما ينشر حكمته فان قبلت حمد الله وان ردت حمد الله. عن ابراهيم بن اسماعيل بن عاءذ بن المبارك بن سعيد قال: قال مجاهد: صحبت رجلا من قريش ونحن نريد الحج فقلت له يوما: هلم نتفاتح الراي؟ فقال: دع الود كما هو. فعلمت والله ان القرشي قد غلبني. وقال اسحاق الموصلي: كثرة الخلاف حرب، وكثرة المتابعة غش.
  [ وصف ساخر لجسم احمد بن عبد الوهاب المربع المدور]
 بسم الله الرحمن الرحيم: اطال الله بقاءك واتم نعمته عليك وكرامته لك. قد علمت حفظك الله انك لا تحسد علي شء حسدك علي حسن القامة، وضخم الهامة، وعلي حور العين، وجودة القد، وعلي طيب  الاحدوثة، والصنيعة المشكورة، وان هذه الامور هي خصاءصك التي بها تكلف، ومعانيك التي بها تلهج، وانما يحسد ابقاك الله المرء شقيقه في النسب، وشفيعه في الصناعة، ونظيره في الجوار، علي طارف قدره او تالد حظه، او علي كرم في اصل تركيبه ومجاري اعراقه وانت تزعم ان هذه المعاني خالصة لك مقصورة عليك، وانها لا تليق الا بك ولا تحسن الا فيك، وان لك الكل وللناس البعض، وان لك الصافي ولهم المشوب. هذا سوي الغريب الذي لا نعرفه، والبديع الذي لا نبلغه. فما هذا الغيظ الذي انضجك، وما هذا الحسد الذي اكمدك، وما هذا الاطراق الذي قد اعتراك، وما هذا الهم الذي قد اضناك؟ وهل رايت اخسر صفقة ولا اوهن قوة ممن يجري العتاق مع الكوادن، والرواءع مع الحواسر، وممن حاكم من يسالمه، وجاذب من يقلده؟ وهل رايت مكينا يقلق ومصنوعا له يسخط، وهل زدت علي ان اطمعت في نفسك ومكنت للشبهة في امرك، وانشات للخامل ذكرا وللوضيع قدرا؟ انك لا تعرف الامور ما لم تعرف اشباهها، ولا عواقبها ما لم تعرف اقدارها ولن يعرف الحق من يجهل الباطل، ولا يعرف الخطا من يجهل الصواب، ولا يعرف الموارد من يجهل المصادر! فانظر لم تسالمت النفوس مع تفاوت منازلها، ولم تجاذبت عند تقارب مراتبها، ولم اختلف الكثير واتفق القليل، ولم كانت الكثرة علة للتخاذل والقلة سببا للتناصر. وما فرق ما بين المجاراة والتحاسد وبين المنافسة والتغالب؟ فانك متي عرفت ذلك استرحت منا ورجونا ان نستريح منك، وكيف يعرف السبب من يجهل المسبب، وكيف يعرف الوصل من يجهل الفصل وكيف يعرف الحدود من لم يسمع الفصول، وكيف يعرف الحجة من الشبهة والعذر من الحيلة والواجب من الممكن والغفل من الموسوم والمعقول من الموهوم، والمحال من الصحيح والاسرار المجهولة من ذوات الدلاءل الخفية، وما يعلم ما لا يعلم وما يعلم باللفظ دون الاشارة مما لا يعلم الا بالاشارة دون اللفظ ، وما يعلم معتقدا مما لا يعلم مكينا وما  يعلم مكينا مما لا يعلم معتقدا، وما المستغلق الذي يجوز ان يفارقه استغلاقه والمستبهم الذي لا يفارقه استبهامه، ومن هو طاءر مع العوام حيث طارت وساقط معها حيث سقطت مع الزراية عليها والرغبة عنها، قد ظلمها بفضل ظلمه لنفسه وجري معها بقدر مناسبتها القدرة. فاعرف الجنس من الصنف والقسم من النصف، وفرق ما بين الذم واللوم، وفصل ما بين الحمد والشكر وحد الاختيار من الامكان والاضطرار من الايجاب. وسنعرفك من جملة ما ذكرنا بابا انت اليه احوج وهو علينا ارد.
 اعلم ان الحسد اسم لما فضل عن المنافسة، كما ان الجبن اسم لما فضل عن التوقي والبخل اسم لما قصر عن الاقتصاد، والسرف ما جاوز الجود. وانت جعلت فداك لا تعرف هذا ولو ادخلتك الكير ونفخت عليك الي يوم ينفخ في الصور. وهل في الارض اقرار اثبت او دليل اوضح او شاهد اصدق من شاهدي علي ما ادعيت لنفسك من الرفعة مع ما ظهر من حسدك لاهل الضعة؟ وهل تكون بعد ذلك الا فاسد الحس ظاهر العنود او جاهلا بالمحال..!؟
 وبعد فانت ابقاك الله في يدك قياس لا ينكسر، وجواب لا ينقطع، ولك حد لا يفل، وغرب لا ينثني. وهو قياسك الذي اليه تنسب ومذهبك الذي اليه تذهب، ان تقول: وما علي ان يراني الناس عريضا واكون في حكمهم غليظا وانا عند الله طويل جميل وفي الحقيقة مقدود رشيق! فقد علموا حفظك الله ان لك مع طول الباد راكبا طول الظهر جالسا، ولكن بينهم فيك اذا قمت اختلاف، وعليك لهم اذا اضطجعت مساءل. ومن غريب ما اعطيت وبديع ما اوتيت انا لم نر مقدودا واسع الجفرة غيرك، ولا رشيقا مستفي الخاصرة سواك! فانت المديد، وانت البسيط، وانت الطويل، وانت المتقارب. فيا شعرا جمع الاعاريض ويا شخصا جمع الاستدارة والطول! بل ما يهمك  من اقاويلهم ويتعاظمك من اختلافهم والراسخون في العلم والناطقون بالفهم يعلمون ان استفاضة عرضك قد ادخلت الضيم علي ارتفاع سمكك ، وان ما ذهب منك عرضا قد استغرق ما ذهب منك طولا. ولءن اختلفوا في طولك لقد اتفقوا في عرضك. واذ قد سلموا لك بالرغم شطرا ومنعوك بالظلم شطرا فقد حصلت ما سلموا وانت علي دعواك فيما لم يسلموا. ولعمري ان العيون لتخطء، وان الحواس لتكذب، وما الحكم القاطع الا للذهن، وما الاستبانة الصحيحة الا للعقل اذ كان زماما علي الاعضاء وعيارا علي الحواس. ومما يثبت ايضا ان ظاهر عرضك مانع من ادراك حقيقة طولك قول ابي دواد الايادي في ابله:
 سمنت واستحش اكرعها ~ لا الني ني ولا السنام سنام
 وقول رافع بن هريم:
 ادق شواها عند بهرة جوفها ~ سنام كقصر الهاجري مقرمد
 ولو لم يكن من العجب الا انك اول من تعبده الله تعالي بالصبر علي خطا الحس وبالشكر علي صواب الذهن، لقد كنت في طولك اية للسابلين، وفي عرضك منارا للضالين: وقد تظلم المربوع مثلي من الطويل مثل محمد ومن القصير مثل احمد اذ زعم محمد انه انما افرط في الرشاقة ونسب الي القضافة لان افراط طوله غمر الاعتدال من عرضه. وزعم احمد انه انما افرط في العرض ونسب الي الغلظ لان افراط عرضه غمر الاعتدال من طوله. وكلاهما يحتاج الي الاعتذار ويفتقر الي الاعتلال. والمربوع بحمد الله قد اعتدلت اجزاءه في الحقيقة كما اعتدلت في المنظر! فقد استغني بعز الحقيقة عن الاعتذار وبحكم الظاهر عن الاعتلال. وقد سمعنا من يذم الطوال كما سمعنا من يزري  علي القصار، ولم نسمع احدا ذم المربوع ولا ازري عليه ولا وقف عنده ولا شك فيه، ومن يذمه الا من ذم الاعتدال، ومن يزري عليه الا من ازري علي الاقتصاد، ومن ينصب للصواب الظاهر الا المعاند، ومن يماري في العيان الا الجاهل! بل من يزري علي احد بتفاقم التركيب وبسوء التنضيد مع قول الله جل ثناءه «ما تري في خلق الرحمن من تفاوت» .
 وبعد، فاي قد اردي واي نظام افسد من عرض مجاوز للقدر وطول مجاوز للقصد؟ ومتي لم يضرب العرض بسهمه علي قدر حقه وياخذ الطول من نصيبه علي مثل وزنه خرج الجسد من التقدير وجاوز التعديل. واذا خرج من التقدير تفاسد، واذا جاوز التعديل تباين! ولءن جاز هذا الوصف وحسن هذا النعت كان لقاسم التمار من الفضيلة ما ليس لاحمد بن عبد الوهاب. وهذا كله بعد ان يصدقوك علي ما ادعيت لطولك في الحقيقة واحتججت لعرضك في الحكومة. علي انك باعتلالك لما ينفيه العيان واستشهادك لما تنكره الاذهان متعرض للصدق من المتكرم ومتحكك بالحكم من المتغافل! واي صامت لا ينطقه هذا المذهب، واي ناطق لا يغريه هذا القول! واذا كان هذا ناقضا لعزم المتسلم فما ظنك بعادة المتكلف! فانشدك الله ان تغري بك السفهاء او تنقض عزاءم الحلماء! وما ادري حفظك الله في اي الامرين انت اعظم اثما، وفي ايهما انت افحش ظلما، ابتعرضك للعوام، ام بافسادك حكم الخواص.
 وبعد، فما يحوجك الي هذا وما يدعوك اليه، واشباهك من القصار كثير، ومن ينصرك منهم غير قليل. وقد رايتك زمانا تحتج بالنعمان بن المنذر، وبضمرة بن ضمرة، وبمجاعة بن مرارة وبمجاعة بن سعر، وباوفي بن زرارة، وبعبد الله بن الجارود، وبعلباء بن الهيثم، وبسعيد بن قيس، وبابي اليسر كعب بن عمرو، وبحسكة بن عتاب، وبمخارق بن غفار، وبعمران بن  حطان، وبيوسف بن عمر، وباياس بن معاوية، وبمعن بن زاءدة، وبعقبة بن سلم، وبرجال ناهيك بهم رجالا وباعلام كفاك بهم اعلاما.
 ورايتك تقول: ان كان الفضل في النكاية وفي الشدة والصلابة فقصار كل شء اشد ضررا وادق مدخلا واظهر قوة وجلدا، كالحجارة اصلبها الحصي، وكالحيات اقتلها الافعي، وكالبعوض اضرها القرقس وكالعقارب اقتلها الجرارات وكذلك احرار الطير وبغاثها وصغار البراغيث وكبارها.
 وقلت: ان كان الفضل في العدد فمنا ياجوج وماجوج، ومنا الذر والفراش، ومنا الدعاميص والبعوض، ومنا الرمل والتراب وقطر السحاب. واحتججت بان الحسن والفضل لصغار ما في الانسان كالناظرين والانثيين وحبة القلب وام الدماغ. وزعمت ان الانسان اذا طال جسمه وامتد شخصه اسرع الانهدام الي بدنه والانحناء الي ظهره، وان القصير لا يتقوس ظهره ولا يميل عنقه ولا يضطرب شخصه ولا تعوج عظامه، ويسعه كل باب ويقطعه كل ثوب ولا تخرج رجلاه من النعش ولا تفضلا عن الفراش، وهو بعد اخف علي القلوب واخلط بالنفوس وابعد من السماجة وادخل في كل باب ملاحة.
 وقلت: وتقول الناس: ما هو الا فلفلة، وما هو الا زنبقة، وما هو الا شرارة، وما لسانه الا لسان ضبة. ولم ازل اراك تقدم العرض علي الطول وتزعم ان الارض لم توصف بالعرض دون الطول الا لفضيلة العرض علي الطول. وذلك كقول الشعراء ووصف العلماء، وقال الشاعر:
 كان بلاد الله وهي عريضة ~ علي الخاءف المطلوب كفة حابل
 ولم يقل: كان بلاد الله وهي طويلة. وقال اخر:
 وفي الارض للمرء العريضة مذهب 
 ولم يقل: الطويلة. وقال:
 ولا تحسداني بارك الله فيكما ~ علي الارض ذات العرض ان توسعا
 وقال الراجز:
 تقطع ارضا وتلاقي ارضا ~ ان البلاد غلبتني عرضا
 ولم يقل: طولا. وقلت: لولا فضيلة العرض علي الطول لما وصف الله الجنة بالعرض دون الطول حيث يقول جل ثناءه: وجنة عرضها السماوات والارض . فهذه براهينك الواضحة ودلاءلك الظاهرة، ولو لم يكن فيك من الرضا والتسليم ومن القناعة والاخلاص الا انك تري ان ما عند الله خير لك مما عند الناس، وان الطول الخفي احب اليك من الطول الظاهر، لكان في ذلك ما يقضي لك بالانصاف ويحكم لك بالتوفيق.
 وانا ابقاك الله اتعشق انصافك كما اتعشق المراة الحسناء، واتعلم خضوعك للحق كما اتعلم التفقه في الدين، ولربما ظننت ان جورك انصاف قوم اخرين، وان تعقدك سماح رجال منصفين، وما اظنك صرت الي معارضة الحجة بالشبهة ومقابلة الاختيار بالاضطرار واليقين بالشك واليقظة بالحلم، الا للذي خصصت به من ايثار الحق والهمته من فضيلة الانصاف، حتي صرت احوج ما تكون الي الانكار اذعن ما تكون بالاقرار، واشد ما تكون الي الحيلة فقرا اشد ما تكون للحجة طلبا، الا ان ذلك بطرف ساكن وصوت خافض وقلب جامع وجاش رابط وبنية حسنة وارادة تامة مع غفلة كريم وفطنة عليم! ان انقطع خصمك تغافلت، وان خرق ترفقت، غير منخوب ولا متشعب ولا مدخول ولا مشترك ولا ناقص النفس ولا واهن العزم ولا حسود ولا منافس ولا مغالب ولا معاقب، تفل الحز وتصيب المفصل وتقرب البعيد وتظهر الخفي وتميز الملتبس وتخلص المشكل، وتعطي المعني حقه من اللفظ كما تعطي  اللفظ حقه من المعني، وتحب المعني اذا كان حيا يلوح وظاهرا يصيح، وتبغضه اذا كان مستهلكا بالتعقيد ومستورا بالتغريب. وتزعم ان شر الالفاظ ما اغرق المعاني واخفاها واسرها وعماها وان راقت سمع الغمر واستمالت قلب الريض. واعجب الالفاظ عندك مارق وعذب وخف وسهل وكان موقوفا علي معناه ومقصورا عليه دون ما سواه، لا فاضل ولا مقصر ولا مشترك ولا مستغلق، قد جمع خصال البلاغة واستوفي خلال المعرفة. فاذا كان الكلام علي هذه الصفة والف علي هذه الشريطة لم يكن اللفظ اسرع الي السمع من المعني الي القلب، وصار السامع كالقاءل والمتعلم كالمعلم، وخفت المءونة واستغني عن الفكرة وماتت الشبهة وظهرت الحجة، واستبدلوا بالخلاف وفاقا وبالمجاذبة موادعة، وتهنءوا بالعلم وتشفوا ببرد اليقين واطمانوا بثلج الصدور، وبان المنصف من المعاند وتميز الناقص من الوافر وذل المخطل وعز المحصل وبدت عورة المبطل وظهرت براءة المحق.
 وقلت: والناس وان قالوا في الحسن: كانه طاقة ريحان، وكانه خوط بان، وكانه قضيب خيزران، وكانه غصن بان، وكانه رمح رديني، وكانه صفيحة يمانية، وكانه سيف هندواني، وكانها جان، وكانها جدل عنان. فقد قالوا. وكانه المشتري، وكان وجهه دينار هرقلي، وما هو الا البحر، وما هو الا الغيث وكانه الشمس، وكانها دارة قمر، وكانها الزهرة، وكانها درة، وكانها غمامة، وكانها مهاة. فقد تراهم وصفوا المستدير والعريض باكثر مما وصفوا به القضيف والطويل:
 وقلت: وجدنا الافلاك وما فيها والارض وما عليها علي التدوير دون التطويل، وكذلك الورق والتمر والحب والثمر والشجر.
 وقلت: والرمح وان طال فان التدوير عليه اغلب، لان التدوير قاءم فيه موصولا ومفصلا، والطول لا يوجد فيه الا موصولا. وكذلك الانسان وجميع  الحيوان.
 وقلت: ولا يوجد التربيع الا في المصنوع دون المخلوق، وفيما اكره علي تركيبه دون ما (خلي وسوم طبيعته، وعلي ان كل مربع ففي جوفه مدور. فقد بان المدور بفضله وشارك المطول في حصته. ومن العجب انك تزعم انك طويل في الحقيقة ثم تحتج للاستدارة والعرض، فقد اضربت عما عند الله صفحا، ولهجت بما عند الناس. فاما حور العين فقد انفردت بحسنه وذهبت ببهجته وملحه، الي ما ابانك الله به من الشكلة فانها لا تكون في اللءام ولا تفارق الكرام. وقال الشاعر:
 ولا عيب فيها غير شكلة عينها ~ كذاك عتاق الطير شكل عيونها
 وقال اخر:
 وشكلة سين لو حبيت ببعضها ~ لكنت مكان النجم مراي ومسمعا
 فاما سواد الناظر وحسن المحاجر وهدب الاشفار ورقة حواشي الاجفان، فعلي اصل عنصرك ومجاري اعراقك. واما ادراكك الشخص البعيد وقراءتك الكتاب الدقيق ونقش الخاتم قبل الطبع وفهم المشكل قبل التامل، مع وهن الكبر وتقادم الميلاد، ومع تخون الايام وتنقص الازمان، فمن توتياء الهند وترك الجماع، ومن الحمية الشديدة وطول استقبال الخضرة. فانت يا عم حين تصلح ما افسد الدهر وتسترجع ما اخذت منك الايام، لكما قال الشاعر:
 عجوز ترجي ان تكون فتية ~ وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر
 تدس الي العطار ميرة اهلها ~ وهل يصلح العطار ما افسد الدهر
  [ مراء احمد بن عبد الوهاب]
 وكيف اطمع في نزوعك عن اللجاج وقد سقيته قبل المجاج، وكيف  ارجو اقرارك جهرا وقد ابيته سرا، وكيف تجود به صحيحا مطمعا وقد بخلت به مريضا مءيسا، وكيف يرجو خيرك من يراك تطاول ابا جعفر وتخاشنه وتنافره وتراهنه، ثم لا تفعل ذلك الا في المحافل العظام وبحضرة كبار الحكام، ثم تستغرب ضحكا من طمعه فيك وتعجب الناس من مجاراته لك، واشهد لك بعد هذا انك ستخاشن عمرو بن بحر وتعاقله ثم تظارفه وتطاوله، وتغني مع مخارق وتنكر فضل زرزور، وتستجهل النظام وتستبرد الاصمعي، وتستغبي قيس بن زهير، وتستخف الاحنف ابن قيس، وتبارز ابا الحسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. ثم تخرج من حد الغلبة الي حد المراء، ومن حد الاحياء الي حدود الموتي! هذا وليس لك مساعد ولا معك شاهد واحد ولا رايت احدا يقف في الحكم عليك او ينتظر تحقيق دعواك، ولا رايت مبصرا يخليك من التانيب، ولا مءنبا يخليك من الوعيد، ولا متوعدا يخليك من الايقاع، ولا موقعا يرثي لك، ولا شافعا يشفع فيك.
  [ الهزء من كبر سن احمد بن عبد الوهاب]
 يا عم لم تحملنا علي الصدق، ولم تجر عنا مرارة الحق، ولم تعرضنا لاداء الواجب، ولم تستكثر من الشهود عليك، ولم تحمل الاخوان علي خلاف محبتهم لك؟ اجعل بدل ما تجني علي نفسك ان تجني علي عدوك، وبدل ما تضطر الناس الي ان يصدقوا فيك ان تضطرهم الي ان يمسكوا عنك. ولا بد يرحمك الله لمن فاته الطول من ان يلقي بيده او من ان يقول بخلاف ما يجد في نفسه. فو الله انك لجيد الهامة، وفي ذلك خلف من حسن القامة، وانك لحسن الحظ، وفي ذلك عوض من حسن اللفظ، وانك لقليل الشيب قليل البول، وانك لتجد مقالا، وانك لتعد خصالا. فقل معروفا فانا من اعوانك، واقتصد فانا من انصارك، وهات فانك لو اسرفت لقلنا قد اقتصدت، ولو جرت لقلنا قد اهتديت. ولكنك تجء بشء: تكاد  السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ولو غششناك لساعدناك، ولو نافقناك لاغريناك، ولربما عذرتك ولان جانبي لك فاقول: خرف الشيخ اذا كان جادا، وعبث ان كان هازلا. وقد يعجل الخرف الي احدث منك سنا ويبطء عن اطول منك عمرا. بل من هذا الذي يعد من السنين ما تعد وبلغ من الكبر ما بلغت؟ وعند من يدرك هذا العلم الا عند النجوم او عند ابليس الرجيم، بل من يعرف ذلك الا فاطر السموات والارض. لو عرفت عقبان خطفة ونسور السراة واحناش الرمل وعير العانة وورشان الغابة وشيوخ اليمامة وهرمي فرغانة، انك لا تعد عمر نوح عمرا ولا النجوم يوما، وانك قد فت التاريخات وجزت حساب الباورات واستقللت الاحقاب وخرجت من خطوط الهند لما استطالت باعمارها ولا فرحت بطول ايامها! فيا قعيد الفلك كيف امسيت، ويا قوة الهيولي كيف اصبحت، ويا نسر لقمان كيف ظهرت، ويا اقدم من دوس ويا اسن من لبد ويا صفي المشقر ويا صاحب المسند.
  [ اسءلة علي الطوفان]
 حدثني كيف رايت الطوفان، ومتي كان سيل العرم، ومذ كم مات عوج، ومتي تبلبلت الالسن، وما حبس غراب نوح، وكم لبثتم في السفينة، ومذ كم كان زمان الخنان ويوم السلان ويوم خزاز ووقعة البيداء. هيهات! اين عاد وثمود، واين طسم وجديس، واين اميم ووبار، واين جرهم وجاسم، ايام كانت الحجارة رطبة واذ كل شء ينطق، ومذ كم ظهرت الجبال ونضب الماء عن اللحف، واي هذه الاودية اقدم، انهر بلخ ام النيل ام الفرات ام دجلة ام جيحان ام سيحان ام مكران، واين تراب هذه الاودية، واين طين ما بين سفوح الجبال الي اعاليها، في اي بحر كبست وفي اي هبطة شحنت، وكم نشا لذلك من ارض وحدث من عين؟ 
  [ اسءلة تاريخية]
 جعلت فداك، من ابو جرهم، ومن رهط الدجال، وهل تعرف له شبيها؟ اين طويس، وما قصة ابن صاءد، ومن سوشي المنتظر. وخبرني عن هرمس اهو ادريس؟ وعن ارميا اهو الخضر؟ وعن يحيي بن زكريا اهو ايليا؟ وعن ذي القرنين اهو الاسكندر؟ ومن ابوه ومن امه، ومن قيري وعيري، ومن جلندي، ومن اولاد الناس من السعالي، وما الحوش من الابل، وخبرني عن قحطان، العابر هو ام لاسماعيل. وعن قضاعة، المعد بن عدنان ام لمالك بن حمير. ومتي تخزعت خزاعة، ومتي طوت المناهل طء، ومن ابن بنصر، وما تلك السبيل، وما قصة الزهرة، وما شان سهيل، وما القول في هاروت وماروت، وما شان الاربيانة، وما قصة الفارة وجرم الوزغة، وما احسان الحمامة، وما تفريط العظاية، وما خصب الضفادع، وما تسبيح الصرد، وما عداوة ما بين الديك والغراب، وما صداقة ما بين الجن والاروية، ومن اين لها الماء، وما بلغ من عقل الهدهد، واين قبر امه، ولم نتنت ريحه.
 وخبرني عن الامة التي مسخت ثم فقدت، ممن كانت والي اي شء صارت! ااخذت برا ام بحرا؟ فان كانت بحرية افهي الجري، وان كانت برية افهي الضباب؟ وما اوي، وما حبين، وما عرس، وما اوبر، وما وردان، وما قصة الطراثيث، وما سبب كون السنانير، وما علة خلق الخنزير، وكيف اجتمع في الذبابة سم وشفاء؟ وكيف لم يقتل الافعي سمها، وكيف لم يحرق الشمس ما عند قرصها.
 وخبرني عن الابدال، اهم اليوم بالعرج ام ببيسان ام كما كانوا متفرقين، وخبرني اكلهم موال ام كلهم عرب ام هم اخلاط، وما فعل صاحب انطاكية  ولم اقيم سلمان بعد بلال، ومن جعل بعد سلمان، ومن عشاءرهم واين دورهم واين اهلوهم، وكيف لم يتقدموهم ويتفقدوهم، وكيف صارت بيسان لسان الارض يوم القيامة! وكيف صارت كبد الحوت اول طعام اهل الجنة، ولم تسمي نونا، وهل الرجفة من حركته، وهل الزلزلة من تنقله، وما الخسف، وكيف شاهدت المسخ علي طول الايام، انقلبت خلقتهم ام صار ذلك ضربة واحدة، وهل عاشوا ام ابلسوا ام تركوا ثلاثا ثم ابطلوا، وهل كانوا يتعارفون بعد المسخ ويعرفون بعض ما قد نزل بهم بعد القلب.
 وخبرني عن بحار بنطس، وعن قبيس وعن الاصم وعن المظلم، وعن جبل الماس، وعن الباكي، وعن قاف، واين كنت عام الجحاف، ومذ كم كان زمن الفطحل، واين كان ملك الازد، واين كان من ملك الاشكان، واين كان من ملك بني ساسان، واين كان خره اردشير من استاشف، واين كان ابرويز من انو شروان، واين جذيمة من تبع، واين الفتجب من بلهره، واين بغبور من قيصر. وخبرني عن الفراعنة، اهم من نسل العمالقة؟ وعن العمالقة اهم من قوم عاد. وخبرني اهم من عاد الاولي او من عاد الاخري؟ وخبرني عن عطارد الهندي وجوابه لعطارد السماوي حين هبط اليه من فلكه، وهل جري بينهما الا ما سمعنا ومذ كم كان ذلك.
 وخبرني: كيف كان اصل الماء في ابتداءه في اول ما افرغ في اناءه، اكان بحرا اجاجا استحال عذبا زلالا، ام كان زلالا عذبا استحال اجاجا بحرا؟
 خبرني: كيف صار الماء ابعد من الفلك ولا يكون الا في بطن الارض، وهو اشبه بالهواء كما ان الهواء اشبه بالنار، وكيف يكون احق بالوسط والارض ابعد من سية الفلك، وكيف طمع جعلت فداك الدهري في مسالة العلاة والمطرقة وفي البيضة والدجاجة، مع تقادم ميلادك ومرور الاشياء  علي بدنك، وكيف كان بدء امر البد في الهند، وعبادة الاصنام في الامم، وقصة عمرو بن لحي في العرب.
 وخبرني عن عناق بنت ادم، وعن ميسرة ومسرة، وعن مهنه ومهنينة، وعن بهيا وطبحيا، ومذ كم عمرت جزيرة العرب، ومذ كم بادت يونان، وعن فصل ما بين السند والهند، والهند والميد، وعن جميع من هلك بالرعاف، وعن من افناهم النمل، وعن من اجحف بهم السيل، وعن اصحاب النعمان كم صنفهم، وما تقول في الرجم السماوي اكان من عظام البرد ام كحجارة الطير الابابيل التي خلقت من سجيل؟
  [ اسءلة طبيعية]
 وخبرني: عن معني الفرات علي حقه وصدقه، وعن نضوب البحر، وعن تنقص الارض، ولم عمل الفلك في هذا العالم وليس بينهما شبه! وهلا عمل فيه بقدرة منه، وهل يجوز ان يعمل شء في شء الا والاخر يعمل فيه. وخبرني: مذ كم كان الناس امة واحدة ولغاتهم متساوية، وبعد كم بطن اسود الزنجي وابيض الصقلبي، ولم صار اللون اسرع تنقصا من الجمود، ولم كان الولد يجء علي شبه ما في ابيه من الامور الحادثة في بدنه غير القديمة في اصل تركيبه، ومع ذلك لم يولد صبي قط في العرب مجنونا، وما هذه الخاصية التي منعت من هذا المعني؟. وفي كم تمت لكل فرقة بعد التبلبل لغتها واستفاض لسانها.
  [ اسءلة علي علم الحياة]
 خبرني: جعلت فداك، ايما اطول عمرا: الناس ام عير العانة ام الحية  ام الضب، ومتي تستغني الحية عن الغذاء، ومتي ينتفع الضب بالنسيم، ومتي ينقطع النسر عن السفاد، وكيف صار البغل لا ينسل وهو ولد الرمكة من العير، وكذلك السمع لا ينسل وهو ولد الضبع من الذءب، والراعبي ينسل وهو ولد الحمام من الورشان، والبختي ينسل وهو من ولد [الغراب] من الفوالج، ولم يسمع في الظلف اذا اختلفت ولم يسمع في الحافر ولا في الخف اذا اختلف. وخبرني عن الزرافة امن ولد الناقة ام من الضبع، وعن الشبوط امن ولد البني من الزجر. وخبرني: ما عنقاء مغرب وما ابوها وما امها، وهل خلقت وحدها ام من ذكر وانثي، ولم جعلوها عقيما وجعلوها انثي، ومتي تمهد لذلك الصبي، ومتي تظل بجناحها شيعة الامام، ومتي يلقي في فيها اللجام، ومتي يباع له الكبريت الاحمر ويساق اليه جبل الماس.
 وخبرني عن بناء سور الابلة وعمن حير الحيرة، ومن انشا بنيان مصر، ومن صاحب كربنداذ ومدينة سمرقند. وخبرني: عن البناء الذي يضاف بالمداءن الي سام، اهو لسام؟ وعن تدمر اهو لسليمان! واين ملك اخاذ بن عمري من ملك نمرود الخاطء، واين وقع ملك ذي القرنين من ملك سليمان.
 وقد كنت اطال الله بقاءك في الطول زاهدا وعن القصر راغبا، وكنت امدح المربوع واحمد الاعتدال، ولا والله ان يقوم خير الاعتدال بشر قصر العمر، ولا جمال المربوع بما يفوت من منفعة العلم، فاما اليوم فيا ليتني كنت اقصر منك واضوي، واقل منك واقمي، وليس دعاءي لك بطول البقاء طلبا للزيادة، ولكن علي جهة التعبد والاستكانة، فاذا سمعتني اقول اطال الله بقاءك، فهذا المعني اريد، واذا رايتني اقول لا اخلي الله مكانك، فالي هذا المعني اذهب. وقد زعموا جعلت فداك ان كل ما طال عمره من الحيوان زاءد في شدة الاركان وفي طول العمر وصحة الابدان، كالورشان، والضباب، وحمر  الوحش، وكلحم النسر لمن اكله، ولحم الحية لمن استحله، فان كان هذا الامر حقا وكان هذا العلاج نافعا وكنت له مستعملا وفيه متقدما وتراه رايا وان كنت عنه غنيا، اخذنا منه بنصيب وتعلقنا منه بسبب. وكيف لي بذلك وانا صغير الاذن واذنك اذن ابي سهيل، وانا دقيق العنق وعنقك عنق قاسم التمار، وانا صغير الراس وراسك راس جالوت، وفيك امران غريبان وشاهدان بديعان: جواز الكون والفساد عليك، وتعاور النقصان والزيادة اياك. جوهرك فلكي وتركيبك ارضي، ففيك طول البقاء ومعك دليل الفناء. فانت علة للمتضاد وسبب للمتنافي. وما ظنك بخلق لا تضره الاحالة ولا يفسده التناقض..!؟
 جعلت فداك ما لقي منك الذهب، واي بلاء دخل بك علي الخمر، كانا يتيهان بطول العمر ويبهجان ببقاء الحسن وبان الدهر يحدث لهما الجدة اذا احدث لجميع الاشياء الخلوقة، فلما اربي حسنك علي حسنهما وعمر طول عمرك اعمارهما ذلا بعد العز وهانا بعد الكرامة، ومالي فيك قول الا قول الاعرابي حين ضل الطريق في الظلمة فلما عرف قصده عند طلوع القمر رفع راسه شاكرا وهو يقول: ما اقول! اقول رفعك الله وقد رفعك، ام اقول جملك الله وقد جملك، ام اقول عمرك الله وقد عمرك؟ .. ولكن اقول: وهل انطق ان نطقت الا رجيعا، واقول ما قلت الا لغوا. وقد زعم ناس ممن ينتحل الاعتبار ويتعاطي الحكمة ويطلب اسرار الامور انه ليس شء مما يساكن الانسان في منزله وربعه وفي داره وموضع منقلبه الا والانسان يفضله في طول العمر وفي البقاء علي وجه الدهر، كالحمام والدجاج والسنانير والكلاب والبقر والغنم والحمير والخيل والجواميس والابل. وزعموا ان اقصرها اعمارا العصافير، وان اطولها اعمارا البغال، وان العلة في طول بقاء البغل قلة السفاد، وفي قصر عمر العصافير كثرة السفاد. وان مما يقضي بهذه العلة ويثبت هذه القضية ما يعم الخصيان من طول العمر، ويعم الفحولة من قصر  العمر. وما اري حفظك الله بهذا القياس باسا في ظاهر الراي وما اجده بعيدا في اغلب الظن، ولو كنت اقتل ذلك علما واعلمه يقينا لكان احب الامور الي ان يكون لي فيه سلف صدق وامام لا يغلط، وان احكيه عن معدل واسنده الي مقنع! فقل نسمع واشر نتبع! 
 يعجبني جعلت فداك منك بغض الشهرة ودبيبك في غمار الحشوية استغناء بنفسك، وصونا لقدرك، ومعرفة بما اعطيت، وثقة بالذي اوتيت. وما اقل بحمد الله ما سبقك به ابليس، وما ايسر ما فاتك به ادم. فزاد الله شاكرك نعمة وناصرك عزة. وقد ذكرت الرواة في المعمرين وصنعت في ذلك اخبارا، ولم نجد علي ذلك شهادة قاطعة ولا دلالة قاءمة، ولا نقدر علي ردها بجواز معناها، ولا علي تثبيتها اذ لم يكن معها دليل يثبتها، وقد تعرف ما في الشك من الحيرة، وما في الحيرة من القلق، وما في القلق من النصب، وما في النصب من طول الفكرة وما في طول الفكرة من الوحشة، وما في طول الوحشة من التعرض للوساوس والخفقة وما في اتعاب القلب وانضاء النفس من كلال الحد، وما في الالحاح من دواعي الضجر، وما في الجهل من النقص، وما في نزاع النفس من الكد. فافتح لبيتك بابا نسترح اليه، واقم له علما نقف عنده. فقد علمت ما ذكروا من عمر نابغة بني جعدة، ومالك ذي الرقيبة، ونصر بن دهمان، وابن بقيلة الغساني، والربيع بن ضبيع، ودويد بن نهد. وانت ابقاك الله تعرف ميلاد اباءهم واجدادهم وقباءلهم وعماءرهم واصولهم واجذامهم، فخبرني اكذبوا ام صدقوا، ام اقتصدوا ام اسرفوا.
 فاما ما رووا لاجسام الناس من الطول والعرض، وثبتوا لهم من السمن والعظم والضخم سوي ما نطق به الكتاب عن اجسام عاد، فالشاهد علي كذبهم حاضر، والدليل علي فساد عقولهم ظاهر، كالذي راينا من اقدار سيوف الاشراف وازجة رماح الفرسان، وكتيجان الملوك التي في الكعبة، وكضيق اوابهم وقصر سمك عتب درجهم في قصورهم العادية ومدنهم  العدملية، ويدل علي ذلك الجرون التي كانت مقابرهم وابواب مدافنهم في بطون ارضيهم وشعف جبالهم ومطاميرهم ومواضع قناديل كناءسهم ومجالسهم وبيوت عباداتهم وملاعبهم من قمم رءوسهم. ولو حضرنا من الشواهد علي ما ادعوا من اعمارهم مثل الذي حضرنا من الشواهد علي تكذيبهم في طول قاماتهم اذا لما عنيناك ولا ابتذلناك، وعلي انه لو كان السبب في طول قاماتهم وضخم ابدانهم تقادم ميلادهم وحدة قوة الارض قبل ان تخلق وشبابها قبل ان تهرم، لكان ينبغي لمن كان قبلهم ان يكون اعظم منهم، ولكان نقصان من بعدهم ممن يلي عصرهم ومن يلي اولءك علي حساب ذلك.
  [ اسءلة علي الاثار القديمة ]
 وخبرني ابقاك الله من كان باني ريام، ومن انشا كعبة نجران، ومن صاحب غمدان، ومن باني تدمر، ومن صاحب الهرمين، ومنذكم بنيت مارب، واين كان الابلق الفرد من المشقر، واين قصر النوبهار من قصر سنداد، ومن صاحب عقرقوف ولم قضيت جعلت فداك لخمعة الايادية علي بنت الخس ولابن شرية علي شق وللنخار علي ابن النطاح، ولابن الكيس علي ابن لسان الحمرة؛ واين كانت الزباء من ملكة سبا، واين خاتون من بوران، واين جلندي من اسباد، واين حذيم من افعي، واين كان لقيم من لقمان، واين كان كرز بن علقمة من مجزز المدلجي. واين كان رافع المخش من دعيميص الرمل؟.
  [ اسءلة علي الاقاليم والسكان]
 وخبرني عن عظامة اقاليم الخراب وعن خلاء شق الجنوب، اذلك قاءم مذ دار الفلك وكان النمو، او الدول بينهما مقسومة والايام عليهما موقوفة! ولم  قدمت اقليم دوس علي اقليم بابل. وخبرني عن الشهب اتكون نهارا ام تكون ليلا، ولم قدمت الروم في الصنعة علي اهل الصين، ولم قدمت تبت علي الزابج، ولم فضلت السكون علي الحركة، ولم جعلت السكون فسادا والافتراق اجتماعا.؟ قد وجدتك جعلت فداك خفت ان تكون ابن صاءد، ورجوت ان تكون الدجال، ولعلك دابة الارض، وما ادري لعلك سوشي! ولست بحمد الله الخضر. والذي لا اشك فيه انك غير المسيح، واظن روحك روح شيقرة بل روح بلعذبون، بل روح دلالا، وانك الاركون المنتظر.
  [ اسءلة علي الاوثان]
 واحتمل لي مسالة واحدة ولا اعود وساجعلها طويلة ولا ازيد: كم بين ود وسواع ويغوث ويعوق، وبين مناة والعزي والغبغب وعاءم، وبين مناف ونهم وسعد ومنهب، ومذ كم نكح اساف ناءلة، ومذ كم مسخا في الكعبة؟ وخبرني عن برهوت وبلهوت، وعن الجابية وموضع الطاغية، وعن سيف الصاعقة، ومن القي ذلك الي الرافضة، وما كان مال قارون، وما كان كنز النطف، ولمن كانت البليهة، وما قرط مارية، وما اصل مال ابن جدعان وكيف كان مشورة امه. وخبرني عن ذلك المال الذي من اخذ منه ندم ومن تركه ندم.
  [ اسءلة علي الفراسة ومعرفة الغيب والرءي]
 جعلت فداك قد شاهدت الانس مذ خلقوا، ورايت الجن قبل ان يحجبوا، ووجدت الاشياء بنفسك خالصة وممزوجة واغفالا وموسومة وسالمة ومدخولة، فما تخفي عليك الحجة من الشبهة، ولا السقم من الصحة، ولا الممكن من الممتنع، ولا المستغلق من المستبهم، ولا النادر من البديع، ولا  شبه الدليل من الدليل. وعرفت علامة الثقة من علامة الريبة، حتي صارت الاقسام عندك محصورة، والحدود محفوظة، والطبقات معلومة، والدنيا بحذافيرها مصورة، ووجدت السبب كما وجدت المسبب، وعرفت الاعتلال كما عرفت الاحتجاج، وشاهدت العلل وهي تولد والاسباب وهي تصنع، فعرفت المصنوع من المخلوق، والحقيقة من التمويه. فما تقول في الرءي وما تقول في الرءيا، وما تقول في اكسير الكيمياء، وما تقول في كيموس الصنعة وما تقول في الزجر، وما تقول في الفراسة، وما تقول في الفال، وما تقول في الطيرة وما تقول في نمت الطلم؟ وما تقول في معني البركة، وما تقول في النجوم، وما تقول في الخيلان، وما تقول في اسرار الكف، وما تقول في النظر في الاكتاف، وما تقول في قرض الفارة، وما تقول في الحاح الخنفساء، وما تقول في دواءر الراس، وفي اوضاح الخيل، وفي النمس والسنور، وفي الديك الافرق والسنور الاسود، وفي البول في النفق، وفي الاطلاع في عادي الابار، وفي النوم بين البابين، وما تقول في التميمة وفي الرتيمة وفي تعليق كعب الارنب، وفي حلي السليم، وفي البلايا والولايا، وما تقول في الهام والاستمطار بالسلع والعشر، وما تقول في شق البرقع، وفي بدر الرداء، وفي كي الصحيح عن ذي العر، وفي فقء العين للسواف وفي نزع المسر للعارة، وما تقول في الامر والناهي والمتربص، وفي النطيح والقعيد والسانح والبارح، وما تقول في وطء المقلات للقتلي، وفي دماء الملوك للكلبي، وما تقول في صرع الشيطان، وفي تلون الغيلان، وفي عزيف الجنان، وفي ظهور العمار، وفي طاعتهم للعزاءم، وفي رءي المامور الحارثي وعتيبة بن الحارث اليربوعي وما فصل ما بين العراف والكاهن والحازي والمتبوع، وما تقول في تحول ابليس في صورة سراقة المدلجي وفي صورة الشيخ النجدي؟ وخبرني عن شنقناق وشيصبان. وعن سملقة وزوبعة، وعن المذهب والسعلاة وعن بركوير ودركاذاب، واين كان مسحل شيطان الاعشي من عمرو شيطان المنخل.!؟ 
 قد والله عافانا الله بك وابتلي، وانعم بك وانتقم، فدحا لمن زهد فيك وسقيا لمن رغب اليك وويل لمن جهل فضلك، بل الويل لمن انكر فضلك. انك جعلت فداك كما لم تكن فكنت فكذا لا تكون بعد ان كنت، وكما زدت في الدهر الطويل فكذا تنقص في الدهر الطويل، اذ كل طويل فهو قصير، وكل متناه فهو قليل، فاياك ان تظن انك قديم فتكفر، واياك ان تنكر انك محدث فتشرك، فان للشيطان في مثلك اطماعا لا يصيبها في سواك، ويجد فيك عللا لا يجدها في غيرك.
 ولست جعلت فداك كابليس وقد تقدم الخبر في بقاءه الي انقضاء امر العالم وفناءه، ولولا الخمر لما قدمته عليك ولا ساويته بك، وانت احق من عذر واولي من ستر، ولو ظهر لي لما سالته كسءالي اياك، ولما ناقلته الكلام كما قلتي لك، وان كان في التجاذب مثلك فهو في النصيحة علي خلافك، ولانك ان منعت شيءا فمن طريق التاديب او التقويم، وهو ان منع منع بالغش والارصاد، وانت علي حال اشكل، ونحن نرجع الي اصل ونلتقي الي اب ويجمع بيننا دين.
  [ اسءلة علي معتقدات الشيعة]
 وخبرني عن الشق، وعن واقواق، وعن النسناس، وعن دوالباي، وعن الكركدن، وعن عنقاء مغرب، وعن الكبريت الاحمر، وعن ثور الله في الارض؟ وحدثني عن شعب رضوي، وعن جبال حسمي ومتي تري الماء الاسود والجو الاكلف والطين الازرق، وكيف ذلك النمر، وهل يظما ذلك الاسد، وهل باض الخفاش، وهل امنت الحباري، ومتي تتعلم ما في الجفر وتحكم ما في الزبر، وما فعل فحل وبار، ونعاج ابي المرقال، وما الحجة في الرجعة، والقول في المناسخة، ومن اين قلتم بالبداء، ومن اين جعلتم  العلا فعلا والزيادة فلتا، وما القول في النفس؟
 وخبرني ما السحر وما الطلسم، وما الدنهش وما الخلقطير، وما الهيكل، وما الطوالق، وما قولهم في اللبان الذكر، وفي مراعاة المشتري، ولم توحشوا من الناس ولم باتوا بالبراح واقاموا بالخراب واغتسلوا بالماء القراح، ولم قدموا التصديق واخرجوا الصرة، ولم اجابوا واكرموا، ولم منعوا وقتلوا.!؟
  [ اسءلة علي الجن]
 وخبرني من خانق الغريض وقاتل سعد يوم النفق، ومن الذي استهوي عمرو بن عدي، ومن صاحب عمارة بن الوليد، ومن يصرع منهم الاصحاء، ومن يبرء المرضي ويستوهي العقلاء، وعن فصل ما بين الشيطان والجني وما بين الجن والجن ومن طعامه الجدف. وخبرني عن اشعار الهاتف وما يسمع بالليل من جواءب الاخبار. وخبرني عن النميري صاحب الورقة، وعن تميم الداري صاحب الردم. وخبرني عن شقلون، وعن اهرمن، وعن كان وكان، ومره، وايددش، وافردش، وابرشارش، وابربارش، وخونرت بام، وكيف صارت خونرث هذه اعمر العوالم، وايما اكثر ياجوج ام ماجوج، وايما اقصر وايما اطول عمارا، وايما افضل منكر ام نكير، وايما اخبث هاروت ام ماروت، واي حوت ابتلع يونس، واي حية ابتلعت المهلب، ومن اي حية كانت سفينة نوح، ولم ملح الحمض، ولم طوقت الحمامة!
  [ اسءلة علي الكيمياء]
 وما فرق بين الطاس والكاس، وما كان سبب اتخاذ الاقبية، وما سبب صنعة الزجاج، وما قصة الرخام اكيمياء ام مخلوق، ولم امتنع عمل الذهب والزجاج اعجب منه، ومن صاحب المينا وتودين الحجارة، ومن صاحب التلطف، ومن صاحب النوشاذر، وما تقول في التنين وما فرانقث الاسد، وما  صداقة ما بين الخنفساء والعقرب، وما بال السواد يصبغ ولا ينصبغ وما بال البياض ينصبغ ولا يصبغ، ومن صاحب الاصطرلاب، ومن صاحب القرسطون. ولم اسالك عن الحداد وانما سالتك عن الفيلسوف وعن علته في المد والجزر.
 وخبرني عن جوهر الارض وعن جميع الفلز اشء مفروغ من خلقه ام ارض يستحيل اليه، ولم عمل بعض السم في العصب وبعضه في الدم وبعضه فيهما جميعا، ولم كان بعضه سم نجاز وبعضه سم جهاز، ولم صار لا يقتل مع العادة وقتل قبل العادة، الان الطباءع تنكر الشء الغريب ام لانه ضد في نفسه، وكيف صار مع ريق الافعي ريق بعض الناس في القتل وفي ايهما سم، ولم خالف البيش في العصب والدم، ولم يقتل العقرب انسانا ويقتله اخر، ولم صارت الافعي قاتلة وتاكلها القنافذ ولا تضرها وتاكلها الاروي فلا تتاذي بها، ولم صارت الهندية تقتل كل شء ولا يقتلها شء ولا يستمرءها شء، ولم خالف النيل جميع الاودية في النقصان والزيادة، ولم بلغت جريته الشمال، ولم صار اقصاه كادناه، ومتي يدال منه ومتي يحوله الامام..!؟
 وقد علمت جعلت فداك ان الخبر اذا صح اصله وكان للناس علة في نشره وكان في الدلالة علي الحق كالعيان وفي الشفاه كالسماع، علي ان الخبر لا يعرف به تكيف الامور لكن يعرف به جمل الاشياء الا خبرك فانك لا تحتاج الي اشارة ولا الي اعادة ولا الي [علة ولا الي] تفسير حتي يقوم خبرك في الشفاه وفي كيفية الشء مقام العيان. وقد كنت اتعجب من محمد بن عبد الملك واقول: ما تقولون في رجل لم يقل قط بعد انقضاء خصومته وذهاب خصمه: لو كنت قلت كذا كان افضل، او كنت لم اقل كذا كان امثل، فما بال عفوه اكثر من جهدكم وبديهته ابعد من اقصي فكرتكم؟ فلما رايتك علمت انك عذاب صبه الله علي كل رفيع، ورحمة انشاها لكل وضيع. 
  [ اسءلة علي الفلسفة]
 فخبرني ما كان بينك وبين هرمس في طبيعة الفلك، وعن سماعك من افلاطون وما دار في ذلك بينك وبين ارسطا طاليس، واي نوع اعتقدت، واي شء اخترت فقد ابت نفسي غيرك وابت ان تشتفي الا بخبرك، ولولا اني كاف برواية الاقاويل ومغرم بمعرفة الاختلاف، واني استجير مسالتك عن كل شء وابتذالك في كل امر، لما سمعت من احد سواك، ولما انقطعت الي احد غيرك.
  [ مساوء المزاح]
 واعلم جعلت فداك اني لم ارد بمزاحك الا ضحك سنك، ولا كانت غايتي فيك الا لانفق عندك، وقد كنت خفت الا اكون وقفت علي حده واشفقت من المجاوزة لقدره. والمزاح باب ليس المخوف فيه التقصير، ولا يكون الخطا فيه من جهة النقصان. وهو باب متي فتحه فاتح وطرق له مطرق لم يملك من سده مثل الذي يملك من فتحه، ولا يخرج منه بقدر ما كان قدم من نفسه، لانه باب اصل بناءه علي الخطا، ولا يخالطه من الاخلاق الا ما سخف، ومن شانه التزيد وان يكون صاحبه قليل التحفظ، ولم نر شيءا ابعد من شر ولا اطول له صحبة ولا اشد خلافا ولا اكثر خلطا من الجد والمزاح والمناظرة والمراء. قال القعقاع بن شور: ليس لمزاح مروءة ولا لممار خلة. وقال معاوية: المزاح هو الشنار الاصغر. وقال الحسن بن حي: المزاح استدراج من الشيطان واختداع من الهوي. وعاب عمر بعض العظماء فقال: ذلك رجل فيه دعابة. وقال الشاعر: «وجد القول يقدمه المزاح» وقال الاخر «رب كبير ساقة صغير» وقال الاخر «رب جد ساقه اللعب» . 
 فان كنت لم اقصر عن الغاية، ولم اتجاوز حد النهاية، فبما اعرف من يمن مكالمتك وبركة مكاتبتك، ومن حسن تقويمك وجودة تثقيفك. وان كنت قد اخطات الطريق، وجاوزت حد المقدار، فما كان ذلك عن جهل بفضلك ولا انكار لحقك، ولكن حدود الاشياء اذا خفيت ومقاديرها اذا اشكلت، ولم يكن مع الناظر فيها مثل تمامك، ولا مع المتكلف لها مثل كمالك، دخل عليه من الخلل بقدر عجزه، وسلم منه بقدر نفاذه، نعم ولو كان من العلماء الموصوفين والادباء المذكورين.
 ومن المزاح جعلت فداك باب مكر وجنس خدع يتكل المرء في اساءته الي جليسه واسماعه لصديقه علي ان يقول: مزحت، وعلي ان يقول عند المحاكمة: عبثت، وعلي ان يقول: من يغضب من المزاح الا كز الخلق، ومن يرغب عن المفاكهة الا ضيق العطن. وبعد فمتي اعدت النفس عذرا كانت الي القبيح اسرع ومتي لم تجده كانت عنه ابطا. ومن اسباب الغلط فيه ومن دواعي الخطا اليه ان كثيرا ممن تمازحه يضحك وان كنت قد اغضبته، ولا يقطع مزاحك وان كنت قد اوجعته، فان حقد ففي الحقد الداء، وان عجل فذلك البلاء.
 فان قلت: فما ادخلك في شء هذا سبيله وهكذا جوهره وطريقه؟ قلت: لاني حين امنت عقاب الاساءة ووثقت بثواب الاحسان وعلمت انك لا تقص الا علي العمد، ولا تعذب الا علي القصد، صار الامن ساءقا والامل قاءدا. واي عمل ارد واي متجر اربح مما جمع السلامة والغنيمة والامن والمثوبة. ولو كان هذا ذنبا لكنت شريكي فيه، ولو كان تقصيرا لكنت سببي اليه، لان دوام التغافل شبيه بالاهمال، وترك التعريف يورث الاغفال، والعفو المتتابع والبشر الداءم يءمنان من المكافاة ويذهبان بالتحفظ. ولذلك قال عيينة بن حصن لعثمان بن عفان رضي الله عنه: عمر كان خيرا لي منك،  رهبني فاتقاني واعطاني فاغناني. فان كنت اجترات عليك فلم اجترء عليك الا بك، وان كنت اخطات فلم اخطء عليك الا لك، لان حسن الظن بك والثقة بعفوك سبب في قلة التحفظ وداعية الي ترك التحرز.
  [ طلب العفو من احمد بن عبد الوهاب علي مزاح الجاحظ وسخريته]
 وبعد، فمن وهب الكبير فكيف يقف عند الصغير، ومن لم يزل يعفو عن العمد كيف يعاقب علي السهو؟ ولو كان عظم قدري هو الذي عظم ذنبي لكان عظم قدرك هو الذي شفع لي، ولو استحققت عقابك باقدامي عليك مع خوفي لك لاستوجبت عفوك عن اقدامي عليك بحسن ظني بك. علي اني متي اوجبت لك العفو فقد اوجبت لك الفضل، ومتي اضفت اليك العقاب فقد وصفتك بالانصاف، ولا اعلم حال الفضل الا اشرف من حال العدل، ولا الحال التي توجب لك الشكر الا ارفع من الحال التي توجب لك الصبر. وان كنت لا تهب عقابي لحرمتي فهبه لاياديك عندي، فان النعمة تشفع في النعمة، فان لم تفعل ذلك للحرمة فافعله لحسن الاحدوثة، وان لم تفعل ذلك لحسن الاحدوثة فعد الي حسن العادة وان لم تفعله لحسن العادة فات ما انت اهله. واعلم اني واياك متي تحاكمنا الي كرمك قضي لي عليك ومتي ارتفعنا الي عقلك حسن العفو عني عندك. وفصل ما بيننا وبينك وفرق ما بين اقدارنا وقدرك انا نسء وتغفر، ونذنب وتستر، ونعوج وتقوم، ونجهل وتحلم، وان عليك الانعام وعلينا الشكر، ومن صفاتك ان تفعل ومن صفاتنا ان نصف، فاذا فعلت ما تقدر عليه من العقاب كنت كمن فعل ما يقدر عليه من التعرض، وصرت ترغب عن الشكر كما رغبنا عن السلم، وصار التعرض لعفوك بالامن باطلا، والتعرض لعقابك بالخوف حقا، ورغبت عن النبل والبهاء وعن السءدد  والسناء، وصرت كمن يشفي غيظا او يداوي حقدا او يظهر القدرة او يجب ان يذكر بالصولة. ولم نجدهم ابقاك الله يحمدون القدرة الا عند استعمالها في الخير، ولا يذمون العجز الا لما يفوت به من اتيان الجميل. واني لك بالعقاب وانت خير كلك، ومن اين اعتراك المنع وانت انهجت الجود لاهله، وهل عندك الا ما في طبعك، وكيف لك بخلاف عادتك، ولم تستكره نفسك علي المكافاة وطباعها الصفح، ولم تكدها بالمنافسة ومذهبها المسامحة؟! فسبحان من جعل اخلاقك وفق اعراقك وقولك وفق عملك، ومن جعل ظنك اكثر من يقيننا، وفراستك اثبت من عياننا، وعفوك ارجح من جهدنا، وبداهتك اجود من تفكرنا، وفعلك ارفع من وصفنا، وغيبتك اهيب من حضور السادة، وعتبك اشد من عقاب الظلمة. وسبحان من جعلك تعفو عن المتعمد، وتتجافي عن عقاب المصر، وتتغافل عن المبادء، وتصفح عن المتهاون، حتي اذا صرت الي من ذنبه نسيان وتوبته اخلاص وهفوته بكر وشفيعه الحرمة، ومن لا يعرف الشكر الا لك، ولا الانعام الا منك، ولا العلم الا من تاديبك، ولا الاخلاق الا من تقويمك، لم يقصر في بعض طاعتك الا لما راي من احتمالك، ولا نسي بعض ما يجب لك الا لما داخله من تعظيمك، صرت تتوعد بالصرم وهو دليل كل بلية، وتستعمل الاعراض وهو قاءد كل هلكة. وقد علمت ان عتابك اشد من الصريمة، وان تانيبك اغلظ من العقوبة، وان منعك اذا منعت في وزن اعطاءك اذا اعطيت، وان عقابك علي حسب ثوابك، وان جزعي من حرمانك في وزن سروري بفواءدك، وان شين غضبك كزين رضاك، وان موت ذكري بانقطاع سببي منك كحياة ذكري مع اتصال سببي بك ، ومالي اليوم عمل انا اليه اسكن ولا شفيع انا به اوثق من شدة جزعي من عتبك وافراط هلعي من خوفك، ولست ممن اذا جاد بالصفح ومن بالعفو لم يكن لصاحبه منه الا السلامة والا النجاة من الهلكة، بل تشفع ذلك بالمراتب الرفيعة والعطايا الجزيلة والعز في العشيرة  والهيبة في الخاصة والعامة، مع طيب الذكر وشرف العقب ومحبة الناس.
  [ محاسن المزاح]
 واما ذكري القد والخرط والطول والعرض وما بيننا وبينك في ذلك من التنازع والتشاجر والتحاكم والتنافر، فان الكلام قد يكون في لفظ الجد ومعناه معني الهزل، كما يكون في لفظ الهزل ومعناه معني الجد. ولو استعمل الناس الدعابة في كل حال والجد في كل مقال وتركوا التسمح والتسهيل وعقدوا في كل دقيق وجليل لكان السفه صراحا خيرا لهم، والباطل محضا ارد عليهم. ولكن لكل شء قدر ولكل حال شكل. فالضحك في موضعه كالبكاء في موضعه. والتبسم في موضعه كالقطوب في موضعه، وكذلك المنع والبذل والعقاب والعفو وجميع القبض والبسط. فان ذممنا المزاح ففيه لعمري ما يذم، وان حمدناه ففيه ما يحمد. وفصل ما بينه وبين الجد ان الخطا الي المزاح اسرع وحاله بحال السخف اشبه، فاما ان يذم حتي يكون كالظلم وينفي حتي يصير كالغدر، فلا لان المزاح مما يكون مرة قبيحا ومرة حسنا، والظلم لا يكون مرة قبيحا ومرة حسنا.
  [ مديح احمد بن عبد الوهاب الساخر]
 فاذا ملنا الي الجد ورغبنا عن الهزل وتركنا المزاح وجلسنا للحكمة فقد اغناك الله عن الحجة كما سلمك من الشبهة، ولم يكلفك الاحتجاج كما رغب بك عن الاعتلال، فاصبحت لا محتجا ولا محجوجا، ولا غفلا ولا موسوما ولا ملوما ولا معذورا، ولا فيك اختلاف ولا بك حاجة الي اءتلاف، وليس مع العيان وحشة ولا مع الضرورة وجمة ولا دون اليقين وقفة. وهل في تمامك  ريب حتي تعالج بالحجة؟ وهل رد فضلك جاحد حتي يثبت بالبينة، وهل لك خصم في العلم او ند في الفهم او مجار في الحكم او ضد في العزم؟ وهل يبلغك الحسد، او تضرك العين، او تسمو اليك المني، او يطمع فيك طامع، او يتعاطي شاوك باغ؟ وهل يطمع فاضل ان يفوقك، او يانف شريف ان يقصر دونك، او يخشع عالم ان ياخذ عنك؟ وهل غاية الجميل الا وصفك؟ وهل زين البليغ الا مدحك، وهل يامل الشريف الا اصطناعك؟ وهل يقدر الملهوف الا غياثك؟ وهل لطلاب غرض سواك؟ وهل للغواني مثل غيرك؟ وهل للمادح رجز لا فيك وهل يحدو الحادي الا بذكرك؟ فلولا ان ياخذ الواصف بنصيبه منك وبحصته من الصدق فيك، وبسهمه من الشكر لك، لكان الاطناب عندهم في وصفك لغوا، وكان تشقيق الكلام عجزا، ولكان تكلفه فضلا، ومن هذا الذي يضعه ان يكون دونك، او يمتحن بالتسليم لك، او يعد اقراره احسانا وخضوعه انصافا؟ وهل تقع الابصار الا عليك؟ وهل تصرف الاشارة الا اليك؟ ام من الشبيه لك في منزلتك؟ الست خلف الاخيار وبقية الابرار؟ واي امرك ليس بغاية، واي شء منك ليس في النهاية؟ وهل فيك شء يفوق شيءا او يفوقه شء او يقال لو لم يكن كذا لكان احسن او لو كان كذا لكان اتم؟ واين الحسن الخالص والجمال الفاءق والملح المحض والحلاوة التي لا تستحيل والتمام الذي لا يحيل الا فيك او عندك او لك او معك، خالصة لك ومقصورة عليك، لا تليق الا بك ولا تحسن الا فيك، فلك منه الكل وللناس البعض، ولك الصافي وللناس المشوب؟! هذا سوي الغريب الذي لا نعرفه، والبديع الذي لا نبلغه، لا بل اين الحسن المصمت، والجمال المفرد، والقد العجيب، والكمال الغريب، والملح المنثور، والفضل المشهور الا لك وفيك؟ وهل علي ظهرها جميل حسيب او عالم اريب الا وظلك اكبر من شخصه، وظنك اكثر من علمه، واسمك افضل من معناه، وحكمك اثبت من نجواه، وصمتك افضل من فحواه؟ وهل  في الارض حليم سواك، وهل اظلت الخضراء ذا لهجة اصدق منك، وهل حملت النساء اجل منك!
  [ جمال احمد بن عبد الوهاب المعكوس]
 ولربما رايت الرجل حسنا جميلا وحلوا مليحا وعتيقا رشيقا وفخما نبيلا ثم لا يكون موزون الاعضاء ولا مقدور الاجزاء، وقد تكون ايضا الاقدار متساوية غير متقاربة ولا متفاوتة، ويكون قصدا ومقدارا عدلا، وان كانت هناك دقاءق خفية لا يراها الا الالمعي، ولطاءف غامضة لا يعرفها الا الذكي. فاما الوزن المحقق والتعديل المصحح والتركيب الذي لا يفضحه التفرس ولا يحصره التعنت ولا يتعلل جاذبه ولا يطمع في التمويه ناعته، فهو الذي خصصت به دون الانام ودام لك علي الايام. كذا الحسن اذا كان حرا مرسلا وعتيقا مطبقا لا يتحكم عليه الدهر ولا يذيله الزمان ولا يحتاج الي تعليق التماءم ولا الي الصون والسكن ولا الي المناقش والكحل، ولو لم يكن لحسن وجهك الا انه قد سهل في العيون تسهيلا وحبب الي القلوب تحبيبا وقرب الي النفوس تقريبا، حتي امتزج بالارواح وخالط الدماء وجري في العروق وتمشي في العظم بحيث لا يبلغه السم ولا الوهم ولا السرور الشديد ولا الشراب الرقيق، لكان في ذلك المزية الظاهرة والفضيلة البينة. ولو لم يكن لك الا انا لا نستطيع ان نقول في الجملة وعند الوصف والمدحة: هو احسن من القمر واضوا من الشمس وابهي من الغيث، ولهو احسن من يوم الحلبة، وانا لا نستطيع ان نقول في التفاريق؛ كان عنقه ابربق فضة، وكان قدمه لسان حية، وكان وجهه ماوية، وكان بطنه قبطية، وكان ساقه بردية، وكان لسانه ورقة، وكان انفه حد سيف، وكان حاجبه خط بقلم، وكان لونه الذهب، وكان عوارضه البرد وكان فاه خاتم، وكان جبينه هلال، ولهو اطهر من الماء  وارق طباعا من الهواء، ولهو امضي من السيل واهدي من النجم، لكان في ذلك البرهان النير والدليل البين. وكيف لا تكون كذلك وانت الغاية في كل فضل، والنهاية في كل شكل. واما قول الشاعر:
 يزيدك وجهه حسنا ~ اذا ما زدته نظرا
 وقول الدمشقيين: ما تاملنا قط تاليف مسجدنا وتركيب محرابنا وقبة مصلانا الا اثار لنا التامل واستخرج لنا التفرس غراءب حسن لم نعرفها وعجاءب صنعة لم نقف عليها، وما ندري اجواهر مقطعاته اكرم في الجواهر ام تنضيد اجزاءه في تنضيد الاجزاء. فان ذلك معني مسروق مني في وصفك وماخوذ من كتبي في مدحك. والجملة التي تنفي الجدال وتقطع القيل والقال اني لم ارك قط الا ذكرت الجنة، ولا رايت اجمل الناس في عقب رءيتك الا ذكرت النار. والعجب ايها السامع اني مقصر، واذا رايته علمت اني فيما يجب له مفرط، وهو رجل طينته حرة وعرقه كريم ومغرسه طيب ومنشءه محمود، غذي بالنعمة وعاش في الغبطة وارهفه التاديب ولطفه طول التفكير وخامره الادب وجري فيه ماء الحياء واحكمته التجارب وعرف العواقب، فافعاله كاخلاقه، واخلاقه كاعراقه، وعادته كطبيعته واخره كاوله. تحكي اختياراته التوفيق ومذاهبه التسديد. لا يعرف التكلف ويرغب عن التجوز وينبل عن ترك الانصاف، ولا يمتنع عليه معرفة المبهم ولا يلتحج باستبانة المشكل، يتخير من الالفاظ ارقها مخرجا ومن المعاني ادقها مسلكا، واحسنها قبولا، واجودها وقوعا واتمها اطماعا، باقوي الكلام واوجزه واعذبه واحسنه، يقلل عدد حروفه ويكثر عدد معانيه. ومن الفعل بعد ذلك اكمله تحقيقا اذا اقبل هبناه، واذا ادبر اغتبناه، مع تمكنه وعقله وسعة صدره. وبعد [نظره] ولا يعرف الشك الا في غيره ولا العي الا سماعا. فمن يطمع في عيبك بل من يطمع في قدرك؟ وكيف وقد اصبحت وما علي ظهرها خود الا وهي تعثر باسمك، ولا قينة الا وهي تغني  بمدحك، ولا فتاة الا وتشكو تباريح حبك، ولا محجوبة الا وهي تثقب الخروق لممرك، ولا عجوز الا وهي تدعو لك، ولا غيور الا وقد شقي بك، فكم من كبد حري منضجة، ومصدوعة مفرثة، وكم من حشا خافق، وقلب هاءم، وكم عين ساهرة واخري جامدة واخري باكية، وكم عبري مولهة، وفتاة معذبة، قد اقرح قلبها الحزن واجمد عينها الكمد، قد استبدلت بالحلي العطلة، وبالانس الوحشة، وبالتكحيل المره، فاصبحت والهة مبهوتة، وهاءمة مجهودة، بعد طرف ناصع، وسن ضاحك، وغنج ساحر، وبعد ان كانت نارا تتوقد، وشعلة تتوهج؟
 وليس حسنك ابقاك الله الحسن الذي تبقي معه توبة، او تصح معه عقيدة ، او يدوم معه عهد، او يثبت معه عزم، او يمهل صاحبه للتثبت، او يتسع للتخير، او ينهنهه زجر، او يهذبه خوف. هو اعزك الله شء ينقض العادة، ويفسخ المنة، ويعجل عن الروية، ويطرح بالعرا، وتنسي معه العواقب، ولو ادركك عمر بن الخطاب لصنع بك اعظم مما صنع بنصر بن الحجاج، ولركبك باعظم مما ركب به جعدة السلمي، بل لدعاه الشغل بك الي ترك التشاغل بهما، والغيظ عليك الي الرحمة لهما. فمن كان عيب حسنه الافراط عليه من جهة الزيادة، كيف يرومه عاقل او ينتقصه عالم. فلا تعجب ان كنت نهاية الهمة وغاية الامنية، فان حسن الوجه اذا وافق حسن القوام، وجودة الراي، وكثرة العلم، وسعة الخلق، والمغرس الطيب، والنصاب الكريم، والطرف الناصع، واللسان البين، والنعمة البهجة والمخرج السهل، والحديث المونق، مع الاشارة الحسنة، والنبل في الجلسة، والحركة الرشيقة، واللهجة الفصيحة، والتمهل في المحاورة، والهذ عند المناقلة والبديه البديع، والفكر الصحيح، والمعني الشريف، واللفظ المحذوف، والايجاز يوم الايجاز، والاطناب يوم الاطناب، يفل الحز، ويصيب المفصل، ويبلغ بالعفو ما يقصر عنه الجهد، كان اكثر لتضاعف  الحسن، واحق بالكمال والحمد. والتاج بهي، وهو علي راس الملك ابهي، والياقوت كريم حسن، وهو علي جيد المراة الحسناء احسن، والشعر الفاخر حسن، وهو من فم المنشد احسن، وان كان قول المنشد فريضة من نجثه ومختبره فقد بلغ الغاية وقام علي النهاية.
 وما ندري في اي الحالين انت اجمل، وفي اي المنزلتين انت اكمل، اذا فرقناك ام اذا جمعناك، واذا ذكرنا كلك ام اذا تاملنا بعضك؟ فاما كفك فهي التي لم تخلق الا للتقبيل والتوقيع، وهي التي يحسن بحسنها كل ما اتصل بها، ويختال بها كل ما صار فيها، كما اصبحنا وما ندري: الكاس في يدك احسن ام القلم ام الرمح الذي تحمله، ام المخصرة ام العنان الذي تمسكه، ام السوط الذي تعلقه، وكما اصبحنا وما ندري اي الامور المتصلة برايك احسن وايها اجمل واشكل اللمة ام مخط اللحية، ام الاكليل ام العصابة ام التاج، ام العمامة ، ام القناع، ام القلنسوة! فاما قدمك فهي التي يعلم الجاهل كما يعلم العالم ويعلم البعيد الاقصي كما يعلم القريب الادني، انها لم تخلق الا لمنبر ثغر عظيم، او ركاب طرف كريم. اما فوك فهو الذي لا ندري اي الذي تتفوه به احسن، واي الذي يبدا به اجمل: الحديث، ام الشعر، ام الاحتجاج، ام الامر والنهي، ام التعليم والوصف. وعلي اننا ما ندري اي السنتك ابلغ، واي بيانك اشفي، اقلمك ام خطك، ام لفظك، ام اشارتك، ام عقدك. وهل البيان الا لفظ او خط او اشارة او عقد؟ وانت في ذلك فوقهم والحمد لله، وواحدهم واعيذك بالله، وانت تجوز الغاية، وتفوق النهاية.
 وقد علمنا ان القمر هو الذي تضرب به الامثال، ويشبه به اهل الجمال وهو مع ذلك يبدو ضيءلا نضوا، ويظهر معوجا شختا وانت ابدا قمر بدر وفخم غمر. ثم مع ذلك يحترق في السرار ويتشاءم به في المحاق، ويكون نحسا  كما يكون سعدا، ويكون نفعا كما يكون ضرا، ويقرض الكتان، ويشحب الالوان، ويخم فيه اللحم. وانت داءم اليمن، ظاهر السعادة، ثابت الكمال، شاءع النفع، تكسو من اعراه، وتكن من اشحبه، وعلي انه قد محق حسنه المحاق وشانه الكلف، وليس بذي توقد واشتعال ولا خالص البياض ولا متلالء، ويعلوه برد ويكسوه ظل الارض. ثم لا يعتريه ذلك الا عند كماله وليلة فخره واحتفاله، وكثيرا ما يعتريه الصفار من بخار البحار. وانت ظاهر التمام، داءم الكمال، سليم الجوهر، كريم العنصر، ناري التوقد، هواءي الذهن، دري اللون، روحاني البدن. وان احتجوا عليك بالجزر والمد، احتججت عليهم بالعلم والحلم، وبان طاعتك اختيار واعتبار، وطاعته طباع واضطرار، وبان له سيرة قد قصر عليها، ومنازل لا يجاوزها، ولا تمكنه البدوات، وليس في قواه فضل للتصرف، وعلي ان ضياءه مستعار من الشمس، وضياءك عارية عند جميع الخلق. فكم بين المعير والمستعير، والمتبين والمتحير، وبين العالم وما لا حس فيه. ولا زالت الارض بك مشرقة، والدنيا معمورة، ومجالس الخير ماهولة، ونسيم الهواء طببا، وتراب الارض عبقا. ان تفتيت فالرشاقة والملح، وان تمسكنت فالرهبانية والاخلاص، وان ترزنت «فثهلان ذو الهضبات ما يتحلحل» .
 وطباعك جعلت فداك طباع الخمر الا انك حلال كلك، وجوهرك جوهر الذهب الا انك روح كما انت. وقد حويت خصال الياقوت الا ما زادك الله عليه، واخذت خصال المشتري الا ما فضلك الله به، وجمعت خلال الدر الا ما خصصت به دونه. فلك من كل شء صفوته ولبابه وشرفه وبهاءه. وهل يضر القمر نباح الكلب، وهل يزعزع النخلة سقوط البعوضة عليها.؟
  [ عودة الي قيمة المزاح والجد]
 فاما القول في المزاح فقد بقي اكثره ومضي اقله. وقد ذهب الناس في  المزاح الي مذاهب متضادة، وسلكوا منه في طرق مختلفة. فزعم بعضهم ان جميع المزاح خير من جميع الجد. وزعم اخرون ان الخير والشر عليهما مقسومان، وان الحمد والذم بينهما نصفان.
 وسناتي علي هذه الاقاويل ثم نذكر ما نقول ان شاء الله.
 فاما المحامي علي الهزل والمفضل للمزح فانه قال: اول ما اذكر من خصال الهزل ومن فضاءل المزح انه دليل علي حسن الحال وفراغ البال، وان الجد لا يكون الا من فضل الحاجة، والمزح لا يكون الا من فضل الغني. وان الجد غضب والمزح جمام. والجد مبغضة والمزح محبة. وصاحب الجد في بلاء ما كان فيه وصاحب المزح في رخاء الي ان يخرج منه. والجد مءلم وربما عرضك لاشد منه، والمزح ملذ وربما عرضك لالذ منه. والجد مالم التعريض للخير والشر، وباينه بتعجيل الخير دون الشر. وانما تشاغل الناس ليفرغوا، وجدوا ليهزلوا، كما تذللوا ليعزوا وكدوا ليستريحوا. وان كان المزاح انما صار معيبا، والهزل انما صار مذموما لان صاحبه لا يكون معرضا لمجاوزة القدر ومخاطرا بمودة الصديق. فالجد داعية الي الافراط كما ان المزاح داعية الي مجاوزة القدر. والتجاوز للحد قاطع بين القرينين في جميع النوعين. فقد ساواه المزاح فيما هو له وباينه فيما ليس له. وان كان المزح قبيحا لانه يورث الجد، فاقبح من المزح ما صير المزح قبيحا، لان الذي يكون بعده الجد، ولم يصير الجد قبيحا لان الذي بعده المزح، كان الجد في هذا الوزن اقبح من المزح، وكان المزح علي هذا التقدير احسن من الجد، لان ما جعل الشء قبيحا اقبح من الشء، كما ان ما جعل الشء حسنا احسن من الشء.
 واما الذي عدل بينهما فانه زعم ان المزح في موضعه كالجد في موضعه، كما ان المنع في حقه كالبذل في حقه. قال: ولكل شء موضع  وليس شء يصلح في كل موضع. وقد قسم الله الخير علي المعدلة، واجري جميع الامور الي غاية المصلحة، وقسط اجزاء المثوبة علي العزيمة والرخصة وعلي الاعلان والتقية، فامر بالمداراة كما امر بالمباداة، وجوز المعاريض كما امر بالافصاح، وسوغ في المباح كما شدد في المفروض، وجعل المباح جماما للقلوب وراحة للابدان وعونا علي معاودة الاعمال. فصار الاطلاق كالحظر والصبر كالشكر. وليس للانسان من الخيرة في الذكر شء الا وله في النسيان مثله، ولا في الفطنة شء الا وله في الغفلة مثله، ولا في السراء شء الا وله في الضراء مثله، ولو لم يرزق الله العباد الا بالصواب محضا وبالصدق صرفا وبمر الحق صفحا، لهلك العوام وانتقض امر الخواص. ولو ذكر الانسان كل ما انسيه لشقي، ولوجد في كل شء لانتكث. وقد يكون الذكر الي الهلكة سلما كما يكون النسيان للسلامة سببا. وسبيل المزاح والجد كسبيل المنع والبذل. وعلي ذلك مجري جميع القبض والبسط. فهذا وما قبله جمل اقاويل القوم.
 ونحن نعوذ بالله ان نجعل المزح في الجملة كالجد في الجملة، بل نزعم ان بعض المزح خير من بعض الجد، وعامة الجد خير من عامة المزح، والحق ان ينضح عن بعض المزح ويحتج لجمهور الجد، وكيف لنا بذم جميع المزح مع ما نحن ذاكرون قال الشاعر:
 «وذو باطل ~ ان شءت الهاك باطله»
 وقال اخر:
 اخو الجد ان يجدد فما من وتيرة ~ لديه وان يهزل يعللك باطله
 وان كانوا قد تسموا بعابس وعباس وشتيم وكالح وقاطب وحرب ومرة وصخر وحنظلة وحزن وحجر وقرد وخنزير، فقد تسموا بالضحاك والبطال وبسام  وهزال ونشيط. وقد مزح رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولا يقال كان فيه مزاح، وكذلك لا يقال مزاح. وكذلك الاءمة ومن هزل في بعض الحالات من اهل الحلم والوقار. فما روي عنه صلي الله عليه وسلم قوله: «يا ابا عمير ما فعل النغير» وقوله: «لا تدخل الجنة عجوز» وقوله: «زوجك الذي في عينيه بياض» وقد كان علي رضي الله عنه يمزح. وقال عمر: انا اذا خلونا كنا كاحدكم. وقد كان عمر عبوسا قطوبا. وقد كان زياد مع كلوحه وقطوبه يمازح اهله في الخلا كما يجد في الملا. وكان الحجاج مع عتوه وطغيانه وتمرده وشدة سلطانه يمازح ازواجه ويرقص صبيانه. وقال له قاءل: ايمازح الامير اهله؟ فقال: والله ان تروني الا شيطانا، والله لربما رايتني واني اقبل رجل احداهن! فقد ذكرنا خير العالمين وجلة من خيار المسلمين وجبارا عنيدا وكافرا لعينا.
 وبعد، فمن حرم المزاح وهو شعبة من شعب السهولة وفرع من فروع الطلاقة! وقد اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحنيفية السمحة ولم ياتنا بالانقباض والقسوة وقد امرنا بافشاء السلام وبالبشر عند التلاقي وامرنا بالتوادد والتصافح والتهادي. قالوا: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك تبسما. وقالوا: كان لا يستغرق ضحكا. وقال: «دففوا علي صاحبكم» . وقال: «هذه ايام اكل وشرب وتعلل» وسمع جواري تضرب الكبر عند عاءشة فلم ينكره وضحك في قيافة مجزز المدلجي ومن الاعرابي صاحب الدجال.
 قد اعتذرنا من معصيتك والخلاف علي محبتك مرة بالمزح ومرة بالنسيان ومرة بالاتكال علي عفوك وعلي ما هو اولي بك. علي اني لم ارد بمزاحك الا ضحك سنك، انظر هل هرمت الا في طاعتك، وهل اخلقني الا معاناة خدمتك؟ وفي الجملة انا لو تعمدنا ثم اصررنا ثم انكرنا لكان في فضلك ما يتغمدنا، وفي كرمك ما يوجب التغافل عنا. فكيف وانما سهونا ثم تذكرنا ثم اعتذرنا ثم اطنبنا، فان تقبل فحظك اصبت ولنفسك نظرت، وان لم تقبل  فاجهل جهدك ثم اجهد جهدك، ولا ابقي الله عليك ان ابقيت، ولا عفا عنك ان عفوت، واقول كما قال اخو بني منقر:
 فما بقيا علي تركتماني ~ ولكن خفتما صرد النبال
 والله لءن رميتني ببجيلة لارمينك بكنانة، ولءن نهضت بصالح بن علي لانهضن باحمد بن خلف وباسماعيل بن علي، ولءن صلت علي بسليمان بن وهب لادمغنك بالحسن بن وهب، ولءن تهت علي بمنادمة جعفر الخياط لاتيهن عليك بحسة وهب الدلال! وانا اري لك ان تقبل العافية وترغب الي الله تعالي في طول السلامة، واحذر البغي فان مصرعه وخيم، واتق الظلم فان مرعاه وبيل، واياك ان نتعرض لجرير اذا هجا، وللفرزدق اذا فخر، ولهرثمة اذا دبر ولقيس بن زهير اذا مكر، وللاغلب اذا كر. ولطاهر اذا صال، ومن عرف قدره عرف قدر خصمه، ومن جهل قدر نفسه لم يعرف قدر غيره.
 وقد رعيت لك حق نبيذك وحسن شرابك وان كان فوق العيوق ودونه بيض الانوق، وحق توتياءك وان بعثت به ممزوجا فكيف لو بعثت به خالصا. وعليك بالجد فانه خير لك، ودع البيات فانه امثل بك، فانت والله يا اخي تعلم علم الاضطرار وعلم الاختيار وعلم الاخبار اني اشد منك عقلا، واظهر منك حزما والطف كيدا، واكثر علما، واوزن حلما واخف روحا، واكرم عينا، واقل غشا، واجل قدا وابعد غورا، واجمل وجها، وانصع ظرفا، واكثر ملحا، وانطق لسانا، واحسن بيانا واجهر جهارة، واحسن اشارة. وانت رجل تشدو من العلم وتنتف من الاخبار، وتموه نفسك، وتغر من قدرك، وتتهيا بالثياب، وتتنبل بالمراكب، وتتحبب بحسن اللقاء. ليس عندك الا ذلك. فلم تزاحم البحار بالجداول، والاجسام بالاعراض، وما لا يتناهي بالجزء الذي لا يتجزا..!؟ 
  [ شروط التمثيل وانواع الخطا]
 فاما الباد والقامة فمن يعدل بين القناة والكرة، ومن يمثل بين النخلة والدكان وبين رحي الطحان وسيف يمان! وانما يكون التمثيل بين اتم الخيرين وانقص الشرين، وبين المتقاربين دون المتقاوتين، فاما الخل والعسل، والحصاة والجبل، والسم والغذاء، والفقر والغني، فهذا ما لا يخطء فيه الذهن ولا يكذب فيه الحس، والخطا ثلاث: خطا الحس، وخطا الوهم، وخطا الراي، كل ذلك سبيله التنبيه والتذكير والتقويم والتانيب، والعمد نوع واحد وسبيله القمع والحظر والضرب والقتل، واول ذلك ان يهجره صاحب الحكمة ولا يطمعه في وعظ ولا مجالسة. وقد رايت من يعاند الحق اذا كانت المعرفة به استنباطا، ولم ار من يعاند الحق اذا كانت المعرفة به عيانا. وانت لا ترضي بجحد العيان حتي تدعو اليه، ولا ترضي بالدعاء اليه حتي تعادي فيه، ولا ترضي بالعداوة فيه حتي تكون لك فيه الرءاسة، ولا ترضي بالرءاسة دون السابقة، ولا بالطارف دون التالد، ولا بالتالد دون الاعراق التي تسري والمواليد التي تنمي، ولا ترضي ان تكون اولا حتي تكون اخرا، ولا بالمداراة دون المباداة، ولا بالجدال دون القتال. وحتي تري ان التقية حرام، وان التقصير كفر.
  [ الامام عند الشيعة]
 وحتي لو كنت امام الرافضة لقتلت في طرفة، ولو قتلت في طرفة لهلكت الامة. لانك رجل لا عقب لك، والامامة اليوم لا تصلح في الاخوة ولو صلحت في الاخوة كانت تصلح في ابن العم، ثم انها دنت من الارحام بعد ذلك فصارت لا تصلح الا في الولد، وفي هذا القياس انها بعد اعوام لا  تصلح الا ببقاء الامام نفسه اخر الابد. وهذا هو علة اصحاب التناسخ وانت رافضي، ولم يكن هذا عندك. فاهد الي الان من خالص التوتياء كما اهديت اليك باب التناسخ. وانت تري القتل في حق المعاندة شهادة، وتري ان مباينة المنصفين في تعظيم العنود سعادة، وان الرءاسة في دفع الحقاءق مرتبة، وان الاقرار بما يظهر للعيون ضعة، وان الشهرة بالمبالغة رفعة. اظهر القوم عندك حجة ارفعهم صوتا، واخلقهم للمثوبة اصلبهم وجها، واحسنهم تقية اقلهم حرجا، واكثرهم عندك انصافا اشدهم شغبا. تعشق المتهور وتكلف بالجموح وتصافي الوقاح. والاديب عندك من عاب احاديث الجلساء، واعترض علي نوادر الاخوان، وغمز في قفا النديم، ونصب للعالم، وابغض العاقل، واستثقل الظريف، وحسد علي كل نعمة، وانكر كل حقيقة.
  [ علة الاستطراد]
 جعلت فداك، انما اخرجك من شء الي شء، واورد عليك الباب بعد الباب، لان من شان الناس ملالة الكثير واستثقال الطويل وان كثرت محاسنه وجمت فواءده، وانما اردت ان يكون استطرافك للاتي قبل ان ينقضي استطرافك للماضي، لانك متي كنت للشء منتظرا وله متوقعا كان احظي لما يرد عليك واشهي لما يهدي اليك، وكل منتظر معظم، وكل مامول مكرم. كل ذلك رغبة في الفاءدة، وصبابة بالعلم، وكلفا بالاقتباس، وشحا علي نصيبي منك، وضنا بما اءمله عندك، ومداراة لطباعك، واستزادة من نشاطك. ولانك علي كل حال بشر، ولانك متناهي القوة مدبر.
  [ اسءلة علي الانبياء والمتنبءين]
 خبرني: كيف كانت خداءع المتنبءين، ومخاريق الكذابين ممن قد كان  ترشح للتنبوء، ومن لم يظهر دعوته، ومن دعا واجتهد، ومن اجيب، ومن لم يجب. وصف لي ابواب مصايدهم واجناس كيدهم وحيلهم، وعن اعتمادهم علي المواطاة، وعن تقدمهم في الحجة، وعمن ذهب في طريق التفهم، وعن اصحاب الزجر والتنجيم، وعن اصحاب الاسترحام، وعن اظهار الزهد وتحريم الاستمتاع، ومن وافق صورته وحاله بعض ما في البشارات المتقدمة وما في الكتب الصحيحة، ومن اتفق له غير ذلك من الشبهة. فقل في شيث بن ادم، وقل في زرادشت، وفي ماني، وفي فولس، وفيما ادعي لمرقس ومتي ولوقا ويوحنا. وخبرني عن الاسود العنسي، ومسيلمة الحنفي، وطليحة الاسدي، وبنت عقفان، وربعي، وامية بن ابي الصلت، وما قصة الطاءرين الاخضرين، وما كان شان الرماح. وخبرني عن سلمي بن جندل، وما قال الهند في نزول البد، وقصة ابن ديصان، وما قول عبدة الكيان وعباد قوة الهيولي واصحاب البيضة، ومن عبد النجوم وثبت لها الحس والعلم والنفع والضر، ومن جعل كل داع الي الله بالصواب والعدل وصلة الرحم ونفي الجهل نبيا، ومن انكر اصل النبوة البتة، وما تقول في حنظلة بن صفوان، وخالد بن سنان؟ وقل في الذي اتاه الله اياته فانسلخ منها، وهل يجوز ان يكفر نبي او يشرك او يضل بعد هدايته، ويصير عدوا بعد ولايته، ويدل الله علي كذبه كما دل علي صدقه؟ وكيف صار النبي عندكم يعصي ويخطء والامام لا يعصي ولا يخطء؟ وكيف ساغ ذلك في جميع النبيين وامكن في جميع المرسلين، علي كثرة عدد النبيين والمرسلين، ولم يجز ذلك في امام واحد مع قلة عدد الاءمة مذ كانوا؟
  [ اسءلة علي الاديان]
 وخبرني لم تنصر النعمان ويزيد بن الحارث، وتهود ذو نواس،  وتمجست ملوك سبا؟ وكيف صارت العرب فرقا بين محل ومحرم واحمسي، سوي تفرقهم في الملل، وكيف لم نر امة قط دهرية وقد علمنا انه لا يجوز ان يتنبا دهري؟ وكيف لم يتدهر ملك، وكيف لم نجد قول الدهرية الا في الخاص والشاذ والرجل النادر؟ ولم كان لجميع اهل الاديان مملكة وملوك الا الزنادقة ولم قتلهم جميع الامم السالفة؟ ولم قضيت بهذا وقد راينا المصدقية والديناورية والتغزغزية! فان قلت: لان من لم يكن من دينه القتال ولا من غريزته الباس فهو مسلوب او مسترق، فما بال الروم تمنع ان تسترق وان تسلب وليس في دينهم قتال ولا جدال ولا مكافاة ولا دفع.
  [ اسءلة علي العرافة والسحر]
 جعلت فداك، اين كان عبد الله بن هلال الحميري صديق ابليس من كردباش الهندي، واين كان يقع منهما صالح المديبري، واين عبيد مج من البطيحي، واين عبد الوارث من الهجيمي، واين كان ابو منصور المخاريقي من جرمي، واين بامونة من حسده، واين قشة اليهودي من كشة، وما فصل ما بين الكهانة والشعبذة، وما فصل ما بين الحازي والعراف، واين كان عزي سلمة من سطيح الدءبي، واين كان الابلق الاسدي من رياح بن كهيلة، واين كاهن سعد هذيم من حليس الخطاط. وحدثني عن ساحرة حفصة وساحرة عاءشة [اقتلتا] باقرار منهما بكيفية السحر؟. وحدثني عن صاحب جندب بن زهير باقرار قتله ام عن معرفة منه بمعني السحر؟. وهل ثبت جعلت فداك ان النبي صلي الله عليه وسلم سحر في جف طلعة ووضع تحت راعوفة البءر ام لا؟
 وخبرني: ما البحر باي، وما البارباي، وما الكروريات، وما الخواتيم، وما المناديل والسعي والامر الذي كان في خاتم سليمان، وما  السكينة التي كانت في التابوت، فقد اختلف المفسرون فيها وزعموا انها كانت راس هر. وما سعسف ياسينية، وما الفتل، وما التوجيه؟ وخبرني: ما تاويل الزمزمة، وما فعل المال الذي من اخذ منه ندم ومن لم ياخذ منه ندم. وخبرني عن قول الخليل في الوهم القديم؟
  [ اسءلة علي التذكر والنسيان]
 وخبرني جعلت فداك عن قولك في الشعر الذي ننشده في المنام مما لم نسمع باجود منه في اليقظة، وعن الشعر الذي نخترعه عن مناقلة الكلام وموازنة الامور وحال النوم، وحال الافة والنقص وصاحبه مغمور ام شبيه بالمغمور ولا يجري عليه قلم ولا يلام ولا يشكر، ولم صرنا نتذكر الشء المهم فلا نقدر عليه حتي ندعه فايسنا منه اجمع ما نكون انفسا واحسن ما نكون تذكرا، ثم يعارضنا ويخطر علي بالنا في حال سهر او في حال نوم واغني ما نكون عنه واقل ما نكون احتفالا به، ولم صرنا ننسي من القصيدة بيتا او اية من جميع السورة او كلمة من جميع كلام الخطبة، ولم صار البلغم بالباء اولي منه بالتاء، ولم كانت المرة السوداء بالجيم اولي منها بالحاء، وكذلك القلب المانع من الحفظ. وهل بد للحقيقة من خصاءص اسباب واعيان علل؟ والا فقد يجوز ان تنسي هذه القصيدة بدل تلك، ولم صار بعض الناس احفظ للنسب وبعضهم احفظ للاسناد، وبعضهم احفظ للمعاني، وبعضهم احفظ للالفاظ. ولم صرنا لا ننسي السباحة وبالاكتساب عرفناها والعادة ان المكتسب قد ينسي ويجهل، وان الضروريات لا تجهل. وقل لي لم لم تضرب السامري، ولم لم تعض ماني وتمضه، ولم لم تبزق في وجه فرعون. ام ان الطبيعة التي هيبتك من هشام بن خلف بن قواله الكناني حين قال علي راس النعمان وانت رجل يمان هي التي منعتك من ان تبزق في وجه  فرعون وانت سمعته يقول: «وما رب العالمين» ؟ ولم ازعم انك رجل يمان لولادة لك في قحطان، كيف وانت اقدم من قحطان ومعد بن عدنان، ومن القرون التي خبر الله عن كثرتها وعن اباءها واجدادها! ولكنك منهم بالهوي والنصرة، ولانهم كانوا لك احشاما وصنيعة.
 وقل لم صار جميع الحيوان يسبح الا الانسان والقرد والعقرب والفرس الاعسر؟ واي شء عندك في اصف، وفي سفر ادم، وفي جراب موسي، وفي درسب، وفي شنلة، وفي كتاب الاسماء، وفي قولهم دعا فلان باسم الله الاعظم، وما تقول في ابن عقيب، وفي اشج بن عمرو، وفي شعيب وصالح، وفي السفياني، وفي الاصفر القحطاني.
  [ اسءلة علي الرياضيات]
 وخبرني جعلت فداك مذ كم صنعت حساب الهسمرح، ومن صاحب خطوط الهند، واين كتب قوم صنعة السند هند والاركند وحساب كلا سفر؟ ومذ كم عمل الباب الجامع، ومذ كم عمل الارتماطيقي، ومن سمي الجبر بالجبر، والجذر بالجذر، والنشاذر بالبارود، والاكدرية من اي شء اشتقت، وما تاويل الدحال، وما تاويل الجمل، ومن اول من عد الي عشرة وجعل العشرة منتهي وغاية، ثم ضاعفها وجعل غايات الاعداد عشر العشرات وعشرات عشرات العشرات ابدا، ثم كسر علي العشرة مما دون اعدادها، لان الاصابع عشرة، وكيف لم يجعل الغاية ما له نصف وثلث وربع وسدس وثمن، ام راي ان التضعيف ابدا لا يكون الا للعشرات، فقد نجده في عشر العشرات، ام القول الاول الاشياء كلها عشرات، ولست اعرف جعلت فداك قوله ان الانسان عشرة اشياء، كما لم اعرف قول الفزاري ان العقل كري، وقد علمت ان القلب كري، وان الراس الذي جمع الحواس كري. فاما  العلم والقول وما اشبههما فانا لا نعرف هذه الامور الا علي خلاف الاجرام الموصولة والمقطوعة، وقد شدوت من الموسيقي ولم ابلغ منه شهوتي.
  [ اسءلة علي الموسيقي وبعض الكتب المعربة]
 فخبرني اين كان اقليدس وميرسطوس من فيثاغورس، واين تلامذتهما من تلامذته، وهلا قدمتم اقليدس مع صنعة البرابط والمعارف؟ واين ارشخانس من مورسطس، واين ريوشت من فلهوذ، ولم قتله وهو فوقه في الاطراب والصنعة وفي الرواية والرءاسة، ولم عفا سابور عن قتله بعد اقراره بقتله وبعد ان سحب الي الفيلة وعزم علي امضاء الحكم. واين كانت هر وفرتنا من الجرادتين، وابو طيبة والرباب من السردان والمهراس، واين حبابة من سلامة صاحبتي يزيد، واين عزة الميلاء من جميلة الحدباء، واين حيية من الميلاء. وخبرني عن غناء الركبانية للمصطلق اخذته منه الركبان ام للركبان وهل رجعه بخسر المصطلق، وزعمت ان الاهراج لليمن، وان النصب للقينات، فلمن السناد؟ فخبرني اين كان ضبيس بن حرام من المصطلق بن سعيدة، ولم جعل المعلم النغم يعد لليوناني ست عشرة نغمة؟ الانه لم يدرك اكثر منها ام لانه ليس في الحلقة الا ما ادرك، ولم جعل الرعب للسوداء، والحزن للبلغم، والجراة للصفراء، والسرور للدم. ولم فسر الاوتار علي ذلك فجعل الزير للصفراء، والمثني للدم، والمثلث للبلغم، والبم للسوداء! وقال: الزير لطيف ناري خفيف، والمثني هواءي بين طبيعة النار وهو دون النار في الخفة وبين طبيعة الماء وهو فوق الماء في الخفة، والمثلث كالماء، والبم كالارض، وفي المثني ضعف وزن الزير، وفي المثلث ضعفا وزن الزير، وفي البم ثلاثة اضعاف. ولم زعم ان من اللحون ما يقلق ويفرق فان زيد فيه نقض وان قوي قتل. وان فيها ما يغير فان زيد فيه غشي وان قوي اجمد فان  قوي قتل. فجعل لحنا مطلقا يقتل بالاذابة، وجعل لحنا يقتل بالاجماد. ولم وصف اللحون بالاجماد والاضاعة كما توصف السموم القاتلة؟. خبرني عن صنعة البربط، للمك ام لرفاءيل ام لاقليدس؟ وما تقول في قولهم ان لمكا عمل العود علي صورة فخذ ابنه ساقها وقدمها واصابعها وانه جعل الصدر الفخذ، والساق الابريق، والقدم المشط، والاصابع الملاوي، والاوتار العصب والعروق.
 جعلت فداك كيف حفظك لكتاب كاوريد، وقد خبرني بعض المتكلمين انه راي بسيراف مجوسيا يحفظه وهو في الف جلد بخط مقارب. وكيف حفظك لكتاب الطرف وهل لقيت واضعه ايام ادخلك بلاد الروم نزول عطارد؟ وخبرني عن اسرار الهند الرجل بعينه ام لشوري؟ ولم زعموا ان العقوق يورث البرص، وهذا مما لا يعرف في الطب. ومن صاحب الشطرنج، ومن صاحب كليلة ودمنة، ومن واضع الكوكلة، ومن طبع القلعة، ولم صار الهندي والرومي لا يحفلان بالسندي في حال الاسر ويرغبان عنه في حال القتال. وقد اختلفوا علينا في النعال السندية فزعم قوم ان صاحب كتاب الباه كان قصيرا منكرا وكان بالنساء مستهترا وانه احتال بها لجسمه حتي وصلها برجله ليكون ثخنها زاءدا في طوله فلما طالت الايام ومضت الدهور ظن من لا علم له انها اتخذت للزينة او لضرب من المرفق. وقال اخرون: بل اتخذت للعقارب ليلا وللطين نهارا، فلما طال عليها نسي السبب، وذلك ان اكثر الرداغ لا تستغرق ثخنها وابرة العقرب لا تكاد تجاوزها وقال اخرون: بل انما اتخذتها ملوكها لمكان اصواتها وصريرها استءذانا علي ازواجها وامهات اولادها وعلي جميع محارمها لحالات تكن عليها وامور تكن فيها، فصار صريرها تدنا واستءذانا. وزعم اسماعيل بن علي انك انت الذي كنت امرت باتخاذها واشرت بصنعها، وانك تكتم السر الذي فيه، وانك الذي علمتهم مضغ التانبول ودبغ تحمير الاسنان، وتطيب النكهة، واكل السعد لما انت اعلم به، والتصندل لما لا  يجوز المكاتبة فيه، وانك اول من احتبي هناك واستاك وفرق شعره وعلم الخضاب اهله. وكيف وقد زعمت ان الاحتباء انما صار فيهم وفي العرب لان نازلة العمد والصحاري وسكان الفيافي والبراري وكل من ليس لشماله مرفقة ولا لظهره مسندة ولا لفخذه جنة لا بد ان يشتكي ظهره اذا طال انتصابه وكثر جلوسه، ومن احتاج احتال، ومن استغني تبلد. فاخرجت لهم الحبكة للحبوة حتي قامت لهم مكان المتكا والمسند. فقد قال لك كسري: فما بال الترك والخزر وجميع اهل الصحاري والعمد لا يعرفون الاحتباء، والحاجة واحدة والعقول سليمة، فلم امسكت يومءذ عن الجواب؟ الانه استفهم استفهام الراد او نفست به علي من شهد ذلك المشهد؟
  [ اسءلة علي المعرفة وطرقها]
 وانا جعلت فداك اعلم اني اسمع ولا اعقل كيفية السمع، واعلم اني ابصر ولا اعقل كيفية البصر، ولا ادري امعدن العقل الدماغ والقلب بابه وطريقه، كما ان معدن اللون جميع النفس والعين بابه وطريقه، ام معدن العقل القلب دون الدماغ او لعلهما موصولان غير مقطوعين. وقد اعتل قوم للدماغ بان جميع الحواس في الراس. واعتل قوم بالحس وبما يجدون في قلوبهم من الرعب والاضطراب وغير ذلك. فكيف القول فيه وعلام عزمت منه. وكيف صار الناظر يبتدي من جهة وان كان يعرف الله فكيف عرفه، اباضطرار ام باكتساب. وكيف جهل سليمان موضع ملكة سبا، وهو ملك وشانه عظيم والجن له مسخرة والطير له برد والريح له اداة، وكيف جهل يوسف مكان ابيه وحاله في الحزن عليه حاله وهو ملك نبي، وكيف جهل ابوه مكانه وهو نبي، وليس انبه من نبي، وملك هذا بالشام والاخر بمصر. وما تقول في اهل التيه وعن ترددهم اربعين عاما في مكان واحد وعقولهم معهم،  وانما يجولون ليقفوا علي الطريق، فكيف اضل الجميع الطريق مع ارتفاع الذكر وشدة الطلب. وخبرني عن كلام عيسي في بطن امه ثم في المهد، وعن عقل يحيي في حال الصبا، اكانا في حالهما يتعقلان ما لا يعلمان ام ينطقان بما يعلمان؟ وكيف علما، ابتجربة واستنباط وعن تمام اداة وكمال الة، ام من طريق الالهام والاخراج من العادة.
 وقد تعجب ناس من اطالتي ومن كثرة مسالتي، وتعجبي من تعجبهم اشد والذي كان من انكارهم اعظم ولو رغبوا في العلم رغبتي وراوا فيه مثل رايي وكانوا قراوا كتابي اليك في شيبتي وايام شباب رغبتي لاستقلوا من ذلك ما استكثروا ولا ستقصروا منه ما استطالوا. فان اذنت لي اظهرته، وان تجد علي اعلنته.
 وسنقول: ما دعاك الي التنويه بذكري وتعريف الناس مكاني، وقد تعرف حشمتي وانقباضي ونفوري واستيحاشي! ولولا انك جعلت فداك مسءول في كل زمان والغاية في كل دهر لما تفردتك بهذا الكتاب، ولما اطمعت نفسي في الجواب. ولكنك قد كنت اذنت في مثلها لهرمس، ثم لافلاطون، ثم لارسطاطاليس، ثم احببت معبد الجهني، وغيلان الدمشقي، وعمرو بن عبيد، وواصل بن عطاء، وابراهيم بن سيار، وعلي بن خالد الاسواري، فتربية كفك والناشي تحت جناحك احق بذلك واولي، وقد كان يجب ان تكون علي ذلك احرص وبه اعني.
  [ اسءلة علي المراءي والابصار]
 وخبرني عن المراءي كيف صارت تري الوجوه ويبصر فيها الخلق وكذلك كل املس صقيل وصاف ساكن، كالسيف، والوذيلة، والقوارير، والماء الراكد، حتي الحبر البراق ، والحدقة السوداء اذا كان الناظر في الحدقة ابيض  والحدقة المغربة اذا كان الناظر فيها اسود. وكيف صار الماء الجاري والنار الملتهبة والشمس ذات الشعاع لا تقبل الصورة ولا يثبت فيها الخلق. وعن قول من زعم انه ليس في القمر محق ثابت، ولا كمد جامد، ولا سواد واكد، وانما ذلك شء راه الناس فيه اذ كان املس صقيلا بمقابلة الارض وما فيها كما يري من قابل الحدقة صورة انسان، وليس هناك صورة، وانما هو شء يوجد عند المقابلة. ولم صار بعض المراءي يري الوجه والقفا ويري الراس منكسا، ولم كنت لا تجد كتاب الستور والمطارح فيها ابدا الا مقلوبا، وما تلك الصورة الثابتة في المراة اعرض ام جوهر ام اي شء، وحقيقة ام تخييل، والذي نري اهو وجهك او غير وجهك فان كان عرضا فما الذي ولده وما الذي اوجبه والوجه لم يماسه ولم يعمل فيه. وهل ابطلت تلك الصورة المرءية صورة مكانها في المراة، ولم وانت لست تراها في نفس صفيحة المراة، ولم وكانك تراها في هواء خلف جوفها، وهل ابطل ذلك اللون الذي هو في مثال لونك لون المراة؟ فان لم يكن ابطله فهناك اذا صورتان في جسم في حال واحد، او لونان في جوهر واحد. وان كان قد ابطل لون الحديد فكيف ابطله من غير ان يكون عمل فيه، وكيف يعمل فيه وحيزه غير حيزه وهو لا مماس ولا متصل ولا مصادم. وسواء ذكرنا صفيحة الحديد ام ما خلفها من الهواء وما قدامها من الفرجة، كل ذلك جسم ذو لون. فان اعتللت بالشعاع الفاصل والشعاع يخالف في الحس، كذلك الحساس وكذلك المحسوس، وكيف نري المخالف وكيف والشعاع لون وبياض والنفس الحساسة لا تدرك بشء من الحواس وما الفرق بين الاثعبان والاحللان وعن قول ما بين السمون والحفرة.
 وخبرني عن القرسطون كيف اخرج احد راسيه ثلاثماءة رطل زاد ذلك ام نقص ووزن جميعه ثلاثون رطلا زاد ذلك ام نقص. وما تقول في السراب، وما تقول في الصدي، وما تقول في القوس، وما تقول في طريقة الحمرة،  وفي طريقة الخضرة، وكيف اختلفتا والهواء واحد وما يقابلهما واحد، وهل ذلك اللون حقيقة ام تخييل.
  [ اسءلة علي الالوان]
 وخبرني عن لون ذنب الطاووس ما هو، اتقول بانه لا حقيقة له وانما يتلون بقدر المقابلة ام تقول ان هناك لونا بعينه والباقي تخييل! وما تقول في عس الماء كيف اشتد صوته بلا باب والصوت لا بد له من هواء، واذا اشتد فلا بد له من باب، وما نقول في خضر السماء، اهو خضر جلدها كما تقول، ام ذلك لحر الهواء كما يقول خصمنا؟ وهل تزعم ان الافلاك ذات لون؟ فان كان لها لون فقد احتملت جميع الاشكال، وهذا خلاف ما يقولون. وان لم تكن ذات لون فالسماء اذا غير الفلك فهذا هذا. ونقول ايضا ان كنا لا نري القري المستطيلة البنيان المختلفة من البعد الا مستديرة فلعل الشمس مصلبة والكواكب مربعة. وما تقول في المد والجزر، امن ملك يضع رجلا ويرفع رجلا، فان كان كذلك فلعل مدبر الفلك ملك ولعل صوت الرعد صوت زجر ملك، فندع الفلسفة وناخذ بقول الجماعة، ام نزعم ان المد والجزر من نفس الجواذب اذا جذب واذا رفع! وما تقول في قول من زعم ان القمر ماءي واشبه الكواكب بطبيعة الارض، فانما يكون الجزر والمد علي مقادير جذبه للماء وارساله له، ذلك معروف في منازله ومجاريه يعرف ذلك اهل الجزر والمد.
  [ اسءلة علي القيافة والظلام]
 وخبرني كيف صارت القيافة في النسبة وفي الماء والجو والتربة، وليست القيافة تكلفا وصنعة، ولا عرفت بالاستنباط والفكرة، فتكون لمن تعلم دون  من يتعلم، نجدها في بني مدلج، ثم في خاص من خثعم، وكذلك خزاعة، وهي في قريش اقل. وهي في بني اسد اقل، وليس هءلاء لاب ولا يجمعهم بلد، وليس فيما بين البلدين قافة وهي فيهم علي هذه الصفة. وكيف لم يختلفوا في لغتهم فينطق بعضهم بالزنجية وبعضهم بالنبطية وبعضهم بالفارسية. فان قلت فارقهم المعجم والشاعر والبكي والغرير، فان الشاعر وان كان القريض عليه اسهل وهو علي القوافي اقدر فانه يتروي الشعر ويصنعه ويتفرد له ويفكر فيه، وكيف صار الانسان يعيش حيث تعيش النار ويموت حيث تموت النار، يصاب علم ذلك في الحباب وفي الغيران، ولم صار يبصر النجوم من قعر البءر العميقة ولا يبصرها ابدا الا وهو خالص الظلمة. وخبرني عن الظلام اجسم موجود عند زوال الضوء، ام تاويل قولنا ظلام انما نريد به دفع الضوء! فان كان الظلام معني افتراه انقمع في الارض وكمن عند انبساط الضوء وردع الشعاع، ام الارض قرص للضلام كما ان عين الشمس قرص للضياء، وان كان قاءما فكيف لم يتنافيا. وان كانا قد تداخلا فكيف لم نجدهما علي منظر الاعين، ولو كان الامر كذلك فنحن اذا لم نر ضياء قط ولا ظلاما.
  [ اسءلة علي نقص الاعضاء الداخلية]
 وخبرني جعلت فداك لم زعمت ان الحس للعصب، وان الشر عصب جامد وان الرءة لا حس لها، وان من ادام سف اللبان لم يءلمه المءلم والذه الملذ، وكيف يلذ من لا يالم، ولو جاز ذلك لعرف الصواب من يجهل الخطا، ولعرف الصدق من يجهل الكذب. هذا ما عندي من العلم البراني وانت ابصر بالعلم الجواني.
 وزعم بعض تلاميذك انك تعلم لم كان الفرس لا طحال له، ولم صار  البعير لا مرارة له، ولم كانت السمكة لا رءة لها، ولم كانت حيتان البحر لا السنة لها، ولم حاضت الارنب ولم اجترت، ولم كان قضيبه من عظام ولم كانت علاءق اجواف السبع افرادا الا الكلية. وزعمت انك تعرف في الخفاش سبعين اعجوبة، ونحن لا نعرف الا سبعا، وانك تعرف في الذهب ماءة خصلة كريمة، والناس لا يعرفون الا عشرا، وانك تعرف في البعير الف داء ودواء والاعراب لا تدعي الا ماءة داء غير دواء.
  [ اسءلة علي السحر والشيطان]
 جعلت فداك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «كاد البيان ان يكون سحرا» وقال: «ان من البيان لسحرا» وقال عمر بن عبد العزيز وسمع رجلا يتكلم بكلام بليغ عجيب لطيف رقيق: هذا والله السحر الحلال. وقال الناس لذي المكر والخلابة ولذي الرفق والتاتي: ما هو الا ساحر، وقد سحر بكلامه. وقالوا للمراة: ساحرة العينين. وقد ذكر الله السحرة في القران واخبر عن هاروت وماروت وخبر عن النفاثات في العقد. وقال الناس: لهو اقبح من السحر. اذا ارادوا نفس المعني المشبه به والمعني المحصول عليه والسحر نفسه. وما الذي اشتقت منه هذه الامثال؟ ولم تجدهم ابقاك الله سموا كهان العرب سحرة، ولا العراف ساحرا، ولا الحازي، ولا صاحب الطرق، ولا من كان معه رءي، ولا من ادعي تابعة من لدن عمرو بن لحي الي يومنا هذا. وما قاله [الساحر] اذا عقد عقدا او دفن صورة بالاندلس لرجل بفرغانة واذا صور شمعتين وخرطهما علي مثال انسانين ودفنهما وخبا مكانهما وقابل بين وجوههما تقابلا بالمودة، وان دابر بينهما تدابرا بالعداوة. وقل لي من يتولي هذا له ومن يقوم له به ومن يتطوع به عليه، فان قلت الشيطان، فلم فعل هذا له واول شيطنته ان لا يطيع من هو فوقه، فان قلت: بالعزاءم التي لا ترد  والايمان التي لا تدفع، فقد عزم الله عليه بالقران والتوراة والانجيل فلم يجده يحفل بذلك ولا يري له قدرا ولا يكترث له ولا يراه سببا. واخبرني ما هذه العزيمة التي اذا سمع بها اجاب، واذا ظهرت له اناب، ومن اين عرف الانسان هذه العزيمة، ومن اين وقع عليها، ومن له بها، اهو صنعها ام صنعت له فان يكن الشيطان هو الذي ابتداه بها فقد ابتداه اذا بتعريف العزيمة قبل ان يعزم عليه، وقد تطوع باعظم الامور، فما الذي يحوجه الي العزيمة في اصغرها، فقل في هذا. وان زعمت ان العازم صاحبه دون الشيطان، والعازم مسلم وان كان مسلما ولذلك اجاب العزيمة وعظم الاخلاف، فلم يخبل له الاصحاء ويقتل المرضي ولم يحبب ويبغض، ولم يفرق بين المرء واهله، وبين الولد البار وامه، ولم يجتلب العفاءف الي الزناة، ولم يعذب ويقتل؟ وهذا متناقض.
  [ اسءلة علي بعض عجاءب الحيوانات]
 ولم قيل اعق من ضب وابر من هرة، وهما جميعا ياكلان اولادهما، ولم عال الذءب اولاد الضبع اذا قتلت او ماتت حتي قال الشاعر: «حتي عال اوس عيالها» وهل يفهم الضبع قولهم: خامري ام عامر؟ وما بال الظبي لا يدخل كناسه الا مستدبرا وهل يجوز قولهم في نوم الذءب قال الشاعر:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ~ المنايا باخري فهو يقظان هاجع
 ولم نامت الارنب مفتوحة العينين، ولم اكل الذءب صاحبه اذا راي به دما، وما بال الجن والثيران، وما بال الشياطين والورشان، وهل في الحيات جنان. وما معني قولهم: كانما كسر فجبر. وما تاويل الحديث: يءخذ للجماء من القرناء. ويكلف ان يعقد بين شعيرتين. 
  [ الجواب علي هذه الاسءلة موجود في كتب الجاحظ]
 ولم زعمت ان عمر نوح اطول الاعمار مع قولك ان جميع الانبياء قد حذرت من الدجال، وان الدجال انسان. وقد سالتك وان كنت اعلم انك لا تحسن من هذا قليلا ولا كثيرا، فان اردت ان تعرف حق هذه المساءل وباطلها وما فيها خرافة وما فيها محال وما فيها صحيح وما فيها فاسد، فالزم نفسك قراءة كتبي ولزوم بابي وابتدء بنفي التشبيه والقول بالبداء واستبدل بالرفض الاعتزال، وان اتنكر منعك بعد التمكين والبذل وبعد التقريع والشحذ فلا يبعد الله الا من ظلم.
  [ مجموعة من حكم الفلاسفة]
 وقد بقيت لي عليك مساءل وهي خاتمة الكتاب ومنتهي المساءل: ايهما احسن قول بقراط مفسرا: العمر قصير والصناعة طويلة والزمان جديد والتجربة خطا والقضاء عسر، ام قول افلاطون مجملا: لولا ان في قولي اني لا اعلم تثبيتا لاني اعلم لقلت اني لا اعلم، ام تواضع ارشخانس حيث يقول: ليس معي من فضيلة العلوم الا علمي باني لست بعالم. فانظر في اخر هءلاء ثم انظر في قول ديمقراط: عالم معاند خير من عالم منصف جاهل، وفي قول تلميذه الاول: الجاهل لا يكون منصفا والعالم لا يكون معاندا وقد يكون العالم معاندا. ثم انظر في قول ريسموس: لولا العمل لم يطلب علم، ولولا العلم لم يطلب عمل، ولان ادع الحق جهلا به احب الي من ان ادعه زهدا فيه، وان كان الجهل لا يكون الا من نقصان في الة الحس فان المعاندة [هي] زيادة في الة الشر، ولان اترك جميع الخير احب الي من ان افعل بعض الشر، ثم انظر في قول تومقراط؛ العلم روح والعمل بدن، والعلم اصل  والعمل فرع، والعلم والد العمل مولود، وكان العمل لمكان العلم ولم يكن العلم لمكان العمل. فالسبب الجالب خير من السبب المجلوب، والغالب خير من المغلوب. وانظر في قول اقليمون: العلم كان من العمل والعمل غاية، والعلم راءد والعمل مرشد. ثم انظر في قول ارسطاطاليس: ليس طلبي العلم طمعا في بلوغ قاصيته ولا سبيلا الي غايته ولكن التمس ما لا يسع جهله ولا يحسن بالعاقل خلافه. ثم انظر في قوله: قد عرفت الارتماطيقي، وايقنت معرفة الموسيقي، وعرفت المساحة، فلم يبق الا علم الالهي ومعرفة الاصلاح. ثم انظر في قول مورسطوس: عرفت اكثر المقصود واقل ما يوقف عليه من المبسوط، وقليل الكثير كثير، وكثير القليل كثير.
 ثم انظر في قول اقليمون: ما اقل منفعة كثير المعرفة مع شرف الطبيعة واقتصاد الشهوة. ثم انظر في قول تلميذه الاول: غلبة الطبيعة تبطل المعرفة وتنسي العاقبة ولو كانت المعرفة ثابتة لكانت هي الغالبة. ثم انظر في قول تلميذه الثاني: ليس بعلم ما كان مغلوبا وليس بفهم ما كان مغمورا بل لا يكون مغلوبا الا بالنقص والخبال ولا مغمورا الا بالغلبة والانتقاض. ثم انظر في قول ما سرجس: من قصر عن طلب العلم لرغبة او رهبة او منافسة او شهرة. كان حظه من الرغبة وحظه من الرهبة علي مقدار حق الرهبة. ومن طلب العلم لكرم العلم والتمسه لفضل الاستبانة كان حظه منه بقدر كرمه وقدره، وانتفاعه به علي حسب استحقاقه في نفسه.
 وقد اختلفوا في العقل باكثر من اختلافهم في العلم، فمنعني من ذكره لك غموضه عليك واستتاره عنك، وعلمت اني لا اقدر ان اصوره لك دون دهر طويل، ولا اضمنك معناه دون تربيب كثير.
  [ فواءد هذا الكتاب]
 هذا الكتاب مرض مع ما فيه من الاخلاط من اشكال واضداد، ومن  الجد والهزل، ومن الحظر والاطلاق، ومن الاستءناف والقطع، ومن التحفظ والتضييع، ومن التثبيت والتهاون، اذا اريد به تقريع معجب او تكشيف مموه، او امتحان مشكل، او تخجيل وقاح، او قمع ممار، او ممازحة ظريف، او مساءلة عالم، او مدارسة حافظ، او تنبيها علي الطريق، او تجديدا للذهن.
  [ حاجة العقل الي الشحذ]
 والعقل حفظك الله اطول رقدة من العين، واحوج الي الشحذ من السيف، وافقر الي التعهد، واسرع الي التغير، وادواءه اقتل، واطباءه اقل، وعلاجه اعضل. فمن تداركه قبل التفاقم ادرك اكثر حاجته، ومن رامه بعد التفاقم لم يدرك شيءا من حاجته. ومن اكبر اسباب العلم كثرة الخواطر ثم معرفة وجوه المطالب، ثم في الخواطر الغث والسمين، والفاسد والصحيح والمسرع اليك والبطء عنك، والدقيق الذي لا يكاد يفهم، والجليل الذي لا يلقي الفهم. ثم هي علي طبقاتها في التقديم والتاخير، وعلي منازلها في التباين والتمييز. والمطالب طرق، ولدرك الحقاءق ابواب، فمن اخطاها وانتظر كان اسوا حالا ممن لم يخطءها ولم ينتظر. وعلي قدر صحة العقل يصح الخاطر، وعلي قدر التفرغ يكون التنبه هذا جماع هذا الباب وجمهوره واقسامه وجملته. ثم من انفع اسبابه الحفظ لما قد حصل والتقييد لما ورد والانتظار لما يرد ان لا تخلي نفسك من الفكرة الا بقدر جمام الطبيعة، وان تعلم ان مكان الدرس من الحفظ كمكان الحفظ من العلم، وان تعرف فضل ما بين طلب العلم للمنافسة والشهرة وبين طلبه للرغبة والرهبة، وان تعلم ان العلم لا يجود بمكنونه ولا يسمح بسره ومخزونه الا لمن رغب فيه لكرم عنصره، وفضله لحقيقة جوهره، ورفعه عن التكسب وصانه عن التبذل، وانه لا يعطيك خالص الحكمة حتي تعطيه خالص المحبة. وكان يقال: من شاب  شيب له وخصلة ينبغي ان تعرفها وتصطنعها وتذكرها وتقف عندها وهي ان تبدا من العلوم بالمهم، وان تختار من صنوفه ما انت له انشط والطبيعة به اعني، فان القبول علي قدر النشاط ، والبلوغ فيه علي قدر العناية. ثم من افضل اسبابه تخليص اخلاطه وتمييز اجناسه والمعرفة باقداره حتي تعطي كل معني حقه من التقريب والرفعة، وقسطه من الابعاد والضعة وحتي لا تتشاغل الا بالسمين الثمين وبالخيطر النفيس، ولا تلقي الا الغث الخسيس والحقير السخيف، فانك متي كنت كذلك لم تميز فضل ما بين النظرين ولا فرق ما بين النعتين. والكيس كل الكيس والحذق كل الحذق ان لا تعجل ولا تبطء وان تعلم ان السرعة غير العجلة، وان تعلم ان الاناة خلاف الابطاء، وان تكون علي يقين من درك الحق اذا وفيته شرطه، وعلي ثقة من ثواب النظر اذا اعطيته حقه.
  [ الخاتمة!
 هذا جملة العذر في هذه الرسالة، وجملة الحجة فيما قدمنا من الافتنان والاطالة. فان كنا اصبنا فالصواب اردنا والي غايته اجرينا، وان كنا قد اخطانا فما ذلك عن فساد من الضمير ولا عن قلة احتفال بالتقصير. ولعل طبيعة خانت، او لعل علة حدثت، او لعل سهوا اعترض، او لعل شغلا منع.
 خفض عليك ايها السامع فان الخطا كثير غامر ومستول غالب، والصواب قليل خاص ومقموع مستخف. فوجه اللاءمة الي اهلها والزمها من هو احق بها، فانهم كثير ومكانهم مشهور. كنت اتعجب من كل فعل خرج من العادة فلما خرجت الافعال باسرها من العادة صارت باسرها عجبا، فبدخول كلها في باب التعجب خرجت باجمعها من باب العجب. وقد ذكر الله تعالي التعجب في كتابه، وقد تعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم في زمانه، وفي الناس يومءذ  الناقص والوافر والمشوب والخالص والمستقيم والمعوج. قال الله تبارك وتعالي لنبيه وان تعجب فعجب قولهم وقال بل عجبت ويسخرون واعلم انه لم يبق من المتعجب القاءل الا نصيب اللسان، ولا من المستمع القاءل الا حصة السمع. واما القلوب فخاوية قاسية وراكدة جامدة، لا تسمع داعيا ولا تجيب ساءلا قد اغفلها سوء العادة واستولي عليها سلطان السكرة. فدع عنك ما لست منه فان فيما اورده عليك شغلا وهما داخلا.
 اعلم ان الله تعالي قد مسخ الدنيا بحذافيرها، وسلخها من جميع معانيها، ولو مسخها كما مسخ بعض المشركين قردة، او كما مسخ بعض الامم خنازير، لكان قد بقي بعض امورها وحبس عليها بعض اعراضها، كبقية ما مع القرد في ظاهره من شبه الادمي، وبقية ما مع الخنزير في باطنه من شبه البشري، لكنه جل ذكره مسخ الدنيا مسخا متتبعا ومستقصي مستفرغا، فبين حاليهما جميع التضاد، وبين معنييهما غاية الخلاف. فالصواب اليوم غريب وصاحبه مجهول. فالعجب ممن يصيب وهو مغمور، ويقول وهو ممنوع، فان صرت عونا عليه مع الزمان قتلته، وان امسكت عنه فقد رفدته، ولسنا نريد منك النصرة ولا المعونة ولا التانيس ولا التعزية، وكيف اطلب منك ما قد انقطع سببه واجتث اصله. وقد كان يقال: من طلب عيبا وجده. هذا في الدهر الصالح دون الفاسد. فان انصفت فقد اغربت، وان جرت فلم تعد ما عليه الزمان. وهب الله لنا ولك الانصاف واعاذنا واياك من الظلم.
 والحمد لله كما هو اهله، ولا حول ولا قوة الا به، وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
 EDITOR
  هامش كتاب التربيع والتدوير
 () لم يبدا الكتاب بالمقدمة التقليدية التي عهدناها في كتب الجاحظ. هذا يدل علي انها حذفت، وان قسما من الكتاب بتر. ومطلع الكتاب المتعلق بالتعريف باحمد بن عبد الوهاب المثبت هنا (حوالي اربع صفحات ساقط من طبعة عبد السلام هارون وموجود في طبعة السندوبي) .
 () نجد مقدمة مبتسرة هنا: «بسم الله الرحمن الرحيم: اطال الله بقاءك واتم نعمته عليك وكرامته لك» . هذه المقدمة ارجح انها مقحمة من قبل الناسخ وليست للجاحظ.
 () قوله ان احمد بن عبد الوهاب لا يتورع عن مطاولة ابي جعفر اي محمد بن عبد الملك الزيات ومخاشنته ومنافرته في المجالس الحافلة بكبار الحكام، ولا تحدي الجاحظ والتطاول عليه، يبين لنا الدافع الذي حفزه علي كتابة هذه الرسالة. لقد ضاق ذرعا من تطاول هذا الكاتب المعتد بنفسه فشن عليه هذه الحملة من السخرية والاستهزاء والتقبيح والتشنيع.
 () لاحظ كيف يهزا من كبرسن احمد بن عبد الوهاب فيتهمه بالخرف ويقارن عمره المديد باعمار الهيولي (المادة الاولي للعالم عند ارسطو والمشاءين وهي قديمة وليست حادثة) ونسر لقمان.
 () الطوفان كما جاء في الكتاب المقدس والقران. وسيل العرم الذي نتج عن انهيار سد مارب في اليمن. وقد القي الجاحظ اضواء علي ما يتعلق بالطوفان مثل سفينة نوح وغرابه، والقباءل التي بادت بسببه.
 () معلومات تاريخية قديمة تتعلق بجرهم وطويس وهرمس وارميا او الخضر ويحيي  ابن زكريا وسوس المنتظر، وقير وعيري، واولاد السعالي، وقحطان وعدنان وقضاعة وحمير وطء وهاروت وماروت.
 () في الطبيعة يطرح اسءلة محيرة مثل الماء وتكونه ونضوبه، وعمل الفلك في عالم الارض، وكيف تفرق الناس الي اعراق مختلفة الالوان، وسر الوراثة والشبه بين الاب والابن.
 () علم الحياة يطرقه باب الجاحظ فيتساءل عن اطول المخلوقات عمرا: الانسان ام الحية ام الضب. ومتي يتوقف النسر عن السفاد والتناسل، ولم لا ينسل البغل.
 () وعلم الاثار يحتل مركزه من اهتمام الجاحظ، فيسال عن باقي كعبة نجران، وغمدان، وتدمر، والهرمين، ومارب، والابلق الفرد في الحيرة ...
 () اثر الاقليم في البشر، وعلي اي اساس قسمت الارض الي اقاليم، وما هو السبب في اختصاص سكان اقليم بمهنة دون اخري.
 () الاوثان ومكانها وزمانها مثل ود وسواع ويغوث ويعوق ومناة والعزي والغبغب وعاءم واساف وناءلة الخ..
 () الفراسة والفال والشجم او معرفة الغيب تشغل بال الجاحظ ايضا. فيسال عن اسرار الكيمياء، والزجر، واسرار الكف، والنظر في الاكتاف، وقرض الفارة، ودواءر الراس، والتنجيم، والسبانح والبارح، ودماء الملوك للكلبي، وصرع الشيطان، وتلوث الغيلان الخ.
 () الاسءلة حول معتقدات الشيعة تدل علي شك الجاحظ فيها مثل عنفاء مغرب والشق الاحمر وثور الله في الارض وشعب رضوي وبيض الخفاش والجفر والرجعة والمناسخة والبداء.
 () الجن وطبيعتهم وعملهم بالناس او علاقتهم بهم وبعض اسماءهم مثل شقلون واهرمن وافردش وابر شارش الخ..
 () الكيمياء ومساءلها وادواتها وعناصرها يلم بها الجاحظ امثال الفرق بين الطاس والكاس، والاقبية، وصنعة الزجاج، والرخام، وصنع الذهب، والنوشاذر، والاصباغ الخ.
 () هرمس الحكيم واهتمامه بالفلك، وافلاطون ومخالفته ارسطو اسءلة تدل علي اطلاع الجاحظ عليهم.
 () مساوء المزاح كثيرة: السخف، التزيد، المكر، الخداع الخ.
 () الجاحظ يطلب العفو من احمد بن عبد الوهاب لانه مزح معه او سخر منه.
 () للمزاح محاسن الي جانب المساوء. لاحظ جدل الجاحظ. 
 () الجاحظ يعمد الي مديح احمد بن عبد الوهاب ليكفر عن اساءته اليه بسخريته، ولكن مديحه جاء ساخرا او مقلوبا مثل مديح المتنبي لكافور الاخشيدي.
 () لاحظ جمال احمد بن عبد الوهاب وتطبيق مفهوم الجاحظ الجمالي عليه «الاعضاء الموزونة والاجزاء المقدودة مع عدم التفاوت في الاحجام. (راجع نظرية الجاحظ الجمالية في كتابنا «نحو رءية جديدة لفلسفة الفن) ولكن السخرية تبدو واضحة في قوله مثلا «وما ندري في اي الحالين انت اجمل، وفي اي المنزلين انت اكمل، اذا فرقناك ام اذا جمعناك، اذا ذكرنا كلك ام اذا تاملنا بعضك؟ فاما كفك فهي التي لم تخلق الا للتقبيل والتوقيع، وهي التي يحسن بحسنها كل ما اتصل بها ويختال بها كل ما صار فيها..» .
 () العودة الي حديث المزاح والجد برهان علي خاصة الجاحظ الاستطرادية التي اتسمت بها اثاره الادبية خاصة.
 () من شروط التمثيل ان يكون الشيءان متقاربين.
 وانواع الخطا ثلاثة: خطا الحس وخطا الوهم وخطا الراي. والمعرفة نوعان: استنباطية وعيانية. (راجع نظريته في المعرفة وشروطها في كتابنا (المناحي الفلسفية عند الجاحظ، نظرية المعرفة) .
 () الامامة عند الشيعة: يعود الجاحظ الي هذا الموضوع مرة ثانية لان احمد بن عبد الوهاب كان شيعيا. وتجدر الاشارة هنا الي نبوءة الجاحظ بما الت اليه الامامة عندهم وهي غيبة الامام الثاني عشر وهو المهدي المنتظر.
 () يحتج الجاحظ لخاصة الاستطراد في ادبه بقوله ان الناس يملون الشء الكثير ويستثقلون الطويل وان كثرت محاسنه وفواءده.
 () الاسءلة حول المتنبي والنبي ودلاءل النبوة بحثها الجاحظ واجاب عليها في كتاب حجج النبوة. فليراجع في كتاب رساءل الجاحظ الكلامية.
 () انتشار الاديان بين الشعوب والقباءل مثل تنصر النعمان ملك الحيرة، وتهود ذي نواس ملك اليمن، وتمجس ملوك سبا في اليمن.
 () عودة الي الحديث عن العرافة والسحر عملا بالاستطراد الجاحظي.
 () الاسءلة حول الذاكرة وعوامل النسيان تدل علي اهتمام ابي عثمان بعلم النفس وقضاياه. وينبغي ان يكون قد بحث هذا الموضوع في بعض كتبه الضاءعة.
 () علم الرياضة لم يهمله الجاحظ وينبغي ان يكون قد الف فيه كما نستشف من اسماء كتبه الضاءعة. وفي كلامه اشارة الي مصادر هذا العلم: الحساب اخذ عن  الهند، والجبر ساهم به العرب لان اسمه عربي.
 () فن الموسيقي احبه الجاحظ ولكن لم يبلغ شهوته منه لماذا؟ ومن اعلامه فيثاغورس واقليدس وغيرهم. وممن اشتهر في الطرب والموسيقي الجرادتان وابو طيبة والسرباب وحبابة وسلامة وعزة الميلاء وجميلة الحدباء الخ..
 يذكر الجاحظ اسماء عدد من الكتب المعربة التي لم يعرف اصحابها امثال كتاب كلوريد الضخم (الف مجلد) المجوسي الاصل، وكتاب الطرق الرومي الاصل، وكتاب اسرار الهند، ولعبة الشطرنج، وكتاب كليلة ودمنة.
 () موضوع المعرفة حظي باهتمام الجاحظ كموضوع مستقل. ويبدو الجاحظ حاءرا في تحديد مركز العقل هل هو الدماغ او القلب. ودور الحواس في المعرفة. (راجع رسالة الجوابات في المعرفة، ضمن رساءل الجاحظ الكلامية) .
 () علم البصريات والمراءي (جمع مراة) لم ينسه الجاحظ. وهو يسال عن طبيعة الصورة الثابتة في المراة، هل هي عرض او جوهر وحقيقة او تخييل.
 () الالوان وحقيقتها بحثها الجاحظ في كتاب الحيوان. وهو يسال عن الوان الكواكب، وعلاقة الاشكال بالالوان. والوان القمر وشبهه بالارض.
 () القيافة او علم تتبع الاثر، في التراب والجو والماء، ومن اشتهر بها من بني مدلج وخثعم وخزاعة وقريش.
 ويطرح اسءلة علي طبيعة الظلام.
 () اسءلة فزيولوجية حول وجود وعدم وجود بعض الاعضاء الداخلية في اجسام حيوانات معينة كالفرس الذي لا طحال له، والبعير بلا مرارة، والسمكة بلا رءة الخ. وقد وردت هذه المساءل في كتاب الحيوان للجاحظ.
 () عودة الي الشيطان والسحر مرة ثالثة دليل علي شك الجاحظ في الموضوع، وعلي نهجه الاستطرادي.
 () الاسءلة التي يطرحها هنا علي عجاءب الحيوانات شكلت الغرض الاساسي في كتابه الحيوان. وقد كان كلفا باستقصاء تلك العجاءب لاظهار حكمة الله في خلقه.
 () يخبرنا الجاحظ ان جميع هذه المساءل قد بحثها في كتبه المختلفة ومن يقراها يعثر علي الاجوبة المطلوبة. ويحث علي قراءتها.
 () هذه المجموعة من حكم الفلاسفة تبرهن علي اهتمام الجاحظ بالفلسفة اليونانية وموضوعاتها.
 () لا ينسي الجاحظ ان يمتدح كتابه ويبين فواءده بايجاز. فهو علي الرغم مما فيه  من اخلاط واضداد وسخرية واستطراد ينفع في مساءلة العالم وممازحة الظريف ومدارسة المتعلم، ثم هو يشحذ الذهن.
 () ان العقل بحاجة الي شحذ اكثر من السيف. هذا الراي ابداه الجاحظ اكثر من مرة في كتبه، راجع حجج النبوة، والمعرفة الخ ...
 () في الخاتمة يعتذر الجاحظ من الاطالة والافتنان والجدل والخطا بسبب علة حدثت او سهو اعترض او شغل منع. 
 EDITOR
 الفهارس
 فهرس الاعلام
  ا
 ادم: ، .
 ادم، عناق
 ب
 نت: .
 ال ساسان: .
 الابدال: .
 ابراهيم (المغني) : .
 ابراهيم (الموصلي) .
 ابراهيم (النبي) .
 ابر بارش: .
 ابر شارش: .
 الابلة: ، .
 الابلق الاسدي: .
 الابلق الفرد: .
 ابليس: ، ، ، ، .
 الابرد: سفيان بن: .
 ابي صالح، ابن: .
 ابي صفرة، ابن: .
 ابي الصلت: ابن: .
 ابي طالب: علي ابن ، ، ، ، ، ، .
 ابي ليلي، ابن: .
 ابي، ابن: .
 ابيه، زياد ابن: .
 الاحنف: ، ، ، .
 ادريس: .
 الاردوان: .
 ارسطاطاليس: .
 ارشخانس: ، .
 الاركون: .
 ارميا: .
 الازد: ، .
 اساف: .
 اسباد: .
 
 اسعد، بنو: .
 الاسكندر: .
 اسماعيل: .
 الاسود العنسي: .
 اسيد، خالد بن: .
 الاشكا
 ت 
 .
 اشيم، صلة بن: .
 الاصمعي .
 الاصم: .
 الاعتزال: .
 الاعشي: ، .
 الاعمش: ، .
 الاعور، ابو عثمان: .
 افعي: .
 افلاطون: .
 اقليدس: .
 اقليمون: .
 الله: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 امرء القيس: ، .
 امام المسجد، سعيد بن اسعد بن:
 .
 ام سلمة: .
 اميم: .
 الاندلس: .
 انس: .
 انطاكية: .
 انو شروان: .
 اهرمن: .
 اوس: .
 اويس القرني: .
 الايادي: .
 ايدرش: .
 ايليا: .
  ب
 باب، عمرو بن عبيد بن: .
 بابل: ، .
 بابك، ازدشير بن: ، .
 البابي: زهير: .
 باقل: .
 بام: .
 ابا مونة: .
 بجيلة .
 بخثيشوع: .
 بدر، حارثة بن: .
 بدر، حذيفة بن: .
 بنديل، ورقاء بن: .
 برزه، ابو: .
 بركوبر: .
 برهوت: .
 البسوس: 
 
 بشر المريسي .
 البطيحي: .
 بعاث: .
 بغاد: ، .
 بقراط: .
 بكر، قبيلة: ، ، .
 بكر، ابو: ، .
 بلال: .
 بل
 خ: 
 ، .
 بلفيدون: .
 نصر، ابن، .
 بنطس: .
 شهرام: .
 نبهيا: .
 بوران: .
  ت
 تبت: .
 تدمر: ، .
 التشبيه: .
 التغزغزية: .
 تغلب، قبيلة: .
 التمار، قاسم: .
 تميم، قبيلة: .
 توقراط: .
  ث
 الثقفي، ابو العاص: .
 الثقفي، الحكم بن صخر: .
 ثمود: .
  ج
 الجاحظ: ، ، ، .
 جاسم: .
 جالينوس: .
 جامع: بن: .
 جبل، معاذ بن: .
 جبل الماس: .
 جبير، سعيد بن: .
 جدعان، بن: .
 جريس: .
 الجرادتان: .
 جري: .
 جرهم: .
 جرير: ، .
 جعفر، ابو: .
 جميلة: .
 الجنة: .
 جندل، ابن: .
  ح
 حاتم الريش: .
 الحارث، النعمان بن: .
 الحارثي: .
 حازم، ابن: .
 حباب، صالح بن: .
 الحباب ، واببة بن: ، .
 
 حبابة: .
 حثة، ابو: .
 الحجاج: ، ، ،
 احزام، قبيس بن: .
 الحراة: .
 ح
 ذ
 يفة، حصن ابن: .
 حذيم: .
 حزام القاءد: .
 حسده: .
 الحسن: ، ، ، .
 حطان، عمران بن: .
 حفصة: .
 حنيفة، ابو: .
 حنين، صالح ابن: .
 حيية: .
  خ
 الخاركي، عمرو الاعور: .
 خاتون: .
 ابن خاقان، الاشيم: .
 ابن خاقان، يحيي: .
 خثعم: .
 خراسان: ، .
 الخزاز: .
 الخريمي: .
 خزاعة: ، .
 خزرج، قبيلة: ، .
 الخس: .
 الخضر: ، .
 الخطاب، عمر بن: ، ، ، ،؟؟، ، .
 الخليل البصري: ، .
 خلف، احمد بن: .
 خمعة: .
 خيثم، الربيع بن: .
  د
 دارا: .
 الدارمي، مسكين: .
 داود، سليمان بن: .
 داود: .
 الدجال: ، .
 دجلة: ، .
 دحمان: .
 الدرداء، ابو: .
 دركاذاب: .
 دعيميص الرمل: .
 دلالا: .
 دمقراط: .
 الدنياورية: .
 الدهرية: .
 دوالباي: .
 دوس:  .
 ديصان، ابن: ، .
 ديك: .
 دينار، ابو: .
 
 ديوست المغني: .
  ذ
 ذءيب: ابو: .
 ذبيان: .
 ذو نواس: .
  ر
 الرافضة: ، .
 الرباب: .
 ربعي: .
 ربيعة الراي: .
 رسول الله: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 رضوي: .
 الرفض: .
 الرقا
 ش: 
 .
 الرقاع: .
 رملة، ابو: .
 روم: ، ، ،.
 ايام: .
 ريموس: .
  ز
 زاءدة، عمر بن: ، ، ،.
 الزابج: .
 الزباء: .
 الزبير، ابن: ، .
 زرادشت: .
 زرارة، اوفي بن: .
 زرزور: .
 زكريا، يحيي بن: .
 زكزل: .
 زهرة، بنو: .
 الزهرة: .
 الزهري: ، .
 زهير، جندب بن: .
 زهير، قيس بن: ، .
 زياد: ، ، ،.
  س
 سام: .
 السامري: .
 ساموره: .
 سبا: ، .
 السختياني، ايوب: ، .
 السروان: .
 سعد، بنو: .
 سعد: ، .
 السعدي: .
 سعر، مجاعة بن: .
 السعلاة: .
 سفيان، ابو، .
 سفيان، عنبسة بن ابي: .
 سطيح: .
 
 سلام، احمد بن: .
 سلامة: .
 سلم
 ، ع
 قبة بن: .
 سلم: .
 سلمان: .
 سمرقند: .
 سنان، خالد بن: .
 سنداد، .
 سهل، الفضل بن: .
 سواع: .
 سوشي: ، .
 سياه: .
 سيمان: .
 سيرين، محمد بن: .
 سيل العرم: .
  ش
 شبرمة، بن: .
 شريه، بن: .
 شريك: .
 شعبة، بن: .
 الشعبي: ، ، ، ،.
 شق: .
 شقلون: .
 الشماع، ابو: .
 الشمري، عمر بن ابي عثمان:
 .
 شنقناق: .
 شيبة، ابن: ، ، 
 شور، ابن: .
 شيصبان: .
 شيقرة: .
  ص
 صاءد، ابن: .
 صالح: .
 صبيح، ابن: .
 صفوان، خالد بن: ، .
 صفوان: حنظلة بن: .
 صيفي، الساءب بن: .
 الصين، .
  ض
 ضمرة، ضمرة بن: .
  ط
 الطاءف: .
 طاهر: .
 طبيحا: .
 الطرماح: .
 طسم: .
 الطفيل، عامر بن: .
 طلحة: .
 الطوسي: .
 طويس: .
 طء: .
 طيبة، ابن: .
 
  ع
 عاءشة: ، .
 عاءم: .
 عاد: .
 العاص، عمرو بن: .
 العاص، عفان بن ابي: .
 عابر: .
 عباس، ابن: ، .
 عبد الله اسد بن: .
 عبد دهمان، بشر بن: .
 عبد شمس: .
 عبد شمس، عبد الله بن: .
 عبد العزيز، عمر بن: ، ، ، .
 عبد القيس، ابن: .
 عبد المطلب، حمزة بن: .
 عبد الملك، مسلمة بن: .
 عبد الملك، هشام بن: ، .
 عبد الملك، عبد الواحد بن سليمان بن: .
 عبدة، علقمة بن: .
 عبد الوارث: .
 عبد الوهاب، احمد: .
 عبس: .
 عبيد، عمرو بن: ، .
 عبيد، يونس بن: .
 عتاب، حسكة بن: .
 العتابي: ، ، ، .
 عثمان، سعيد بن: .
 العجم: ، ، ، .
 عدي، عمرو بن: .
 العرق: ، .
 العرب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عرج: .
 عروة: .
 عزة الميلاء: .
 عري سلمة: .
 العري: .
 عقرمون: .
 عقفان: .
 العلاء، ابو عمرو بن: .
 علقمة، كرز بن: .
 علي، اسماعيل بن: .
 علي، صالح بن: .
 عمر: ، .
 عمر، كعب بن: .
 عمر، يوسف بن: ، ، ، .
 عمران، موسي بن: .
 عمرو: .
 عمري: احاد بن: .
 
 العوا
 م، 
 المنذر بن الزبير بن: .
 عوج: .
 عيري: .
 العنبري، فيروز حصين: .
  غ
 غبغث: .
 غراب نوح: .
 الغريض: ، .
 الغز، ابن: .
 غطفان: .
 غفار، نمارق بن: .
 غمدان: .
  ف
 فارس: .
 الفجار، حرب: .
 فرتنا: .
 الفرات: ، .
 الفرزدق: .
 الفرس: .
 فرعون: ، ، .
 فرغانة: ، .
 الفزاري: .
 الفطحل: .
 فيثاغورس: .
  ق
 قارون: .
 قاف: .
 قبيس: .
 قتادة: .
 قحطان: ، .
 قرسطون: .
 قريش: ، ، ، ، ، ذظ؟، .
 قشة: .
 قضاعة: .
 القطامي: .
 قيس، سعيد بن: .
 قيس: .
 قيس، اسحق بن الاشعث بن:
 .
 قيري: .
  ك
 كثير: .
 كريز، عبد الله بن عامر بن: .
 الكعبة: .
 كهيلة، رباح بن: .
 الكيس، ابن: .
  ل
 لبد: .
 لحي، عمرو بن: ، .
 لسان الحمرة، ابن: .
 لقمان: ، ، .
 
 لوقا: .
  م
 ماروت: ، .
 ماري
 ة: 
 .
 المازني، عمرو بن بكر: .
 ماسرجس: .
 مانوية: .
 ماني: ، .
 ماجوج: .
 مارب: .
 المامون: .
 متي: .
 مج، عبيد: .
 مجاهد: ، .
 مجزز المدلجي: .
 مجنون بن غافر: .
 محرز، ابن: .
 مخارق: ، ، .
 المخاريقي: .
 المخش، رافع: .
 مخنف: .
 المداءن: .
 مدلج: .
 المدلجي، سراقة: .
 المديبري: .
 المدنية: .
 مرارة، مجاعة: .
 مرقس: .
 مروان، عبد الملك بن: .
 مريم، عيسي بن: ، ، .
 المزني، بكر بن عبد الله: .
 مسحل: .
 مسعود، ابن: .
 مسلم، قتيبة بن: ، .
 مسهر: .
 المسيب، سعيد بن: .
 المسيح: .
 المشقر: .
 مصر: .
 المصدقية: .
 المصطلق: .
 معاذ: .
 معاوية، اياس بن: .
 معاوية: ، ، ، .
  ن
 ناءلة: .
 النابغة الجعدي: .
 النبي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 نجاح، ابو الفرج بن: ، .
 نجاح: ابو الفضل بن: ، .
 نجران: .
 
 النسناس: .
 النظام: ، .
 النعمان: ، .
 نمرود: .
 نهر بابل: .
 نهر المبارك: .
 نواس، ابو: ، ، ، ، .
 نوح: .
 النيل: .
  ه
 هاروت: ، .
 هاشم، بنو: ، .
 هبيرة، عمر بن: .
 الهجمي، خالد بن الحارث: .
 هذيم، سعد: .
 هر: .
 هرثمة: ، .
 هرم: .
 هرمة، ابن: .
 هرمس: .
 هريم، رافع بن: .
 هلال، عبد الله بن: .
 هيست: .
 الهيثم، عليا بن: .
  و
 واقواق: .
 وبارا: .
 ود: .
 وكيع: ، .
 الوليد، عمارة بن: .
 الوليد، مسلم بن: .
 وهب: الحسن بن: .
 وهب: سليمان بن: .
 وهب بن ، سعيد بن: .
  ي
 ياجوج: .
 اليربوعي: .
 يزدجرد، فيروز بن: .
 يسار، مسلم بن: .
 يعوق: .
 يغوث: .
 اليمامة: .
 يونان: .
 اليهود: .
 يوحنا: .
 يوسف: ، ، ، ،.
 يوسف لقوة: .
 
 فهرس المحتويات
 الموضوع الصفحة
 مقدمات عامة 
 مقدمة كتمان السر وحفظ اللسان 
 مقدمة الحاسد والمحسود 
 مقدمة النبل والتنبل وذم الكبر 
 مقدمة مفاخرة الجواري والغلمان 
 مقدمة تفضيل البطن علي الظهر 
 مقدمة كتاب المعلمين 
 مقدمة طبقات المغنين 
 مقدمة الوكلاء 
 مقدمة مدح التجار وذم السلطان 
 مقدمة رسالة الفتيا 
 مقدمة مدح النبيذ وصفة اصحابه 
 مقدمة الشارب والمشروب! ذ مقدمة البلاغة والايجاز 
 مقدمة تفضيل النطق علي الصمت 
 مقدمة رسالة في صناعة القواد 
 مقدمة رسالة الجد والهزل 
 مقدمة فصل ما بين العداوة والحسد 
 مقدمة رسالة في استنجاز الوعد 
 
 الموضوع الصفحة
 مقدمة رسالة الي ابي الفرج بن نجاح الكاتب 
 مقدمة رسالة في المودة والخلطة 
 مقدمة التربيع والتدوير 
 رسالة كتمان السر وحفظ اللسان [ ]
  
 موضوع الكتاب 
  
 العقل واللسان 
  
 حب الاخبار 
  
 مساوء افشاء السر 
  
 من يذيع الاخبار 
  
 كل ممنوع مرغوب 
  
 اكثر الامور عرضة لافشاء السر 
  
 الغيبة 
  
 العدل 
  
 الفضول 
  
 عودة الي الغيبة 
  
 حفظ اللسان 
 رسالة الحاسد والمحسود [ ]
  
 موضوع الكتاب 
  
 تعريف الحسد 
  
 اسباب الحسد 
  
 عواقب الحسد 
  
 راي الحاسد في المحسود 
  
 حسد الجيران 
  
 الحسود لا يستطيع كتمان سره 
 
 الموضوع الصفحة
  
 معاملة الصديق الحسود 
  
 لا خير يرتجي من الحسود 
  
 الجنة حيث لا حسد 
  
 السلامة في الابتعاد عن الحسود 
 رسالة النبل والتنبل وذم الكبر [ ]
  
 مقدمة يحرض فيها علي مخاطبة اناس تكبروا عليه 
  
 شروط النبل 
  
 نبل السيد 
  
 صفات النبل 
  
 التكبر قبيح في الانسان 
  
 مواضع استحسان الكبر 
  
 صفات اللءيم 
  
 عواقب الكبر 
  
 الكبر رذيلة تعتري مختلف طبقات الناس 
  
 الكبر ليس من سياسة الملوك 
 رسالة تفضيل البطن علي الظهر [ ]
  
 مناسبة الرسالة 
  
 الجاحظ يرجو الهداية لصاحب الكتاب 
  
 الشريعة تنهي عن الظهور 
  
 فضاءل البطون في القران والسنة والحكم 
  
 حرم الله اتيان النساء من دبرهن 
  
 محاسن المراة من جهة البطن لا الظهر 
  
 حد الزاني واللوطي 
  
 تفضيل الظهر علي البطن يثير الشك 
  
 فصل في ذم اللواط 
 
 الموضوع الصفحة
 رسالة مفاخرة الجواري والغلمان [ ]
  
 موضوع الكتاب ومبررات مزج الجد بالهزل 
  
 ذكر الولدان والجواري في القران 
  
 ذكر الغلمان والجواري في الحديث النبوي 
  
 حد الزني واللواط 
  
 النبي يحث علي الزواج والانجاب 
  
 عيوب الزنا 
  
 حب النساء يتيم صاحبه بعكس حب الغلمان 
  
 اشعار في الغلمان والجواري 
  
 صفات المراة الجميلة 
  
 مفاخرة اهل البصرة والكوفة 
  
 فضل الجارية علي الغلام 
  
 الخصيان 
  
 مقطعات في احاديث البطالين 
 رسالة المعلمين [ ]
  
 مدخل 
  
 فضل المعلم 
  
 الحفظ والاستنباط 
  
 اكثر العظماء كانوا معلمين 
  
 لجميع اصناف العلوم معلمون 
  
 الانسان عالم صغير 
  
 معني المعلم والمءدب؟! ظ
  
 فقر الادباء 
  
 المعلم يراعي مستوي الصبي العقلي 
  
 تعليم النحو والرياضة 
  
 تعليم صناعة الكتابة 
 
 الموضوع الصفحة
  
 عبد الله بن المقفع المعلم 
  
 تعليم التجارة والصيرفة افضل من عمل السلطان 
 رسالة طبقات المغني [ ]
  
 تصنيف العلوم 
  
 الخليل يضع علمي الغناء والعروض 
  
 ابراهيم الموصلي يتم علم الغناء 
  
 طبقات المغنين في عصر الجاحظ 
  
 طريقة تاليف الكتاب 
  
 الاحتياط من العيب 
 رسالة الوكلاء [ ]
  
 مقدمة 
  
 يجب التثبت في الامور 
  
 ينبغي عدم الانقياد مع الهوي 
  
 لا ينبغي الاحتراز من اصدار الاراء الفطيرة 
  
 لا ينبغي تعميم الحكم علي جميع الوكلاء 
  
 لابد من صحة الفراسة في معرفة الرجال 
  
 خطر قول: «ما ترك الاول للاخر شيءا» 
 رسالة مدح التجار وذم عمل السلطان [ ]
  
 مقدمة 
  
 فضيلة التجار 
  
 ذل رجال السلطان 
  
 شهرة تجار قريش 
  
 التجار لا تعدوهم العلوم 
 
 الموضوع الصفحة
 رسالة الفتيا [ ]
  
 مدح في مدح احمد بن ابي دءاد 
  
 صناعة الجاحظ 
  
 التعريف بكتاب اصول الفتيا 
  
 الكتاب افضل من صاحبه 
  
 يجب علي العالم اظهار ما عنده 
  
 غرض الجاحظ في هذه الرسالة مساعدة القاضي وثوابه 
  
 لدي الجاحظ كتب اخري 
 رسالة مدح النبيذ وصفة اصحابه [ ]
  
 وصف النبيذ لا يفيه حقه 
  
 النبيذ دواء يشفي من الامراض 
  
 النبيذ شقيقك الذي شغلت عنه 
  
 الجاحظ يطلب النبيذ ويخشي ان يرد طلبه 
  
 النبيذ غني لمالكه وفقر لفاقده 
  
 النبيذ يطرد الهم ويعيد الشباب ذذط
  
 النبيذ يبعث علي الظرف والضحك في كل وقت 
  
 النبيذ يسبب السرور ويحث علي الجود 
  
 النبيذ يجمع الندماء ويرفق بالسكاري 
  
 مديح الحسن بن وهب 
  
 اهداء النبيذ دليل علي المودة والتقدير 
 رسالة الشارب والمشروب [ ]
 
 الموضوع الصفحة
  
 موضوع الكتاب 
  
 منافع النبيذ 
  
 مساوء النبيذ 
  
 انواع النبيذ 
  
 الرد علي اسءلة الساءل 
  
 هناك فرق بين الخمر والنبيذ 
  
 الصحابة ميزوا بين الفراءض والمسكرات 
  
 حرم الله اشياء وحلل ساءر اجناسها 
  
 اهل المدينة حرموا النبيذ ولكنهم ليسوا حجة 
  
 مغنوا المدينة شربوا الخمر ولم يحدهم اهلها 
  
 غرض الكتاب الاساسي 
 رسالة البلاغة والايجاز [ ]
 رسالة تفضيل النطق علي الصمت [ ]
  
 مدخل: كتاب تلقاه يمدح الصمت ويذم الكلام 
  
 الكلام اداة التعبير عن الحاجات 
  
 الكلام يميز الانسان عن الحيوانات والجمادات 
  
 الكلام ينجي صاحبه 
  
 الكلام يبين فضل صاحبه 
  
 الكلام دليل علي الايمان والشريعة 
  
 الكلام الة الشكر 
  
 فضيلة الخطباء قاءمة علي بيانهم 
 
 الموضوع الصفحة
  
 انزال القران بلسان عربي مبين 
  
 النبي افصح العرب 
  
 علم الكلام جليل لانه يثبت وجود الله ويبين صفاته 
 رسالة صناعة القواد [ ]
  
 حسنات اللسان 
  
 قول القاءد في الحرب والغزل 
  
 قول الطبيب في الحرب والغزل 
  
 قول الخياط في الحرب والغزل 
  
 قول الزارع في الحرب والغزل 
  
 قول الخباز في الحرب والغزل 
  
 قول المءدب في الحرب والغزل 
  
 قول صاحب الحمام في الحرب والغزل 
  
 قول الكناس في الحرب والغزل 
  
 قول الشرابي في الحرب والغزل 
  
 قول الطباخ في الحرب والغزل 
  
 قول الفراش في الحرب والغزل 
 رسالة الجد والهزل [ ]
  
 اسباب معاقبة ابن الزيات للجاحظ وعدم العقوبة 
  
 ذم الغيظ والاشرار 
  
 يجب التمييز بين الاخيار والاشرار والمحبين والمبغضين 
  
 تفضيل النخل علي الزرع سبب سخيف للعداوة 
 
 الموضوع الصفحة
  
 ذم العجلة 
  
 ابن الزيات يعرض بالجاحظ لاهماله تجليد كتبه ونظمها 
  
 ابن الزيات يكيد للجاحظ 
  
 ابن الزيات يعيب ورق كتب الجاحظ 
  
 ابن الزيات يشمت بعدم انجاب الجاحظ 
  
 ابن الزيات يتمني موت الجاحظ 
  
 ذم الغضب 
  
 علاقة الاسماء بالمعاني 
  
 اسباب التعادي غير متوافرة بين الجاحظ وابن الزيات 
  
 ابن الزيات استضعف الجاحظ فوصفه 
  
 ما يصيب الانسان يصيب صديقه 
  
 الجاحظ يستعطف ابن الزيات بشيخوخته وافضاله 
  
 عليك بمن احتجن اموال الدولة 
 رسالة فصل ما بين العداوة والحسد [ ]
  
 فضل هذا الكتاب 
  
 حساد المءلفين 
  
 منتحلو كتب الجاحظ 
  
 الطاعنون علي كتب الجاحظ 
  
 ابناء النعم محسودون 
  
 فصل ما بين العداوة والحسد 
  
 بعض الكتاب يسرقون كتب الجاحظ او قسما منها 
  
 الجاحظ ينحل كتبه غيره لتروج 
 
 الموضوع الصفحة
  
 الجاحظ يترك بعض الكتب غفلا اشفاقا من الطعن عليها 
  
 عودة الي الحسد والعداوة 
  
 الكتاب يطلبون من الجاحظ ان يشاطروه في كتبه 
 رسالة الي ابي الفرج  ]
  
 المدخل التقليدي 
  
 اسماء من كني بابي عثمان 
  
 وصف حال الجاحظ 
  
 الجاحظ يطلب اجراء الرزق عليه 
  
 مدح ابي الفرج 
  
 الاعتذار عن التقصير في المديح 
 رسالة المودة والخلطة [ ]
  
 المديح الخادع ليس من بضاعة الجاحظ 
  
 واجبات المداح والممدوح 
  
 اصول المديح والطلب 
  
 لا خير في صاحب لا يساعد صاحبه 
  
 مزايا ابي الفرج 
 رسالة استنجاز الوعد [ ]
  
 الجاحظ يسال ويمدح 
  
 ذم المديح الكاذب 
  
 الممدوح يجمع الطارف والتليد 
 
 الموضوع الصفحة
  
 والد الممدوح يشبهه 
  
 الممدوح لا يستحق الشكر الا اذا نعم وانجز ما وعد 
 رسالة التربيع والتدوير [ ]
  
 التعريف باحمد بن عبد الوهاب وذكر موضوع الرسالة 
  
 وصف ساحر لجسم احمد بن عبد الوهاب المربع المدور 
  
 مراء احمد بن عبد الوهاب 
  
 الهزء من كبر سن احمد بن عبد الوهاب 
  
 اسءلة علي الطوفان 
  
 اسءلة تاريخية 
  
 اسءلة طبيعية 
  
 اسءلة علي علم الحياة 
  
 اسءلة علي الاثار القديمة 
  
 اسءلة علي الاقاليم والسكان 
  
 اسءلة علي الاوثان 
  
 اسءلة علي الفراسة ومعرفة الغيب والرءي 
  
 اسءلة علي معتقدات الشيعة 
  
 اسءلة علي الجن 
  
 اسءلة علي الكيمياء 
  
 اسءلة علي الفلسفة 
  
 مساوء المزاح 
  
 طلب العفو علي مزاح الجاحظ وسخريته 
  
 محاسن المزاح 
 
 الموضوع الصفحة
  
 مديح احمد بن عبد الوهاب المعكوس 
  
 عودة الي قيمة المزاح والجد 
  
 شروط التمثيل وانواع الخطا 
  
 الامام عند الشيعة 
  
 علة الاستطراد 
  
 اسءلة علي الانبياء والمتنبءين 
  
 اسءلة علي الاديان 
  
 اسءلة علي العرافة والسحر 
  
 اسءلة علي التذكر والنسيان 
  
 اسءلة علي الرياضيات 
  
 اسءلة علي الموسيقي وبعض الكتب المعربة 
  
 اسءلة علي المعرفة وطرقها 
  
 اسءلة علي المراءي والابصار 
  
 اسءلة علي الالوان 
  
 اسءلة علي القيافة والظلام 
  
 اسءلة علي نقص الاعضاء الداخلية 
  
 اسءلة علي السحر والشيطان 
  
 اسءلة علي بعض عجاءب الحيوانات 
  
 الجواب علي هذه الاسءلة موجود في كتب الجاحظ 
  
 مجموعة من حكم الفلاسفة 
  
 فواءد هذا الكتاب 
  
 حاجة العقل الي الشحذ 
 
 الموضوع الصفحة
  
 الخاتمة 
 فهرس الاعلام [ ]  