

    من رسالته في الجد والهزل

  فصل من صدر رسالته الي محمد بن عبد الملك في الجد والهزل
 جعلت فداك، ليس من اختياري، النخل علي الزرع. اقصيتني، ولا علي ميلي الي الصدقة دون اعطاء الخراج عاقبتني، ولا لبغض دفع الاتاوة والرضا بالجزية حرمتني. ولست ادري لم كرهت قربي، وهويت بعدي، واستثقلت روحي ونفسي، واستطلت عمري وايام مقامي؟ ولم سرتك سيءتي ومصيبتي، وساءتك حسنتي وسلامتي؟ نعم، حتي ساءك عزاءي وتجملي، بقدر ما سرك جزعي وتضجري، وحتي تمنيت ان اخطء عليك، فتجعل خطاءي حجة لك في ابعادي، وكرهت صوابي فيك خوفا من ان تجعله ذريعة الي تقريبي.
 فان كان ذلك هو الذي اغضبك، وكان هو السبب لموجدتك، فليس  ابقاك الله  هذا الحقد في طبقة هذا الذنب، ولا هذه المطالبة من شكل هذه الجريمة. 
  فصل منه
 فاي شء ابقيت للعدو المكاشف، وللموافق الملاطف، وللمعتمد المصر، وللقادر المدل؟ 
 ومن عاقب علي الصغير بعقوبة الكبير، وعلي الهفوة بعقوبة الاصرار، وعلي الخطا بعقوبة العمد، وعلي معصية المتستر بعقوبة المعلن. ومن لم يفرق بين الاعالي والاسافل، وبين الاقاصي والاداني، عاقب علي الزني بعقوبة السرقة، وعلي القتل بعقوبة القذف. ومن خرج الي ذاك في باب العقاب، خرج الي مثله في باب الثواب.
 ومن خرج من جميع الاوزان، وخالف جميع التعديل كان بغاية العقاب احق، وبه اولي.
 والدليل علي شدة غيظك وغليان صدرك، قوة حركتك، وابطاء فترتك، وبعد الغاية في احتيالك.
 ومن البرهان علي بيان الغضب وعلي عظم الذنب، تمكن الحقد ورسوخ الغيظ، وبعد الوثبة وشدة الصولة. وهذا البرهان صحيح ما صح النظم، وقام التعديل، واستوت الاسباب.
 ولا اعلم نارا ابلغ في احراق اهلها من نار الغيظ، ولا حركة انقض لقوي الابدان من طلب الطواءل، مع قلة الهدوء، والجهل بمنافع الجمام، واعطاء الحالات اقسامها من التدبير. 
 ولا اعلم تجارة اكثر خسرانا ولا اخف ميزانا، من عداوة العاقل العالم، واطلاق لسان الجليس والمداخل، والشعار دون الدثار، والخاص دون العام.
 والطالب  ابقاك الله  بعرض ظفر ما لم يخرج المطلوب، واليه الخيار ما لم تقع المنازلة.
 ومن الحزم الا تخرج الي العدو الا ومعك من القوي ما يغمر الفضلة التي يتيحها له الاخراج، ولا بد  ايضا  من حزم يحذرك مصارع البغي، ويخوفك ناصر المطلوب.
  فصل منها
 والله لقد كنت اكره لك سرف الرضا، مخافة جواذبه الي سرف الهوي، فما ظنك بسرف الغضب. وبغلبة الغيظ، ولا سيما ممن تعود اهمال النفس ولم يعودها الصبر، ولم يعرفها موضع الحظ في تجرع مرارة العفو. وانما المراد من الامور عواقبها لا عواجلها. 
 وقد كنت اشفق عليك من افراط السرور، فما ظنك بافراط الغيظ. وقد قال الناس: " لا خير في طول الراحة اذا كان يورث الغفلة، ولا في طول الكفاية اذا كان يءدي الي المعجزة. ولا في كثرة الغني اذا كان يخرج الي البلدة ".
 جعلت فداك ان داء الحزن، وان كان قاتلا، فانه داء مماطل، وسقمه سقم مطاول، ومعه من التمهل بقدر قسطه من اناة المرة السوداء. وداء الغيظ سفيه طياش، وعجول فحاش، يعجل عن التوبة، ويقطع دون الوصية.
  فصل منها
 وربت كلمة لا توضع الا علي معناها الذي جعلت حظه وصارت هي حقه، والدالة عليه دون غيره، كالعزم والعلم، والحلم والرفق؛ والاناة والمداراة، والقصد والعدل، وكالانتهاز والاهتبال، وكالياس والامل، وكالخرق والعجلة، والمداهنة والتسرع، والغلو والتقصير. 
 ورب كلمة تدور مع واصلتها، وتتقلب مع جارتها، وازاء صاحبتها، وعلي قدر ما تقابل من الحالات وتلاقي من الاسباب، كالحب والبغض، والغضب والرضا، والعزم والارادة، والاقبال والادبار، والجد والفتور. لان كل هذا الباب الاخير يكون في الخير والشر، ويكون محمودا ويكون مذموما.
 وصاحب العجلة  ابقاك الله  صاحب لتغرير ومخاطرة، ان ظفر لم يحمده عاقل، وان لم يظفر قطعته الملاوم. والريث اخو المعجزة، ومقرون بالحسرة، وعلي مدرجة اللاءمة.
 وصاحب الاناة، ان ظفر نفع غيره بالغنم، ونفع نفسه بثمرة العلم، وطاب ذكره ودام شكره، وحفظ فيه ولده. وان حرم فمبسوط عذره ومصوب رايه مع انتفاعه بعلمه، وما يجد من عز حزمه، ونبل صوابه. 
  فصل منها
 ومن كانت طبيعته مامونة عليه عند نفسه، وكان هواه راءده الذي لا يكذبه، والمتامر عليه دون عقله، ولم يتوكل لما لا يهواه علي ما يهوي، ولم ينصر تالد الاخوان علي الطارف، ولم ينصف الملول المبعد من المستطرف المقرب، ولم يخف ان تجتذبه العادة وتتحكم عليه الطبيعة فليرسم حججهما ويصور صورهما في كتاب مقروء او لفظ مسموع، ثم يعرضهما علي جهابذة المعاني واطباء ادواء العقول. علي ان لا يختار الا من لا يدري اي النوعين يتقي، وايهما يحامي، وايهما داءه، وايهما دواءه. فان لم يستعمل ذلك لم يزل متورطا في الخطاء مغمورا بالذنب.
 سمعتك وانت تريدني وكانك تريد غيري، او كانك تشير علي من غير ان تنصني، وتقول: اني لاعجب ممن ترك دفاتر علمه متفرقة، وكراريس درسه غير مجموعة ولا منظومة، كيف يعرضها  للتخرم، وكيف لا يمنعها من التخرق؟ ! 
 وعلي ان الدفتر اذا انقطعت حزامته وانحل شداده، وتخرمت ربطه، ولم تكن دونه وقاية، ولا دونه جنة، تفرق ورقه، واشتد جمعه، وعسر نظمه، وامتنع تاليفه، وضاع اكثره.
 والدفتان اجمع، وضم الجلود لها اصون والحزم لها اصلح.
 وينبغي للاشكال ان تنظم، والاشباه ان تءلف؛ فان التاليف يزيد الاجزاء الحسنة حسنا، والاجتماع يحدث للمتساوي في الضعف قوة.
  فصل منها
 انت  ابقاك الله  شاعر وانا راوية، وانت طويل وانا قصير، وانت اصلع وانا انزع، وانت صاحب براذين وانا صاحب حمير،  وانت ركين وانا عجول. وانت تدبر نفسك وتقيم اود غيرك، وتتسع لجميع الرعية، وتبلغ بتدبيرك اقصي الامة. وانا اعجز عن تدبيري وعن تدبير امتي وعبدي. وانت منعم وانا شاكر، وانت ملك وانا سوقة. وانت مصطنع وانا صنيعة، وانت تفعل وانا اصف. وانت متقدم وانا تابع، وانت اذا نازعت الرجال وناهضت الاكفاء لم تقل بعد فراغك وانقطاع كلامك: لو كنت قلت كذا لكان اجود، ولو تركت قول كذا كان احسن. وامضيت الامور علي حقاءقها، وسلمت اليها اقساطها، علي مقادير حقوقها، فلم تندم بعد قول، ولم تاسف بعد سكوت. وانا ان تكلمت ندمت، وان جاريت ابدعت.
  فصل منها
 وقد منحتك جلد شبابي كملا؛ وغرب نشاطي مقتبلا ، فكان لك مهناه، وثمرة قواه، واحتملت دونك عرامه وغربه، فكان لك غنمه وعلي غرمه. 
 واعطيتك عند ادبار بدني قوة رايي، وعند تكامل معرفتي نتيجة تجربتي، واحتملت دونك وهن الكبر واسقام الهرم.
 وخير شركاءك من اعطاك ما صفا واخذ لنفسه ما كدر. وافضل خلطاءك من كفاك مءونته واحضرك معونته، وكان كلاله عليه ونشاطه لك.
 واكرم دخلاءك واشكر مواليك من لا يظن انك تسمي جزيل ما تحتمل في بذلك ومءانستك مءونة، ولا تتابع احسانك اليه نعمة. بل يري ان نعمة الشاكر فوق نعمة الواهب، ونعمة الواد المخلص، فوق نعمة الجواد المغني.  