

   من كتابه في النبل والتنبل وذم الكبر

  فصل من صدر كتابه في النبل والتنبل وذم الكبر
 قد قرات كتابك وفهمته، وتتبعت كل ما فيه واستقصيته، فوجدت الذي ترجع اليه بعد التطويل، وتقف عنده بعد التحصيل، قد سلف القول منا في عيبه، وشاع الخبر عنا في ذمه، وفي النصب لاهله، والمباينة لاصحابه، وفي التعجب منهم، واظهار النفي عنهم.
 والجملة ان فرط العجب اذا قارن كثرة الجهل، والتعرض للعيب اذا وافق قلة الاكتراث، بطلت المزاجر، وماتت الخواطر. ومتي تفاقم الداء، وتفاوت العلاج، صار الوعيد لغوا مطرحا، والعقاب حكما مستعملا.
 وقد اصبح شيخك، وليس يملك من عقابهم الا التوقيف، ولا من تاديبهم الا التعريف.
 ولو ملكناهم ملك السلطان، وقهرناهم قهر الولاة، لنهكناهم عقوبة بالضرب، ولقمعناهم بالحصر. 
 والكبر  اعزك الله تعالي  باب لا يعد احتماله حلما، ولا الصبر علي اهله حزما، ولا ترك عقابهم عفوا، ولا الفضل عليهم مجدا، ولا التغافل عنهم كرما، ولا الامساك عن ذمهم صمتا.
 واعلم ان حمل الغني اشد من حمل الفقر، واحتمال الفقر اهون من احتمال الذل. علي ان الرضا بالفقر قناعة وعز، واحتمال الذل نذالة وسخف. ولءن كانوا قد افرطوا في لوم العشيرة، والتكبر علي ذوي الحرمة، لقد افرطت في سوء الاختيار، وفي طول مقامك علي العار.
 وانت مع شدة عجبك بنفسك، ورضاك عن عقلك، خالطت من موته يضحك السن، وحياته تورث الحزن، وتشاغلك به من اعظم الغبن.
 وشكوت تنبلهم عليك، واستصغارهم لك، وانك اكثر منهم في المحصول، وفي حقاءق المعقول. ولو كنت كما تقول لما اقمت علي الذل ولما تجرعت الصبر وانت بمندوحة منهم، وبنجوة عنهم. ولعارضتهم من الكبر بما يهضهم، ومن الامتعاض بما يبهرهم.
 وقلت: ولو كانوا من اهل النبل عند الموازنة، او كان معهم ما يغلط الناس فيه عند المقايسة لعذرتهم واحتججت عنهم، ولسترت عيبهم، ولرقعت وهيهم. ولكن امرهم مكشوف، وظاهرهم معروف. 
 وان كان امرهم كما قلت، وشانهم كما وصفت، فذاك الوم لك، واثبت للحجة عليك.
 وساءخر عذلك الي الفراغ منهم، وتوقيفك بعد التنويه بهم .
 اقول: وان كان النبل بالتنبل، واستحقاق العظم بالتعظم وبقلة الندم والاعتذار، وبالتهاون بالاقرار، فكل من كان اقل حياء، واتم قحة، واشد تصلفا، واضعف عدة، احق بالنبل واولي بالعذر.
 وليس الذي يوجب لك الرفعة ان تكون عند نفسك دون ان يراك الناس رفيعا، وتكون في الحقيقة وضيعا.
 ومتي كنت من اهل النبل لم يضرك التنبل، ومتي لم تكن من اهله لم ينفعك التنبل.
 وليس النبل كالرزق، يكون مرزوقا الحرمان اليق به، ولا يكون نبيلا السخافة اشبه به.
 وكل شء من امر الدنيا قد يحظي به غير اهله، كما يحظي به اهله.
 وما ظنك بشء المروءة خصلة من خصاله، وبعد الهمة خلة من خلاله، وبهاء المنظر سبب من اسبابه، وجزالة اللفظ شعبة من شعبه، والمقامات الكريمة طريق من طرقه. 
  فصل منه
 واعلم انك متي لم تاخذ للنبل اهبته، ولم تقم له اداته، وتاته من وجهه، وتقم بحقه، كنت مع العناء مبغضا، ومع التكلف مستصلفا. ومن تبغض فقد استهدف للشتام، وتصدي للملام.
 فان كان لا يحفل بالشتم، ولا يجزع من الذم، فعده ميتا ان كان حيا؛ وكلبا ان كان انسانا.
 وان كان ممن يكترث ويجزع، ويحس ويالم، فقد خسر الراحة والمحبة، وربح النصب والمذمة.
 وبعد، فالنبل كلف بالمولي عنه، شنف للمقبل عليه، لازق بمن رفضه، شديد النفار ممن طلبه.
  فصل منه
 والسيد المطاع لم يسهل عليه الكظم، ولم يكن له كنف الحلم، الا بعد طول تجرع للغيظ، ومقاساة للصبر. وقد كان معني القلب دهره، ومكدود النفس عمره، والحرب سجال بينه وبين الحلم، ودول بينه وبين الكظم. فلما انقادت له العشيرة، وسمحت له بالطاعة، ووثق بظهور القدرة خلاف المعجزة سهل عليه الصبر، وغمر  بعلوه دواعي الجزع، بطلت المجاذبة، وذهبت المساجلة.
 والذي كان دعاه الي تكلف الحلم في بدء امره والي احتمال المكروه في اول شانه، الامل في الرياسة، والطمع في السيادة، ثم لم يتم له امره، ولم يستحكم له عقده الا بعد ثلاثة اشياء: الاحتمال، ثم الاعتياد، ثم ظهور طاعة الرجال.
 ولولا خوف جميع المظلومين من ان يظن بهم العجز، والا يوجه احتمالهم الي الذل لزاحم السادة في الحلم رجال ليسوا في انفسهم بدونهم، ولغمرهم بعض من ليس معه من اسبابهم.
  فصل منه
 ولا يكون المرء نبيلا حتي يكون نبيل الراي، نبيل اللفظ، نبيل العقل، نبيل الخلق، نبيل المنظر، بعيد المذهب في التنزه، طاهر الثوب من الفحش، ان وافق ذلك عرقا صالحا، ومجدا تالدا.
 فالخارجي قد يتنبل بنفسه، والنابتي قد يخرج بطبعه. ولكل عز اول، واول كل قديم حادث.
 ومن حقوق النبل ان تتواضع لمن هو دونك، وتنصف من هو مثلك، وتتنبل علي من هو فوقك. 
  فصل منه
 وكان بعض الاشراف في زمان الاحنف، لا يحتقر احدا، ولا يتحرك لزاءر، وكان يقول: " 
 ثهلان ذو الهضبات ما يتحلحل " 
 فكان الاحنف ما يزداد الا علوا، وكان ذلك الرجل لا يزداد الا تسفلا.
 وقد ذم الله تعالي المتكبرين، ولعن المتجبرين، واجمعت الامة علي عيبه، والبراءة منه، وحتي سمي المتكبر تاءها، كالذي يختبط في التية بلا امارة، ويتعسف الارض بلا علامة.
 ولعل قاءلا ان يقول: لو كان اسم المتكبر قبيحا، ولو كان المتكبر مذموما، لما وصف الله تعالي بهما نفسه، ولما نوه بهما في التنزيل حين قال: " الجبار المتكبر "، ثم قال: " له الاسماء الحسني ".
 قلنا لهم: ان الانسان المخلوق المسخر، والضعيف الميسر، لا يليق به الا التذلل، ولا يجوز له الا التواضع.
 وكيف يليق الكبر بمن ان جاع صرع، وان شبع طغي، وما يشبه الكبر بمن ياكل ويشرب، ويبول وينجو. وكيف يستحق الكبر ويستوجب العظمة من ينقصه النصب، ويفسده الراحة؟. 
 فاذا كان الكبر لا يليق بالمخلوق فانما يليق بالخالق؛ وانما عاند الله تعالي بالكبر لتعديه طوره، ولجهله لقدره، وانتحاله ما لا يجوز الا لربه. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " العظمة رداء الله، فمن نازعه رداءه قصمه ".
  فصل منه
 والنبيل لا يتنبل، كما ان الفصيح لا يتفصح؛ لان النبيل يكفيه نبله عن التنبل، والفصيح تغنيه فصاحته عن التفصح. ولم يتزيد احد قط الا لنقص يجده في نفسه، ولا تطاول متطاول الا لوهن قد احس به في قوته.
 والكبر من جميع الناس قبيح، ومن كل العباد مسخوط، الا انه عند الناس من عظماء الاعراب، واشباه الاعراب اوجد، وهو لهم اسرع، لجفاءهم وبعدهم من الجماعة، ولقلة مخالطتهم لاهل العفة والرعة، والادب والصنعة. 
  فصل منه
 ولم نر الكبر يسوغ عندهم ويستحسن الا في ثلاثة مواضع: 
 من ذلك ان يكون المتكبر صعبا بدويا، وذا عرضية وحشيا، ولا يكون حضريا ولا مدريا، فيحمل ذلك منه علي جهة الصعوبة ومذهب الجاهلية، وعلي العنجهية والاعرابية.
 او يكون ذلك منه علي جهة الانتقام والمعارضة، والمكافاة والمقابلة.
 او علي ان لا يكون تكبره الا علي الملوك والجبابرة، والفراعنة واشباه الفراعنة.
 وصاحبك هذا خارج من هذه الخصال، مجانب لهذه الخلال. ان اصاب صديقا تعظم عليه، وان اتاه ضيف تغافل عنه، وان اتاه ضعيف من عليه، وان صادف حليما اعتمر به.
 وينبغي ان يكون خضوعه لمن فوقه علي حسب تكبره علي من دونه.
 ومن صفة اللءيم ان يظلم الضعيف، ويظلم نفسه للقوي، ويقتل  الصريع، ويجهز علي الجريح، ويطلب الهارب، ويهرب من الطالب، ولا يطلب من الطواءل الا ما لا خطار فيه ولا يتكبر الا حيث لا يرجع مضرته عليه، ولا يقفو التقية ولا المروءة، ولا يعمل علي حقيقته.
 ومن اختار ان يبغي تبدي، ومن اراد ان يسمع قوله ساء خلقه، اذ كان لا يحفل ببغض الناس له ووحشة قلوبهم منه، واحتيالهم في مباعدته، وقلة ملابسته.
 وليس يامن اللءيم علي اتيان جميع ما اشتمل عليه اسم اللءم الا حاسد.
 فاذا رايته يعق اباه، ويحسد اخاه، ويظلم الضعيف، ويستخف بالاديب، فلا تبعده من الخيانة، اذ كانت الخيانة لءما؛ ولا من الكذب، اذ كان الكذب لءما؛ ولا من النميمة، اذ كانت النميمة لءما. ولا تامنه علي الكفر فانه الام اللءم، واقبح الغدر.
 ومن رايته منصرفا عن بعض اللءم، وتاركا لبعض القبيح، فاياك ان توجه ذلك منه علي التجنب له، والرغبة عنه، والايثار لخلافه،  ولكن علي انه لا يشتهيه او لا يقدر عليه ، او يخاف من مرارة العاقبة امرا يعفي علي حلاوة العاجل؛ لان اللءم كله اصل واحد وان تفرقت فروعه، وجنس واحد وان اختلفت صوره، والفعل محمول علي غلبته، تابع لسمته. والشكل ذاهب علي شكله، منقطع الي اصله، صاءر اليه وان ابطا عنه، ونازع اليه وان حيل دونه. وكذلك تناسب الكرم وحنين بعضه لبعض.
 ولم تر العيون، ولا سمعت الاذان، ولا توهمت العقول عملا اجتباه ذو عقل، او اختاره ذو علم، باوبا مغبة، ولا انكد عاقبة، ولا اوخم مرعي، ولا ابعد مهوي، ولا اضر علي دين، ولا افسد لعرض، ولا اوجب لسخط الله، ولا ادعي الي مقت الناس، ولا ابعد من الفلاح، ولا اظهر نفورا عن التوبة، ولا اقل دركا عند الحقيقة، ولا انقض للطبيعة، ولا امنع من العلم، ولا اشد خلافا علي الحلم، من التكبر في غير موضعه، والتنبل في غير كنهه.
 وما ظنك بشء العجب شقيقه، والبذخ صديقه، والنفج اليفه، والصلف عقيده.
 والبذاخ متزيد، والنفاج كذاب، والمتكبر ظالم، والمعجب  صغير النفس. واذا اجتمعت هذه الخصال، وانتظمت هذه الخصال في قلب طال خرابه، واستغلق بابه.
 وشر العيوب ما كان مضمنا بعيوب، وشر الذنوب ما كان علة للذنوب.
 والكبر اول ذنب كان في السماوات والارض، واعظم جرم كان من الجن والانس، واشهر تعصب كان في الثقلين، وعنه لج ابليس في الطغيان، وعتا علي رب العالمين، وخطا ربه في التدبير، وتلقي قوله بالرد. ومن اجله استوجب السخطة، واخرج من الجنة، وقيل له: " ما يكون لك ان تتكبر فيها ".
 ولافراطه في التعظيم خرج الي غاية القسوة، ولشدة قسوته اعتزم علي الاصرار، وتتايع في غاية الافساد، ودعا الي كل قبيح، وزين كل شر، وعن معصيته اخرج ادم من الجنة، وشهر في كل افق وامة، ومن اجله نصب العداوة لذريته، وتفرغ من كل شء الا من اهلاك نسله، فعادي من لا يرجوه ولا يخافه، ولا يضاهيه  في نسب، ولا يشاكله في صناعة، وعن ذلك قتل الناس بعضهم بعضا، وظلم القوي الضعيف، ومن اجله اهلك الله الامم بالمسخ والرجف، وبالخسف وبالطوفان، والريح العقيم، وادخلهم النار، واقنطهم من الخروج.
 والكبر هو الذي زين لابليس ترك السجود، ووهمه شرف الانفة، وصور له عز الانتقاض، وحبب اليه المخالفة، وانسه بالوحدة والوحشة، وهون عليه سخط الرب، وسهل عليه عقاب الابد، ووعده الظفر، ومناه السلامة، ولقنه الاحتجاج بالباطل، وزين له قول الزور، وزهده في جوار الملاءكة، وجمع له خلال السوء، ونظم له خلال الشر؛ لانه حسد والحسد ظلم، وكذب والكذب ذل، وخدع والخديعة لءم. وحلف علي الزور، وذلك فجور. وخطا ربه، وتخطءة الله جهل، واخطا في جلي القياس وذلك غي، ولج واللجاج ضعف. وفرق بين التكبر والتبدي. وجمع بين الرغبة عن صنيع الملاءكة وبين الدخول في اعمال السفلة.
 واحتج بان النار خير من الطين. ومنافع العالم نتاءج اربعة  اركان: نار يابسة حارة، وماء بارد سيال، وارض باردة يابسة، وهواء حار رطب. ليس منها شء مع مزاوجته لخلافه الا وهو محي مبق. علي ان النار نقمة الله من بين جميع الاصناف، وهي اسرعهن اتلافا لما صار فيها. وامحقهن لما دنا منها.
 هذا كله ثمرة الكبر، ونتاج النية. والتكبر شر من القسوة، كما ان القسوة شر المعاصي. والتواضع خير الرحمة، كما ان الرحمة خير الطاعات.
 والكبر معني ينتظم به جماع الشر، والتواضع معني ينتظم به جماع الخير، والتواضع عقيب الكبر، والرحمة عقيب القسوة. فاذا كان للطاعة قدر من الثواب فلتركها وعقيبها، ولما يوازنها ويكايلها، مثل ذلك القدر من العقاب. وموضع الطاعة من طبقات الرضا، كموضع تركها من طبقات السخط اذ كانت الطاعة واجبة، والترك معصية.
 والكبر من اسباب القسوة. ولو كان الكبر لا يعتري الا الشريف والجميل، او الجواد، او الوفي او الصدوق، كان اهون لامره، واقل لشينه، وكان يعرض لاهل الخير، وكان لا يغلط فيه الا اهل الفضل،  ولكنا نجده في السفلة، كما نجده في العلية، ونجده في القبيح كما نجده في الحسن، وفي الدميم كما نجده في الجميل، وفي الدني الناقص، كما نجده في الوفي الكامل، وفي الجبان كما نجده في الشجاع ، وفي الكذوب كما نجده في الصدوق، وفي العبد كما نجده في الحر، وفي الذمي ذي الجزية والصغار والذلة، كما نجده في قابض جزيته والمسلط علي اذلاله.
 ولو كان في الكبر خير لما كان في دهر الجاهلية اظهر منه في دهر الاسلام، ولما كان في العبد افشي منه في الحر، ولما كان في دهره الجاهلية اظهر منه في دهره الاسلام، ولما كان في العبد افشي منه في الحر، ولما كان في السند اعم منه في الروم والفرس.
 وليس الذي كان فيه ال ساسان وانو شروان وجميع ولد ازدشير بن بابك كان من الكبر في شء. تلك سياسة للعوام، وتفخيم لامر السلطان، وتسديد للملك.
 ولم يكن في الخلفاء اشد نخوة من الوليد بن عبد الملك، وكان اجهلهم والحنهم. وما كان في ولاة العراق اعظم كبرا من يوسف بن عمر، وما كان اشجعهم ولا ابصرهم، ولا اتمهم قواما، ولا احسنهم كلاما. 
 ولم يدع الربوبية ملك قط الا فرعون، ولم يك مقدما في مركبه، ولا في شرف حسبه، ولا في نبل منظره، وكمال خلقه، ولا في سعة سلطانه وشرف رعيته وكرم ناحيته. ولا كان فوق الملوك الاعاظم والجلة الاكابر، بل دون كثير منهم في الحسب وشرف الملك وكرم الرعية، ومنعة السلطان، والسطوة علي الملوك.
 ولو كان الكبر فضيلة وفي التيه مروءة، لما رغب عنه بنو هاشم ولكان عبد المطلب اولي الناس منه بالغاية، واحقهم باقصي النهاية.
 ولو كان محمود العاجل ومرجو الاجل، وكان من اسباب السيادة او من حقوق الرياسة، لبادر اليه سيد بني تميم، وهو الاحنف بن قيس؛ ولشح عليه سيد بكر بن واءل وهو ملك، ولاستولي عليه سيد الازد وهو المهلب.
 ولقد ذكر ابو عمرو بن العلاء جميع عيوب السادة، وما كان فيهم من الخلال المذمومة، حيث قال: " ما راينا شيءا يمنع من السودد الا وقد وجدناه في سيد: وجدنا البخل يمنع من السودد، وكان  ابو سفيان بن حرب بخيلا. والعهار يمنع من السودد، وكان عامر بن الطفيل سيدا، وكان عاهرا. والظلم يمنع من السودد، وكان حذيفة بن بدر ظلوما، وكان سيد غطفان. والحمق يمنع من السودد، وكان عتيبة بن حصن محمقا، وكان سيدا. والاملاق يمنع من السودد، وكان عتبة بن ربيعة مملقا. وقلة العدد تمنع من السودد وكان شبل بن معبد سيدا، ولم يكن من عشيرته بالبصرة رجلان. والحداثة تمنع من السودد، وساد ابو جهل وما طر شاربه، ودخل دار الندوة وما استوت لحيته.
 فذكر الظلم، والحمق، والبخل، والفقر، والعهار، وذكر العيوب ولم يذكر الكبر؛ لان هذه الاخلاق وان كانت داء فان في فضول احلامهم وفي ساءر امورهم ما يداوي به ذلك الداء، ويعالج به ذلك السقم؛ وليس الداء الممكن كالداء المعضل، وليس الباب المغلق كالمستبهم؛ والاخلاق التي لا يمكن معها السودد، مثل الكبر والكذب والسخف، ومثل الجهل بالسياسة. 
 وخرجت خارجة بخراسان فقيل لقتيبة بن مسلم: لو وجهت اليهم وكيع بن ابي سود لكفاهم فقال: وكيع رجل عظيم الكبر، في انفه خنزوانة، وفي راسه نعرة، وانما انفه في اسلوب؛ ومن عظم كبره اشتد عجبه، ومن اعجب برايه لم يشاور كفيا، ولم يءامر نصيحا، ومن تبجح بالانفراد وفخر بالاستبداد كان من الظفر بعيدا، ومن الخذلان قريبا، والخطاء مع الجماعة خير من الصواب مع الفرقة. وان كانت الجماعة لا تخطء والفرقة لا نصيب.
 ومن تكبر علي عدوه حقره، واذا حقره تهاون بامره. ومن تهاون بخصمه ووثق بفضل قوته قل احتراسه، ومن قل احتراسه كثر عثاره.
 وما رايت عظيم الكبر صاحب حرب الا كان منكوبا ومهزوما ومخدوعا. ولا يشعر حتي يكون عدوه عنده، وخصمه فيما يغلب عليه اسمع من فرس، وابصر من عقاب، واهدي من قطاة، واحذر من عقعق، واشد اقداما من الاسد، واوثب من فهد، واحقد من  جمل، واروغ من ثعلب، واغدر من ذءب، واسخي من لافظة، واشح من صبي، واجمع من ذرة، واحرص من كلب، واصبر من ضب. فان النفس انما تسمح بالعناية علي قدر الحاجة، وتتحفظ علي قدر الخوف، وتطلب علي قدر الطمع، وتطمع علي قدر السبب.
  فصل منه
 واقول بعد هذا كله: ان الناس قد ظلموا اهل الحلم والعزم، حين زعموا ان الذي يسهل عليهم الاحتمال معرفة الناس بقدرتهم علي الانتقام، فكيف والمذكور بالحلم والمشهور بالاحتمال يقيض له من السفهاء، ويءتي له من اهل البذاء ما لا يقوم له صبر، ولا ينهض به عزم. بل علي قدر حلمه يتعرض له، وعلي قدر عزمه يمتحن صبره ولان الذي سهل عليه الحلم، ومكنه من العزم، معرفة الناس بقدرته علي الانتقام، واقتداره علي شفاء الغيظ؛ فان منعه لنفسه، ومجاذبته لطبعه مع الغيظ الشديد، والقدرة الظاهرة، اشد عليه في المزاولة  وابلغ في المشقة والمكابدة، من صبر الشكل علي اذي شكله، واحتمال المظلوم عن مثله، وان خاف الطمس، وتوقع العيب.
  فصل منه
 ومن بعد هذا، فمن شان الايام ان يظلم المرء اكثر محاسنه ما كان تابعا، فاذا عاد متبوعا عادت عليه من محاسن غيره باضعاف ما منعته من محاسن نفسه، حتي يضاف اليه من شوارد الافعال، ومن شواذ المكارم ان كان سيدا، ومن غريب الامثال ان كان منطيقا، ومن خيار القصاءد ان كان شاعرا، مما لا امارات لها، ولا سمات عليها.
 فكم من يد بيضاء وصنيعة غراء، ضلت فلم يقم بها ناشد، وخفيت فلم يظهرها شاكر. والذي ضاع للتابع قبل ان يكون متبوعا، اكثر مما حفظ، والذي نسي اكثر مما ذكر، وما ظنك بشء بقيته تهب السادة، ومشكوره يهب الرياسة، علي قلة الشكر، وكثرة الكفر.
 وقد يكون الرجل تام النفس ناقص الاداة، فلا يستبان فضله، ولا يعظم قدره، كالمفرج الذي لا عشيرة له، والاتاوي الذي  لا قوم له. وقد يعظم المفرج الذي لا ولاء له ولا عقد جوار، ولا عهد حلف، اذا برع في الفقه وبلغ في الزهد، باكثر من تعظيم السيد، كجهة تعظيم الديان. كما ان طاعة السلطان غير طاعة السادة، والسلطان انما يملك ابدان الناس، ولهم الخيار في عقولهم، وكذلك الموالي والعبيد.
 وطاعة الناس للسيد، وطاعة الديان طاعة محبة ودينونة، والقلوب اطوع لهما من الابدان، الا ان يكون السلطان مرضيا، فان كان كذلك فهو اعظم خطرا من السيد، واوجه عند الله من ذلك الديان.
 وربما ساد الاتاوي لانه عربي علي حال. والمفرج لا يسود ابدا لانه عجمي لا حلف له، ولا عقد جوار، ولا ولاء معروف، ولا نسب ثابت. وليس التسويد الا في العرب، والعجم لا تطيع الا للملوك.
 والذي احوج العرب في الجاهلية الي تسويد الرجال وطاعة الاكابر، بعد دورهم من الملوك والحكام والقضاة، واصحاب الارباع، والمسالح والعمال. فكان السيد، في منعهم من غيرهم ومنع غيرهم منهم، ووثوب بعضهم عل بعض، في كثير من معاني السلطان.  