

  الرسالة الخامسة عشرة كتاب ذم اخلاق الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم
 حفظك الله وابقاك وامتع بك.
 قد قرات كتابك ومدحتك اخلاق الكتاب وافعالهم، ووصفك فضاءلهم وايامهم، وفهمته.
 ومتي وقع الوصف من القاءل تقصيا، والنعت من الواصف تالفا، قل شهداءه وكثر خصماءه، وخفت المءونة علي مجاوبيه في دعواه، وسهلت مناسبة الادنياء له في معناه. لان اغلظ المحن ما عرض علي المشهود فازاله، وتصفحه المعقول فاحاله.
 واضعف العلل ما التمس بعد المعلول، ونصبت له علما علي الموجود بعد الوجود. واذا تقدم المعلول علته والمخبر عنه خبره، استغني عن الحاكم، وظهر عوار الشاهد.
 فقد رايتك اطنبت باحماد هذا الصنف من الناس، وحكمت بفضيلة هذه الطبقة من الخلق، فعلمت ان فرط الاعجاب من القاءل متي وافق صناعة المادح رسخ في التركيب هواه، ورسبت في القلوب اوتاده، واشتد علي  المناظر افهامه، وعلي المخاصم بالحق توقيفه، وكان حكمه في صعوبة فسخه وتعذر دفعه حكم الاجماع اذا لاقي محكم التنزيل.
 ولست ادع مع ذلك توقيفك علي موضع زللك في الاحتجاج، وتنبيهك علي النكتة من غلطك في الاعتلال، بما لا يمكن السامع انكاره ولا ينساغ له ابطاله. وابين مع ذلك رداءة مذاهب الكتاب وافعالهم، ولءم طباءعهم واخلاقهم بما تعلم انت والناظر في كتابي هذا: اني لم اقل الا بعد الحجة، ولم احتج الا مع ظهور العلة، ثم استشهد مع ذلك الاضداد تبيانا، واجمع عليه الاعداء انصافا، اذ كان في ذلك من التبيان ما يبهرهم، ومن القول ما يسكتهم.
 ثم اقول: ما ظنك بقوم منهم اول مرتد كان في الاسلام، كتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم فخالف في كتابه املاءه، فانزل الله فيه ايات من القران نهي فيه عن اتخاذه كاتبا، فهرب حتي مات بجزيرة العرب كافرا، وهو عبد الله بن سعد بن ابي سرح. 
 ثم استكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده معاوية بن ابي سفيان، فكان اول من غدر في الاسلام بامامه، وحاول نقض عري الايمان باثامه.
 وكتب عثمان بن عفان لابي بكر رضوان الله عليهما  مع طهارة اخلاقه وفضاءل ايامه  فلم يمت حتي اداه عرق الكتابة الي ذم من ذمه من اولياءه.
 ثم كتب لعمر بن الخطاب رضي الله عنه زياد بن ابيه، فانعكس شر ناشء في الاسلام، نقضت بدعوته السنة، وظهرت في ايامه ولايته بالعراق الجبرية.
 ثم كتب لعثمان بن عفان رضي الله عنه مروان بن الحكم، فخافه في خاتمه، واشعل الرعية حربا عليه في ملكه.
 ثم افضي الامر الي علي بن ابي طالب رضوان الله عنه، فتبين من البصيرة في الكتاب ما لم ير التنويه بذكر كاتب حتي مات.
 ولو كانت الكتابة شريفة والخط فضيلة كان احق الخلق بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اولي الناس ببلوغ الغاية فيها ساداتهم  وذوو القدر والشرف فيهم. ولكن الله منع نبيه صلي الله عليه وسلم ذلك، وجعل الخط فيه دنية، وصد العلم به عن النبوة. ثم صير الملك في ملكه، والشريف في قومه يتبجج برداءة الخط، وينبل بشنج الكتاب. وان بعضهم كان يقصد لتقبيح خطه وان ككان حلوا، ويرتفع عن الكتاب بيده  وان كان ماهرا، وكان ذلك عليه سهلا  فيكلفه تابعه، ويحتشم من تقليده الخطير من جلساءه.
 وكتب احمد بن يوسف يوما بين يدي المامون خطا اعجبه فقال: وددت والله اني كتبت مثله واني مغرم الف الف. فقال له احمد بن يوسف: لا تاس عليه يا امير المءمنين، فانه لو كان حظا ما حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومع ذلك ان سنخ الكتابة بني علي انه لا يتقلدها الا تابع، ولا يتولاها الا من هو في معني الخادم. ولم نر عظيما قط تولي كفاية نفسه،  او شارك كاتبه في عمله. وكل كاتب فمحكوم عليه بالوفاء، ومطلوب منه الصبر علي اللاواء. وتلك شروط متنوعة عليه، ومحنة مستكملة لديه.
 وليس للكاتب اشتراط شء من ذلك، بل يناله الاستبطاء عند اول الزلة وان اكدي، ويدركه العذل باول هفوة وان لم يرض.
 يجب للعبد استزادة السيد بالشكوي، والاستبدال به اذا اشتهي. وليس للكاتب تقاضي فاءته اذا ابطا، ولا التحول عن صاحبه اذا التوي. فاحكامه احكام الارقاء، ومحله من الخدمة محل الاغبياء.
 ثم هو مع ذلك في الذروة القصوي من الصلف، والسنام الاعلي من البذخ، وفي البحر الطامي من التيه والسرف. يتوهم الواحد منهم اذا عرض جبته وطول ذيله، وعقص علي خده صدغه، وتحذف الشابورتين علي وجهه، انه المتبوع ليس التابع، والمليك فوق المالك.
 ثم الناشء فيهم اذا وطء مقعد الرياسة، وتورك مشورة الخلافة، وحجزت السلة دونه، وصارت الدواة امامه، وحفظ من الكلام فتيقه، ومن العلم ملحه، وروي لبزرجمهر امثاله، ولاردشير عهده،  ولعبد الحميد رساءله، ولابن المقفع ادبه، وصير كتاب مزدك معدن علمه، ودفتر كليلة ودمنة كنز حكمته ظن انه الفاروق الاكبر في التدبير، وابن عباس في العلم بالتاويل، ومعاذ بن جبل في العلم بالحلال والحرام، وعلي بن ابي طالب في الجراة علي القضاء والاحكام، وابو الهذيل العلاف في الجزء والطفرة، وابراهيم بن سيار النظام في المكامنات والمجانسات، وحسين النجار في العبارات والقول بالاثبات، والاصمعي وابو عبيدة في معرفة اللغات والعلم بالانساب. فيكون اول بدوه الطعن علي القران في تاليفه، والقضاء عليه بتناقضه. ثم يظهر ظرفه بتكذيب الاخبار، وتهجين من نقل الاثار. فان استرجح احد عنده اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم فتل عند ذكرهم شدقه، ولوي عند محاسنه كشحه. وان ذكر عنده  شريح جرحه، وان نعت له الحسن استثقله، وان وصف له الشعبي استحمقه، وان قيل له ابن جبير استجهله، وان قدم عنده النخعي استصغره.
 ثم يقطع ذلك من مجلسه سياسة اردشير بابكان، وتدبير انوشروان، واستقامة البلاد لال ساسان. 
 فان حذر العيون وتفقده المسلمون، رجع بذكر السنن الي المعقول، ومحكم القران الي المنسوخ، ونفي ما لا يدرك بالعيان، وشبه بالشاهد الغاءب. لا يرتضي من الكتب الا المنطق، ولا يحمد الا الواقف، ولا يستجيد منها الا الساءر.
 هذا هو المشهور من افعالهم، والموصوف من اخلاقهم.
 ومن الدليل علي ذلك، انه لم ير كاتب قط جعل القران سميره، ولا علمه تفسيره، ولا التفقه في الدين شعاره، ولا الحفظ للسنن والاثار عماده، فان وجد الواحد منهم ذاكرا شيءا من ذلك لم يكن لدوران فكيه به طلاقة، ولا لمجيءه منه حلاوة. وان اثر الفرد منهم السعي في طلب الحديث، والتشاغل بذكر كتب المتفقهين، استثقله اقرانه، واستوخمه الافه، وقضوا عليه بالادبار في معيشته، والحرفة في صناعته، حين حاول ما ليس من طبعه، ورام ما ليس من شكله.
 قال الزهري لرجل: ايعجبك الحديث؟ قال: نعم. قال: اما انه لا يعجب الا الفحول من الرجال، ولا يبغضه الا اناثهم!.
 ولءن وافق هذا القول من الزهري فيهم مذهبا، ان ذلك لبين في شماءلهم، مفهوم في اشاراتهم. 
 وسءل ثمامة بن اشرس يوما، وقد خرج من عند عمرو بن مسعدة، فقيل له: يا ابا معن، ما رايت من معرفة هذا الرجل وبلوت من فهمه؟ فقال: ما رايت قوما نفرت طباءعهم عن قبول العلوم، وصغرت هممهم عن احتمال لطاءف التمييز  فصار العلم سبب جهلهم، والبيان علم ضلالتهم، والفحص والنظر قاءد غيهم، والحكمة معدن شبههم  اكثر من الكتاب.
 وذكر ابو بكر الاصم ابن المقفع فقال: ما رايت شيءا الا وقليله اخف من كثيره الا العلم، فانه كلما كثر خف محمله. ولقد رايت عبد الله بن المقفع هذا في غزارة علمه وكثرة روايته، كما قال الله عز ذكره: " كمثل الحمار يحمل اسفارا ". قد اوهنه علمه، واذهله علمه، واذهله حلمه، واعمته حكمته، وحيرته بصيرته. 
 وكنا في مجلس بشر بن المعتمر يوما وعنده المردار، وثمامة، والعلاف، في جماعة من المعتزلة واصحاب الكلام، فتذاكروا العوام واستحواذ الفتنة عليهم في التقليد، واستغلاق قلوبهم بكثير مما ليس في طبعهم، فتعظمهم وتقضي لكل من نبل منهم بالصواب في قوله وان لم يعلموا. لا يدينون بالحقيقة، ولا يحمدون الا ظاهر الحلية. 
 ومن الدليل علي نذالة طبعهم، والعلم بفسالة رايهم، تقديمهم بالفضل لمن لا يفهمونه، وقضاءهم بالعلم لمنلا يعرفونه، حتي انهم يضربون بالكاتب فيما بينهم المثل، ويحكمون له بالبصيرة في الادب، علي غير معاشرة جرت بينهم، ولا محبة ظهرت له منهم. ليس الا ان هممهم صغرت عنهم، وامتلات قلوبهم منهم، فصار المحفوظ من اقوالهم، والذي يدينون به من مذاهبهم: كيف لا يامن فلان الخطا مع جلالته، وكيف ينساغ لاحد تجهيله مع نبله. فان وقفوا علي تمييزه هابوه، وان دعوا الي تفهمه اكبروه، وقالوا: لم ينصب هذا بموضعه الا لخاصة فيه وان جهلناها، وفضيلة موسومة وان قصر علمنا عنهم. ولعله عمر بن فرج في السفه والمباهتة، وابراهيم بن العباس في الشره والرقاعة، ونجاح بن سلمة في الطيش والسخافة، واحمد بن الخصيب في اللءم والجهالة، وال وهب في النهم والنذالة،  ويحيي بن خاقان في الذل والفاقة، وموسي بن عبد الملك في الوخم والبلادة، وابن المدبر في الخب والمكابرة، والفضل بن مروان في الفدامة مقصورة.
 وفي عمر بن فرج يقول الشاعر:
 لا تطلب الخير من بني فرج ~ لا بارك الله في بني فرج
 والعن اذا ما لقيته عمرا ~ لعنا يقينا باعظم الهرج
 فلعنة ان لعنتها عمرا ~ تعدل مقبولة من الحجج
 ليس علي المفتري علي عمر ~ من ضرب حد يخشي ولا حرج
 وخبرت ان ابا العتاهية اتي يحيي بن خاقان يوما ليسلم عليه، فلم ياذن له حاجبه فانصرف، واتاه يوما اخر فصادفه حين نزل فسلم عليه، ودخل يحيي الي منزله ولم ياذن له، فكتب اليه ابو العتاهية من ساعته رقعة فيها: 
 اراك تراع حين تري خيالي ~ فما هذا يروعك من خيالي
 لعلك خاءف مني سءالا ~ الا فلك الامان من السءال
 كفيتك ان حالك لم تمل بي ~ لاطلب مثلها بدلا بحالي
 وان العسر مثل اليسر عندي ~ بايهما منيت فما ابالي
 فلما قرا يحيي بن خاقان رقعته ووثق بامانه من السءال اذن له، فخرج الحاجب فوجده قد انصرف، ولم يعد اليه، ولا التقيا بعد ذلك.
 وجلس الجاحظ يوما في بعض الدواوين، فتامل الكتاب فقال: خلق حلوة، وشماءل معشوقة، وتظرف اهل الفهم، ووقار اهل العلم، فان القيت عليهم الاخلاص وجدتهم كالزبد يذهب جفاء، وكنبتة الربيع يحرقها الهيف من الرياح؛ لا يستندون من العلم الي وثيقة، ولا يدينون بحقيقة؛ اخفر الخلق لاماناتهم، واشراهم بالثمن الخسيس لعهودهم؛ الويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون.
 ثم وصف اصحاب الصناعات، وذكر تعاطف اهلها علي نظراءهم، وتعصب رجالها علي غيرهم فقال: 
 لا اعلم اهل صناعة الا وهم يجرون في ذلك الي غاية محمودة، وياتون منه اية مذكورة، الا الكتاب، فان احدهم يتحاذق عند نظراءه بالاستقصاء علي مثله، ويسترجح رايه اذا بلغ في نكاية رجل من اهل صناعته.
 ثم ضرب لهم في ذلك مثلا، ثم قال: هم كالهرمة من الكلاب في مرابضها، يمر بها اصناف الناس فلا تحرك، وان مر كلب مثلها نهضت اليه باجمعها حتي تقتله.
 وحدثني عمر بن سيف، انه حضر مجلس ابي عباد ثابت بن يحيي يوما في منزله، وعنده جماعة من الكتاب، فذكر ما هم عليه من ملاءم الاخلاق ومدانس الافعال، قال: ووصف تقاطعهم عند الاحتياج، وعدم تعاطفهم عند الاختلال، وزهدهم في المواصلة فقال: 
 معاشر الكتاب، ما اعلم اهل صناعة املا لقلوب العامة منكم، ولا النعم علي قوم اظهر منها عليكم. ثم انكم في غاية التقاطع عند الاحتياج، وفي ذروة الزهد في التعاطف عند الاختلال. وانه ليبلغني ان رجلا من القصابين يكون  في سوقه، فيتلف ما في يديه، فيخلي له القصابون سوقهم يوما، ويجعلون له ارباحهم، فيكون بربحها منفردا، وبالبيع مفردا، فيسدون بذلك خلته، ويجبرون منه كسره. وانكم لتناكرون عند الاجتماع والتعارف، تناكر الضباب والسلاحف، ثم مع استحواذكم علي صناعتكم، وقلة ملابسة اهل الصناعات لها معكم، لم ار صناعة من الصناعات الا وقد يجمع اهلها غيرها اليها فيعانونها جميعا، وينزلون لضرب من التجارات معا، الا صناعتكم هذه؛ فان المتعاطي لها منكم، والمتسمي بها من نظراءكم، لا يليق به ملابسة سواها، ولا ينساغ له التشاغل بغيرها. ثم كانكم اولاد علات، وضراءر امهات، في عداوة بعضكم بعضا، وحنق بعضكم علي بعض. اف لكم ولاخلاقكم!.
 ان للكتاب طباءع لءيمة، ولولا ذلك لم يكن ساءر اهل التجارات والمكاسب بنظراءهم بررة، ومن وراءهم لهم حفظة، وانتم لاشكالكم مذلون، ولاهل صناءعكم قالون. قبح الله الذي يقول قضينا في الامور بالاغلب.
 وعرفنا علل الناس في مكاسبهم وتعاملهم، فمن كانت علته اكرم كان كرم فعاله اعم.
 ولست اعلم علة في مكتسب انبل عند الخاصة من مكسبكم. 
 ثم وصف من سلف من هذه الطبقة يوما فقال: كتب سالم لهشام ابن عبد الملك، وكان اشد الناس غلطا، واضعفهم رايا، وكان هشام يحضره فيسمع من ضعفه ويستميحه الراي، يهزا به.
 ثم كتب لهم مسعدة وكان مءدبا، وكانت ضعفة المءدبين فيه.
 ثم كتب لهم عبد الحميد وكان معلما، وبتحامله علي نصر بن سيار انتقضت خراسان، وزال ملك بني مروان.
 ثم كتب لبني العباس عبد الله بن المقفع، فاغري بهم عبد الله بن علي، ففطن له وقتل وهدم البيت علي صاحبه.
 ثم كتب لهم يونس بن ابي فروة، وكان زنديقا، فطلب فاختفي  بالكوفة والنيل حتي هلك.
 واستكتب الرشيد ازدانقاذار علي ديوان الخراج، وكان ثنويا.
 ثم لم ينوهوا بذكر كاتب حتي ولي المامون، فقدم معه ابن ابي العباس الطوسي، فبه انتشرت السعاية بالعراق.
 واستكتب ابا عباد، وكان بالري مءدبا، وكان سخيفا حديدا، ولم يزل بمكانه في ديوانه قيما لابن ابي خالد الاحول والاسم له.
 ثم كتب له رجاء بن ابي الضحاك، وكان اظلمهم واغشمهم، واستخلف حفصويه علي ديوان الخراج، وكان ركيكا لسعايته. 
 ثم كتب لهم ابن يزداد، وكان اشقاهم، حتي هلك.
 وكتب لهم عمرو بن مسعدة، وكان رساءليا فقط.
 واسترجح المامون وهو بخراسان قبل مقدمه من كتاب العراق علي غير بلوي ابراهيم بن اسماعيل بن داود، واحمد بن يوسف، فلما قدم امتحنهما فتعنتا، فاستنهضهما في الاعمال ففشلا، فلم يعملا علي شء حتي هلكا.
 وكان ابراهيم شعوبيا، وكان يتهم بالثنوية. فان كان ذلك صحيحا فقد كانت صبابته بها علي جهة التقليد فيها، لا علي جهة التفتيش والاحتجاج فيها. وهذه علة المرتد من ساءر الكتاب.
 وقد قال اهل الفطن: ان محض العمي التقليد في الزندقة؛ لانها اذا رسخت في قلب امرء تقليدا اطالت جراته، واستغلق علي اهل الجدل افهامه.
 وكان احمد بن يوسف مافونا، وهو اول من قرف بالافة المخالفة لطبع الكتاب.
 واستقضي علي ديوان الخراج والجند ابراهيم الحاسب، والحسن بن ابي المشرف. فلقن ابراهيم من ساءر الاداب والعلوم علم الحساب فقط، ولم يفزع اليه في قضية ولا راي حتي هلك، فكان الذي وضعه وادناه شرهه، وهي علة قاءمة في كتاب الجند خاصة. 
 واستضعف ولاة الدواوين الحسن بن ابي المشرف عند قول الفضل مروان له وهو علي الوزارة: " يا حسن، احتجنا الي رجل جزل في رايه، متوفر لامانته، متصرف في الامور بتجربته، مستقدر علي الاعمال بعلمه، تصف لنا مكانه، وتشير علينا به، فنقلده جسيما من عملنا ". فاجابه سريعا قال: وجدته لك  اصلحك الله  كذلك. قال: من هو؟ قال: انا. والح في قوله، فتبسم الفضل وقال: هذا من غيرك فيك احسن منك بلسانك لك، نعود وننظر ان شاء الله! 
 وحسبك بقوم انبلهم اخسهم في الرزق مرتبة، واعظمهم غناء اقلهم عند السلطان عقلا. يرزق صاحب ديوان الرساءل  وبلسانه يخاطب الخلق  العشر من رزق صاحب الخراج. ويرزق المحرر  وبخطه يكون جمال كتب الخليفة  الجزء من رزق صاحب النسخ في ديوان الخراج. لا يحضر كاتب الرساءل لناءبة، ولا يفزع اليه في حادثة. فاذا ابرم الوزراء التدبير، ووقفوا منها علي التقدير، طرحت اليه رقعة بمعاني الامر لينسق فيه القول، فاذا فرغ من نظامه واستوي له كلامه، احضر له محرره فجلس في اقرب المواطن من الخليفة، وامنع المنازل من المختلفة، فاذا تقضي ذلك فهما والعوام سواء. 
 هذا وليست صناعتهما بفاشية في الكتاب، ولا بموجودة في العوام؛ فاغزرهم علما امهنهم، واقربهم من الخليفة اهونهم. فكيف بكاتب الخراج الذي علمه ليس بمحظور، واشراك الناس فيه ليس بممنوع، يصلح لموضعه كل من عمل وعمل عليه، احمد احواله عند نفسه التعقد علي الخصوم، واسعد اموره التي يرجو بها البلوغ الشره ومنع الحقوق. واحذق ما يكون بصناعته عند نفسه حين ياخذ بابطال السنن، ويعمل بفلتات الدفوع.
 ولذلك ما ذكر ان بعض رجال الشعبي قال له: يا ابا عمرو، الكتاب شرار خلق الله! فقال: لا تفعل.
 ولكن الشعبي كان لسلطانه مداريا .
 ومن كتاب الجند: محمود بن عبد الكريم، كان حميد بن عبد الحميد عند دخول المامون مدينة السلام وبعد سكون الهيج وخمود الناءرة، رفع الي المامون يذكر ان في الجند دغلا كثيرا ممن دخل فيهم بسبب تلك الحروب في ايام الاجناد وهم قوم من غير اهل خراسان ممن تشبه بهم وادعي اليهم من الاعراب والدعار، وممن لا يستحق الديوان،  وقوم من اهل خراسان صارت لهم الخواص السنية، ولم يكن لهم من الغناء ما يستحقون به مثلها وذكر ان بيت المال لا يحتمل ذلك، وسال المامون ان يوليه تصنيف الجند. ولم يكن مذهب حميد في ذلك التوفير علي المامون، ولا الشفقة علي بيت مال المسلمين، ولكنه تعصب علي ابناء اهل خراسان، واضطغن عليهم محاربتهم اياه ايام الحسن بن سهل مع ولد محمد بن ابي خالد وغيرهم، وما كانوا قد انتحوه به من تلك الوقاءع والهزاءم، وما ذهب له من الاموال بذلك السبب.
 فولاه المامون التصنيف، وامر للجند برزق شهرين، فولي حميد العطاء والتصنيف محمود ابن عبد الكريم الكاتب، وعرف محمود ما غزا حميد، فتحامل علي الناس واستعمل فيهم الاحقاد والدمن، فخفض الارزاق، واسقط الخواص، وبعث في الكور وانحي علي اهل الشرف والبيوتات، حسدا لهم واشفاء لغليل صاحبه منهم، فقصد لهم بالمكروه والتعنت،  فامتنعت طاءفة من الناس من التقدم الي العطاء وتركوا اسماءهم، وطاءفة انتدبوا مع طاهر بن الحسين بخراسان، فسقط بذلك السبب بشر كثير.
 ثم ان المامون امر للناس بتمام عطاياهم؛ واكتسب محمود بن عبد الكريم المذمة، وصار ملعنة في محال بغداد وفي مجالسها وطرقها.
 ومنهم: زيد بن ايوب الكاتب، عمل في ديوان الجند اربعين سنة، ثم صار في اخر عمره قوادا ليحيي بن اكثم القاضي. وذلك ان المامون امر له بفرض، فصير يحيي بن اكثم امر ذلك الفرض الي زيد بن ايوب، وامره الا يفرض الا لامرد بارع الجمال، حسن القد والصورة. فكان امر ذلك الفرض مشهورا متعالما. ففي ذلك يقول الحسن بن علي الحرمازي لزيد بن ايوب:
 يا زيد يا كاتب فرض الفراش ~ اكل هذا طلب للمعاش
 مالي اري فرضك حملانهم ~ يثبت في القرنين قبل الكباش

 وعلي ذلك فانه لم يبلغني انه كان في ولاة ديوان الجند ولا في كتابهم مثل المعلي بن ايوب في نبله وارتفاع همته، وكرم صحبته، وعفافه، وجميل مذهبه، وشدة محاماته عمن صحبه وتحرم به. فكان المامون يعرف له ذلك ومن بعده من الخلفاء، فثبتت وطاته، ودامت ولايته، وحمد اثره.
 قد اتينا علي بعض ما اردنا فيما له قصدنا، ولم نستعمل الانتزاعات فيما ذكرنا، واعرضنا عن التاويلات فيما وصفنا، وقصدنا الي الماثور فحكيناه، والي المذكور في الازمنة فاجريناه، لءلا يجد الطاعن فيما وصفنا مقالا، والمنكر لذم ما ذممنا مساغا، وعلمنا ان من عاند مع ذلك فقد دفع عيانا وانكر كاءنا مذكورا. وفي ذلك دليل باهر علي اضمحلاله، وشاهد عدل لاضداده.
 ولو حكينا كل ما في هذا الجنس من الاقوال، وما يدخله من المقايسات والاشكال، لطال الكتاب، ولمله الناظر المعجاب، فاكتفينا بالجزء من الكتاب، والبعض دون التمام، وعلمنا ان الناظر فيه ان كان فطنا اقنعه القليل فقضي، وان كان بليدا جهولا لم يزده الاكثار الا عيا، ومن العلم بما له قصدنا الا بعدا. وبالله الكفاية والتوفيق.
 تم كتاب " ذم اخلاق الكتاب " بعون الله ومنه ومشيءته وتوفيقه، والله تعالي الموفق للصواب. والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واصحابه الطيبين الطاهرين وسلامه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.  