

   المعاش والمعاد

  [ تقريظ محمد بن ابي دءاد]
 حفظك الله وامتع بك.
 اما بعد فان جماعات اهل الحكمة قالوا: واجب علي كل حكيم ان يحسن الارتياد لموضع البغية، وان يبين اسباب الامور ويمهد لعواقبها. فانما حمدت العلماء بحسن التثبت في اواءل الامور، واستشفافهم بعقولهم ما تجء به العواقب، فيعلمون عند استقبالها ما تءول به الحالات في استدبارها. وبقدر تفاوتهم في ذلك تستبين فضاءلهم. فاما معرفة الامور عند تكشفها وما يظهر من خفياتها فذاك امر يعتدل فيه الفاضل والمفضول، والعالمون والجاهلون.
 واني عرفتك اكرمك الله في ايام الحداثة، وحيث سلطان اللهو المخلق للاعراض اغلب علي نظراءك، وسكر الشباب والجدة المتحيفين للدين والمروءة مستول علي لداتك فاختبرت انت وهم [ففقتهم] ببسطة المقدرة وحميا الحداثة، وطول الجدة، مع ما تقدمتهم فيه من الوسامة في الصورة، والجمال في الهيءة. وهذه كلها اسباب [تكاد ان] توجب الانقياد للهوي، ولجج من المهالك لا يسلم منها الا المنقطع القرين في صحة الفطرة، وكمال العقل. فاستعبدتهم الشهوات حتي اعطوها ازمة اديانهم، وسلطوها علي مروءاتهم واباحوها اعراضهم، فالت باكثرهم الحال الي ذل العدم وفقد عز الغني في العاجل،  والندامة الطويلة والحسرة في الاجل.
 وخرجت نسيج وحدك، اوحديا في عصرك، حكمت وكيل الله عندك وهو عقلك علي هواك، والقيت اليه ازمة امرك، فسلك بك طريق السلامة، واسلمك الي العاقبة المحمودة، وبلغ بك من نيل اللذات اكثر مما بلغوا، ونال بك من الشهوات اكثر مما نالوا، وصرفك من صنوف النعم اكثر مما تصرفوا، وربط عليك من نعم الله التي خولك ما اطلقه من ايديهم ايثار اللهو وتسليطهم الهوي [علي انفسهم] ، فخاض بهم سبل تلك اللجج، واستنقذك من تلك المعاطب، فاخرجك سليم الدين، وافر المروءة، نقي العرض، كثير الثراء، بين الجدة. وذلك سبيل من كان ميله الي الله تعالي اكثر من ميله الي هواه.
 فلم ازل [ابقاك الله] في احوالك تلك كلها بفضيلتك عارفا، ولك بنعم الله عندك غابطا، اري ظواهر امورك المحمودة فتدعوني الي الانقطاع اليك، واسال عن بواطن احوالك فتزيدني رغبة في الاتصال بك، ارتيادا مني لموضع الخيرة في الاخوة، والتماسا لاصابة الاصطفاء في المودة، وتخيرا لمستودع الرجاء في الناءبة.
 فلما محضتك الخبرة، وكشفك الابتلاء عن المحمدة، وقضت لك التجارب بالتقدمة، وشهدت لك قلوب العامة بالقبول والمحبة، وقطع الله عذر كل من كان يطلب الاتصال بك، طلبت الوسيلة اليك والاتصال بحبلك، ومتت بحرمة الادب وذمام كرمك. وكان من نعمة الله عندي ان جعل ابا عبد الله حفظه الله وسيلتي اليك، فوجدت المطلب سهلا والمراد محمودا، وافضيت الي ما يجوز الامنية ويفوت الامل، فوصلت اخاي بمودتك، وخلطتني بنفسك، واسمتني في مراعي ذوي الخاصة بك، تفضلا لا مجازاة، وتطولا لا مكافاة، فامنت الخطوب، واعتليت علي الزمان، واتخذتك للاحداث عدة، ومن نواءب الدهر حصنا منيعا. 
 فلما حزت المءانسة، وتقلبت من فضلك في صنوف النعمة، وزاد بصري من مواهبك في السرور والحبرة، اردت خبرة المشاهدة، فبلوت اخلاقك، وامتحنت شيمك، وعجمت مذاهبك علي حين غفلاتك، وفي الاوقات التي يقل فيها تحفظك، اراعي حركاتك، واراقب مخارج امرك ونهيك، فاري [من] استصغارك لعظيم النعم التي تنعم بها، واستكثارك لقليل الشكر من شاكريك، ما اعرف به [و] بما قد بلوت من غيرك، وما قد شهدت لي به التجارب، ان ذلك منك طبع غير تكلف.
 هيهات! ما يكاد ذو التكلف ان يخفي علي اهل الغباوة، فكيف علي مثلي من المتصفحين. فزادتني المءانسة فيك رغبة، وطول العشرة لك محبة، وامتحاني افاعيلك لك تفضيلا، وبطاعتك دينونة.
 وكان من تمام شكري لربي ولي كل نعمة، والمبتدء بكل احسان، الشكر لك والقيام بمكافاتك بما امكن من قول وفعل، لان الله تبارك وتعالي نظم الشكر له بالشكر لذي النعمة من خلقه، وابي ان يقبلهما الا معا، لان احدهما دليل علي الاخر، وموصول به. فمن ضيع شكر ذي نعمة من الخلق فامر الله ضيع، وبشاهده استخف.
 ولقد جاء بذلك الخبر عن الطاهر الصادق صلي الله عليه وسلم، فقال صلي الله عليه وسلم «من لم يشكر للناس لم يشكر لله» .
 ولعمري ان ذلك لموجود في الفطرة، قاءم في العقل: ان من كفر نعم الخلق كان لنعم الله اكفر، لان الخلق يعطي بعضهم بعضا بالكلفة والمشقة، وثقل العطية علي القلوب، والله يعطي بلا كلفة. ولهذه العلة جمع بين الشكر له والشكر لذوي النعم من خلقه.
 فلما وجبت علي الحجة بشكرك،! وقطع عذري في مكافاتك، اعترفت بالتقصير عن تقصي ذلك، الا اني بسطت لساني بتقريظك ونشر محاسنك.
 موصول ذلك مني عند السامعين بالاعتراف بالعجز عن احصاءها. 
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اودع عرفا فليشكره، فان لم يمكنه فلينشره، فاذا نشره فقد شكره، وان كتمه فقد كفره» .
 ثم رايت ان قد بقي علي امر من الامور يمكنني فيه برك، وهو عندي عتيد، وانت عنه غير مستغن، والمنفعة لك فيه عظيمة عاجلة واجلة ان شاء الله.
 ولم ازل ابقاك الله بالموضع الذي قد عرفت، من جمع الكتب ودراستها والنظر فيها، ومعلوم ان طول دراستها انما هو تصفح عقول العالمين، والعلم باخلاق النبيين، وذوي الحكمة من الماضين والباقين من جميع الامم، وكتب اهل الملل.
 فرايت ان اجمع لك كتابا من الادب، جامعا لعلم كثير من المعاد والمعاش، اصف لك فيه علل الاشياء، واخبرك باسبابها وما اتفقت اليه محاسن الامم.
 وعلمت ان ذلك من اعظم ما ابرك به، وارجح ما اتقرب به اليك. وكان الذي حداني علي ذلك ما رايت الله قسم لك من الفهم والعقل، وركب فيك من الطبع الكريم.
 وقد اجمعت الحكماء ان العقل المطبوع والكرم الغريزي لا يبلغان غاية الكمال الا بمعاونة العقل المكتسب. ومثلوا ذلك بالنار والحطب، والمصباح والدهن. وذلك ان العقل الغريزي الة والمكتسب مادة، وانما الادب عقل غيرك تزيده في عقلك.
 ورايت كثيرا من واضعي الاداب قبلي قد عهدوا الي الغابرين بعدهم في الاداب عهودا قاربوا فيها الحق، واحسنوا فيها الدلالة، الا اني رايت اكثر ما رسموا من ذلك فروعا لم يبينوا عللها، وصفات حسنة لم يكشفوا اسبابها، وامورا محمودة لم يدلوا علي اصولها. 
 فان كان ما فعلوا من ذلك [روايات رووها عن اسلافهم، و] وراثات ورثوها عن اكابرهم، فقد قاموا باداء الامانة، ولم يبلغوا فضيلة من استنبط. وان كانوا تركوا الدلالة علي علل الامور التي بمعرفة عللها يوصل الي مباشرة اليقين فيها، وينتهي الي غاية الاستبصار منها، فلم يعدوا في ذلك منزلة الظن بها. ولن تجدوا وصايا انبياء الله ابدا الا مبينة الاسباب، مكشوفة العلل، مضروبة معها الامثال.
  [ موضوع الكتاب]
 فالفت لك كتابي هذا اليك، وانا واصف لك فيه الطباع التي ركب عليها الخلق، وفطرت عليها البرايا كلهم، فهم فيها مستوون، والي وجودها في انفسهم مضطرون، وفي المعرفة بما يتولد عنها متفقون.
 ثم مبين لك كيف تفترق بهم الحالات، وتفاوت بهم المنازل، وما العلل التي يوجب بعضها بعضا، وما الشء الذي يكون سببا لغيره، متي كان الاول كان ما بعده، وما السبب الذي لا يكون الثاني فيه الا بالاول، وربما كان الاول ولم يكن الثاني. وفرق ما بين الطبع الاول وبين الاكتساب والعادة التي تصير طبعا ثانيا. ولم اختلف ذلك؟ وكيف دواعي قلوب الناس، وما منها يمتنعون عنه، وما منها لا يمتنعون منه. وحتي تءنس بعد الوحشة، وتسكن بعد النفار؟ وكيف يتاتي لينقض ما فيهم من الطباع المذمومة حتي تصرف الي الشيم المحمودة؟ وراسم لك في ذلك اصولا، ومبين لك مع كل اصل منها علته وسببه.
 وقد علمت ان في كثير من الحق مشبهات لا تستبان الا بعد النظر، وهناك يختل الشيطان اهل الغفلة، وذاك انه لا يجد سبيلا الي اختداعهم عن الامور الظاهرة.
 فلم ادع من تلك المواضع الخفية موضعا الا اقمت لك بازاء كل شبهة منه  دليلا، ومع كل خفي من الحق حجة ظاهرة، تستنبط لها غوامض البرهان وتستبين بها دقاق الصواب، وتستشف بها سرار القلوب، فتاتي ما تاتي عن بينة، وتدع ما تدع عن خبرة، ولا يكون بك وحشة الي معرفة كثير مما يغيب عنك، اذا عرفت العلل والاسباب، حتي كانك مشاهد لضمير كل امرء لمعرفتك بطبعه وما ركب عليه، وعوارض الامور الداخلة عليه ثم، غير راض لك بالاصول حتي اتقصي لك ما بلغه علمي من الفروع. ثم لا ارسم لك من ذلك [الا] الامر المعقول في كل طبيعة، والموجود في فطر البرايا كلها. فان احسنت [رعاية] ذلك واقمته علي حدوده، ونزلته منازلة، كان عمرك وان قصرت ايامه طويلا، وفارقت ما لا بد لك من فراقه محمودا، ان شاء الله.
  [ اداب الدين والدنيا واحدة]
 واعلم ان الاداب انما هي الات تصلح ان تستعمل في الدين وتستعمل في الدنيا، وانما وضعت الاداب علي اصول الطباع. وانما اصول امور التدبير في الدين والدنيا واحدة، فما فسدت فيه المعاملة في الدين فسدت فيه المعاملة في الدنيا، وكل امر لم يصح في معاملات الدنيا لم يصح في الدين. وانما الفرق بين الدين والدنيا اختلاف الدارين من الدنيا والاخرة فقط، والحكم هاهنا الحكم هناك، ولولا ذلك ما قامت مملكة، ولا ثبتت دولة، ولا استقامت سياسة. ولذلك قال الله عز وجل: ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا ، قال ابن عباس في تفسيرها: من كان ليس له من العقل ما يعرف به كيف دبرت امور الدنيا، فكذلك هو اذا انتقل الي الدين، فانما ينتقل بذلك العقل. فبقدر جهله بالدنيا يكون جهله بالاخرة اكثر، لان هذه شاهدة وتلك غيب، فاذا جهل ما شاهد فهو بما غاب عنه اجهل.
 فاول ما اوصيك به ونفسي تقوي الله، فانها جماع كل خير، وسبب كل نجاة، ولقاح كل رشد. هي احرز حرز، واقوي معين، وامنع جنة. هي  الجامعة محبة قلوب العباد، والمستقبلة بك محبة قلوب من لا تجري عليهم نعمك. فاجعلها عدتك وسلاحك، واجعل امر الله ونهيه نصب عينيك.
 واحذرك ونفسي الله والاغترار به، والادهان في امره، والاستهانة بعزامه، والامن لمكره، فقد رايت اثاره في اهل ولايته وعداوته، كيف جعلهم للماضين عبرة، وللغابرين مثلا.
 واعلم ان خلقه كلهم بريته، ولا وصلة بينه وبين احد منهم الا بالطاعة، فاولاهم به اكثرهم تزيدا في طاعته، وما خالف هذا فانه اماني وغرور.
 وقد مكن الله لك من اسباب المقدرة، ومهد لك في تمكين الغني والبسطة ما لم تنحله بحيلة، ولا بلغته بقوة، لولا فضله وطوله. ولكنه مكنك ليبلو خبرك، ويختبر شكرك، ويحصي سعيك، ويكتب اثرك، ثم يوفيك اجرك، وياخذك بما اجترحت يدك او يعفو، فاهل العفو هو.
 ولله ابتلاء ان في خلقه والابتلاء هو الاختبار ابتلاء بنعمة، وابتلاء بمصيبة. وبقدر عظمها يجب التكليف من الله عليها، فبقدر ما خولك من النعمة يستاديك الشكر.
 ولو تقصي الله علي خلقه لعذبهم، ولذلك قال: ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة . ولكنه قبل التوبة، واقال العثرة، وجعل بالحسنة اضعافها.
 واعلم ان الحكم في الاخرة هو الحكم في الدنيا: ميزان قسط، وحكم عدل. وقد قال الله تعالي: فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون.
 وهذا مثل ضربه الله، لان الناس يعلمون ان لو وضع في احدي كفتي الميزان شء ولم يك في الاخري قليل ولا كثير، لم يكن للوزن معني يعقل. وذلك ان احدا من الخلق لا يخلو من هفوة زلة او غفلة، فاخبر ان من كان حسناته  الراجحة علي سيءاته، مع الندم علي السيءات، كان علي سبيل النجاة، وطريق الفوز بالافلاح. ومن مالت سيءاته بحسناته كان العطب والعذاب اولي به.
 وكذلك حكمه في الدنيا، لانه قد تولي اولياء من خلقه وشهد لهم بالعدالة، وقد عاتبهم في بعض الامور لغلبة الصلاح [في افعالهم وان هفوا، وتبرا من اخرين وعاداهم لغلبة الجور] علي افاعيلهم، وان احسنوا في بعض الامور.
 وكذلك جرت معاملات الخلق بينهم، يعدلون العادل بالغالب من فعله وربما اساء، ويفسقون الفاسق وربما احسن. وانما الامور بعواقبها، وانما يقضي علي كل امر بما شاكل احواله.
 فهذه الامور قاءمة في العقول، جرت عليها المعاملة، واستقامت بها السياسة، لا اختلاف بين الامة فيها.
 فلا تغبنن حظك من دينك، وان استطعت ان تبلغ من الطاعة غاياتها فلنفسك تمهد، والا فاجهد ان يكون اغلب افعالك عليك الطاعة، مع الندامة عند الاساءة ويكون ميلك عند الاساءة، الي الله اكثر. والله يوفقك.
  [ طبع الناس علي حب المنفعة ودفع الضرر]
 اعلم ان الله جل ثناءه خلق خلقه، ثم طبعهم علي حب اجترار المنافع، ودفع المضار، وبغض ما كان بخلاف ذلك. هذا فيهم طبع مركب، وجبلة مفطورة، لا خلاف بين الخلق فيه، موجود في الانس والحيوان، لم يدع غيره مدع من الاولين والاخرين. وبقدر زيادة ذلك ونقصانه تزيد المحبة والبغضاء، [فنقصانه] كزيادته تميل الطبيعة معهما كميل كفتي الميزان، قل ذلك او كثر.
 وهاتان جملتان داخل فيهما جميع محاب العباد ومكارههم. والنفس في طبعها حب الراحة والدعة، والازدياد والعلو، والعز والغلبة، والاستطراف والتنوق  وجميع ما تستلذ الحواس من المناظر الحسنة، والرواءح العبقة، والطعوم الطيبة، والاصوات المونقة، والملامس اللذيذة. ومما كراهيته في طباعهم اضداد ما وصفت لك وخلافه.
 فهذه الخلال التي تجمعها خلتان غراز في الفطر، وكوامن في الطبع، جبلة ثابتة، وشيمة مخلوقة. علي انها في بعض اكثر منها في بعض، ولا يعلم قدر القلة فيه والكثرة الا الذي دبرهم.
 فلما كانت هذه طباعهم، انشا لهم من الارض ارزاقهم، وجعل في ذلك ملاذ لجميع حواسهم، فتعلقت به قلوبهم، وتطلعت اليه انفسهم. فلو تركهم واصل الطبيعة، مع ما مكن لهم من الارزاق المشتهاة في طباعهم، صاروا الي طاعة الهوي، وذهب التعاطف والتبار. واذا ذهبا كان ذلك سببا للفساد، وانقطاع التناسل، وفناء الدنيا واهلها، لان طبع النفس لا يسلس بعطية قليل ولا كثير مما حوته، حتي تعوض اكثر مما تعطي، اما عاجلا واما اجلا مما تستلذه حواسها.
  [ الرغبة والرهبة اساس السياسة]
 فعلم الله انهم لا يتعاطفون ولا يتواصلون ولا ينقادون الا بالتاديب، وان التاديب ليس الا بالامر والنهي، [وان الامر والنهي] غير ناجعين فيهم الا بالترغيب والترهيب اللذين في طباعهم. فدعاهم بالترغيب الي جنته، وجعلها عوضا مما تركوا في جنب طاعته، وزجرهم بالترهيب بالنار عن معصيته، وخوفهم بعقابها علي ترك امره. ولو تركهم جل ثناءه والطباع الاول جروا علي سنن الفطرة، وعادة الشيمة.
 ثم اقام الرغبة والرهبة علي حدود العدل، وموازين النصفة، وعدلهم تعديلا متفقا، فقال: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره. 
 ثم اخبر الله تبارك وتعالي انه غير داخل في تدبيره الخلل، ولا جاءز عنده المحاباة، ليعمل كل عامل علي ثقة مما وعده واوعده، فتعلقت قلوب العباد بالرغبة والرهبة، فاطرد التدبير، واستقامت السياسة، لموافقتهما ما في الفطرة، واخذهما بمجامع المصلحة.
 ثم جعل اكثر طاعته فيما تستثقل النفوس، واكثر معصيته فيما تلذ. ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «حفت الجنة بالمكاره، والنار بالشهوات» . [يخبر ان الطريق الي الجنة احتمال المكاره، والطريق الي النار اتباع الشهوات] .
 فاذا كانوا لم يصلحوا لخالقهم ولم ينقادوا لامره الا بما وصفت لك من الرغبة والرهبة، فاعجز الناس رايا واخطءهم تدبيرا، واجهلهم بموارد الامور ومصادرها، من امل او ظن اورجا ان احدا من الخلق فوقه او دونه او من نظراءه يصلح له ضميره، او يصح له بخلاف ما دبرهم الله عليه، فيما بينه وبينهم.
 فالرغبة والرهبة اصلا كل تدبير، وعليهما مدار كل سياسة، عظمت او صغرت. فاجعلهما مثالك الذي تحتذي عليه، وركنك الذي تستند اليه. واعلم انك ان اهملت ما وصفت لك عرضت تدبيرك للاختلاط وان اثرت الهوينا واتكلت علي الكفاة في الامر الذي لا يجوز فيه الا نظرك، وزجيت امورك علي راي مدخول، واصل غير محكم، رجع ذلك عليك بما لو حكم فيك عدوك كان ذلك غاية امنيته، وشفاء غيظه.
  [ العدل اساس السياسة]
 واعلم ان اجراءك الامور مجاريها واستعمالك الاشياء علي وجوهها، يجمع لك الفة القلوب، فيعاملك كل من عاملك بمودة، او اخذ او اعطاء، وهو علي ثقة من بصرك بمواضع الانصاف، وعلمك بموارد الامور. 
 واعلم ان اثرتك علي غير النصيحة والشفقة، والحرمة والكفاية، يوجب [لك] المباعدة وقلة الثقة ممن اثرته او اثرت عليه.
 فاعرف لاهل البلاء ممن جرت بينك وبينه مودق او حرمه، ممن فوقك او دونك او نظراءك اقدارهم ومنازلهم. ثم لتكن امورك معهم علي قدر البلاء والاستحقاق، ولا تءثر في ذلك احدا لهوي ، فان الاثرة علي الهوي توجب السخطة، وتوجب استصغار عظيم النعمة، ويمحق بها الافضال، وتفسد عليها الطاءفتان: من اثرت ومن اثرت عليه.
 اما من اثرت فانه يعلم انك لم تءثره باستحاق بل لهوي، فهو مترقب ان ينتقل هواك الي غيره، فتحول اثرتك حيث مال هواك. فهو مدخول القلب في مودتك، غير امن لتغيرك.
 واما من اثرت عليه بعد الاستحقاق منه فقد جعلت له السبيل الي الطعن عليك، واعطيته الحجة علي نفسك. فكل من يعمل علي غير ثقة عاد ما اراد به النفع ضررا والاصلاح [فيه] فسادا.
 وربما اثر الرجل المرء من اخوانه بالعطية السنية علي بلاء ابلاه، فيعضم قدرها عنده حتي لعله تطيب نفسه ببذل ماله ودمه دونه. فان اعطي من ابي كبلاءه وكانت له مثل دالته، اكثر مما اعطاه، انتقل كل محمود من ذلك مذموما، وكل مستحسن مستقبحا. وكذلك الامر في العقوبة، يجريان مجري واحدا.
 فاجعل العدل والنصفة في الثواب والعقاب حاكما بينك وبين اخوانك، فمن قدمت منهم فقدمه علي الاستحقاق، وبصحة النية في مودته، وخلوص نصيحته لك مما قد بلوت من اخلاقه وشيمه، وعلمت بتجربتك له، انه يعلم ان صلاحه موصول بصلاحك، وعطبه كاءن مع عطبك، ففوض الامر اليه، واشركه في خواص امورك وخفي اسرارك، ثم اعرف قدره في مجلسك ومحاورتك ومعاملتك، في كل حالاتك ومزاولاتك في خلواتك معه، وبحضرة جلساءك، فان ذلك زيادة في نيته، وداعية لمن دونه الي التقرب اليك بمثل نصيحته. 
 فان ابتليت في بعض الاوقات بمن يضرب بحرمة ويمت بدالة، يطلب المكافاة باكثر مما يستوجب، فدعاك الكرم والحيا الي تفضيله علي من [هو] احق منه، اما تخوفا من لسانه، او مداراة لغيره، فلا تدع الاعتذار الي من فوقه من اهل البلاء والنصيحة واظهار ما اردت من ذلك لهم، فان اهل خاصتك والمءمنين علي اسرارك، هم شركاءك في العيش، فلا تستهينن بشء من امورهم، فان الرجل قد يترك الشء من ذلك اتكالا علي حسن راي اخيه، فلا يزال ذلك يجرح في القلب وينموه حتي يولد ضغنا ويحول عداوة.
 فتحفظ من هذا الباب، واحمل اخوانك عليه بجهدك.
 وستجد في من يتصل بك من يغلبه افراط الحرص وحميا الشره، ولين جانبك له، علي ان ينقم العافية، ويطلب اللحوق بمنازل من ليس هو مثله، ولا له مثل دالته، فتلقاه لما تصنع به مستقلا، ولمعروفك مستصغرا. وصلاح من كانت هذه حاله بخلاف ما فسد عليه امره. فاعرف طراءقهم وشيمهم، وداو كل من لا بد لك من معاشرته بالدواء الذي هو انجع فيه، ان لينا فلينا، وان شدة فشدة، فقد قيل في المثل:
 من لا يءدبه الجمي ~ ل ففي عقوبته صلاحه 
 وقد قال بعض الحكماء:
 «ليس بحكيم من لم يعاشر من لا يجد من معاشرته بدا، بالعدل والنصفة، حتي يجعل الله له من امره فرجا ومخرجا» .
  [ لاءحة الاسباب والعواقب]
 فاحفظ هذه الابواب التي يوجب بعضها بعضا، وقد ضمنت لك اواءلها كون اواخرها. فاعرفها واقتبسها، واعلم انه متي كان الاول منها وجب ما بعده لا بد منه. فاحذر المقدمات اللاتي يعقبها المكروه، واحرص علي توطيد الامور  التي علي اثرها السلامة، والقح في البدي الامور التي نتاجها العافية.
 فمن الامور التي يوجب بعضها بعضا: المنفعة توجب المحبة، والمضرة توجب البغضاء، والمضادة توجب العداوة، وخلاف الهوي يوجب الاستثقال، ومتابعته توجب الالفة، والصدق يوجب الثقة، والكذب يورث التهمة، والامانة توجب الطمانينة، والعدل يوجب اجتماع القلوب، والجور يوجب الفرقة، وحسن الخلق يوجب المودة، وسوء الخلق يوجب المباعدة، والانبساط يوجب المءانسة، والانقباض يوجب الوحشة، والتكبر يوجب المقت، والتواضع يوجب المقة، والجود بالقصد يوجب الحمد، والبخل يوجب المذمة، والتواني يوجب التضييع، والجد يوجب رخاء الاعمال، والهوينا تورث الحسرة، والحزم يورث السرور، والتغرير يوجب الندامة، والحذر يوجب العذر، [واصابة التدبير توجب بقاء النعمة] والاستهانة توجب التباغي، والتباغي مقدمة الشر وسبب البوار.
 ولكل شء من هذا افراط وتقصير، وانما تصح نتاءجها اذا اقيمت علي حدودها، وبقدر ما يدخل من الخلل فيها يدخل فيما يتولد منها، لا بد منه ولا مزحل عنه، عليه عادة الخلق، وبه جرت طباعهم، وتمام المنفعة بها اصابة مواضعها:
 فالافراط في الجود يوجب التبذير، والافراط في التواضع يوجب المذلة، والافراط في الكبر يدعو الي مقت الخاصة، والافراط في المءانسة يدعو خلطاء السوء، والافراط في الانقباض يوحش ذا النصيحة. وافة الامانه اءتمان الخانة، وافة الصدق تصديق الكذبة، والافراط في الحذر يدعو الي الا يوثق باحد، وذاك ما لا سبيل اليه. [والافراط في المضرة مبعثة علي حربك] ، والافراط في جر المنفعة غناء لمن افرطت في نفعه عنك.
 واحذر كل الحذر ان يختدعك الشيطان عن الحزم فيمثل لك التواني في صورة التوكل، ويسلبك الحذر، ويورثك الهوينا باحالتك علي الاقدار، فان الله  انما امر بالتوكل عند انقطاع الحيل، والتسليم للقضاء بعد الاعذار، بذلك انزل كتابه،؛ وامضي سنته فقال: خذوا حذركم* ، ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة . وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اعقلها وتوكل» . وسءل ما الحزم؟ فقال: الحذر.
 فتحفظ من هذا الباب واحكم معرفته ان شاء الله تعالي.
 واعلم ان اكثر الامور انما هو علي العادة وما تضري عليه النفوس، ولذلك قالت الحكماء: «العادة املك بالادب» .
 فرض نفسك علي كل امر محمود العاقبة، وضرها بكل ما لا يذم من الاخلاق يصر ذلك طباعا، وينسب اليك منه اكثر مما انت عليه.
  [ الجود والبخل]
 واعلم ان الذي يوجب لك اسم الجود القيام بواجب الحقوق عند النواءب، مع بعض التفضل علي الراغبين. واذا اوجب لك اسم الجود زال عنك اسم البخل.
 واعلم ان تثمير المال الة للمكارم، وعون علي الدين، ومتالف للاخوان، وان من قد فقد المال قلت الرغبة اليه، والرهبة منه، ومن لم يكن بموضع رغبة ولا رهبة استهان الناس بقدره.
 فاجهد الجهد كله الا تزال القلوب معلقة منك برغبة او رهبة، في دين او دنيا.
 واعلم ان السرف لا بقاء معه لكثير، ولا تثمير معه لقليل، ولا تصلح عليه دنيا ولا دين. وتادب بما ادب الله تعالي به نبيه فقال: ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا.
 وقالت الحكماء: «القصد ابقي للجمام» . 
 فداوم حالك وبقاء النعمة عليك، بتقديرك امورك علي قدر الزمان، وبقدر الامكان، فقد قال الشاعر:
 من سابق الدهر كبا كبوة ~ لم يستقلها من خطي الدهر
 فاخط مع الدهر علي ما خطا ~ واجر مع الدهر كما يجري
  [ الصمت والمنطق]
 واعلم ان الصمت في موضعه ربما كان انفع من الابلاغ بالمنطق في موضعه، وعند اصابة فرصته. وذاك صمتك عند من يعلم انك لم تصمت عنه عيا ولا رهبة. فليزدك في الصمت رغبة ما تري من كثرة فضاءح المتكلمين في غير الفرص، وهذر من اطلق لسانه بغير حاجة.
  [ الشجاعة]
 واعلم ان الجبن جبنان، والشجاعة شجاعتان، وليست تكون الشجاعة الا في كل امر لا يدري ما عاقبته، يخاطر فيه بالانفس والاموال. فاذا اردت الحزم في ذلك فلا تشجعن نفسك علي امر ابدا الا والذي ترجو من نفعه في العاقبة اعظم مما تبذل فيه في المستقبل، ثم يكون الرجاء في ذلك اغلب عليك من الخوف.
 وهاهنا موضع يحتاج فيه الي النظر: فان كان ذلك امرا واجبا في الدين، او خوفا لعار؟؟؟ ب به الاعقاب فانت معذور بالمخاطرة فيه بنفسك ومالك. وان كان امرا تعظم منفعته في الدنيا الا انك لا تناله الا بالخطار بمهجة نفسك او بتعريض كل مالك للتلف، فالاقدام علي مثل هذا ليس بشجاعة، ولكن حماقة بينة عند الحكماء.
 وقد قالت علماء اواءل الناس:
 لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا 
 وقالوا: «لا تخرج الامر كله من يدك وخذ باحد جانبيه» . ثم الشجاعة والجبن في ذلك بقدر الحالات والاوقات.
  [ معاملة العدو]
 واعلم ان اصل ما انت مستظهر به علي عدوك ثلاث خلال:
 اشرفها: ان تاخذ عليه بالفضل وتبتدءه بالحسني، فتكون عليه رحمة ولنفسك ناظرا؛ فان كثرة الاعداء تنغيص للسرور، وقد قال الله تبارك وتعالي: ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم.
 فان كان عدوك مما لا يصلح علي ذلك فحصن عنه اسرارك، وعم عليه اثار تدبيرك، ولا يطلعن علي شء من مكايدتك له بقول ولا فعل، فياخذ حذره، ويعرف مواضع عوارك، فان تحصين الاسرار اخذ بازمة التدبير، والاكثار من الوعيد للاعداء فشل. ولكن داج عدوك ما داجاك، واحص معايبه ما لا حاك.
 وقال الشاعر:
 كل يداجي علي البغضاء صاحبه ~ زكنت منهم علي مثل الذي زكنوا
 واعلم ان اعظم اعوانك عليه الحجج [ثم الفرصة] ، ثم لا تظهرن عليه حجة، ولا تهتبل منه غرة، ولا تطلبن له عثرة، ولا تهتكن له سترا [الا] عند الفرصة في ذلك كله، وفي المواضع التي يجب لك فيها العذر ويعظم فيها ضرره، ان كان العفو عنه شرا له.
 وان كان ممن يظهر لك العداوة ويكشف لك قناع المحاربة، وكان ممن اعياك استصلاحه بالحلم والاناة، فلتكن في امره بين حالين: استبطان الحذر منه، والاستعداد له واظهار الاستهانة [به] . ولست مستظهرا عليه نفسك من الادناس، وبراءتك من المعايب. 
 فلتكن هذه سيرتك في اعداءك.
 واعلم ان اشاعة الاسرار فساد في كل وجه من الوجوه، من العدو والصديق. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «استعينوا علي الحواءج بسترها؛ فان كل ذي نعمة محسود» .
 واذا افشيت سرك فجاءت الامور علي غير ما تقدر كان ذلك منك فضلا من قولك علي فعلك. وقد قيل في الامثال: «من افشي سره كثر المتامرون عليه» . فلا تضع سرك الا عند من يضره نشره كما يضرك، وينفعه ستره بحسب ما ينفعك.
  [ اجناس الناس]
 واعلم انك ستصحب من الناس اجناسا متفرقة حالاتهم، متفاوتة منازلهم، وكلهم بك اليه حاجة، وكل طاءفة تسد عنك كثيرا من المنافع لا يقوم به من فوقها، ولعلهم مجتمعون علي نصيحتك والشفقة عليك. فمنهم من تريد منه الراي والمشورة، [ومنهم من تريده للحفظ والامانة] ، ومنهم من تريده للشدة والغلظة، ومنهم من تريده للمهنة. وكل يسد مسده علي حياله. وقد قيل في الحكمة: «ان الخلال تنفع حيث لا ينفع السيف» .
 ولا تخلين احدا منهم عظم قدره او صغرت منزلته من عنايتك وتعهدك بالجزاء علي الحسنة، والمعاتبة عند العثرة؛ ليعلموا انهم منك بمراي ومسمع. ثم لا تجوزن باحد منهم حده، ولا تدخله فيما لا يصلح له، تستقم لك حاله، ويتسق لك امره.
 واعلم انه سيمر بك في معاملات الناس حالات تحتاج فيها الي مداراة اصناف الناس وطبقاتهم، يبلغ بك غاية الفضيلة فيها، وكمال العقل والادب منها، ان تسالم اهلها وتملك نفسك عن هواها، وتكف من جماحها، بالامر  الذي لا يحرجك في دينك ولا عرضك ولا بدنك، بل يفيدك عز الحلم، وهيبة الوقار. وهي امور مختلفة، تجمعها حال واحدة.
 منها: ان تاتي محفلا فيه جمع من الناس، فتجلس منه دون الموضع الذي تستحقه حتي يكون اهله [الذين] يرفعونك، فتظهر جلالتك وعظم قدرك.
 ومنها: ان يفيض القوم في حديث، عندك منه مثل ما عندهم او افضل، فيتنافسون في اظهار ما عندهم، فان نافستهم كنت واحدا منهم، وان امسكت اقتضوك ذلك، فصرت كانك ممتن عليهم بحديثك، وانصتوا لك ما لم ينصتوا لغيرك.
 ومنها: ان يتماري جلساءك والمراء نتاج اللجاجة وثمرة اصلها الحمية فان ضبطت نفسك كان تحاكمهم اليك، ومعولهم عليك.
 واعلم ان طبع النفوس اذ كان علي حسب العلو والغلبة ان في تركيبها بغض من استطال عليها. فاستدع محبة العامة بالتواضع، ومودة الاخلاء بالمءانسة والاستشارة، والثقة والطمانينة.
 واعلم ان الذي تعامل به صديقك هو ضد ما تعامل به عدوك. فالصديق وجه معاملته المسالمة، والعدو وجه معاملته المداراة والمواربة، هما ضدان يتنافيان، يفسد هذا ما اصلح هذا، وكلما نقصت من احد البابين زاد في صاحبه، ان قليل فقليل، وان كثير فكثير. فلا تسلم بالمواربة صداقة، ولا تظفر بالعدو مع الاستسلام اليه. فضع الثقة موضعها، واقم الحذر مقامه، واسرع الي التفهم بالثقة، ولا تبادر الي التصديق، ولا سيما بالمحال من الامور.
  [ معرفة الامور الغاءبة]
 واعلم ان كل علم بغاءب، كاءنا ما كان، انما يصاب من وجوه ثلاثة لا  رابع لها، ولا سبيل لك ولا لغيرك الي غاية الاحاطات؛ لاستءثار الله بها. ولن تهنا بعيش مع شدة التحرز، ولن يتسق لك امر مع التضييع. فاعرف اقدار ذلك.
 فما غاب عنك مما قد راه غيرك مما يدرك بالعيان، فسبيل العلم به الاخبار المتواترة، التي يحملها الولي والعدو، والصالح والطالح، المستفيضة في الناس، فتلك لا كلفة علي سامعها من العلم بتصديقها. فهذا الوجه يستوي فيه العالم والجاهل.
 وقد يجء خبر اخص من هذا الا انه لا يعرف الا بالسءال عنه، والمفاجاة لاهله، كقوم نقلوا خبرا، ومثلك يحيط علمه ان مثلهم في تفاوت احوالهم، وتباعدهم من التعارف، لا يمكن في مثله التواطء وان جهل ذلك اكثر الناس. وفي مثل هذا الخبر يمتنع الكذب، ولا يتهيا الاتفاق فيه علي الباطل.
 وقد يجء خبر اخص من هذا، يحمله الرجل والرجلان ممن يجوز ان يصدق ويجوز ان يكذب، فصدق هذا الخبر في قلبك انما هو بحسن الظن بالمخبر، والثقة بعدالته. ولن يقوم هذا [الخبر] من قلبك ولا قلب غيرك مقام الخبرين الاولين [ابدا] . ولو كان ذلك كذلك بطل التصنع بالدين واستوي الظاهر والباطن من العالمين.
 ولما ان كان موجودا في العقول انه قد يفتش بعض الامناء عن خيانة، وبعض الصادقين عن كذب، وان مثل الخبرين الاولين لم يتعقب الناس في مثلهما كذبا قط، علم ان الخبر اذا جاء من مثلهما جاء مجء اليقين، وان ما علم من خبر الواحد فانما هو بحسن الظن والاءتمان.
 فهذه الاخبار عن الامور التي تدركها الابصار.
 فاما العلم بما غاب مما لا يدركه احد بعيان، مثل سراءر القلوب وما اشبهها، فانما يدرك علمها باثار افاعيلها وبالغالب من امورها، علي غير احاطة كاحاطة الله بها. 
 واول العلم بكل غاءب الظنون، والظنون انما تقع في القلوب بالدلاءل، فكلما زاد الدليل قوي الظن حتي ينتهي الي غاية تزول معها الشكوك عن القلوب؛ وذلك لكثرة الدلاءل، [ولترادفها] .
 فهذا غاية علم العبادة بالامور الغاءبة.
 فمن عرف ما طبع عليه الخلق وجرت به عاداتهم، وعرف اسباب اتصالهم واتصاله بهم، وتقصي علل ذلك، كان خليقا ان لم يحط بعلم ما في قلوبهم ان يقع من الاحاطة قريبا.
 واعلم ان المقادير ربما جرت بخلاف ما تقدر الحكماء، فنال [بها] الجاهل في نفسه، المختلط في تدبيره، ما لا ينال الحازم الاريب الحذر. فلا يدعونك ما تري من ذلك الي التضييع والاتكال علي مثل تلك الحال؛ فان الحكماء قد اجمعت ان من اخذ بالحزم وقدم الحذر، فجاءت المقادير بخلاف ما قدر، كان عندهم احمد رايا واوجب عذرا، ممن عمل بالتفريط وان اتفقت له الامور علي ما اراد.
  [ الصداقة]
 ولعمري ما يكاد ذلك يجء الا في اقل الامور، [وما كثر مجء السلامات الا لمن اتي الامور] من وجوهها وانما الاشياء بعوامها. فلا تكونن لشء مما في يدك اشد ضنا، ولا عليه اشد حدبا، منك بالاخ الذي قد بلوته في السراء والضراء، [فعرفت مذاهبه] وخبرت شيمه، وصح لك غيبه، وسلمت لك ناحيته؛ فانما هو شقيق روحك وباب الروح الي حياتك، ومستمد رايك وتوام عقلك. ولست منتفعا بعيش مع الوحدة. ولا بد من المءانسة، وكثرة الاستبدال تهجم بصاحبه علي المكروه. فاذا صفا لك اخ فكن به اشد ضنا منك بنفاءس اموالك، ثم لا يزهدنك فيه ان تري منه خلقا او خلقين تكرههما؛ فان نفسك التي هي اخص النفوس بك لا تعطيك المقادة في كل ما تريد، فكيف  بنفس غيرك! 
 وبحسبك ان يكون لك من اخيك اكثره، وقد قالت الحكماء: «من لك باخيك كله» ، و «اي الرجال المهذب» .
 ثم لا يمنعك ذلك من الاستكثار من الاصدقاء فانهم جند معدون [لك] ينشرون محاسنك، ويحاجون عنك. ولا يحملنك استطراف صديق ثان علي ملالة للصديق الاول؛ فان ذلك سبيل اهل الجهالة، مع ما فيها من الدناءة وسوء التدبير، وزهد الاصدقاء جميعا في اخاءك. والله يوفقك.
 وستجد في الناس من قد جربته الرجال قبلك، ومحضه اختبارهم لك. فمن كان معروفا بالوفاء في اوقات الشدة وحالات الضرورة، فنافس فيه واسبق اليه؛ فان اعتقاده انفس العقد. ومن بلاه غيرك فكشف عن كفر النعمة والغدر، لا يفي لاحد، وانما يميل مع الرجحان: يذل عند الحاجة ويشمخ مع الاستغناء.
  [ الخلال المذمومة]
 فاحذر ذلك اشد الحذر. واعلم ان الحكماء لم تذم شيءا ذمها اربع خلال:
 الكذب فانه جماع كل شر. وقد قالوا: لم يكذب احد قط الا لصغر قدر نفسه عنده.
 والغضب فانه لءم وسوء مقدرة؛ وذاك ان الغضب ثمرة لخلاف ما تهوي النفس، فان جاء الانسان خلاف ما يهوي ممن فوقه اغضي وسمي ذلك حزنا، وان جاءه ذلك ممن دونه لءم النفس وسوء الطباع علي الاستطالة بالغضب، والمقدرة والبسطة علي البطش.
 والجزع عند المصيبة التي لا ارتجاع لها؛ فانهم لم يجعلوا لصاحب الجزع في مثل هذا عذرا، لما يتعجل من غم الجزع مع علمه بفوت المجزوع عليه.  وزعموا ان ذلك من افراط الشره، وان اصل الشره والحسد واحد وان افترق فرعاهما.
 وذموا الحسد كذمهم الجزع، لما يتعجل صاحبه من ثقل الاغتمام، وكلفة مقاساة الاهتمام، من غير ان يجدي عليه شيءا. فالحسد اغتمام، والغدر لءم. وقال بعض الحكماء: «الحسد خلق دنء، ومن دناءته انه يبدا بالاقرب فالاقرب» . وزعموا انه لم يغدر غادر قط الا لصغر همته عن الوفاء، وخمول قدره عن احتمال المكاره في جنب نيل المكارم.
 وبقدر ما ذمت الحكماء هذه الاخلاق الاربعة، فكذلك حمدت اضدادها من الاخلاق، فاكثرت في تفضيلها الاقاويل، وضربت فيها الامثال، وزعمت انها اصل لكل كرم، وجماع لكل خير، وان بها تنال جسام الامور في الدنيا والدين.
 فاجعل هذه الاخلاق اماما لك، ومثلا بين عينيك، ورض عليها نفسك، وحكمها في امرك، تفز بالراحة في العاجل، والكرامة في الاجل.
 والصبر صبران: فاعلاهما ان تصبر علي ما ترجو فيه الغنم في العاقبة. والحلم حلمان: فاشرفهما حلمك عمن هو دونك. والصدق صدقان: اعظمهما صدقك فيما يضرك. والوفاء وفاءان: اسناهما وفاءك لمن لا ترجوه ولا تخافه. فان من عرف بالصدق صار الناس له اتباعا، ومن نسب الي الحلم البس ثوب الوقار والهيبة وابهة الجلالة، ومن عرف بالوفاء استنامت بالثقة به الجماعات ومن استعز بالصبر نال جسيمات الامور.
 ولعمري ما غلطت الحكماء حين سمتها اركان الدين والدنيا.
 فالصدق والوفاء توامان، والصبر والحلم توامان، فهن تمام كل دين، وصلاح كل دنيا. واضدادهن سبب كل فرقة، واصل كل فساد.
 واحذر خصلة رايت الناس قد استهانوا بها ، وضيعوا النظر فيها، مع  اشتمالها علي الفساد، وقدحها البغضاء في القلوب، والعداوة بين الاوداء: المفاخرة بالانساب؛ فانه لم يغلط فيها عاقل قط،! مع اجتماع الانس جميعا علي الصورة واقرارهم جميعا بتفرق الامور المحمودة والمذمومة من الجمال والدمامة، واللءم والكرم، والجبن والشجاعة، في كل حين، وانتقالها من امة الي امة، ووجود كل محمود ومذموم في اهل كل جنس من الادميين. وهذا غير مدفوع عند الجميع.
 فلا تجعلن له من عقلك نصيبا، ولا من لسانك حظا، تسلم بذلك علي الناس اجمعين، مع السلامة في الدين.
 واعلم انك موسوم بسيما من قارنت، ومنسوب اليك افاعيل من صاحبت. فتحرز من دخلاء السوء، ومجالسة اهل الريب، وقد جرت لك في ذلك الامثال، وسطرت لك فيه الاقاويل، فقالوا: «المرء حيث يجعل نفسه» ، وقالوا: «يظن بالمرء ما ظن بقرينه» ، وقالوا: «المرء بشكله، والمرء باليفه» .
 ولن تقدر علي التحرز من جماعة الناس، ولكن اقل المءانسة الا باهل البراءة من كل دنس. واعلم ان المرء بقدر ما يسبق اليه يعرف، وبالمستفيض من افعاله يوصف، وان كان بين ذلك كثير من افعاله الغاه الناس وحكموا عليه بالغالب من امره.
 فاجهد ان يكون اغلب الاشياء علي افاعيلك كل ما تحمده العوام ولا تذمه الجماعات، فان ذلك يعفي علي كل خلل ان كان.
 فبادر السنة الناس فاشغلها بمحاسنك، فانهم الي كل شء سراع، واستظهر علي من دونك بالتفضل، [وعلي نظراءك] بالانصاف، وعلي من فوقك بالاجلال. تاخذ بوثاءق الامور، وازمة التدبير.
 واعلم ان كثرة العتاب سبب للقطيعة، واطراحه كله دليل علي قلة الاكثرات لامر الصديق. فكن فيه بين امرين: عاتبه فيما تشتركان في نفعه وضره  وذلك في الهينات، وتجاف له عن بعض غفلاته تسلم لك ناحيته. وبحسب ذلك فكن في زيارته، فان الالحاح في الزيارة يذهب بالبهاء، وربما اورث الملالة؛ وطول الهجران يعقب الجفوة، ويحل عقدة الاخاء، ويجعل صاحبه مدرجة للقطيعة وقد قال الشاعر:
 اذا ما شءت ان تسلي حبيبا ~ فاكثر دونه عدد الليالي
 فما يسلي حبيبك مثل ناي ~ ولا يبلي جديدك كابتذال 
 [وزر غبا اذا احببت خلا ~ فتحظي بالوداد مع اتصال]
 واقتصد في مزاحك؛ فان الافراط فيه يذهب بالبهاء، ويجرء عليك اهل الدناءة. وان التقصير فيه يقبض عنك المءانسين. فان مزحت فلا تمزح بالذي يسوء معاشريك.
 وانا اوصيك بخلق قل من رايته يتخلق به، وذاك ان محمله شديد، ومرتقاه صعب، وبسبب ذلك يورث الشرف وحميد الذكر: الا يحدث لك انحطاط من حطت الدنيا من اخوانك استهانة به، ولا لحقه اضاعة، ولما كنت تعلم من قدره استصغارا؛ بل ان زرته قليلا كان اشرف لك، واعطف للقلوب عليك. ولا يحدث لك ارتفاع من رفعت الدنيا منهم تذللا وايثارا له علي نظراءه في الحفظ والاكرام؛ بل لو انقبضت عنه كان مادحك اكثر من ذامك، وكان هو اولي بالتعطف عليك، الا ان يكون مسلطا تخاف شداه ومعرته، وترجو عنده جر منفعة لصديق، او دفع مضرة عنه، او كبتا لعدو وانزال هوان به؛ فان السلطان وخيلاءه وزهوه يحتمل فيه ما لا يجوز في غيره، ويعذر فيه ما لا يعذر في سواه.
  [ امتداح الذات]
 واعلم ان نشر محاسنك لا يليق بك، ولا يقبل منك الا اذا كان القول لها علي السن اهل المروءات، وذوي الصدق والوفاء، ومن ينجع قوله في القلوب  ممن يستنام الي قوله، ويصدق خبره، وممن ان قال صدق، او مدح اقتصد، يثني بقدر البلاء، فان اشراف [] الثناء علي قدر النعمة يولد في القلوب التكذيب، ويدل علي طلب المزايد.
 فاما ثناء المادحين لك في وجهك، فانما تلك اسواق اقاموها للارباح، وساهلوك في المبايعة، ولم يكن في الثناء عليهم كلفة، لكساد اقاويلهم عند الناس. اولءك الصادون عن طرق المكارم، والمثبطون عن ابتناء المعالي.
 فارتد لنعمك مغرسا تنمو فيه فروعها، وتزكو ثمرتها، لا تذهب نفقتك ضياعا، اما لعاجل تقدمه، او لاجل ثناء تنتفع به.
 ولن تعدم ان يفجاك في بعض احوالك حقوق تبهظك، واحوال تفدحك، وامور كلها تتقسم عنايتك، وفي التثبت في مثلها تعرف فضيلتك، فلا تستقبلها بالتضجع وتفتير الراي، وابدا منها باعظمها منفعة، واشدها خوف ضرر. وكل ما اعجزك الي الكفاة، واعتذر من تقصير ان كان؛ فان الاعتذار يكسر حميا اللاءمة، ويردع شذاة الشرة.
 ثم تلاف بعد انكشاف ذلك عنك ما فاتك، واجهد الجهد كله ان تكون مخارج الحقوق اللازمة لك من عندك سهلة، موصولة لاصحابها ببشرك وطلاقة وجهك؛ فقد زعمت الحكماء ان القليل مع طلاقة الوجه اوقع بقلوب ذوي المروءات من الكثير مع العبوس والانقباض.
 وقد قال بعض الحكماء: «غاية الاحرار ان يلقوا ما يحبون ويحرموا، احب اليهم من ان يلقوا ما يكرهون ويعطوا» .
 [وما ابعدوا عن الحق] 
 ولا يدعونك كفر كافر لبعض نعمك ممن اثر هواه علي دينه ومروءته، او غدرة غادر تصنع لك وختلك عن مالك، ان تزهد في الانعام، وتسء بثقاتك الظنون، فان هذا موضع يجد الشيطان في مثله الذريع الي استفساد الصناءع،  وتعطيل المكارم.
 واعلم ان استصغارك نعمك يكبرها عند ذوي العقول، وسترك لها نشر لها عندهم، فانشرها بسترها، وكبرها باستصغارها.
 واعلم ان من الفعل افاعيل وان عظمت منافعها. ومنافع اضدادها فلايثارها فضيلة علي كل حال. فاجعل صمتك اكثر من كلامك؛ فانه ادل علي حكمتك. واجعل عفوك اكثر من عقوبتك، فان ذلك ادل علي كرمك. ولا تفرطن فيه كل الافراط حتي تطرح الكلام في موضعه، والتاديب في اوانه.
 واعلم ان لكل امرء سيدا من عمله، قد ساهلته فيه نفسه وسلس له فيه هواه، فتحفظ ذلك من نفسك، وتقاضها الزيادة فيه، ورضها علي تثميره والمواظبة عليه.
 واحذر الحذر كله الاغترار بامور ثلاثة؛ فان من عطب بها كثير، وتلافيها صعب شديد.
 احدها: الا تولي جساءم تصرفك وتقلد مهم امورك ووثاءق تدبيرك الا امرا صلاحه موصول بصلاحك، وبقاء النعمة عليك هو بقاء النعمة عليه.
 او ان تانس او تغتر بمن تعلم ان بصلاحك فساده، وبارتفاعك انحطاطه، وبسلامتك عطبه؛ فان من كان هكذا فانت ملك موته. فبحسب ذلك فليكن عندك.
 او ان تجعل مالك كله في عقدة واحدة، او حيز واحد، [او وجه منفرد] ، ان اجتاحته جاءحة او نابته ناءبة بقيت حسيرا. وقد قال بعض الحكماء : «فرقوا المنية» ، و «اطلبوا الارباح بكل شعب» .
 واعلم انه ليس من الاخلاق التي ذمتها الحكماء خلق الا وقد ينفع في بعض الحالات، ويرد به شكله، ويقام بازاء مثله، ويدافع به نظيره. 
  [ سياسة السلطان]
 انك ستمني بصحبة السلطان الحازم العادل، وبصحبة السلطان الاخرق الجهول الغشوم. فالحازم العادل يسوسه لك الادب والنصح، والاخرق تسوسه لك الحيلة والرفق. العادل يعضدك منه ثلاث، وتصبر نفسه لك علي ثلاث:
 فاللواتي يعضدنك: تسليط العدل وانفاذ الحكومة وفي ذلك صلاح الرعية واثابة المحسنين الذين اثابتهم تحصين البيضة والسبل، والعفو ما بلغ به الاستصلاح، واكتفي به من البسط. واللواتي تصبر نفسه لك عليهن: الهوي الي ما وافق الراي، وامضي الراي الا بعد التثبت حتي تعاونه عليه النصحاء.
 ولكني اوصيك برياضة نفسك حتي تذللها علي الامور المحمودة؛ فان كل امر ممدوح هو مما تستثقل النفوس. [ومما تسر به وتنقلب اليه الاخلاق المذمومة] . فان اهملتها واياها غلبت عليك، لانها فيها طبيعة [مركبة] ، وجبلة مفطورة.
 فلتكن المساهلة في اخلاقك اغلب عليك من المعاسرة، والحلم اولي بك من العجلة، والصبر الحاكم عليك دون الجزع، والعفو اسبق اليك من المجازاة بالذنوب، والمكافاة بالسوء.
 [وكذلك ساءر الاخلاق المحمودة والمذمومة، فلتكن محموداتها غالبة علي افعالك، محكمة في امورك] . فانك ان ضبطت [ذلك، وقومت عليه] نفسك، عشت رخي البال، قليل الهموم، كثير الصديق قليل العدو، [سليم الدين، نقي العرض، محمود الفعال] ، جميل الاحدوثة في حياتك وبعد وفاتك، وكنت بموضع الرجاء ان يصل الله لك السلامة الاجلة بالنعمة العاجلة [ان شاء الله عز وجل] .
 اسال الله المبتدء بكل نعمة، والمتولي لكل احسان، ان يصلي علي محمد خيرته من خلقه، وصفوته من بريته، وان يتم عليك نعمته، ويشفع لك ما  خولك من نعمته بالنعمة التي يءمن معها الزوال، في جواره ومرافقة انبياءه. والسلام عليك ورحمة الله.
 تمت الرسالة في الاخلاق المحمودة والمذمومة بعون الله ومنه. والله الموفق للصواب، والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه.
 يتلو هذه الرسالة:
 كتاب كتمان السر وحفظ اللسان من كلام ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ ايضا. والله سبحانه المستعان علي ذلك برحمته.  