

  [ رسالة استنجاز الوعد]

  [ الجاحظ يسال ويمدح]
 : فصل منه: قد شاع الخبر وسار المثل بقولهم: «اطلبوا الحاجات من حسان الوجوه» .
 فان كان الوجه انما وقع علي الوجه الذي فيه الناظر والسامع، والشام والذاءق، اذا كان حسنا جميلا، وعتيقا بهيا، فوجهك الذي لا يخيل علي احد كماله، لا يخطء حواله.
 وان كان ذكر الوجه: انما يقع علي حسن وجه المطلب وجماله علي جهة الرغبة، وان كان ذلك علي طريق المثل، وعلي سبيل اللفظ المشتق من اللفظ، والفرع الماخوذ من الاصل، فوجه المطلب اليك افضل الوجوه واسناها، واصونها وارضاها. وهو المنهج الفسيح والمتجر الربيح، وجمياله ظاهر، ونفعه حاضر، وخيره غامر، الا ان الله تعالي قرنه مع ذلك باليمن، وسهله باليسر، وحببه بالبشر الحسن، ودعا اليه بلين الخطاب، واظهر في اسماءكم واسماء اباءكم وفي كناكم وكني اخوانكم، من برهان الفال الحسن ونفي الطيرة السيءة ما جمع لكم به صنوف الامل، وصرف اليكم وجوه  المطالب، فاجتمع فيكم تمام القوام وبراعة الجمال، والبشر عند اللقاء، ولين الخطاب والكنف للخلطاء، وقلة البذخ بالمرتبة الرفيعة، والزيادة في الانصاف عند النعمة الحادثة. فجعل الناس وعدكم من اكرم الوعد، وعقدكم من اوثق العقد، واطماعكم من اصح الانجاز. وعلموا انكم تءيسون في مواضع الياس، وتطمعون في مواضع الضمان، وان الامور عندكم موزونة معدلة، والاسباب مقدرة محصلة.
 هذا مع الصولة والتصميم في موضع التصميم.
 والتقية احزم، والصفح اذا كان الصفح اكرم، والرحمة لمن استرحم، والعقاب لمن صمم.
 ثم المعرفة بفرق ما بين اعتزام الغمر واعتزام المستبصر، وفصل ما بين اعتزام الشجاع والبطل، وبين اقدام الجاهل المتهور.
 وقد علم الناس بما شاهدوه منكم، وعاينوه من تدبير، وعرفوه من تصرف حالاتكم، اني لم اتزيد لكم، ولم اتكلف فيكم ما ليس عندكم. وخير المديح ما وافق جمال الممدوح، واصدق الصفات ما شاكل مذهب الموصوف، وشهد له اهل العيان الظاهر، والخبر المتظاهر. ومتي خالف هذه القضية وجانب الحقيقة، ضار المادح ولم ينفع الممدوح.
 هذا الي الثبات علي العهد، واحكام العقد، مع الوفاء العجيب، والراي المصيب، وتمام ذلك وكماله، وسناء ذلك وبهاءه، وكثرة الشهود لكم، واجماع الناس علي ذلك فيكم.
  [ ذم المديح الكاذب]
 ومن قبل لنفسه مديحا لا يعرف [به] كان كمادح نفسه. ومن اثاب  الكذابين علي كذبهم كان شريكهم في اثمهم، وشقيقهم في سخفهم، بل كان المحتقب لكبره، المحتمل لوزره، اذ كان المثيب عليه والداعي اليه.
 معاذ الله ان نقول الا معروفا غير مجهول، ونصف الا صحيحا غير مدخول، او نكون ممن يتودد بالملق، ويتقحم علي اهل الاقدار شرها الي مال، او حرصا علي تقريب. وابعد الله الحرص واخزي الشره والطمع! 
 فان شك شاك او توقف مرتاب فليعترض العامة. وليتصفح ما عند الخاصة حتي يتبين الصبح.
  [ الممدوح يجمع الطارف والتليد]
 وقالوا في تاديب الولاة وتقديم تدبير الكفاة: «اذا ابردتم البريد فاجعلوه حسن الوجه، حسن الاسم» . فكيف اذا قارن حسن الوجه وحسن الاسم كرم الضريبة، وشرف العرق.
 واعيان الاعراق الكريمة، والاخلاق الشريفة، اذا استجمعت هذا الاستجماع، واقترنت هذا الاقتران، كان اتم للنعمة، وابرع للفضيلة وكانت الوسيلة اليها اسهل، والماخذ نحوها اقرب، والاسباب امتن.
 فاذا انتظمت في هذا السلك، وجمعها هذا النظم، كان الذي يبرد البريد اولي بها من البريد، وكان مقوم البلاد احق بها من حاشيته الكفاة، اذ التاميل لا يجمع اوجه الصواب، ولا يحصي مخارج الاسباب، ولا يظهر برهانه ويقوي سلطانه، حتي يصيب المعدن. ولن يكون موضع الرغبة معدنا الا بعد اشتماله علي ترادف خصال الشرف وبعد ان يتوافي اليه معاني الكرم بالاعراق الكريمة، والعادات الحسنة، علي حادث يشهد لمتقادم، وطارف يدل علي تالد. 
 فاذا كان الامل يخبر بالحسب فالحسب ثاقب، والمجد راسخ. وان كان الشان في صناعة الكلام وفي القدم والرياسة، وفي خلف ياثره عن سلف، واخر يلقاه عن اول، فلكم ما لا يذهب عنه جاحد، ولا يستطيع جحده معاند.
 فصل منه: واسماءكم وكناكم بين فرج ونجح، وبين سلامة وفضل، ووجوهكم وفق اسماءكم، واخلاقكم وفق اعراقكم، لم يضرب التفاوت فيكم بنصيب.
 وبعد هذا فاني استغفر الله من تفريطي في حقوقكم، واستوهبه طول رقدتي عما فرضته لكم.
 ولا ضير ان كان هذا الذي قلنا علي اخلاص وصحة عهد، وعلي صدق سيرة وثبات عقد. ينبو السيف وهو حسام، ويكبو الطرف وهو جواد، وينسي الذكور، ويغفل الفطن.
 ونعوذ بالله تعالي من العمي بعد البصيرة، والحيرة بعد لزوم الجادة.
  [ والد الممدوح يشبهه]
 كان ابو الفضل اعزه الله علي ما قد بلغك من التبرع بالوعد وسرعة الانجاز وتمام الضمان وعلي الله تمام النعمة والعافية.
 وكان ايده الله في حاجتي، كما وصف زيد الخيل نفسه حين يقول:
 وموعدتي حق كان قد فعلتها ~ متي ما اعد شيءا فاني لغارم
 وتقول العرب: «من اشبه اباه فما ظلم» ، تقول: لم يضع الشبه الا في موضعه، لانه لا شاهد اصدق علي غيب نسبه وخفي نجله من الشبه  القاءم فيه، الظاهر عليه.
 وقد تقيلت ابقاك الله شيخك: خلقه وخلقه، وفعله وعزمه، وعز الشهامة، والنفس التامة.
 ومرجع الافعال الي الطباءع، ومدار الطباءع علي جودة اليقين وقوة المنة، وبهما تتم العزيمة، وتنفذ البصيرة.
 هذا مع ما قسم الله لك من المحبة ومنحك من المقة، وسلمك عنه من المذمة.
 والله لو لم يكن فيكم من خصال الحرية وخلال النفوس الابية الا انكم لا تدينون بالنفاق، ولا تعدون الكذب ولا تستعملون المواربة في موضع الاستقامة، وحيث تجب الثقة.
 ولا يكون حظ الاحرار بالمواعيد صرفا ولا تتكلون علي ملالة الطالب، ولا عجز الراغب، اذا استنفدت ايامه، وعجزت نفقته، وماتت اسبابه، بل تعجلون لهم الراحة عند تعذر الامور اليكم بالاياس، وتحققون اطماعهم عند امكان الامور لكم بالانجاح.
  [ الممدوح لا يستحق الشكر الا اذا انعم وانجز ما وعد]
 فصل منه: وانك والله ايها الكريم المامول، والمستعطب المسءول لا تزرع المحبة الا وتحصد الشكر، ولا تكثر المودات الا اذا اكثر الناس الاموال، ولا يشبع لك طيب الاحدوثة وجمال الحال في العشيرة، الا لتجرع مرار المكروه. ولن تنهض باعباء المكارم التي توجبها النعمة وتفرضها المرتبة حتي تستشعر التفكر في التخلص الي اغناءهم، والقيام بحسن ظنهم، وحتي ترحمهم من طول الانتظار، وترق عليهم من موت الامل واحياء القنوط،  وحتي تتغلغل ذلك بالحيل اللطيفة، والعناية الشديدة الشريفة، وحتي تتوخي الساعات وتنتهز الفرص في الحالات، وتتخير من الالفاظ ارقها مسلكا واحسنها قبولا، واجودها وقوعا.  