

  [ رسالة المودة والخلطة]

  [ المديح الخادع ليس من بضاعة الجاحظ]
 فصل منه: اطال الله بقاءك، واعزك واكرمك، واتم نعمته عليك.
 زعم ابقاك الله كثير ممن يقرض الشعر ويروي معانيه، ويتكلف الادب ويجتبيه، انه قد يمدح المرجو المامول، والمغشي المزور بان يكون مخدوعا، وعمي الطرف مغفلا، وسليم الصدر للراغبين وحسن الظن بالطالبين، قليل الفطنة لابواب الاعتذار، عاجزا عن التخلص الي معاني الاعتلال، قليل الحذق برد الشفعاء، شديد الخوف من مياسم الشعراء، حصرا عند الاحتجاج للمنع، سلس القياد اذا نبهته للبذل، واحتجوا بقول الشاعر:
 ايت الخليفة فاخدعه بمسالة ~ ان الخليفة للسءال ينخدع
 فانتحال المامول للغفلة التي تعتري الكرام، وانخداع الجواد لخدع الطالبين ومخاريق المستميحين، باب من التكرم، ومن استدعاء الراغب، والتعرض للمجتدي، والتلطف لاستخراج الاموال، والاحتيال لحل عقد الاشحاء، وتهييج طباءع الكرام.
 وانا ازعم ابقاك الله ان اقرار المسءول بما ينحل من ذلك نوك،  واضماره لءم، حتي تصح القسمة، ويعتدل الوزن.
 وانا اعوذ بالله من تذكير يناسب الاقتضاء، ومن اقتضاء يضارع الالحاح. ومن حرص يعود الي الحرمان، ومن رسالة ظاهرها زهد، وباطنها رغبة. فان اسقط الكلام واوغده، وابعده من السعادة وانكده، ما اظهر النزاهة واضمر الحرص، وتجلي للعيون بعين القناعة، واستشعر ذلة الافتقار.
 واشنع من ذلك، واقبح منه وافحش، ان يظن صاحبه ان معناه خفي وهو ظاهر، وتاويله بعيد الغور وهو قريب القعر.
 فنسال الله تعالي السلامة فانها اصل النعمة عليكم، ونحمده علي اتصال نعمتنا بنعمتكم، وما الهمنا الله من وصف محاسنكم.
 والحمد لله الذي جعل الحمد مستفتح كتابه، واخر دعوي اهل جنته.
 ولو ان رجلا اجتهد في عبادة ربه، واستفرغ مجهوده في طاعة سيده، ليهب له الاخلاص في الدعاء لمن انعم عليه، واحسن اليه، لكان حريا بذلك ان يدرك اقصي غاية الكرم في العاجل، وارفع درجات الكرامة في الاجل.
  [ واجبات المداح والممدوح]
 وعلي اني لا اعرف معني اجمع لخصال الشكر، ولا اذل علي جماع الفضل، من سخاوة النفس باداء الواجب.
 ونحن وان لم نكن اعطينا الاخلاص جميع حقه، فان المرء مع من احب، وله ما احتسب.
 ولا اعلم شيءا ازيد في السيءة من استصغارها، ولا احبط للحسنة من العجب بها. 
 ومما يستديم الخطا لبث التقصير واهمال النفس، وترك التوقف، وقلة المحاسبة، وبعد العهد بالتثبت. ومهما رجعنا اليه من ضعف في عزم، وهان علينا ما نفقد من مناقل الحلم، فانا لا نجمع بين التقصير والانكار.
 ونعوذ بالله ان نقصر في ثناء علي محسن، او دعاء لمنعم. ولءن اعتذرنا لانفسنا بصدق المودة وبجميل الذكر، فلما يعد لكم، من تحقق الامال، والنهوض بالاثقال اكثر.
 علي انكم لم تحملونا الا الخف، وقد حملناكم الثقل. ولم تسالونا الجزاء علي احسانكم، وقد سالناكم الجزاء علي ما سالناكم. ولم تكلفونا ما يجب لكم، وكلفناكم ما لا يجب.
 ومن افراط الجهل ان نتذكر حقنا في حسن الظن، ولا نتذكر حقكم في تصديق ذلك الظن وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما عظمت نعمة الله علي احد الا عظمت عليه مءونة الناس» .
 وانا اسال الله الذي الزمكم المءن الثقال، ووصل بكم امال الرجال، وامتحنكم بالصبر علي تجرع المرار، وكلفكم مفارقة المحبوب من الاموال، ان يسهلها عليكم، ويحببها اليكم، حتي يكون شغفكم بالاحسان الداعي. اليه، وصبابتكم بالمعروف الحامل عليه، وحتي يكون حب التفضل والمحبة لاعتقاد المنن الغاية التي تستدعي المدبر، والنهاية التي تعذر المقصر، وحتي تكرهوا الي الخير من اخطا حظه، وتفتحوا باب الطلب لمن قصر به العجز.
 ثم اعلم اصلحك الله ان الذي وجد في العبرة، وجرت عليه التجرية، واتسق به النظم، وقام عليه وزن الحكم، واطرد منه النسق، واثبته الفحص، وشهدت له العقول، ان من اول اسباب الخلطة، والدواعي الي المحبة، ما يوجد الي بعض الناس من القبول عند اول وهلة وقلة انقباض  النفوس مع اول لحظة، ثم اتفاق الاسباب التي تقع بالموافقة عند اول المجالسة، وتلاقي النفوس بالمشاكلة عند اول الخلطة.
  [ اصول المديح والطلب]
 والادب ادبان: ادب خلق، وادب رواية ولا تكمل امور صاحب الادب الا بهما، ولا يجتمع له اسباب التمام الا من اجلهما، ولا يعد في الرءساء، ولا يثني به الخنصر في الادباء، حتي يكون عقله المتامر عليهما، والساءس لهما.
 فصل منه: فان تمت بعد ذلك اسباب الملاقاة تمت المصافاة، وحن الالف الي سكنه. والشان قبل ذلك لما يسبق الي القلب، ويخف علي النفس، ولذلك احترس الحازم المستعدي عليه من السابق الي قلب الحاكم عليه.
 وكذلك التمسوا الرفق والتوفيق، والايجاز وحسن الاختصار، وانخفاض الصوت، وان يخرج الظالم كلامه مخرج لفظ المظلوم:
 نعم، وحتي يترك اللحن بحجته بعد، ويخلف الداهية كثيرا من ادبه، ويغض من محاسن منطقه، التماسا لمواساة خصمه في ضعف الحيلة، والتشبه به في قلة الفطنة.
 نعم، وحتي يكتب كتاب سعاية ومحل واغراق وتحد، فيلحن في اعرابه، ويستخف في الفاظه، ويتجنب القصد، ويهرب من اللفظ المعجب ليخفي مكان حذقه، ويستر موضع رفقه، حتي لا يحترس منه الخصم، ولا يتحفظ منه صاحب الحكم، بعد ان لا يضر بعين معناه، ولا يقصر في الافصاح عن تفسير مغزاه، وهذا هو الموضع الذي يكون العي فيه ابين، وذو  الغباوة افطن، والردي اجود، والانوك احزم، والمضيع احكم. اذ كان غرضه الذي اياه يرمي، وغايته التي اليها يجري، الانتفاع بالمعني المتخير دون المباهاة باللفظ، وانما كان غايته ايصال المعني الي القلب دون نصيب السمع من اللفظ المونق او المعني المتخير، بل ربما لم يرض باللفظ السليم حتي يسقمه ليقع العجز موقع القوة، ويعرض العي في محل البلاغة. اذا كان حق ذلك المكان اللفظ الدون، والمعني الغفل.
 هذا اذا كان صاحب القصة ومءلف لفظ المحل والسعاية، ممن يتصرف قلمه، ويعلل لسانه، ويلتزق في مذاهبه، ويكون في سعة وحل لان يحط نفسه الي طبقة الذل وهو عزيز، ومحل العي وهو بليغ، ويتحول في هيءة المظلوم وهو ظالم، ويمكنه تصوير الباطل في صورة الحق، وستر العيوب بزخرف القول، واذا شاء طفا، واذا شاء رسب، واذا شاء اخرجه غفلا صحيحا.
 وما اكثر من لا يحسن الا الجيد، فان طلب الردي جاوزه. كما انه ما اكثر من لا يستطيع الا الردي، فان طلب الجيد قصر عنه.
 وليس كل بليغ يكون بذلك الطباع، وميسر الاداة وموسعا عليه في تصريف اللسان، وممنونا عليه في تحويل القلم.
 وما اكثر من البصراء من يحكي العميان، ويحول لسانه الي صورة لفظ الفافاء بما لا يبلغه الفافاء ولا يحسنه التمتام. وقد نجد من هو ابسط لسانا وابلغ قلما، لا يستطيع مجاوزة ما يشركه، والخروج مما قصر عنه.
 فصل منه: ولولا الحدود المحصلة والاقسام المعدلة، لكانت الامور سدي، والتدابير مهملة، ولكانت عورة الحكيم بادية، ولاختلطت السافلة بالعالية. 
  [ لا خير في صاحب لا يساعد صاحبه اذا خلصت المودة]
 وانا اقول بعد هذا كله: لو لم اضمر لكم محبة قديمة، ولم اضر بكم بشفيع من المشاكلة، ولا سبب الاديب الي الاديب، ولم يكن علي قبول، ولا علي حلاوة عند المحصول، ولم اكن الا رجلا من عرض المعارف، ومن جمهور الاتباع لكان في احسانكم الينا، وانعامكم علينا، دليل علي انا قد اخلصنا المحبة، واصفينا لكم المودة.
 واذا عرفتم ذلك بالدليل النير الذي انتم سببه، والبرهان الواضح الذي اليكم مرجعه، لم يكن لنا عند الناس الا توقع ثمرة الحب، ونتيجة جميل الراي، وانتظار ما عليه مجازاة القلوب.
 وبقدر الانعام تجود النفوس بالمودة، وبقدر المودة تنطلق الالسن بالمدحة.
 وهذه الوسيلة اكثر الوساءل واقواها في نفسي: اني لم اصل بي بمحرم غمر ولا بمبخل غفل، ولا بضيق العطن حديث الغني ولا بزمر المروة مستنبط الثري، بل وصلته بحمال اثقال ومقارع ابطال، وبمن ولد في اليسر وربي فيه، وجري منه علي عرق ونزع اليه.
 فصل منه: ولا خير في سمين لا يحتمل هزال اخيه، وصحيح لا يجبر كسر صاحبه.
 فصل منه: وقد تنقسم المودة الي ثلاث منازل:
 منها: ما يكون علي اهتزاز الاريحية وطبع الحرية.
 ومنها: ما يكون علي قدر فرط وساءل الفاقة. 
 ومنها: ما يحسن موقعه علي قدر طباع الحرص وجشع النفس.
 فارفعها منازل حب المشغوف شكر النعمة. وهو الذي يدوم شكره، ويبقي علي الايام وده. والثاني هو الذي انما اشتد حبه علي قدر موضع المال من قلب الحريص الجشع، واللءيم الطمع. فهذا الذي لا يشكر، وان شكر لم يشكر الا ليستزيد، ولم يمدح الا ليستمد. وعلي انه لا ياتي الحمد الا زحفا، ولا يفعله الا تكلفا.
 وانا اسال الله الذي قسم له افضل الحظوظ في الانعام، ان يقسم لنا افضل الحظوظ في الشكر. وما غاية قولنا هذا ومدار امرنا الا علي طاعة توجب الدعاء، وحرية توجب الثناء، شاكرين كنا او منعمين، وراجين كنا او مرجوين.
 ومن صرف الله حاجته الي الكرام، وعدل به عن اللءام فلا يعدن نفسه في الراغبين ولا في الطالبين المءملين، لان من لم يجرع مرارة المطال، ولم يمد للرحيل التسويف، ويقطع عنقه بطول الانتظار، ويحمل مكروه ذل السءال، ويحمل علي طمع يحثه ياس، كان خارجا من حدود المءملين.
 ومن استولي علي طمعه الثقة بالانجاز، وعلي طلبته اليقين بسرعة الظفر، وعلي ظفره الجزيل من الافضال، وعلي افضاله العلم بقلة التثريب، وبالسلامة من التنغيص بالتماس الشكر، وبالبكور وبالرواح وبالخضوع اذا دخل، والاستكانة اذا جلس. ثم مع ذلك لم يكن ما انعم به عليه ثوابا لسالف يد، ولا تعويضا من كد، كانت النعمة محضة خالصة، ومهذبة صافية، وهي نعمتكم التي ابتداتمونا بها.
 ولا تكون النعمة سابغة ولا الايدي شاملة، ولا الستر كثيفا ذيالا، وكثير العرض مطبقا، ودون الفقر حاجزا، وعلي الغني ملتحفا، حتي يخرج من عندكم، ثم يحتسب الي شاكر حر. 
  [ مزايا ابي الفرج]
 فصل منها: وانتم قوم تقدمتم بابتناء المكارم في حال المهلة، واخذتم لانفسكم فيها بالثقة علي مقادير ما مكنتم الاواخي، ومددتم الاطناب، وثبتتم القواعد. ولذلك قال الاول:
 عزمت علي اقامة ذي صباح ~ لامر ما يسود من يسود
 وابو الفرج اعزه الله فتي العسكرين، واديب المصرين. جمع اريحية الشباب، ونجابة الكهول، ومحبة السادة، وبهاء القادة واخلاق الادباء، ورشاقة عقول الكتاب والتغلغل الي دقاءق الصواب، والحلاوة في الصدور، والمهابة في العيون، والتقدم في الصناعة، والسبق عند المحاورة، شقيق ابيه وشبه جده، حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة لم يتاخر عنهما الا فيما لا يجوز ان يتقدمهما فيه، ولم يقصر عن شاوهما الا بقدر ما قصرا عن سنخهما وهم وان قصروا عن مدي اباءهم، وعن غايات اواءلهم، فلم يقصروا عن جلة الرءساء، واهل السوابق من الكبراء، ولست تري تاليهم الا سابقا، ومصليهم الا للغاية مجاوزا. ليس فيهم سكيت ولا مبهور ولا منقطع، قد نقحت اعراقهم من الاقراف والهجنة، ومن الشوب ولءم العجمة.
 ومتي عاينت ابا الفرج وكماله، ورايت ديباجته وجماله، علمت انه لم يكن في ضراءبهم وقديم نجلهم، خارجي النسب، ولا مجهول المركب، ولا بهيم مصمت، ولا كثير الاوضاح مغرب، بل لا تري الا كل اغر محجل، وكل ضخم المحزم هيكل.
 اني لست اخبر عن الموتي ولا استشهد الغيب، ولا استدل بالمختلف فيه ولا الغامض الذي تعظم المءونة في تعرفه، والشاهد لقولي يلوح في  وجوههم، والبرهان علي دعواي ظاهر في شماءلهم، والاخبار مستفيضة، والشهود متعاونة.
 وانت حين تري عتق تلك الديباجة، ورونق ذلك المنظر، علمت ان التالد هو قياد هذا الطارف.
 اما انا فلم ار لابي الفرج ادام الله كرامته ذاما ولا شانءا ولا عاءبا ولا هاجيا، بل لم اجد مادحا قط الا ومن سمع تسابق الي تلك المعاني، ولا رايت واصفا له قط الا وكل من حضر يهش له ويرتاح لقوله. قال الطرماح:
 هل المجد الا السودد العود والندي ~ وراب الثاي والصبر عند المواطن
 ولكن هل المجد الا كرم الارومة والحسب وبعد الهمة، وكثرة الادب، والثبات علي العهد اذا زلت الاقدام، وتوكيد العقد اذا انحلت معاقد الكرام، والا التواضع عند حدوث النعمة، واحتمال كل العثرة، والنفاذ في الكتابة، والاشراف علي الصناعة.
 والكتاب هو القطب الذي عليه مدار علم ما في العالم واداب الملوك، وتلخيص الالفاظ، والغوص علي المعاني السداد، والتخلص الي اظهار ما في الضماءر باسهل القول، والتمييز بين الحجة والشبهة وبين المفرد والمشترك، وبين المقصور والمبسوط، وبين ما يحتمل التاويل مما لا يحتمله، وبين السليم والمعتل.
 فبارك الله لهم فيما اعطاهم ورزقهم الشكر علي ما خولهم، وجعل ذلك موصولا بالسلامة، وبما خط لهم من السعادة ، انه سميع قريب، فعال لما يريد.  