

   من كتابه في استحقاق الامامة

  فصل من صدر كتابه في استحقاق الامامة
 بعون الله تعالي نقول، واليه نقصد، واياه ندعو، وعلي الله قصد السبيل.
 اعلم ان الشيعة رجلان: زيدي، ورافضي، وبقيتهم نزر جاء لازما لهم. وفي الاخبار عنهما غني عمن سواهما.
 قالت علماء الزيدية: وجدنا الفضل في الفعل دون غيره، ووجدنا الفعل كله علي اربعة اقسام: 
 اولها القدم في الاسلام، حيث لا رغبة ولا رهبة الا من الله تعالي واليه.
 ثم الزهد في الدنيا، فان ازهد الناس في الدنيا ارغبهم في الاخرة وامنهم علي نفيس المال، وعقاءل النساء، واراقة الدماء.
 ثم الفقه الذي به يعرف الناس مصالح دنياهم، ومراشد دينهم.
 ثم المشي بالسيف كفاحا بالذب عن الاسلام، وتاسيس الدين، وقتل عدوه، واحياء وليه. فليس وراء بذل المهجة واستفراغ القوة غاية يطلبها طالب، ويرتجيها راغب.  ولم نجد فعلا خامسا فنذكره. فمتي راينا هذه الخصال مجتمعة في رجل دون الناس كلهم وجب علينا تفضيله عليهم، وتقديمه دونهم 
 وذلك انا اذا سالنا العلماء والفقهاء، واصحاب الاخبار وحمال الاثار، عن اول الناس اسلاما، قال فريق منهم: علي. وقال فريق منهم: ابو بكر. وقال اخرون: زيد بن حارثة. وقال قوم: خباب. ولم نجد كل واحد من هذه الفرق قاطعا لعذر صاحبه، ولا ناقلا له عن مذهبه، وان كانت الرواية في تقدم علي اكثر، واللفظ به اظهر.
 وكذلك اذا سالناهم عن الذابين عن الاسلام بمهجهم، والماشين الي الاقران بسيوفهم، وجدناهم مختلفين. فمن قاءل يقول: علي، ومن قاءل يقول: الزبير، ومن قاءل يقول: ابن عفراء، ومن قاءل يقول: ابو دجانة، ومن قاءل يقول: محمد بن مسلمة، ومن قاءل يقول: طلحة، ومن قاءل يقول: البراء بن مالك.
 علي ان لعلي  رضي الله عنه  من قتل الاقران والفرسان والاكفاء، ما ليس لهم، فلا اقل من ان يكون في طبقتهم.
 وان نحن سالناهم عن الفقهاء قالوا: علي، وعمر، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وابي بن كعب. علي ان عليا كان افقههم، لانه كان يسال  ولا يسال، ويفتي ولا يستفتي، ويحتاج اليه ولا يحتاج اليهم، ولكن لا اقل من ان نجعله في طبقتهم وكاحدهم.
 وان نحن سالناهم عن اهل الزهادة واصحاب التقشف، والمعروفين برفض الدنيا وخلعها والزهد فيها، قالوا: علي، وابو الدرداء، ومعاذ، وابو ذر، وعمار، وبلال، وعثمان بن مظعون. علي ان عليا ازهدهم؛ لانه شاركهم في خشونة الملبس وخشونة الماكل، والرضا باليسير، والتبلغ بالحقير وظلف النفس عن الفضول، ومخالفة الشهوات. وفارقهم بان ملك بيوت الاموال، ورقاب العرب والعجم، فكان ينضح بيت المال في كل جمعة، ويصلي فيه ركعتين. ورقع سراويله بادم، وقطع ما فضل من كميه عن اطراف اصابعه بالشفرة، في امور كثيرة. مع ان زهده هو افضل من زهدهم؛ لانه اعلم منهم. وعبادة العالم ليست كعبادة غيره، كما ان زلته ليست كزلة غيره، فلا اقل من ان يعد في طبقتهم.
 ولم نجدهم ذكروا لابي بكر، وزيد، وخباب، مثل الذي ذكروا له من بذل النفس والعناء، والذب عن الاسلام بالسيف، ولا ذكروهم في طبقة الفقهاء واهل القدم في الاسلام. ولم نجدهم ذكروا لابن عفراء، والزبير، وابي دجانة، والبراء بن مالك، مثل الذي ذكروا له من التقدم في الاسلام والزهد والفقه. ولا ذكروا ابا بكر، وزيدا،  وخبابا، في طبقة عمرو بن مسعود، وابي بن كعب، كما ذكروا عليا في طبقتهم. ولا ذكروا ابا بكر، وزيدا، وخبابا، في طبقة معاذ، وابي الدرداء، وابي، وعمار، وبلال، وعثمان بن مظعون، كما ذكروا عليا في طبقتهم.
 فلما راينا هذه الامور مجتمعة فيه، ومتفرقة في غيره من اصحاب هذه المراتب، واهل هذه الطبقات، الذين هم الغايات، علمنا انه افضل، وان كل واحد منهم وان كان قد اخذ من كل خير بنصيب، فانه لن يبلغ مبلغ من قد اجتمع له الخير وصنوفه.
 فهذا دليل هذه الطبقة من الزيدية علي تفضيل علي  رضوان الله عليه  وتقديمه علي غيره.
 وزعموا ان عليا كان اولاهم بالخلافة، الا انهم كانوا علي غيره اقل فسادا واضطرابا، واقل طعنا وخلافا. وذلك ان العرب وقريشا كانوا في امره علي طبقات: 
 فمن رجل قد قتل علي اباه او ابنه، او اخاه او ابن عمه، او حميمه او صفيه، او سيده او فارسه، فهو بين مضطغن قد اصر علي حقده، ينتظر الفرصة ويترقب الداءرة، قد كشف قناعه، وابدي عداوته.
 ومن رجل قد زمل غيظه واكمل ضغنه، يري ان سترهما في نفسه،  ومداراة عدوه، ابلغ في التدبير، واقرب من الظفر، فان ما يجزيه ادني علة تحدث، واول تاويل يعرض، او فتنة تنجم؛ فهو يرصد الفرصة ويترقب الفتنة، حتي يصول صولة الاسد، ويروغ روغان الثعلب، فيشفي غليله، ويبرد ثاءره.
 واذا كان العدو كذلك كان غير مامون عليه سرف الغضب، وان يموه له الشيطان الوثوب، ويزين له الطلب؛ لانه قد عرف ماتاه، وكيف يختله من طريق هواه. فاذا كان القلب كذلك اشتد تحفظه ولم يقو احتراسه، وكان بعرض هلكة وعلي جناح تغرير؛ لانه منقسم الراي متفرق النفس، قد اعتلج علي قلبه غيظ الثار علي قرب عهده باخلاق الجاهلية، وعادة العرب من الثار وتذكر الاحقاد والامر القديم، وشدة التصميم.
 ومن رجل غمته حداثته، وانف ان يلي عليه اصغر منه.
 ومن رجل عرف شدته في امره، وقلة اغتفاره في دينه، وخشونة مذهبه.
 ومن رجل كره ان يكون الملك والنبوة يثبتان في نصاب واحد، وينبتان في مغرس واحد، لان ذلك اقطع لاطماع قريش ان يعود الملك  دولة في قباءلها، ومن قريش خاصة في بني عبد مناف، الاقرب فالاقرب، والادني فالادني، لان الرحم كلما كانت امس، والجوار اقرب، والصناعة اشكل، كان الحسد اشد، والغيظ افرط. فكان اقرب الامور الي محبتهم اخراج الخلافة من ذلك المعدن، ترفيها عن انفسهم من الم الغيظ، وكمد الحسد.
  فصل منها
 وضرب من الناس همج هامج، ورعاع منتشر، لا نظام لهم، ولا اختيار عندهم، واعراب اجلاف، واشباه الاعراب، يفترقون من حيث يجتمعون، ويجتمعون من حيث يفترقون، لا تدفع صولتهم اذا هاجوا، ولا يءمن تهيجهم اذا سكنوا. ان اخصبوا طغوا في البلاد وان اجدبوا اثروا العناد. هم موكلون ببغض القادة، واهل الثراء والنعمة، يتمنون له النكبة، ويشمتون بالعشيرة، ويسرون بالجولة ، ويترقبون الداءرة.
 فلما كان الناس عند علي وابي بكر علي الطبقات التي نزلنا، والمراتب التي رتبنا، اشفق علي ان يظهر ارادة القيام بامر الناس مخافة ان يتكلم متكلم او يشغب شاغب، فدعاه النظر للدين الي الكف عن  الاظهار، والتجافي عن الامر، فاغتفر المجهول ضنا بالدين، وايثارا للاجلة علي العاجلة.
 فدل ذلك علي رجاجة حلمه، وقلة حرصه، وسعة صدره، وشدة زهده، وفرط سماحته، واصالة رايه.
 وعلم ان هلكتهم لا تقوم بازاء صرف ما بين حاله وحال ابي بكر في مصلحتهم. وقد علم بعد ذلك ان مسيلمة قد اطبق عليه اهل اليمامة ومن حولها من اهل البادية، وهم القوم الذين لا يصطلي بنارهم، ولا يطمع في ضعفهم وقلة عددهم، فكان الصواب ما راه علي من الكف عن تحريك الهرج، اذ ابصر اسباب الفتن شارعة، وشواكل الفساد بادية، ولو هرج القوم هرجة وحدثت بينهم فرقة، كان حرب بوارهم اغلب من الطمع في سلامتهم.
 وقد كان ابو بكر، وعمر، وابو عبيدة، وفضلاء اصحابه، يعرفون  من تلك الاراء شبيها بما يعرفه علي، فعلموا ان اول احكام الدين المبادرة الي اقامة امام المسلمين، لءلا يكونوا نشرا، ولءلا يجعلوا للمفسدين علة وسببا. فكان ابو بكر اصلح الناس لها بعد علي، فاصاب في قيامه، والمسلمون في اقامته، وعلي في تسويغه والرضا بولايته منعقدة منه علي الاسلام واهله. فلما قمع الله تعالي اهل الردة بسيف النقمة، واباد النفاق، وقتل مسيلمة واسر طلحة، ومات اصحاب الاوتار، وفنيت الضغاءن، راح الحق الي اهله، وعاد الامر الي صاحبه.
 قالوا: وقد يكون الرجل افضل الناس ويلي عليه من هو دونه في الفضل حتي يكلفه الله طاعته وتقديمه: اما للمصلحة والاشفاق من الفتنة كما ذكرنا وفسرنا، واما للتغليط في المحنة وتشديد البلوي والكلفة، كما قال الله تعالي للملاءكة: " اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر ". والملاءكة افضل من ادم، ولان جبريل وميكاءيل واسرافيل عند الله من المقربين قبل خلق ادم بدهر طويل، لما قدمت من العبادة واحتملت من ثقل الطاعة. وكما ملك الله طالوت علي  بني اسراءيل وفيهم يومءذ داود نبي الله صلي الله عليه وسلم، وهو نبيهم الذي اخبر الله عنه في القران بقوله تعالي: " ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا " الي اخر الاية.  