

  الرسالة الحادية عشرة رسالة في النابتة الي ابي الوليد محمد بن احمد بن ابي دواد

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اطال الله بقاءك، واتم نعمته عليك، وكرامته لك.
 اعلم، ارشد الله امرك، ان هذه الامة قد صارت بعد اسلامها والخروج من جاهليتها الي طبقات متفاوتة، ومنازل مختلفة: 
 فالطبقة الاولي: عصر النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وست سنين من خلافة عثمان رضي الله عنه؛ كانوا علي التوحيد الصحيح والاخلاص المخلص، مع الالفة واجتماع الكلمة علي الكتاب والسنة. وليس هناك عمل قبيح ولا بدعة فاحشة، ولا نزع يد من طاعة، ولا حسد ولا غل ولا تاول، حتي كان الذي كان من قتل عثمان رضي الله عنه وما انتهك منه، ومن خبطهم اياه بالسلاح، وبعج بطنه بالحراب، وفري اوداجه بالمشاقص، وشدخ هامته بالعمد، مع كفه عن البسط، ونهيه عن الامتناع، مع تعريفه لهم قبل ذلك من كم وحه يجوز قتل من شهد الشهادة، وصلي القبلة، واكل الذبيحة؛ ومع ضرب نساءه بحضرته، واقحام الرجال علي حرمته، مع اتقاء ناءلة بنت الفرافصة عنه بيدها، حتي  اطنوا اصبعين من اصابعها، وقد كشفت عن قناعها، ورفعت عن ذيلها؛ ليكون ذلك ردعا لهم، وكاسرا من عزمهم؛ مع وطءهم في اضلاعه بعد موته، والقاءهم علي المزبلة جسده مجردا بعد سحبه، وهي الجزرة التي جعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم كفوا لبناته واياماه وعقاءله؛ بعد السب والتعطيش، والحصر الشديد، والمنع من القوت؛ مع احتجاجه عليهم، وافحامه لهم، ومع اجتماعهم علي ان دم الفاسق حرام كدم المءمن، الا من ارتد بعد اسلام، او زني بعد احصان، او قتل مءمنا علي عمد، او رجل عدا علي الناس بسيفه فكان في امتناعهم منه عطبه؛ ومع اجماعهم علي الا يقتل من هذه الامة مول، ولا يجهز منها علي جريح.
 ثم مع ذلك كله دمروا عليه وعلي ازواجه وحرمه، وهو جالس في محرابه، ومصحفه يلوح في حجره، لن يري ان موحدا يقدم علي قتل من كان في مثل صفته وحاله. 
 لا جرم لقد احتلبوا به دما لا تطير رغوته، ولا تسكن فورته، ولا يموت ثاءره، ولا يكل طالبه. وكيف يضيع دم الله وليه والمنتقم له؟! 
 وما سمعنا بدم بعد دم يحيي بن زكريا عليه السلام غلا غليانه، وقتل سافحه، وادرك بطاءلته، وبلغ كل محنته، كدمه الله عليه.
 ولقد كان لهم في اخذه وفي اقامته للناس والاقتصاص منه، وفي بيع ما ظهر من رباعه وحداءقه وساءر امواله، وفي حبسه بما بقي عليه، وفي طمره حتي لا يحس بذكره، ما يغنيهم عن قتله ان كان قد ركب كل ما قفوه به، وادعوه عليه.
 وهذا كله بحضرة جلة المهاجرين، والسلف المقدمين، والانصار والتابعين.
 ولكن الناس كانوا علي طبقات مختلفة، ومراتب متباينة: من قاتل، ومن شاد علي عضده، ومن خاذل عن نصرته. والعاجز ناصر بارادته، ومطيع بحسن نيته. وانما الشك منا فيه وفي خاذله، ومن اراد عزله والاستبدال به. فاما قاتله والمعين علي دمه والمريد لذلك منه، فضلال لا شك  فيهم، ومراق لا امتراء في حكمهم. علي ان هذا لم يعد منهم الفجور، اما علي سوء تاويل، واما علي تعمد للشقاء.
 ثم مازالت الفتن متصلة، والحروب مترادفة، كحرب الجمل، وكوقاءع صفين، وكيوم النهروان، وقبل ذلك يوم الزابوقة وفيه اسر ابن حنيف وقتل حكيم بن جبلة.
 الي ان قتل اشقاها علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، فاسعده الله بالشهادة، واوجب لقاتله النار واللعنة.
 الي ان كان من اعتزال الحسن عليه السلام الحروب وتخليته الامور، عند انتشار اصحابه، وما راي من الخلل في عسكره، وما عرف من اختلافهم علي ابيه، وكثرة تلونهم عليه.
 فعندها استوي معاوية علي الملك، واستبد علي بقية الشوري، وعلي  جماعة المسلمين من الانصار والمهاجرين في العام الذي سموه عام الجماعة وما كان عام جماعة، بل كان عام فرقة وقهر وجبرية وغلبة، والعام الذي تحلت فيه الامامة ملكا كسرويا، والخلافة غصبا وقيصريا، ولم يعد ذلك اجمع الضلال والفسق.
 ثم مازالت معاصيه من جنس ما حكينا، وعلي منازل ما رتبنا، حتي رد قضية رسول الله صلي الله عليه وسلم ردا مكشوفا، وجحد حكمه جحدا ظاهرا، في ولد الفراش وما يجب للعاهر، مع اجماع الامة ان سمية لم تكن لابي سفيان فراشا، وانه انما كان بها عاهرا؛ فخرج بذلك من حكم الفجار الي حكم الكفار.
 وليس قتل حجر بن عدي، واطعام عمرو بن العاص خراج مصر، وبيعته يزيد الخليع، والاستءثار بالفءء، واختيار الولاة علي الهوي، وتعطيل الحدود بالشفاعة والقرابة، من جنس جحد الاحكام المنصوصة، والشراءع المشهورة، والسنن المنصوبة.
 وسواء في باب ما يستحق من الاكفار جحد الكتاب ورد السنة؛ اذ كانت السنة في شهرة الكتاب وظهوره، الا ان احدهما اعظم، وعقاب الاخرة عليه اشد. 
 فهذه اول كفرة كانت في الامة.
 ثم لم تكن الا فيمن يدعي امامتها، والخلافة عليها.
 علي ان كثيرا من اهل ذلك العصر قد كفروا بترك اكفاره. وقد اربت عليهم نابتة عصرنا، ومبتدعة دهرنا فقالت: لا تسبوه فان له صحبة؛ وسب معاوية بدعة، ومن يبغضه فقد خالف السنة.
 فزعمت ان من السنة ترك البراءة ممن جحد السنة.
 ثم الذي كان من يزيد ابنه ومن عماله واهل نصرته، ثم غزو مكة، ورمي الكعبة، واستباحة المدينة، وقتل الحسين عليه السلام في اكثر اهل بيته مصابيح الظلام، واوتاد الاسلام؛ بعد الذي اعطي من نفسه من تفريق اتباعه، والرجوع الي داره وحرمه، او الذهاب في الارض حتي لا يحس به، او المقام حيث امر به، فابوا الا قتله والنزول علي حكمهم.
 وسواء قتل نفسه بيده، او اسلمها الي عدوه وخير فيها من لا يبرد غليله الا بشرب دمه.
 فاحسبوا قتله ليس بكفر، واباحة المدينة وهتك الحرمة ليس بحجة، كيف تقولون في رمي الكعبة، وهدم البيت الحرام، وقبلة المسلمين؟ 
 فان قلتم: ليس ذلك ارادوا، بل انما ارادوا المتحرز به والمتحصن بحيطانه. افما كان من حق البيت وحريمه ان يحصروه فيه الي ان  يعطي بيده، واي شء بقي من رجل قد اخذت عليه الارض الا موضع قدمه.
 واحسب ما رووا عليه من الاشعار التي قولها شرك ، والتمثل بها كفر، شيءا مصنوعا، كيف يصنع بنقر القضيب بين ثنيتي الحسين عليه السلام، وحمل بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم حواسر علي الاقتاب العارية والابل الصعاب، والكشف عن عورة علي بن الحسين عند الشك في بلوغه علي انهم ان وجدوه وقد انبت قتلوه، وان لم يكن انبت حملوه، كما يصنع امير جيش المسلمين بذراري المشركين؟ 
 وكيف تقولون في قول عبيد الله بن زياد لاخوته وخاصته: دعوني اقتله فانه بقية هذا النسل، فاحسم به هذا القرن، واميت به هذا الداء، واقطع به هذه المادة.
 خبرونا علي ما تدل هذه القسوة وهذه الغلطة، بعد ان شفوا  انفسهم بقتلهم، ونالوا ما احبوا فيهم. اتدل علي نصب وسوء راي وحقد وبغضاء ونفاق، وعلي يقين مدخول وايمان ممزوج، ام تدل علي الاخلاص وعلي حب النبي صلي الله عليه واله وسلم والحفظ له، وعلي براءة الساحة وصحة السريرة؟ 
 فان كان علي ما وصفنا لا يعدو الفسق والضلال  وذلك ادني منازله  فالفاسق معلون، ومن نهي عن لعن الملعون فملعون.
 وزعمت نابتة عصرنا، ومبتدعة دهرنا، ان سب ولاة السوء فتنة، ولعن الجورة بدعة، وان كانوا ياخذون السمي بالسمي، والولي بالولي، والقريب بالقريب، واخافوا الاولياء، وامنوا الاعداء، وحكموا بالشفاعة والهوي، واظهار القدرة، والتهاون بالامة، والقمع للرعية، وانهم في غير مداراة ولا تقية، وان عدا ذلك الي الكفر، وجاوز الضلال الي الجحد، فذاك اضل لمن كف عن شتمهم والبراءة منهم.
 علي انه ليس من استحق اسم الكفر بالقتل كمن استحقه برد السنة وهدم الكعبة. وليس من استحق الكفر بالتشبيه كمن استحقه بالتجوير.
 والنابتة في هذا الوجه اكفر من يزيد وابيه، وابن زياد وابيه.
 ولو ثبت ايضا علي يزيد انه تمثل بقوله ابن الزبعري: 
 ليت اشياخي ببدر شهدوا ~ جزع الخزرج من وقع الاسل
 لاستطاروا واستهلوا فرحا ~ ثم قالوا يا يزيدا لا تسل
 قد قتلنا الغر من ساداتهم ~ وعدلنا ميل بدر فاعتدل
 كان تجوير النابتي لربه، وتشبيهه بخلقه، اعظم من ذلك وافظع.
 علي انهم مجمعون علي انه ملعون من قتل مءمنا متعمدا او متاولا. فاذا كان القاتل سلطانا جاءرا، او امير عاصيا، لم يستحلوا سبه ولا خلعه، ولا نفيه ولا عيبه، وان اخاف الصلحاء وقتل الفقهاء، واجاع الفقير وظلم الضعيف، وعطل الحدود والثغور، وشرب الخمور واظهر الفجور.
 ثم مازال الناس يتسكعون مرة ويداهنونهم مرة، ويقاربونهم مرة ويشاركونهم مرة، الا بقية ممن عصي الله تعالي ذكره، حتي قام عبد الملك بن مروان، وابنه الوليد، وعاملهما الحجاج بن يوسف،  ومولاه يزيد بن ابي مسلم، فاعادوا علي البيت بالهدم، وعلي حرم المدينة بالغزو، فهدموا الكعبة، واستباحوا الحرمة، وحولوا قبلة واسط، واخروا صلاة الجمعة الي مغيربان الشمس. فان قال رجل لاحد منهم: اتق الله فقد اخرت الصلاة عن وقتها، قتله علي هذا القول جهارا غير ختل، وعلانية غير سر. ولا يعلم القتل علي ذلك الا اقبح من انكاره، فكيف يكفر العبد بشء ولا يكفر باعظم منه؟ 
 وقد كان بعض الصالحين ربما وعظ بعض الجبابرة، وخوفه العواقب، واراه ان في الناس بقية ينهون عن الفساد في الارض، حتي قام عبد الملك بن مروان والحجاج بن يوسف، فزجرا عن ذلك وعاقبا عليه، وقتلا فيه، فصاروا لا يتناهون عن منكر فعلوه.
 فاحسب ان تحويل القبلة كان غلطا، وهدم البيت كان تاويلا، واحسب ما رووا من كل وجه انهم كانوا يزعمون ان خليفة المرء في اهله ارفع عنده  من رسوله اليهم، باطلا ومصنوعا مولدا. واحسب وسم ايدي المسلمين ونقش ايدي المسلمات، وردهم بعد الهجرة الي القري، وقتل الفقهاء، وسب اءمة الهدي، والنصب لعترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لا يكون كفرا، كيف نقول في جمع ثلاث صلوات فيهن الجمعة ولا يصلون اولاهن حتي تصير الشمس علي اعالي الجدران كالملاء المعصفر. فان نطق مسلم خبط السيف، واخذته العمد، وشك بالرماح.
 وان قال قاءل: اتق الله، اخذته العزة بالاثم، ثم لم يرض الا بنثر دماغه علي صدره، وبصلبه حيث تراه عياله.
 ومما يدل علي ان القوم لم يكونوا الا في طريق التمرد علي الله عز وجل، والاستخفاف بالدين ، والتهاون بالمسلمين، والابتذال لاهل الحق، اكل امراءهم الطعام، وشربهم الشراب، علي منابرهم ايلم جمعهم وجموعهم. فعل ذلك حبيش بن دلجة، وطارق مولي عثمان، والحجاج بن يوسف  وغيرهم. وذلك ان كان كفرا كله فلم يبلغ كفر نابتة عصرنا، وروافض دهرنا؛ لان جنس كفر هءلاء غير كفر اولءك.
 كان اختلاف الناس في القدر علي ان طاءفة تقول: كل شء بقضاء وقدر، وتقول الطاءفة الاخري: كل شء بقضاء وقدر الا المعاصي. ولم يكن احد يقول ان الله يعذب الابناء ليغيظ الاباء، وان الكفر والايمان مخلوقان في الانسان مثل العمي والبصر. وكانت طاءفة منهم تقول ان الله لا يري، لا تزيد علي ذلك، فان خافت ان يظن بها التشبيه قالت يري بلا كيف، تعريا من التجسيم والتصوير، حتي نبتت هذه النابتة، وتكلمت هذه الرافضة، فثبتت له جسما، وجعلت له صورة وحدا، واكفرت من قال بالرءية علي غير الكيفية.
 ثم زعم اكثرهم ان كلام الله حسن وبين، وحجة وبرهان، وان التوراة غير الزبور، والزبور غير الانجيل، والانجيل غير القران، والبقرة غير ال عمران، وان الله تولي تاليفه، وجعله برهانه علي صدق رسوله، وانه لو شاء ان يزيد فيه زاد، ولو شاء ان ينقص منه نقص، ولو شاء ان يبدله بدله، ولو شاء ان ينسخه كله بغيره نسخه، وانه انزله تنزيلا، وانه فصله تفصيلا، وانه بالله كان دون غيره، ولا يقدر عليه الا هو، غير ان الله مع ذلك كله لم يخلقه. فاعطوا جميع صفات الخلق ومنعوا اسم الخلق.
 والعجب ان الخللق عند العرب انما هو التقدير نفسه؛ فاذا قالوا خلق  كذا وكذا، وكذلك قال " احسن الخالقين " وقال " تخلقون افكا " وقال: " واذ تخلق من الطين كهيءة الطير " فقالوا: صنعه وجعله وقدره وانزله، وفصله واحدثه، ومنعوا خلقه. وليس تاويل خلقه اكثر من قدره. ولو قالوا بدل قولهم قدره ولم يخلقه: خلقه ولم يقدره، ما كانت المسالة عليهم الا من وجه واحد.
 والعجب ان الذي منعه بزعمه ان يزعم انه مخلوق انه لم يسمع ذلك من سلفه وهو يعلم انه لم يسمع ايضا عن سلفه انه ليس بمخلوق. وليس ذلك بهم، ولكن لما كان الكلام من الله يقال عندهم علي مثل خروج الصوت من الجوف، وعلي جهة تقطيع الحروف واعمال اللسان والشفتين، وما كان علي غير هذه الصورة والصفة فليس بكلام.
 ولما كنا عندهم علي غير هذه الصفة، وكنا لكلامنا غير خالقين، وجب ان الله عز وجل لكلامه غير خالق، اذ كنا خالقين لكلامنا. فانما  قالوا ذلك لانهم لم يجدوا بين كلامنا وكلامه فرقا، وان لم يقروا بذلك بالسنتهم. فذاك معناهم وقصدهم.
 وقد كانت هذه الامة لا تجاوز معاصيها الاثم والضلال، الا ما حكيت لك عن بني امية وبني مروان وعمالها، ومن لم يدن باكفارهم، حتي نجمت النوابت، وتابعتها هذه العوام، فصار الغالب علي هذا القرن الكفر، وهو التشبيه والجبر، فصار كفرهم اعظم من كفر من مضي في الاعمال التي هي الفسق، وصاروا شركاء من كفر منهم، بتوليهم وترك اكفارهم. قال الله عز من قاءل: " ومن يتولهم منكم فانه منهم ".
 وارجو ان يكون الله قد اغاث المحقين ورحمهم، وقوي ضعفهم وكثر قلتهم، حتي صار ولاة امرنا في هذا الدهر الصعب، والزمن الفاسد، اشد استبصارا في التشبيه من عليتنا، واعلم بما يلزم فيه منا، واكشف للقناع من رءساءنا، وصادفوا الناس وقد انتظموا معاني الفساد اجمع، وبلغوا غايات البدع، ثم قرنوا بذلك العصبية التي هلك بها عالم بعد عالم، والحمية التي لا تبقي دينا الا افسدته، ولا دنيا الا اهلكتها، وهو ما صارت اليه العجم من مذهب الشعوبية، وما قد صار اليه الموالي من الفخر علي العجم والعرب. 
 وقد نجمت من الموالي ناجمة، ونبتت منهم نابتة، تزعم ان المولي بولاية قد صار عربيا؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " مولي القوم منهم "، ولقوله: " الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب ".
 قال: فقد علمنا ان العجم حين كان فيهم الملك والنبوة كانوا اشرف من العرب، وان الله لما حول ذلك الي العرب صارت العرب اشرف منهم.
 قالوا: فنحن معاشر الموالي بقديمنا في العجم اشرف من العرب، وبالحديث الذي صار لنا في العرب اشرف من العجم. وللعرب القديم دون الحديث. ولنا خصلتان جميعا وافرتان فينا، وصاحب الخصلتين افضل من صاحب الخصلة.
 وقد جعل الله المولي بعد ان كان عجميا عربيا بولاءه، كما جعل حليف قريش من العرب قرشيا بحلفه، وجعل اسماعيل، بعد ان كان اعجميا، عربيا. ولولا قول النبي صلي الله عليه وسلم ان اسماعيل كان عربيا ما كان عندنا الا اعجميا؛ لان الاعجم لا يصير عربيا، كما ان العربي لا يصير اعجميا.  فانما علمنا ان اسماعيل صيره الله عربيا بعد ان كان اعجميا بقول النبي صلي الله عليه وسلم، فكذلك حكم قوله: " مولي القوم منهم "، وقوله: " الولاء لحمة ".
 قالوا: وقد جعل الله ابراهيم عليه السلام ابا لمن لم يلد كما جعله ابا لمن ولد، وجعل ازواج النبي امهات المءمنين ولم يلدن منهم احدا، وجعل الجار والد من لم يلد، في قول غير هذا كثير قد اتينا عليه في موضعه.
 وليس ادعي الي الفساد ولا اجلب للشر من المفاخرة، وليس علي ظهرها الا فخور، الا قليل.
 واي شء اغيظ من ان يكون عبدك يزعم انه اشرف منك وهو مقر انه صار شريفا بعتقك اياه.
 وقد كتبت  مد الله في عمرك  كتبا في مفاخرة قحطان، وفي تفضيل عدنان، وفي رد الموالي الي مكانهم من الفضل والنقص، والي قدر ما جعل الله تعالي لهم بالعرب من الشرف. وارجو ان يكون عدلا بينهم، وداعية الي صلاحهم، ومنبهة لما عليهم ولهم.
 وقد اردت ان ارسل بالجزء الاول اليك، ثم رايت الا يكون الا بعد استءذانك واستءمارك، والانتهاء في ذلك الي رغبتك.
 فرايك فيك موفقا، ان شاء الله عز وجل. وبه الثقة.  