

   من رسالته في مناقب الترك وعامة جند الخلافة

  فصل من صدر رسالته الي الفتح بن خاقان في مناقب الترك وعامة جند الخلافة
 وفقك الله لرشدك، واعان علي شكرك، واصلحك واصلح علي يديك، وجعلنا واياك ممن يقول بالحق ويعمل به، ويءثره، ويحتمل ما فيه مما قد يصد عنه، ولا يكون حظه منه الوصف له، والمعرفة به، دون الحث عليه، والانقطاع اليه، وكشف القناع فيه، وايصاله الي اهله، والصبر علي المحافظة في ان لا يصل الي غيرهم، والتثبت في تحقيقه لديهم؛ فان الله تعالي لم يعلم الناس ليكونوا عالمين دون ان يكونوا عاملين، وانما علمهم ليعملوا، وبين لهم ليتقوا التورط في وسط الخوف، والوقوع في المضار، والتوسط في المهالك. فلذلك طلب الناس التبين. 
 ولحب السلامة من الهلكة، والرغبة في المنفعة احتملوا ثقل التعلم، وتعجلوا مكروه ثقل المعاناة.
 ولقلة العاملين وكثرة الواصفين قال الاولون: العارفون اكثر من الواصفين، والواصفون اكثر من العاملين.
 وانما كثرت الصفات وقلت الموصوفات لان ثواب العمل مءجل، واحتمال ما فيه معجل.
 وقد اعجبني ما رايت من شغفك بطاعة امامك، واحتجاجك لتدبير خليفتك، واشفاقك من كل خلل يدخله وان دق، ونال سلطانه وان صغر، ومن كل امر خالف هواه وان خفي مكانه، وجانب رضاه وان قل ضرره. ومن تخوفك ان يجد المتاول اليه متطرقا، والعدو عليه متعلقا؛ فان السلطان لا ينفك من متاول ناقم، ومن محكوم عليه ساخط، ومن معزول عن الحكم زار، ومن متعطل متصفح، ومن معجب برايه، ذي خطل في بيانه، مولع بتهجين الصواب، وبالاعتراض علي التدبير، حتي كانه راءد لجميع الامة، ووكيل لسكان جميع المملكة؛ يضع نفسه في مواضع الرقباء، وفي مواضع التصفح علي الخلفاء والوزراء. لا يعذر وان كان مجاز العذر ظاهرا، ولا يقف فيما يكون للشك محتملا، ولا يصدق بان الشاهد  يري ما لا يري الغاءب، وانه لا يعرف مصادر الراي من لم يشهد موارده، ومستدبره من لم يعرف مستقبله.
 ومن محروم قد اضعفه الحرمان، ومن لءيم قد افسده الاحسان، ومن مستبطء قد اخذ اضعاف حقه، وهو لجهله بقدره، ولضيق ذرعه، وقلة شكره، يظن ان الذي بقي له اكثر، ولحقه اوجب.
 ومن مستزيد لو ارتجع السلطان سالف اياديه البيض عنده، ونعمته السالفة عليه، لكان لذلك اهلا، وله مستحقا. قد غره الامل، وابطره دوام الكفاية، وافسده طول الفراغ.
 ومن صاحب فتنة خامل في الجماعة، رءيس في الفرقة نعاق في الهرج، قد اقصاه عز السلطان، واقام صغوه ثقاف الادب، واذله الحكم بالحق، فهو مغيظ لا يجد غير التشنيع، ولا يتشفي بغير الارجاف، ولا يستريح الا الي الاماني، ولا يانس الا بكل مرجف كذاب، ومفتون مرتاب، وخارص لا خير فيه، وخالف لا غناء عنده، يريد ان يسوي بالكفاة، ويرفع فوق الحماة، لامر ما سلف له، ولاحسان كان من غيره، وليس ممن يرب قديم مجد، ولا يحفل  بدروس شرف، ولا يفصل بين ثواب المحتسبين، وبين الحفظ لابناء المحسنين.
 وكيف يعرف فرق ما بين حق الذمام وثواب الكفاية من لا يعرف طبقات الحق في مراتبه، ولا يفصل بين طبقات الباطل في منازله.
 ثم اعلم بعد ذلك انك بنفسك بدات في تعظيم امامك، والحفظ لمناقب انصار خليفتك، واياها حطت بحياطتك لاشياعه، واحتجاجك لاولياءه، ونعم العون انت، ان شاء الله، علي ملازمة الطاعة، والموازرة علي الخير، والكفاية لاهل الحق.
 وقد استدللت بالذي اري من شدة عنايتك وفرط اكتراثك، وتفقدك لاجناس الاعداء، وبحثك عن مناقب الاولياء علي ان ما ظهر من نصحك امم في جنب ما بطن من اخلاصك. فامتع  الله بك خليفته، ومنحنا واياك محبته، واعاذنا واياك من قول الزور، والتقرب بالباطل، انه حميد مجيد، فعال لما يريد.
 وذكرت انك جالست اخلاطا من جند الخلافة، وجماعات من ابناء الدعوة، وشيوخا من جلة الشيعة، وكهولا من ابناء رجال الدولة، المنسوبين الي الطاعة والمناصحة، ومحبة الدينونة دون محبة الرغبة والرهبة، وان رجلا من عرض تلك الجماعة ارتجل الكلام ارتجال مستبد، وتفرد به تفرد معجب، وانه تعسف المعاني وتهجم علي الالفاظ فزعم ان جند الخلافة اليوم علي خمسة اقسام: خراساني، وتركي، ومولي، وعربي، وبنوي، وانه اكثر حمد الله وشكره علي احسانه ومنته، وعلي جميع اياديه، وسبوغ نعمه، وعلي شمول عافيته، وجزيل مواهبه، حين الف علي الطاعة هذه  القلوب المختلفة، والاجناس المتباينة، والاهواء المتفرقة، وانك اعترضت علي هذا المتكلم المستبد، وعلي هذا القاءل المتكلف الذي قسم هذه الاقسام، وخالف بين هذه الاركان، وفضل بين انسابهم. وانك انكرت ذلك عليه اشد الانكار، وقذعته اشد القذع.
 وزعمت انهم لم يخرجوا من الاتفاق، او من شء يقرب من الاتفاق، وانك نفيت التباعد في النسب، والتباين في السبب.
 وقلت: بل ازعم ان الخراساني والتركي اخوان، وان الحيز واحد، وان حكم ذلك الشرق، والقضية علي ذلك الصقع متفق غير مختلف، ومتقارب غير متفاوت، وان الاعراق في الاصل ان لا تكن كانت راسخة، فقد كانت متشابهة، وحدود البلاد المشتملة عليهم ان لا تكن متساوية فانها متناسبة، وكلهم خراساني في الجملة، وان تميزوا ببعض الخصاءص، وافترقوا ببعض الوجوه.
 وزعمت ان اختلاف التركي والخراساني ليس كاختلاف ما بين الرومي والصقلبي، والزنجي والحبشي، فضلا علي ما هو ابعد جوهرا، واشد خلافا، بل كاختلاف ما بين المدري والوبري، والبدوي والحضري، والسهلي والجبلي، وكاختلاف ما بين من نزل البطون وبين  من نزل النجود، وبين من نزل الاغوار.
 وزعمت ان هءلاء وان اختلفوا في بعض اللغة، وفارق بعضهم بعضا في بعض الصورة، فقد نجد ان عليا تميم، وسفلي قيس، وعجز هوازن، وفصحاء الحجاز، خلاف لغة حمير وسكان مخاليف اليمن، وكذلك الصورة والصورة، والشماءل والشماءل، والاخلاق والاخلاق. وكلهم مع ذلك عربي خالص غير مشوب، ولا معلهج ولا مذرع ولا مزلج. ولم يختلفوا كاختلاف ما بين  قحطان وعدنان، من قبل ما طبع الله عليه تلك التربة من خصاءص الغراءز، وما قسم لاهل كل جزيرة من الشكل والصورة، ومن الاخلاق واللغة.
 فان قلت: وكيف صار اولادهما جميعا عربا، مع اختلاف الابوة؟ قلنا: ان الجزيرة لما كانت واحدة فاستووا في التربة وفي اللغة، وفي الشماءل والهمة، وفي الانف والحمية، وفي الاخلاق والسجية، فسبكوا سبكا واحدا، تشابهت الاجزاء وتناسبت الاخلاط، حتي صار ذلك اشد تشابها في باب الاعم والاخص، وفي باب الوفاق والمباينة من بعض الارحام، وجري عليهم حكم الاتفاق في الحسب، وصارت هذه الاسباب ولادة اخري حتي تناكحوا عليها، وتصاهروا من اجلها. وامتنعت عدنان قاطبة من مناكحة بني اسحاق، وهو اخو اسماعيل، وجادوا بذلك في جميع الدهر لبني قحطان.
 ففي اجماع الفريقين علي التناكح والتصاهر، ومنعهما ذلك جميع الامم، ككسري فمن دونه، دليل علي ان النسب عندهم متفق، وان هذه المعاني قد قامت عندهم مقام الولادة والارحام الماسة. 
 وزعمت انه اراد الفرقة والتحزيب، وانك اردت الالفة والتقريب.
 ثم زعمت ايضا ان البنوي خراساني، وان نسب الابناء نسب اباءهم، وان حسن صنيع الاباء، وقديم فعال الاجداد، هو حسب الابناء، وان الموالي بالعرب اشبه، واليهم اقرب، وبهم امس؛ لان السنة قد نقلت الموالي الي العرب في كثير من المعاني، لانهم عرب في المدعي، وفي العاقلة، وفي الوراثة. وهذا تاويل قوله: " مولي القوم منهم ". و " الولاء لحمة كلحمة النسب ".
 ثم زعمت ان الاتراك قد شاركوا القوم في هذا النسب، وصاروا من العرب بهذا السبب، مع الذي بانوا به من الخلال، وحبوا به من شرف الخصال.
 علي ان ولاء الاتراك للباب قريش، ولمصاص عبد مناف، وهم في سر هاشم، وهاشم موضع العذار من خد الفرس، ومحل العقد  من لبة الكعاب. وهو الجوهر المكنون، والذهب المصفي، وموضع المحة من البيضة، والعين في الراس، والروح من البدن. وهم الانف المقدم، والسنام الاكوم، والطينة البيضاء، والدرة الزهراء، والروضة الخضراء، والذهب الاحمر.
 فقد شاركوا العرب في انسابهم، وفضلوهم بهذا الفضل الخاص الذي لا يبلغه فضل وان برع، بل لا يعشره شرف وان عظم، ولا مجد وان قدم.
 فزعمت ان انساب الجميع متقاربة غير متباعدة، وعلي حسب ذلك التقارب تكون الموازنة والمكانفة، والطاعة والمناصحة، والمحبة للخلفاء والاءمة.
 وذكرت انه ذكر جملا من مفاخر هذه الاجناس، وجمهرة من مناقب هذه الاصناف، وانه جمع ذلك وفصله، واجمله وفسره، وانه الغي ذكر الاتراك فلم يعرض لهم، واضرب عنهم صفحا فلم يخبر عنهم، كما اخبر عن حجة كل جيل، وعن برهان كل صنف. فذكر ان الخراساني يقول: نحن النقباء، وابناء النقباء، ونحن النجباء وابناء النجباء، ومنا الدعاة قبل ان تظهر نقابة، او تعرف  نجابة، وقبل المغالبة والمباداة، وقبل كشف القناع وزوال التقية.
 وبنا زال ملك اعداءنا عن مستقره، وثبت ملك اولياءنا في نصابه، وبين ذلك ما قتلنا وشردنا، ونهكنا ضربا وطلبا، وبضعنا بالسيوف الحداد، وعذبنا بالوان العذاب.
 وبنا شفي الله تعالي الصدور، وادرك الثار، ومنا الاثني عشر النقباء، والسبعون النجباء. ونحن الخندقية وابناء الخندقية، ونحن الكفية وابناء الكفية، ومنا المستجيبة، ومن بهرج النيمية، ومنا نيم خزان، واصحاب الجوربين، ومنا الزغندية، والازاذمردية.
 ونحن فتحنا البلاد، وقتلنا العدو بكل واد، ونحن اصل هذه الدولة، ومنبت هذه الشجرة، واصحاب هذه الدعوة، ومن عندنا هبت هذه الريح
 والانصار انصاران: الاوس والخزرج، نصروا النبي صلي الله عليه وسلم في اول الزمان، واهل خراسان نصروا ورثته في اخر الزمان، غذانا بذلك اباءنا، وغزونا به ابناءنا، وصار لنا نسبا لا نعرف الا به، ودينا لا نوالي الا عليه. 
 ثم نحن علي وتيرة واحدة، ومنهاج غير مشترك، نعرف بالشيعة، ودين بالطاعة، ونقتل فيها، ونموت عليها. سيمانا موصوف، ولباسنا معروف، ونحن اصحاب الرايات السود، والروايات الصحيحة، والاحاديث الماثورة، والذين يهدمون مدن الجبابرة، وينتزعون الملك من ايدي الظلمة. وفينا تقدم الخبر، وصح الاثر. وجاء في الحديث صفة الذين يفتحون عمورية، ويظهرون عليها، ويقتلون مقاتليها، ويسبون ذراريها، حيث قالوا في نعتهم: " شعورهم شعور النساء، وثيابهم ثياب الرهبان ". فصدق الفعل القول، وحقق الخبر العيان.
 ونحن الذين ذكرنا، وذكر بلاءنا امام الاءمة، وابو الخلاءف العشرة محمد بن علي، حين اراد توجيه الدعاة الي الافاق، وتفريق شيعته في البلدان: " 
 اما البصرة وسوادها فقد غلب عليها عثمان، وصناءع عثمان، فليس بها من شيعتنا الا القليل.
 واما الكوفة وسوادها فقد غلب عليها علي وشيعة علي، فليس بها من شيعتنا الا القليل.
 واما الشام فشيعة بني مروان، وال بني سفيان.
 واما الجزيرة فخارجة، وحرورية ومارقة.
 ولكن عليكم بهذا الشرق فان هناك صدورا سليمة، وقلوبا باسلة، لم تفسدها الاهواء، ولم تخامرها الادواء، ولم تعتقبها البدع، وهم مغيظون موتورون. وهناك العدد والعدة، والعتاد والنجدة ".
 ثم قال: " وانا اتفاءل الي حيث ما تطلع ".
 فكنا خير جند لخير امام، وصدقنا ظنه، وثبتنا رايه، وصوبنا فراسته.
 وقال مرة اخري: " ان امرنا هذا شرقي لا غربي، ومقبل غير مدبر، يطلع كطلوع الشمس، ويمتد علي الافاق امتداد النهار، حتي يبلغ حيث ما تبلغه الاخفاف، وتناله الحوافر ".
 دقالوا: ونحن قتلنا الصحصحية، والدالقية، والذكوانية،  والراشدية. ونحن اصحاب الخنادق، ونباتة بن حنظلة، وعامر بن ضبارة، واصحاب ابن هبيرة. فلنا قديم هذا الامر وحديثه، واوله واخره.
 ومنا قاتل مروان.
 ونحن قوم لنا اجسام واجرام، وشعور وهام، ومناكب عظام، وجباه عراض، وقصر غلاظ، وسواعد طوال.
 ونحن اولد للذكورة، وانسل بعولة، واقل ضوي وضءولة، واقل اتاما، وانتق ارحاما، واشد عصبا، واتم عظاما. وابداننا احمل للسلاح، وتجفافنا املا للعيون. 
 ونحن اكثر مادة، واكثر عددا وعدة، ولو ان ياجوج وماجوج كاثروا من وراء النهر منا لظهروا عليهم بالعدد.
 فاما الايد وشدة الاسر فليس لاحد بعد عاد وثمود والعمالقة والكنعانيين مثل ايدنا واسرنا.
 ولو ان خيول الافاق، وفرسان جميع الاطراف جمعوا في حلبة واحدة لكنا اكثر في العيون، واهول في الصدور.
 ومتي رايت مواكبنا وفرساننا وبنودنا التي لا يحملها غيرنا علمت انا لم نخلق الا لقلب الدول، وطاعة الخلفاء، وتاييد السلطان.
 ولو ان اهل تبت، ورجال الزابج، ورجال وفرسان الهند، وحلبة الروم، هجم عليهم هاشم بن اشتاخنج لما امتنعوا من طرح السلاح، والهرب في البلاد.
 ونحن اصحاب اللحي، وارباب النهي، واهل الحلم والحجا، واهل الثخانة في الراي، والبعد من الطيش. 
 ولسنا كجند الشام المتعرضين للحرم، والمنتهكين لكل محرم.
 ونحن ناس لنا امانة، وفينا عفة. ونحن نجمع بين النزاهة والقناعة، والصبر علي الخدمة، وعلي التجمير وبعد الشقة.
 ولنا الطبول المهولة والبنود العظام.
 ونحن اصحاب التجافيف والاجراس، والبازفكند، واللبود الطوال، والاغماد المعقفة والقلانس الشاشية، والخيول الشهرية، ولنا الكافركوبات، والطبرزينات في الاكف، والخناجر في الاوساط. 
 ولنا تعليق السيوف وحسن الجلسة علي ظهور الخيل، ولنا الاصوات التي تسقط الحبالي.
 وليس في الارض صناعة غريبة، من ادب وحكمة وحساب وهندسة، وارتفاع بناء وصنعة، وفقه ورواية، نظرت فيها الخراسانية الا فرعت فيها الرءساء، وبذت فيها العلماء.
 ولنا صنعة السلاح، عدة للحرب، وتثقيفا ودربة للمجاولة والمشاولة، وللكر بعد الفر، مثل الدبوق، والنزو علي الخيل صغارا، ومثل الطبطاب والصوالجة كبارا. ثم رمي المجثمة والبرجاس والطاءر الخاطف. فنحن احق بالاثرة، واولي بشرف المنزلة.
 قلت: وزعم ان العربي يقول: ان تكن القربة تستحق بالانساب  الثابتة، والارحام الشابكة، وبالقدمة، وبطاعة الاباء والعشيرة، وبالشكر النافع، والمديح الباقي، وبالشعر الموزون الذي يبقي بقاء الدهر، ويلوح ما لاح نجم، وينشد ما اهل بالحج، وما هبت الصبا، وما كان للزيت عاصر. وبالكلام المنثور، والقول الماثور، وبصفة مخرج الدولة، والاحتجاج للدعوة، وتقييد الماثر، اذ لم يكن ذلك من عادة العجم، ولا كان يحفظ ذلك معروفا لسوي العرب، ونحن نرتبطها بالشعر المقفي، ونقيدها بحفظ الاميين الذين لا يتكلون علي الكتب المدونة، والخطوط المطرسة.
 ونحن اصحاب التفاخر والتنافر، والتنازع في الشرف، والتحاكم الي كل حكم مقنع، وكاهن سجاع.
 ونحن اصحاب التعاير بالمثالب، والتفاخر بالمناقب.
 ونحن احفظ لانسابنا، وارعي لحقوقنا، وتقييدها ايضا بالمنثور المرسل، بعد الموزون المعدل، بلسان امضي من السنان، وارهف  من السيف الحسام، حتي نذكرهم ما قد درس رسمه، وعفا اثره. وبين القتال من جهة الرغبة والرهبة فرق. وليس المعرق في الحفاظ كمن هذا فيه حادث. وهذا باب يتقدم التالد القديم الطارف الحديث.
 وطلاب الطواءل رجلان: سجستاني واعرابي. وهل اكثر النقباء الا من صميم العرب، ومن صليبة هذا النسب، كابي عبد الحميد قحطبة بن شبيب الطاءي، وابي محمد سليمان بن كثير الخزاعي، وابي نصر مالك بن الهيثم الخزاعي، وابي داود خالد بن ابراهيم الذهلي، وكابي عمرو لاهز بن قريظ المرءي، وابي عتيبة موسي  بن كعب المرءي، وابي سهل القاسم بن مشاجع المرءي. ومن كان يجري مجري النقباء ولم يدخل فيهم، مثل مالك بن الطواف المرءي.
 وبعد، فمن هذا الذي باشر قتل مروان، ومن هزم ابن هبيرة، ومن قتل ابن ضبارة، ومن قتل نباتة بن حنظلة، الا عرب الدعوة، والصميم من اهل الدولة؟ ومن فتح السند الا موسي بن كعب، ومن فتح افريقية الا محمد بن الاشعث؟ 
 وقات: وقال: ويقول الموالي لنا النصيحة الخالصة، والمحبة الراسخة. ونحن موضع الثقة عند الشدة، وعلل المولي من تحت موجبة لمحبة المولي من فوق؛ لان شرف مولاه راجع اليه، وكرمه زاءد في كرمه، وخموله مسقط لقدره، وبوده ان خصال الكرم كلها اجتمعت فيه، لان ذلك كلما كان مولاه اكبر واشرف واظهر، كان هو بها اشرف وانبل، ومولاك اسلم لك صدرا، واود ضميرا، واقل حسدا. 
 وبعد، فالولاء لحمة كلحمة النسب، فقد صار لنا النسب الذي يصوبه العربي، ولنا الاصل الذي يفتخر به العجمي.
 قال: والصبر ضروب، فاكرمها كلها الصبر علي افشاء السر، وللمولي في هذه المكرمة ما ليس لاحد، ونحن اخص مدخلا، والطف في الخدمة مسلكا. ولنا مع الطاعة والخدمة، والاخلاص وحسن النية، خدمة الابناء للاباء، والاباء للاجداد، وهم بمواليهم انس، وبناحيتهم اوثق، وبكفايتهم اسر.
 وقد كان المنصور، ومحمد بن علي، وعلي بن عبد الله، يخصون مواليهم بالمواكلة والبسط والايناس، لا يبهرجون الاسود لسواده، ولا الدميم لدمامته، ولا ذا الصناعة الدنيءة لدناءتها. ويوصون بحفظهم اكابر اولادهم، ويجعلون لكثير من موتاهم الصلاة علي جناءزهم، وذلك بحضرة من العمومة، وبني الاعمام والاخوة.
 ويتذاكرون اكرام رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد بن حارثة مولاه، حين عقد له يوم مءتة علي جنة بني هاشم، وجعله امير كل بلدة يطءها.
 ويتذاكرون حبه لاسامة بن زيد، وهو الحب ابن الحب. وعقد له علي عظماء المهاجرين واكابر الانصار. 
 ويتذاكرون صنيعه بساءر مواليه كابي انسة وشقران، وفلان وفلان.
 قالوا: ولنا صاحب الدولة: ابو مسلم عبد الرحمن بن مسلم، وابو سلمة حفص بن سليمان. وابو مسلم مولي الامام، وعليهما دارت رحي الدولة، وتم الامر واتسق نظام الملك.
 قالوا: ولنا من رءوس النقباء: ابو منصور مولي خزاعة، وابو الحكم عيسي بن اعين مولي خزاعة، وابو حمزة عمرو بن اعين مولي خزاعة، وابو النجم عمران بن اسماعيل مولي ال ابي معيط.
 فلنا مناقب الخراسانية، ولنا مناقب الموالي في هذه الدعوة. ونحن منهم واليهم، ومن انفسهم، لا يدفع ذلك مسلم. ولا ينكره مءمن. خدمناهم كبارا، وحملناهم علي عواتقنا صغارا.
 هذا مع حق الرضاع والخءولة، والنشوء في الكتاب، والتقلب في تلك العراص التي لم يبلغها الا كل سعيد الجد، وجيه في الملوك.
 فقد شاركنا العربي في فخره، والخراساني في مجده، والبنوي في فضله، ثم تفردنا بما لم يشاركونا فيه، ولا سابقونا اليه. 
 قالوا: ونحن اشكل بالرعية، واقرب الي طباع الدهماء، وهم بنا انس، والينا اسكن، والي لقاءنا احن. ونحن بهم ارحم، وعليهم اعطف، وبهم اشبه. فمن احق بالاثرة، واولي بحسن المنزلة ممن هذه الخصال له، وهذه الخلال فيه.
 وقلت: وذكرت ان البنوي قال: نحن اصل خراساني، وهو مخرج الدولة، ومطلع الدعوة، ومنها نجم هذا القرن، وصبا هذا الناب، وتفجر هذا الينبوع، واستفاض هذا البحر، حتي ضرب الحق بجرانه، وطبق الافاق بضياءه، فابرا من السقم القديم، وشفي من الداء العضال، واغني من العيلة، وبصر من العمي.
 وهذه بغداد وهي مستقر الخلافة، والقرار بعد الجولة، وفيها بقية رجال الدعوة، وابناء ابناء الشيعة، وهي خراسان العراق، وبيت الخلافة وموضع المادة.
 وانا اعرق في هذا الامر من ابي، واكثر تردادا فيه من جدي، واحق بهذا الفضل من المولي والعربي.
 ولنا بعد في انفسنا ما لا ينكر من الصبر تحت ظلال السيوف  القصار، والرماح الطوال، ولنا معانقة الابطال عند تحطم القنا، وانقطاع الصفاءح، ولنا المواجاة بالسكاكين، وتلقي الخناجر بالعيون.
 ونحن حماة المستلحم، وابناء المضايق، ونحن اهل الثبات عند الجولة، والمعرفة عند الحيرة، واصحاب المشهرات، وزينة العساكر وحلي الجيوش، ومن يمشي في الرمح، ويختال بين الصفين، ونحن اصحاب الفتك والاقدام.
 ولنا بعد التسلق ونقب المدن، والتقحم علي ظبات السيوف، واطراف الرماح، ورضخ الجندل، وهشم العمد، والصبر تحت الجراح، وعلي جر السلاح، اذا طار قلب الاعرابي، وساء ظن الخراساني.
 ثم الصبر تحت العقوبة، والاحتجاج عند المسالة، واجتماع العقل، وصحة الطرف ، وثبات القدمين، وقلة التكفي بجبل العقابين،  والبعد من الاقرار، وقلة الخضوع للدهر، والخضوع عند جفوة الزوار، وجفاء الاقارب والاخوان. ولنا القتال عند ابواب الخنادق ورءوس القناطر.
 ونحن الموت الاحمر عند ابواب النقب، ولنا المواجاة في الازقة، والصبر علي قتال السجون. فسل عن ذلك الخليدية والكتفية والبلالية، والحزبية، ونحن اصحاب المكابرات، وارباب البيات، وقتل الناس جهارا في الاسواق والطرقات.
 ونحن نجمع بين السلة والمزاحفة. ونحن اصحاب القنا الطوال ما كنا رجالة، والمطارد القصار ما كنا فرسانا. فان صرنا كمنا فالحتف القاضي، والسم الزعاف، وان كنا طلاءع فكلنا يقوم مقام امير الجيش. نقاتل بالليل كما نقاتل بالنهار، ونقاتل في الماء كما نقاتل في الارض، ونقاتل في القرية كما نقاتل في المحلة. 
 ونحن افتك واخشب. ونحن اقطع للطريق، واذكر في الثغور، مع حسن القدود، وجودة الخرط، ومقادير اللحي، وحسن العمة، والنفس المرة، واصحاب الباطل والفتوة، ثم الخط والكتابة، والفقه والرواية.
 ولنا بغداد باسرها، تسكن ما سكنا، وتتحرك ما تحركنا. والدنيا كلها معلقة بها، وصاءرة الي مغناها، فاذا كان هذا امرها وقدرها فجميع الدنيا تبع لها، وكذلك اهلها لاهلها، وفتاكها لفتاكها، وخلاعها لخلاعها، ورءساءها لرءساءها، وصلحاءها لصلحاءها.
 ونحن تربية الخلفاء، وجيران الوزراء، ولدنا في افنية ملوكنا، ونحن اجنحة خلفاءنا، فاخذنا بادابهم، واحتذينا علي مثالهم، فلسنا نعرف سواهم، ولا نتهم بغيرهم، ولم يطمع فينا احد قط من خطاب ملكهم، وممن يترشح للاعتراض عليهم. فمن احق بالاثرة، واولي بالقرب في المنزلة ممن هذه الخصال فيه، وهذه الخلال له.
 ان ذهبنا  حفظك الله  بعقب هذه الاحتجاجات، وعند منقطع  هذه الاستدلالات نستعمل المفاوضة بمناقب الاتراك، والمقارنة بين خصالهم وخصال كل صنف من هذه الاصناف، سلكنا في هذا الكتاب سبيل اصحاب الخصومات في كتبهم، وطريق اصحاب الاهواء في الاختلاف الذي بينهم.
 وكتابنا هذا انما تكلفناه لنءلف بين قلوبهم ان كانت مختلفة، ولنزيد في الالفة ان كانت مءتلفة، ولنخبر عن اتفاق اسبابهم، لتجتمع كلمتهم، ولتسلم صدورهم، وليعرف من كان لا يعرف منهم موضع التفاوت في النسب كم مقدار الخلاف في الحسب، لءلا يغير بعضهم مغير، ويفسده عدو باباطيل مموهة، وشبهات مزورة، فان المنافق العليم، والعدو ذا الكيد العظيم قد يصور لمن دونه الباطل في صورة الحق، ويلبس الاضاعة ثياب الحزم.
 الا انا علي كل حال، سنذكر جملا من احاديث رويناها، وامور رايناها وشاهدناها، وقصصا تلقفناها من افواه الحكماء وسمعناها.
 وسنذكر ما حفظ لجميع الاصناف من الالات والادوات، ثم ننظر ايهم لها اشد استعمالا، وبها اشد استقلالا، ومن اثقب حسبا،  وايقظ عينا، وازكي نفسا، واشد غورا، واعم خواطر، واكثر نفعا في الحروب وضرا، وادرب دربة، واغمض مكيدة، واشد احتراسا، والطف احتيالا، حتي يكون الخيار في يد الناظر في هذا الكتاب، المتصفح لمعانيه، والمقلب لوجوهه، والمفكر في ابوابه، والمقابل بين اوله واخره. ولا نكون نحن انتحلنا شيءا دون شء، وتقلدنا تفضيل بعض علي بعض، بل لعلنا ان لا نخبر عن خاصة ما عندنا بحرف واحد.
 فاذا دبرنا كتابنا هذا التدبير، وكان موضوعا علي هذه الصفة كان ابعد له من مذاهب الجدال والمراء، واستعمال الهوي.
 وقد ظن ناس كثير ان اسماء اصناف الاجناد لما اختلف فيالصورة والخط والهجاء، ان حقاءقها ومعانيها علي حسب ذلك. وليس الامر علي ما يتوهمون.
 الا تري ان اسم الشاكرية وان خالف في الصورة والخط والهجاء اسم الجندي فان المعني فيهما ليس ببعيد، لانهم يرجعون الي معني واحد، وعلم واحد. والذي يرجعون اليه طاعة الخلفاء وتاييد السلطان.
 واذا كان المولي منقولا الي العرب في اكثر المعاني، ومجعولا  منهم في عامة الاسباب لم يكن باعجب من جعل الخال والدا، والحليف من الصميم، وابن الاخت من القوم.
 وقد جعل الله ابن الملاعنة المولود علي فراش البعل منسوبا الي امه، وقد جعل اسماعيل وهو ابن اعجميين عربيا، لان الله تعالي لما فتق لهاته بالعربية المبينة علي غير التلقين والترتيب، وفطره علي الفصاحة العجيبة علي غير النشوء والتمرين، وسلخ طباعه من طباءع العجم، ونقل الي بدنه تلك الاجزاء، وركبه اختراعا علي ذلك التركيب، وسواه تلك التسوية، وصاغه تلك الصيغة، ثم حماه من طباءعهم ، ومنعه من اخلاقهم وشماءلهم، وطبعه من كرمهم وانفتهم وهممهم علي اكرمها واسناها، واشرفها واعلاها، وجعل ذلك برهانا علي رسالته، ودليلا علي نبوته، وصار احق بذلك النسب، واولي بشرف ذلك الحسب.
 وكما جعل ابراهيم ابا لمن لم يلد، فالبنوي خراساني من جهة الولادة، والمولي عربي من جهة المدعي والعاقلة.
 ولو احاط علمنا بان زيدا لم يخلق من نجل عمرو الا عهارا لنفيناه عنه، وان ايقنا انه لم يخلق الا من ماء صلبه.
 وكما جعل النبي ازواجه امهات المءمنين، وهن لم يلدنهم ولا  ارضعنهم. وفي بعض القراءات: " وازواجه امهاتهم، وهو اب لهم " علي قوله: " ملة ابيكم ابراهيم "، وجعل المراة من جهة الرضاع اما، وجعل امراة البعل ام ولد البعل من غيرها، وجعل الراب والدا. وجعل العم في كتاب الله ابا. وهم عبيده لا يتقلبون الا فيما قلبهم فيه.
 وله ان يجعل من عباده من شاء عربيا، ومن شاء اعجميا، ومن شاء قرشيا، ومن شاء زنجيا. كما ان له ان يجعل من شاء ذكرا ومن شاء انثي، ومن شاء خنثي، ومن شاء اخرجه من ذلك فجعله لا ذكرا ولا انثي ولا خنثي.
 وكذلك خلق الملاءكة، وهم اكرم علي الله من جميع الخليقة. ولم يجعل لادم ابا ولا اما، وخلقه من طين ونسبه اليه، وخلق حواء من ضلع ادم، وجعلها له زوجا وسكنا.
 وخلق عيسي من غير ذكر، ونسبه الي امه التي خلقه منها.
 وخلق الجان من نار السموم، وادم من طين، وعيسي من غير  نطفة، وخلق السماء من دخان، والارض من الماء. وخلق اسحاق من عاقر.
 وانطق عيسي في المهد، وانطق يحيي بالحكمة وهو صبي، وعلم سليمان منطق الطير، وكلام النمل. وعلم الحفظة من الملاءكة جميع الالسنة حتي كتبوا بكل خط، ونطقوا بكل لسان. وانطق ذءب اهبان بن اوس.
 والمءمنون من جميع الامم اذا دخلوا الجنة، وكذلك اطفالهم والمجانين منهم، يتكلمون ساعة يدخلون الجنة بكلام اهل الجنة، علي غير الترتيب والتنزيل، والتعليم علي طول الايام والتلقين. فكيف يتعجب الجاهلون من انطاق اسماعيل بالعربية علي غير تعليم الاباء، وتاديب الحواضن؟ ! 
 وهذه المسالة ربما سال عنها بعض القحطانية، ممن لا علم له، بعض العدنانية، وهي علي حال القحطانية اشد.
 فاما جواب العدناني فسلس النظام، سهل المخرج، قريب المعني؛ لان بني قحطان لا يدعون لقحطان نبوة فيعطيه الله تعالي مثل هذه الاعجوبة.
 وما الذي قسم الله بين الناس من ذلك الا كما صنع الله في طينة  الارض، فجعل بعضها حجرا، وبعض الحجر ياقوتا، وبعضه ذهبا، وبعضه نحاسا، وبعضه رصاصا، وبعضه صفرا، وبعضه حديدا، وبعضه ترابا، وبعضه فخارا. وكذلك الزاج، والمغرة، والزرنيخ، والمرتك، والكبريت، والقار، والتوتيا، والنوشادر، والمرقشيشا، والمغناطيس.
 ومن يحصي عدد جواهر الارض واصناف الفلز؟ ! 
 واذا كان الامر علي ما وصفنا فالبنوي خراساني. واذا كان الخراساني مولي والمولي عربي، فقد صار الخراساني والبنوي والمولي والعربي شيءا واحدا. وادني ذلك ان يكون الذي معهم من خصال الوفاق غامرا لما معهم من خصال الخلاف، بل هم في معظم الامر، وفي كبر الشان وعمود النسب متفقون. فالاتراك خراسانية،  وموالي الخلفاء قصرة، فقد صار فضل الترك الي الجميع راجعا، وصار شرفهم زاءدا في شرفهم.
 واذا عرف ساءر الاجناد ذلك سامحت النفوس، وذهب التعقيد، ومات الضغن، وانقطع سبب الاستثقال، فلم يبق الا التحاسد والتنافس الذي لا يزال يكون بين المتقاربين في القرابة، وفي الصناعة، وفي المجاورة.
 علي ان التوازر والتسالم في القرابات وفي بني الاعمام والعشاءر افشي واعم من التخاذل والتعادي.
 ولحب التناصر والحاجة الي التعاون انضم بعض القباءل في البوادي الي بعض، ينزلون معا، ويظعنون معا. ومن فارق اصحابه اقل، ومن نصر ابن عمه اكثر، ومن اغتبط بنعمته وتمني بقاءها والزيادة فيها اكثر ممن بغاها الغواءل وتمني انقطاعها وزوالها.
 ولا بد في اضعاف ذلك من بعض التنافس والتخاذل، الا ان ذلك قليل من كثير.
 وليس يكون ان تصفو الدنيا، وتنقي من الفساد والمكروه، حتي يموت جميع الخلاف، وتستوي لاهلها، وتتمهد لسكانها علي ما يشتهون ويهوون؛ لان ذلك من صفة دار الجزاء، وليس كذلك صفة دار العمل. 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 هذا كتاب كتبته ايام المعتصم بالله رضي الله عنه ونضر وجهه فلم يصل اليه لاسباب يطول ذكرها، فلذلك لم اعرض للاخبار عنها، واحببت ان يكون كتابا قصدا، ومذهبا عدلا، ولا يكون كتاب اسراف في مديح قوم، واغراق في هجاء اخرين؛ فان الكتاب اذا كان كذلك شابه الكذب وخالطه التزيد، وبني اساسه علي التكلف، وخرج كلامه مخرج الاستكراه والتغليق.
 وانفع المداءح للمادح، واجداها علي الممدوح، وابقاها اثرا واحسنها ذكرا، ان يكون المديح صدقا، ولظاهر حال الممدوح موافقا، وبه لاءقا، حتي لا يكون من المعبر عنه والواصف له الا الاشارة اليه، والتنبيه عليه.
 وانا اقول: ان كان لا يمكن ذكر مناقب الاتراك الا بذكر مثالب ساءر الاجناد، فترك ذكر الجميع اصوب، والاضراب عن هذا الكتاب احزم. 
 وذكر الكثير من هذه الاصناف بالجميل لا يقوم الا بالقليل من ذكر بعضهم بالقبيح، وهو معصية وباب من ترك الواجب. وقليل الفريضة اجدي علينا، لان ذكر الاكثر بالجميل نافلة، وباب من التطوع؛ وذكر الاقل بالقبيح معصية، وباب من ترك الواجب. وقليل الفريضة اجدي علينا من كثير التطوع.
 ولكل الناس نصيب من النقص، ومقدار من الذنوب، وانما يتفاضل بكثرة المحاسن وقلة المساوء. فاما الاشتمال علي جميع المحاسن، والسلامة من جميع المساوء، دقيقها وجليلها، ظاهرها وخفيها، فهذا لا يعرف فيهم.
 فاذا كان الخلطاء من جمهور الناس واهل المعايش من دهماء الجماعة يرون ذلك واجبا في الاخلاق، ومصلحة في المعاش، وتدبيرا في التعامل، علي ما فيهم من مشاركة الخطا للصواب، وامتزاج الضعف بالقوة، فلسنا نشك ان الامام الاكبر، والرءيس الاعظم مع الاعراق الكريمة، والاخلاق الرفيعة، والتمام في الحلم والعلم، والكمال في العزم والحزم، مع التمكين والقدرة، والفضيلة والرياسة والسيادة، والخصاءص التي معه من التوفيق والعصمة، والتاييد وحسن المعونة لم يكن الله ليجلله لباس الخلافة، ويحبوه ببهاء الامة، وباعظم نعمة  واسبغها، وافضل كرامة واسناها، ثم وصل طاعته بطاعته، ومعصيته بمعصيته، الا ومعه من الحلم في موضع الحلم، والعفو في موضع العفو، والتغافل في موضع التغافل، ما لا يبلغه فضل ذي فضل، ولا حلم ذي حلم.
 ونحن قاءلون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فيما انتهي الينا من القول في الاتراك.
 زعم محمد بن الجهم وثمامة بن الاشرس والقاسم بن سيار في جماعة ممن يغشي دار الخلافة، وهي دار العامة، قالوا جميعا: 
 بينا حميد بن عبد الحميد جالسا ومعه اخشيد الصغدي، وابو شجاع شبيب بن بخار خداي البلخي، ويحيي بن معاذ، ورجال من المعدودين المتقدمين في العلم بالحرب، من اصحاب التجارب والمراس، وطول المعالجة والمعاناة بصناعة الحرب، اذ خرج رسول المامون فقال لهم: يقول لكم مفترقين ومجتمعين: فليثبت كل  رجل منكم دعواه وحجته، يقول لكم: ايما احب الي كل قاءد منكم، اذا كان في ماءة من نخبته وثقاته: ان يلقي بهم ماءة تركي او ماءة خارجي؟ 
 فقال القوم جميعا: لان نلقي ماءة تركي احب الينا من ان نلقي ماءة خارجي! وحميد ساكت، فلما فرغ القوم جميعا من حججهم قال الرسول لحميد: قد قال القوم فقل واكتب قولك، وليكن حجة لك او عليك. قال: بل القي ماءة خارجي احب الي؛ لاني وجدت الخصال التي فضل بها التركي جميع المقاتلة غير تامة في الخارجي، ووجدتها تامة في التركي. ففضل التركي علي الخارجي بقدر فضل الخارجي علي ساءر المقاتلة. وذلك بان التركي بان من الخارجي بامور ليس فيها للخارجي دعوي ولا متعلق. علي ان هذه الامور التي بان بها التركي من الخارجي اعظم خطرا واقل نفعا مما شاركه الخارجي في بعضه.
 ثم قال حميد: والخصال التي يصول بها الخارجي علي ساءر الناس: صدق الشدة عند اول وهلة، وهي الدفعة التي يبلغون بها ما ارادوا، وينالون بها ما املوا.
 والثانية: الصبر علي الخبب، وعلي طول السري حتي يصبحوا القوم الذين مرقوا بهم غارين، فيهجموا عليهم وهم بسوء 
 ولحم علي وضم، فيعجلوا بهم عن الروية؛ وعن رد النفس بعد الجولة والنزوة، لا يظنون ان احدا يقطع في ذلك المقدار من الزمان ذلك المقدار من البلاد.
 والثالثة: ان الخارجي موصوف عند الناس بانه ان طلب ادرك، وان طلب فات.
 والرابعة: خفة الازواد، وقلة الامتعة، وانها تجنب الخيل، وتركب البغال، وان احتاجت امست بارض واصبحت باخري، وانهم قوم حين خرجوا لم يخلفوا الاموال الكثيرة، والجنان الملتفة، والدور المشيدة، ولا ضياعا ولا مستغلات، ولا جواري مطهمات، وانهم لا سلب لهم، ولا مال معهم، فيرغب الجند في لقاءهم، وانما هم كالطير لا تدخر، ولا تهتم لغد، ولها في كل ارض من المياه والبزور ما يقوتها. وان لم تجد ذلك في بعض البلاد فاجنحتها تقرب لها البعيد، وتسهل لها الحزون. وكذلك الخوارج لا يمتنع عليهم القري والطعم،  فان يمتنع عليهم ففي بنات اعوج وبنات شحاج، وخفة الاثقال، والقوة علي طول الخبب ما ياتيها بارزاقها، واكثر من ارزاقها.
 والخامسة: ان الملوك اذا ارسلوا اليهم اعدادهم ليكونوا في خفة ازوادهم واثقالهم، وليقووا علي التنقل كقوتهم، لم يقووا عليهم، لان ماءة من الجند لا يقومون لماءة من الخوارج. وان كثفوا الجيش وضاعفوا العدد ثقلوا عن طلبهم، وعن الغوث ان طلبهم عدوهم. ومتي شاء الخارجي ان يقرب منهم ليتطرفهم، او ليصيب الغرة او ليثبتهم، فعل ذلك، ثقة بانه يغنم عند الفرصة ورءية العورة، ويمكنه الهرب عند الخوف، وان شاء كبسهم ليقطع نظامهم، او ليقتطع القطعة منهم. 
 قال حميد: فهذه هي مفاخرهم وخصالهم، التي بها كره القواد لقاءهم.
 قال القاسم بن سيار: وخصلة اخري، وهي التي رعبت القلوب وحشتها، ونقضت العزاءم وفسختها، وهو ما تسمع الاجناد ومقاتلة العوام من ضرب المثل بالخوارج، كقول الشاعر:
 اذا ما البخيل والمحاذر للقري ~ راي الضيف مثل الازرقي المجفف
 هذه زيادة القاسم بن سيار.
 فاما حميد فانه قال:
 فاما الشدة فالتركي فيها احمد اثرا، واجمع امرا، واحكم شانا؛ لان التركي من اجل ان تصدق شدته ويتمكن عزمه، ولا يكون مشترك العزم، ومنقسم الخواطر، قد عود برذونه ان لا ينثني وان ثناه، ان يملا فروجه، الا ان يديره مرة او مرتين، والا فانه لا يدع سننه، ولا يقطع ركضه، وانما اراد التركي ان يوءس نفسه من البدوات،  ومن ان يعتريه التكذيب بعد الاعتزام، لهول اللقاء، وحب الحياة، لانه اذا علم انه قد صير برذونه الي هذه الغاية حتي لا ينثني، ولا يجيبه الي التصرف معه الا بان يصنع شيءا بين الصفين فيه عطبه، لم يقدم علي الشدة الا بعد احكام الامر، والبصر بالعورة. وانما يريد ان يشبه نفسه بالمحرج الذي اذا راي اشد القتال لم يدع جهدا ولم يدخر حيلة، ولينفي عن قلبه خواطر الفرار، ودواعي الرجوع.
 وقال: الخارجي عند الشدة انما يعتمد علي الطعان. والاتراك تطعن طعن الخوارج، وان شد منهم الف فارس فرموا رشقا واحدا صرعوا الف فارس، فما بقاء جيش علي هذا النوع من الشد؟ ! والخوارج والاعراب، ليست لهم رماية مذكورة علي ظهور الخيل، والتركي يرمي الوحش، والطير، والبرجاس، والناس، والمجثمة، والمثل الموضوعة، والطير الخاطف، ويرمي وقد ملا فروج دابته  مدبرا ومقبلا، ويمنة ويسرة، وصعدا وسفلا، ويرمي بعشرة اسهم قبل ان يفوق الخارجي سهما واحدا. ويركض دابته منحدرا من سهل، او متسفلا الي بطن واد باكثر مما يمكن الخارجي علي بسيط الارض.
 والتركي له اربعة اعين: عينان في وجهه، وعينان في قفاه.
 وللخارجي عيب في مستدبر الحرب، وللخراساني عيب في مستقبل الحرب.
 فعيب الخراسانية ان لها جولة عند اول الالتقاء، فان ركبوا اكساءهم كانت هزيمتهم، وكثيرا ما يثوبون، وذلك بعد الخطار بالعسكر، واطماع العدو في الشدة.
 والخوارج اذا ولوا فقد ولوا، وليس لهم بعد الفر كر الا ما لا يعد.
 والتركي ليست له جولة الخراساني، واذا ادبر فهو السم الناقع، والحتف القاضي، لانه يصيب بسهمه وهو مدبر، كما يصيب بسهمه وهو مقبل، ولا يءمن وهقه. 
 قال: وهم علموا الفرسان حمل قوسين وثلاث قسي، ومن الاوتار علي حسب ذلك.
 والتركي في حال شدته معه كل شء يحتاج اليه، لنفسه، ولسلاحه، ولدابته، واداة دابته. فاما الصبر علي الخبب ومواصلة السير، وعلي طول السري وقطع البلاد فعجيب جدا.
 فواحدة: ان فرس الخارجي لا يصبر صبر برذون التركي.
 والخارجي لا يحسن ان يعالج فرسه الا معالجة الفرسان لخيولهم، والتركي احذق من البيطار، واجود تقويما لبرذونه علي ما يريد من الراضة، وهو استنتجه، وهو رباه فلوا، ويتبعه ان سماه، وان ركض ركض خلفه، قد عوده ذلك حتي عرفه، كما يعرف الفرس: اجدم، والناقة: حلي، والجمل: جاه، والبغل: عدس، والحمار: ساسا؛ وكما يعرف المجنون لقبه، والصبي اسمه. 
 ولو حصلت مدة عمر التركي وحسبت ايامه لوجدت جلوسه علي ظهر الارض نادرا. والتركي يركب فحلا او رمكة، ويخرج غازيا او مسافرا، او متباعدا في طلب صيد، او سبب من الاسباب، فتتبعه الرمكة وافلاكها؛ ان اعياه اصطياد الناس اصطاد الوحش، وان اخفق منها واحتاج الي طعام فصد دابة من دوابه، وان عطش حلب رمكة من رماكه، وان اراح واحدة ركب اخري، من غير ان ينزل الي الارض.
 وليس في الارض احد الا وبدنه ينتقض عن اقتيات اللحم وحده غيره، وكذلك دابته تكتفي بالعنقر والعشب والشجر، لا يظلها من شمس، ولا يكنها من برد.
 قال: واما الصبر علي الخبب فان الثغريين، والفرانقيين، والخصيان، والخوارج، لو اجتمعت قواهم في شخص واحد لما وفوا بتركي واحد. والتركي لا يبقي معه مع طول الغاية الا الصميم من دوابه، والذي يقتله التركي باتعابه له. وينفيه عند غزاته هو الذي لا يصبر  معه فرس الخارجي، ولايبقي معه كل برذون بخاري، ولو ساير خارجيا لاستفرغ جهده قبل ان يبلغ الخارجي عفوه.
 والتركي هو الراعي، وهو الساءس، وهو الراءض، وهو النخاس، وهو البيطار، وهو الفارس. فالتركي الواحد امة علي حدة.
 قال: واذا سار التركي في غير عساكر الترك فسار القوم عشرة اميال سار التركي عشرين ميلا، لانه ينقطع عن العسكر يمنة ويسرة، ويصعد في ذري الجبال، ويستبطن قعور الاودية، في طلب الصيد، وهو في ذلك يرمي كل ما دب ودرج، وطار ووقع.
 قال: والتركي لم يسر في العسكر سير الناس قط، ولا سار مستقيما قط.
 قال: واذا طالت الدلجة، واشتد السير، وبعد المنزل، وانتصف النهار، واشتد التعب، وشغل الناس الكلال، وصمت المتسايرون فلم ينطقوا، وقطعهم ما هم فيه عن التشاغل بالحديث، وتفسخ كل شء من شدة الحر، وجمد كل شء من شدة البرد، وتمني كل جليد القوي علي طول السري ان تطوي له الارض، وكلما راي خيالا  او علما استبشر به، وظن انه قد بلغ المنزل، واذا بلغه الفارس نزل وهو متفحج، كانه صبي محقون، يءن انين المريض، ويستريح الي التثاءب، ويتداوي مما به بالتمطي والتضجع. وتري التركي في تلك الحال، وقد سار ضعف ما ساروا، وقد اتعب منكبيه كثرة النزع، يري بقرب المنزل عيرا او ظبيا، او عرض له ثعلب او ارنب، كيف يركض ركض مبتدء مستانف، حتي كان الذي سار ذلك السير، وتعب ذلك التعب غيره.
 وان بلغ الناس واديا فازدحموا علي مسلكه او علي قنطرته، بطن برذونه فاقحمه ثم طلع من الجانب الاخر كانه كوكب. وان انتهوا الي عقبة صعبة ترك السنن، وذهب في الجبل صعدا، ثم تدلي من موضع يعجز عنه الوعل، وانت تحسبه مخاطرا بنفسه، للذي تري من مطلعه. ولو كان في كل ذلك مخاطرا لما دامت له السلامة، مع تتابع ذلك منه. 
 قال: ويفخر الخارجي بانه اذا طلب ادرك، واذا طلب فات.
 والتركي ليس يحوج الي ان يفوت، لانه لا يطلب ولا يرام. ومن يروم ما لا يطمع فيه؟ ! 
 فهذا دليل علي انا قد علمنا ان العلة التي عمت بالخوارج بالنجدة استواء حالاتهم في اشد الديانة، واعتقادهم بان القتال دين؛ لاننا حين وجدنا السجستاني، والجزري، واليماني، والمغربي، والعماني، والازرقي منهم والنجدي، والاباضي، والصفري، والمولي والعربي، والعجمي والاعرابي، والعبيد والنساء، والحاءك والفلاح، كلهم يقاتل مع اختلاف الانساب، وتباين البلدان علمنا ان الديانة هي التي سوت بينهم في ذلك، كما ان كل حجام في الارض من اي جنس كان، ومن اهل اي بلد كان، فهو يحب النبيذ. وكما ان  اصحاب الخلقان، والسماكين، والنخاسين والحاكة، في كل بلد ومن كل جنس، شرار خلق الله في المبايعة والمعاملة. فعلمنا بذلك ان ذلك خلقة في هذه الصناعات، وبنية في هذه التجارات، حتي صاروا من بين جميع الناس كذلك.
 قال: ورايناه في بلاده ليس يقاتل علي دين، ولا علي تاويل، ولا علي ملك ولا علي خراج، ولا علي عصبية، ولا علي غيرة دون الحرمة، ولا علي حمية ولا علي عداوة، ولا علي وطن ولا علي منع دار ولا مال، وانما يقاتل علي السلب والخيار في يده. وليس يخاف الوعيد ان هرب، ولا يرجو الوعد ان ابلي عذرا. وكذلك هم في بلادهم وغاراتهم وحروبهم.
 وهو الطالب غير المطلوب، ومن كان كذلك فانما ياخذ العفو من قوته، ولا يحتاج الي مجهوده، ثم مع ذلك لا يقوم له شء، ولا يطمع فيه احد، فما ظنك بمن هذه صفته، ان لو اضطره احراج او غيرة، او غضب او تدين، او عرض له بعض ما يصحب المقاتل المحامي من العلل والاسباب.
 قال: وقناة الخارجي طويلة صماء، وقناة التركي مطرد اجوف. والقنا الجوف القصار اشد طعنة، واخف محملا. والعجم تجعل القنا الطوال للرجالة، وهي قنا الابناء علي ابواب الخنادق والمضايق. 
 والابناء في هذا الباب لا يجرون مع الاتراك والخراسانية، لان الغالب علي الابناء المطاعنة علي ابواب الخنادق، وفي المضايق، وهءلاء اصحاب الخيل والفرسان، وعلي اصحاب الخيل والفرسان يدور امر الفروسية. لهم الفر والكر. والفارس هو الذي يطوي الجيش طي السجل، ويفرقهم فرق الشعر. وليس يكون الكمين ولا الطليعة ولا الساقة الا الكبار منهم. وهم اصحاب الايام المذكورة، والحروب الكبار، والفتوح العظام.
  فصل منها
 والشح علي الوطن، والحنين اليه، والصبابة به، مذكور في القران، مخطوط في الصحف بين جميع الناس، غير ان التركي للعلل التي ذكرناها اشد حنينا، واكثر نزوعا.
 وباب اخر مما كان يدعوهم الي الرجوع قبل ثني العزم والعادة المنقوضة: وذلك ان الترك قوم يشتد عليهم الحصر والجثوم،  وطول البث والمكث، وقلة التصرف والتحرك. واصل بنيتهم انما وضع علي الحركة، وليس للسكون فيهم نصيب، وفي قوي ارواحهم فضل علي قوي ابدانهم، لانهم اصحاب توقد وحرارة، واشتعال وفطنة، كثيرة خواطرهم، سريع لحظهم. وكانوا يرون الكفاية معجزة، وطول المقام بلدة، والراحة عقلة والقناعة من قصر الهمة، وان ترك الغزو يورث الذلة .
 وقد قالت العرب في مثل ذلك: قال عبد الله بن وهب الراسبي: " حب الهويني يكسب النصب ".
 والعرب تقول: " من غلا دماغه في الصيف غلت قدره في الشتاء ".
 وقال اكثم بن صيفي: " ما احب اني مكفي كل امر الدنيا "، قيل: ولم؟ قال: " اخاف عادة العجز ".
 فهذه كانت علل الترك في حب الرجوع، والحنين الي الوطن.
 ومن اعظم ما كان يدعوهم الي الشرود، ويبعثهم علي الرجوع، ويكره عندهم المقام، ما كانوا فيه من جهل قوادهم باقدارهم، وقلة معرفتهم باخطارهم، واغفالهم موضع الرد عليهم، والانتفاع  بهم، ولانهم حين جعلوهم اسوة اجنادهم لم يقنعوا ان يكونوا في الحاشية والحشوة، وفي غمار العامة، ومن عرض العساكر، وانفوا من ذلك لانفسهم، وذكروا ما يجب لهم، وراوا ان الضيم لا يليق بهم، وان الخمول لا يجوز عليهم، وانهم في المقام علي من لم يعرف حقهم الوم ممن منعهم حقهم. فلما صادفوا ملكا حكيما، وباقدار الناس عليما، لا يميل الي سوء عادة، ولا يجنح الي هوي، ولا يتعصب لبلد علي بلد، يدور مع التدبير حيثما دار، ويقيم مع الحزم حيثما اقام اقاموا اقامة من منح الحظ، ودان بالحق، ونبذ العادة، واثر الحقيقة، ورحل نفسه لقطيعة وطنه، واثر الامامة علي ملك الجبرية، واختار الصواب علي الالف.
 ثم اعلم بعد ذلك كله ان كل امة وقرن وجيل وبني اب وجدتهم قد برعوا في الصناعات، وفضلوا الناس في البيان، او فاقوهم في الاداب او في تاسيس الملك، او في البصر في الحرب. فانك لا تجدهم في الغاية وفي اقصي النهاية، الا ان يكون الله تعالي قد سخرهم لذلك المعني بالاسباب، وقصرهم عليه بالعلل التي تقابل تلك  الامور، وتصلح لتلك المعاني، لان من كان متقسم الهوي، مشترك الراي، متشعب النفس، غير موفر علي ذلك الشء، ولا مهيا له، لم يحذق من تلك الاشياء شيءا باسره، ولم يبلغ فيه غايته، كاهل الصين في الصناعات، واليونانيين في الحكم والاداب، والعرب فيما نحن ذاكروه في موضعه، والساسان في الملك، والاتراك في الحروب.
 الا تري ان اليونانيين الذين نظروا في العلل لم يكونوا تجارا ولا صناعا باكفهم، ولا اصحاب زرع وفلاحة، وبناء وغرس، ولا اصحاب جمع ومنع وكد. وكانت الملوك تفرغهم، وتجري عليهم كفايتهم، فنظروا حين نظروا بانفس مجتمعة، وقوة وافرة، واذهان فارغة، حتي استخرجوا الالات والادوات، والملاهي التي تكون جماما للنفس، وراحة بعد الكد، وسرورا يداوي قرح الهموم، فصنعوا من المرافق، وصاغوا من المنافع، كالقرسطونات، والقبانات،  والاسطرلابات، والة الساعات، وكالكونيا، والكسيران، والبركار، وكاصناف المزامير والمعازف، والطب والحساب، والهندسة، واللحون، والات الحرب، وكالمجانيق، والعرادات، والرتيلات، والدبابات، والاة النفاطين، وغير ذلك مما يطول ذكره.
 وكانوا اصحاب حكمة، ولم يكونوا فعلة. يصورون الالة، ويخرطون الاداة، ويصوغون المثل ولا يحسنون العمل بها، ويشيرون اليها ولا يمسونها، يرغبون في التعليم، ويرغبون عن العمل.
 فاما سكان الصين فانهم اصحاب السبك والصياغة، والافراغ والاذابة، والاصباغ العجيبة، واصحاب الخرط والنجر والتصاوير،  والنسج والخط، ورفق الكف في كل شء يتولونه ويعانونه، وان اختلف جوهره، وتباينت صنعته، وتفاوت ثمنه.
 فاليونانيون يعرفون العلل ولا يباشرون العمل، وسكان الصين يباشرون العمل ولا يعرفون العلل؛ لان اولءك حكماء، وهءلاء فعلة.
 وكذلك العرب لم يكونوا تجارا ولا صناعا، ولا اطباء ولا حسابا ولا اصحاب فلاحة، فيكونوا مهنة، ولا اصحاب زرع، لخوفهم صغار الجزية. ولم يكونوا اصحاب جمع وكسب، ولا اصحاب احتكار لما في ايديهم، وطلب لما عند غيرهم، ولا طلبوا المعاش من السنة الموازين ورءوس المكاييل، ولا عرفوا الدوانيق والقراريط، ولم يفتقروا الفقر المدقع الذي يشغل عن المعرفة، ولم يستغنوا الغناء الذي يورث البلدة، والثروة التي تحدث الغرة، ولم يحتملوا ذلا قط فيميت قلوبهم، ويصغر عندهم انفسهم. وكانوا سكان فياف، وتربية العراء، لا يعرفون الغمق ولا اللثق، ولا البخار ولا الغلظ،  ولا العفن، ولا التخم. اذهان حديدة، ونفوس منكرة. فحين حملوا حدهم، ووجهوا قواهم الي قول الشعر، وبلاغة المنطق، وتشقيق اللغة، وتصاريف الكلام، وقيافة البشر بعد قيافة الاثر، وحفظ النسب، والاهتداء بالنجوم، والاستدلال بالاثار، وتعرف الانواء، والبصر بالخيل والسلاح والة الحرب، والحفظ لكل مسموع، والاعتبار بكل محسوس، واحكام شان المناقب والمثالب، بلغوا في ذلك الغاية، وحازوا كل امنية. وببعض هذه العلل صارت نفوسهم اكبر، وهممهم ارفع، وهم من جميع الامم افخر، ولايامهم اذكر.
 وكذلك الترك، اصحاب عمد، وسكان فياف، وارباب مواش. وهم اعراب العجم، كما ان هذيلا اكراد العرب، لم تشغلهم الصناعات ولا التجارات، ولا الطب والفلاحة والهندسة، ولا غراس ولا بنيان، ولا شق انهار، ولا جباية غلات، ولم يكن همهم غير الغارة والغزو والصيد، وركوب الخيل، ومقارعة الابطال، وطلب الغناءم، وتدويخ البلاد. وكانت هممهم الي ذلك مصروفة، وكانت لهذه المعاني والاسباب المسخرة، ومقصورة عليها وموصولة بها، احكموا ذلك الامر باسره، واتوا علي اخره، وصار ذلك هو صناعتهم وتجارتهم، ولذتهم في الحرب وفخرهم، وحديثهم وسمرهم.
 فلما كانوا كذلك صاروا في الحرب كاليونانيين في الحكمة،  واهل الصين في الصناعات، والاعراب فيما عددنا ونزلنا، وكالساسان في الملك والسياسة.
 ومما يستدل به علي انهم قد استقصوا هذا الباب واستفرغوه، وبلغوا اقصي غايته وتعرفوه، ان السيف الي ان يتقلده متقلد، او يضرب به ضارب، قد مر علي ايد كثيرة، وعلي طبقات من الصناع، كل واحد منهم لا يعمل عمل صاحبه ولا يحسنه، ولا يدعيه ولا يتكلفه؛ لان الذي يذيب حديد السيف ويميعه ويصفيه ويهذبه، غير الذي يمده ويمطله، والذي يمده ويمطله غير الذي يطبعه ويسوي متنه، ويقيم خشيبته، والذي يطبعه ويسوي متنه غير الذي يسقيه ويرهفه، والذي يسقيه ويرهفه، غير الذي يركب قبيعته، ويستوثق من سيلانه، والذي يعمل مسامير السيلان، وشاربي القبيعة ونعل السيف غير الذي ينحت خشب غمده. والذي ينحت خشب غمده غير الذي يدبغ جلده، والذي يدبغ جلده غير الذي يحليه، والذي يحليه ويركب نصله غير الذي يخرز حماءله.  وكذلك السرج، وحالات السهم والجعبة والرمح، وجميع السلاح مما هو جارح او جنة.
 والتركي يعمل هذا كله بنفسه، من ابتداءه الي غايته، ولا يستعين برفيق، ولا يفزع الي راي صديق، ولا يختلف الي صاءغ، ولا يشغل قلبه بمطاله وتسويفه، واكاذيب مواعيده، وبغرم كراءه.
 وليس في الارض كل تركي كما وصفنا، كما انه ليس كل يوناني حكيما، ولا كل صيني حاذقا، ولا كل اعرابي شاعرا فاءقا، ولكن هذه الامور في هءلاء اعم واتم، وفيهم اظهر واكثر.
 قد قلنا في السبب الذي تكاملت به النجدة والفروسية في الترك دون جميع الامم، وفي العلل التي من اجلها نظموا جميع معاني الحرب، وهي معان تشتمل علي مذاهب غريبة، وخصال عجيبة، فمنها ما يقضي لاهله بالكرم، وببعد الهمة، وطلب الغاية. ومنها ما يدل علي الادب السديد، والراي الاصيل، والفطنة الثاقبة، والبصيرة النافذة.
 الا تري انه ليس بد لصاحب الحرب من الحلم والعلم، والحزم والعزم، والصبر والكتمان، ومن الثقافة وقلة الغفلة، وكثرة التجربة؟ ولا بد من الصبر بالخيل والسلاح، والخبرة بالرجال والبلاد،  والعلم بالمكان والزمان والمكايد، وبما فيه صلاح الامور كلها.
 والملك يحتاج الي اواخ شداد، واسباب متان، ومن امتنها سببا، واعمها نفعا، ما ثبته في نصابه، وسكنه في قراره، وزاده في تمكينه وبهاءه، وقطع اسباب المطمعة فيه، ومنع ايدي البغاة من الاشارة اليه، فضلا عن البسط عليه.
 قد قلنا في مناقب جميع الاصناف بجمل ما انتهي الينا، وبلغه علمنا، فان وقع بالموافقة فبتوفيق من الله تعالي وصنعه، عز ذكره. وان قصر دون ذلك فالذي قصر بنا نقصان علمنا، وقلة حفظنا، واسماعنا. فاما حسن النية، والذي نضمر من المحبة والاجتهاد في القربة، فانا لا نرجع في ذلك الي انفسنا بلاءمة. وبين التقصير من جهة العجز وضعف القوة فرق.
 ولو كان هذا الكتاب من كتب المناقضات، وكتب المساءل والجوابات، وكان كل صنف من هذه الاصناف يريد الاستقصاء علي صاحبه، ويكون غايته اظهار نفسه وان لم يصل الي ذلك الا باظهار نقص اخيه ووليه، لكان كتابنا كبيرا، كثير الورق عظيما. ولكن القليل الذي يجمع، خير من الكثير الذي يفرق.
 ونحن نعوذ بالله من هذا المذهب، ونساله العون والتسديد، انه سميع قريب، فعال لما يريد.  