

  الرسالة الثالثة كتاب كتمان السر وحفظ اللسان

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد فاني قد تصفحت اخلاقك، وتدبرت اعراقك، وتاملت شيمك، ووزنتك فعرفت مقدارك، وقومتك فعلمت قيمتك، فوجدتك قد ناهزت الكمال، واوفيت علي التمام، وتوقلت في درج الفضاءل، وكدت تكون منقطع القرين، وقاربت ان تلفي عديم النظير، لا يطمع فاضل ان يفوتك، ولا يانف شريف ان يقصر دونك، ولا يخشع عالم ان ياخذ عنك.
 ووجدتك في خلال ذلك علي سبيل تضييع واهمال لامرين هما القطب الذي عليه مدار الفضاءل، فكنت احق بالعذل، واقمن بالتانيب ممن لم يسبق شاوك، ولم يتسنم رتبتك؛ لانه ليس ملوما علي تضييع القليل من قد اضاع الكثير، ولا يسام اصلاح يومه وتقويم ساعته من قد استحوذ الفساد علي دهره، ولا يحاسب علي الزلة الواحدة من لا يعدم منه الزلل والعثار، ولا ينكر المنكر علي من ليس من اهل المعروف؛ لان المنكر اذا كثر صار معروفا، واذا صار معروفا صار المنكر المعروف منكرا.
 وكيف يعجب ممن امره كله عجب، وانما الانكار والتعجب ممن خرج عن مجري العادة، وفارق السنة والسجية، كما قال الاول: " خالف تذكر ".  وقيل: " الكامل من عدت سقطاته "، وقيل: " من استوي يوماه فهو مغبون، ومن كان يومه خيرا من غده فهو مفتون، ومن كان غده خيرا من يومه فذلك السعيد المغبوط ". وفي هذا المعني قال الشاعر:
 رايتك امس خير بني معد ~ وانت اليوم خير منك امس
 وانت غدا تزيد الضعف خيرا ~ كذاك تزيد سادة عبد شمس
 وقال اخر في معن:
 انت امرء همك المعالي ~ ودلو معروفك الربيع
 وانت من واءل صميم ~ كالقلب تحني له الضلوع
 في كل عام تزيد خيرا ~ يشيعه عنك من يشيع
 والامران اللذان نقمتهما عليك: وضع القول في غير موضعه، واضاعة السر باذاعته.
 وليس الخطر فيما اسومك واحاول حملك عليه بسهل ولا يسير. وكيف وانا لا اعرف في دهري  علي كثير عدد اهله  رجلا واحدا ممن ينتحل الخاصة، وينسب الي العلية، ويطلب الرياسة ويخطب السيادة، ويتحلي  بالادب ويديم الثخانة والزماتة، والحلم والفخامة ، ارضي ضبطه للسانه، واحمد حياطته لسره. وذلك انه لا شء اصعب من مكابدة الطباءع، ومغالبة الاهواء؛ فان الدولة لم تزل للهوي علي الراي طول الدهر. والهوي هو الداعية الي اذاعة السر، واطلاق اللسان بفضل القول.
 وانما سمي العقل عقلا وحجرا، قال تعالي  " هل في ذلك قسم لذي حجر "  لانه يزم اللسان ويخطمه، ويشكله ويربثه، ويقيد الفضل ويعقله عن ان يمضي فرطا في سبيل الجهل والخطا والمضرة، كما يعقل البعير، ويحجر علي اليتيم.
 وانما اللسان ترجمان القلب، والقلب خزانة مستحفظة للخواطر والاسرار، وكل ما يعيه من ذلك عن الحواس من خير وشر، وما تولده الشهوات والاهواء، وتنتجه الحكمة والعلم.
 ومن شان الصدر  علي انه ليس وعاء للاجرام، وانما يعي بقدرة من الله لا يعرف العباد كيف هي  ان يضيق بما فيه، ويستثقل ما حمل  منه، فيستريح الي نبذه، ويلذ القاءه علي اللسان. ثم لا يكاد ان يشفيه ان يخاطب به نفسه في خلواته حتي يفضي به الي غيره ممن لا يرعاه ولا يحوطه. كل ذلك ما دام الهوي مستوليا علي اللسان، واستعمل فضول النظر فدعت الي فضول القول.
 فاذا قهر الراي الهوي فاستولي علي اللسان، منعه من تلك العادة، ورده عن تلك الدربة، وجشمه مءونة الصبر علي ستر الحلم والحكمة.
 ولا شء اعجب من ان المنطق احد مواهب الله العظام، ونعمه الجسام، وان صاحبها مسءول عنها، ومحاسب علي ما خول منها، اوجب الله عليه استعمالها في ذكره وطاعته، والقيام بقسطه وحجته، ووضعها مواضع النفع في الدين والدنيا، والانفاق منها بالمعروف لفظة ولفظة، وصرفها عن اضدادها.
 فلم يرض الانسان ان عطلها عما خلقت له مما ينفعه حتي استعملها في ضد ذلك مما يضره، فاجتمع عليه الاثمان اللذان اجتمعا علي صاحب المال الذي كنزه ومنعه من حقه، فوجب عليه اثم المنع وان كان لم يصرفه في معصية، ثم صرفه في ابواب الباطل والفسق فوجب عليه اثم الانفاق فيها. وهذه غاية الغبن والخسران. نعوذ بالله منها.
 فاللسان اداة مستعملة، لا حمد له ولا ذم عليه، وانما الحمد للحلم واللوم علي الجهل. فالحلم هو الاسم الجامع لكل فضل، وهو سلطان العقل القامع للهوي. فليس قمع الغضب وتسكين قوة الشرة، واسقاط طاءر الخرق باحق بهذا الاسم، ولا اولي بهذا الرسم، من قمع فرط الرضا وغلبة الشهوات،  والمنع من سوء الفرح والبطر، ومن سوء الجزع والهلع، وسرعة الحمد والذم، وسوء الطبع والجشع، وسوء مناهزة الفرصة، وفرط الحرص علي الطلبة، وشدة الحنين والرقة، وكثرة الشكوي والاسف، وقرب وقت الرضا من وقت السخط، ووقت السخط من وقت الرضا؛ ومن اتفاق حركات اللسان والبدن علي غير وزن معلوم ولا تقدير موصوف، وفي غير نفع ولا جدي.
 واعلم يقينا ان الصمت سرمدا ابدا، اسهل مرارا  علي ما فيه من المشقة  من اطلاق اللسان بالقول علي جهة التحصيل والتمييز، والقصد للصواب، لما قدمنا ذكره من علة مجاذبة الطباع؛ ولان من طبع الانسان محبة الاخبار والاستخبار. وبهذه الجبلة التي جبل عليها الناس نقلت الاخبار عن الماضين الي الباقين، عن الغاءب الي الشاهد، واحب الناس ان ينقل عنهم، ونقشوا خواطرهم في الصخور، واحتالوا لنشر كلامهم بصنوف الحيل. وبذلك ثبتت حجة الله علي من لم يشاهد مخارج الانبياء، ولم يحضر ايات الرسل، وقام مجء الاخبار عن غير تشاعر ولا تواطء مقام العيان؛ وعرفت البلدان والاقطار والامم والتجارات والتدبيرات والعلامات؛  وصار ما ينقله الناس بعضهم عن بعض ذريعة الي قبول الاخبار عن الرسل، وسلما الي التصديق، وعونا علي الرضا بالتقليد.
 ولولا حلاوة الاخبار والاستخبار عند الناس لما انتقلت الاخبار وحلت هذا المحل. ولكن الله عز وجل حببها اليهم لهذا السبب، كما جعل عشق النساء داعية للجماع، ولذة الجماع سبيلا للنسل، والرقة علي الولد عونا علي التربية والحضانة  وبهما كان النشو والنماء  وحب الطعام والشراب سببا للغذاء، والغذاء سببا للبقاء وعمارة الدنيا.
 فعسر علي الانسان الكتمان لايثار هذه الشهوة، والانقياد لهذه الطبيعة؛ وكانت مزاولة الجبال الراسيات عن قواعدها اسهل من مجاذبة الطباع. فاعتراه الكرب لكتمان السر، وغشيه لذلك سقم وكمد يحس به في سويداء قلبه بمثل دبيب النمل، وحكة الجرب، ومثل لسع الدبر ووخز الاشافي، علي قدر اختلاف مقادير الحلوم والرزانة والخفة. فاذا باح بسره فكانه انشط من عقال. ولذلك قيل: " الصدر اذا نفث برا " مثلا مضروبا لهذه الحال. وقيل: 
 " ولا بد من شكوي اذا لم يكن صبر ". 
 وليس قولنا " طبع الانسان علي حب الاخبار والاستخبار " حجة له علي الله، لانه طبع علي حب النساء ومنع الزني، وحبب اليه الطعام ومنع من الحرام. وكذلك حبب اليه ان يخبر بالحق النافع ويستخبر عنه، وجعلت فيه استطاعة هذا وذاك، فاختار الهوي علي الراي.
 ومما يءكد هذا المعني في كرب الكتمان وصعوبته علي العقلاء فضلا عن غيرهم، ما رووه عن بعض فقهاءهم انه كان يحمل اخبارا مستورة لا يحتملها العوام، فضاق صدره بها، فكان يبرز الي العراء فيحتفر بها حفيرة يودعها دنا، ثم ينكب علي ذلك الدن فيحدثه بما سمع، فيروح عن قلبه، ويري ان قد نقل سره من وعاء الي وعاء.
 وكان الاعمش سيء الخلق غلقا، وكان اصحاب الحديث يضجرونه ويسومونه نشر ما يحب طيه عنهم، وتكرار ما يحدثهم به، ويتعنتونه، فيحلف لا يحدثهم الشهر والاكثر والاقل، فاذا فعل ذلك ضاق صدره بما فيه، وتطلعت الاخبار الي الخروج منه، فيقبل علي شاة كانت له فيحدثها بالاخبار والفقه، حتي كان بعض اصحاب الحديث يقول: " ليت اني كنت شاة الاعمش ". 
 وشكا هشام بن عبد الملك ما يجد من فقد الانيس المامون علي سره فقال: اكلت الحامض والحلو حتي ما اجد لهما طعما، واتيت النساء حتي ما ابالي امراة لقيت ام حاءطا، فما بقيت لي لذة الا وجود اخ اضع بيني وبينه مءونة التحفظ.
 وقال معاوية لعمرو بن العاص: ما اللذة؟ قال: تامر شباب قريش ان يخرجوا عنا. ففعل، فقال: اللذة طرح المروءة.
 وقد صدق عمرو، ما تكون الزماتة والوقار الا بحمل علي النفس شديد، ورياضة متعبة.
 وقال بعض الشعراء:
 الم تر ان وشاة الرجا ~ ل لا يتركون اديما صحيحا
 فلا تفش سرك الا اليك ~ فان لكل نصيح نصيحا
 والسر  ابقاك الله  اذا تجاوز صدر صاحبه وافلت من لسانه الي اذن واحدة فليس حينءذ بسر، بل ذاك اولي بالاذاعة، ومفتاح النشر والشهرة. وانما بينه وبين ان يشيع ويستطير ان يدفع الي اذن ثانية. وهو مع قلة المامونين عليه، وكرب الكتمان، حري بالانتقال اليها في طرفة عين. 
 وصدر صاحب الاذن الثانية اضيق، وهو الي افشاءه اسرع، وبه اسخي وفي الحديث به اعذر، والحجة عنه ادحض.
 ثم هكذا منزلة الثالث من الثاني، والرابع من الثالث ابدا الي حيث انتهي.
 هذا ايضا اذا استعهد المحدث واستكتم، وكان عاقلا حليما، وناصحا واذا، فكيف اذا اخبر ولم يءمر بالكتمان، وكان ممن يمشي بالنماءم ويحب افشاء المعايب، وكان ممن ينطوي علي غش او شحناء، او كان له في اظهاره اجتلاب نفع او دفع ضرر.
 فاللوم اذ ذاك علي صاحب السر اوجب، وعمن افضي به اليه انزل؛ لانه كان مالكا لسره فاطلق عقاله، وفتح اقفاله، وسرحه فافلت من قيده ووثاقه، وصار هو العبد القن المملوك لمن اءتمنه علي سره، وملكه رق رقبته؛ فان شاء احسن ملكته لحفظ ذلك السر فجز ناصيته، وجعله رهينة ليوم عتبه عليه. وقل من يحسن الملكة، ويحرس الحرية او يضبط نفسه؛ فانه ربما لم يخرجه غشا فاخرجه سخفا وضعفا. وان اساء الملكة وختر الامانة فاطلق السر واسترعاه من هو اشد له اضاعة، فسفك الدم وانال النعم وكشف العورة وفرق بين الجميع، وان كان المضيع لسره الوم. قال الشاعر: 
 اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ~ فصدر الذي يستودع السر اضيق
 فمن اسوء حال، واخسر مكانا، وابعد من الحزم، ممن كان حرا مالكا لنفسه فصير نفسه عبدا مملوكا لغيره، مختارا للرق، من غير اسر ولا قسر! والعبيد لم يصبروا علي الرق الا بذل الاسر والسباء.
 ومن كان سره مصونا في قلبه يطلب اليه في الحديث به فاخرجه عن يده، صار هو الطالب الراغب الي من لا يوجب له طاعة، ولا يفكر له في عاقبة، ولا يتحرز له من مصيبة. وكلما كانت اذاعته لاسراره اكثر كان عدد مواليه اكثر، وشقاءه بخدمتهم ادوم. فاذا كان اصل السر معلوما عند عدة او اقل من العدة، فما اعسر استتاره. غير انه لا لوم علي صاحب الخيانة فيه اذا كان ليس هو الذي افشاه، ولا من قبله علم.
 ولو ان اوزن الناس حلما ملك لسانه وحصن سره وقلل لفظه، ما قدر علي ان يملك لحظ عينيه، وسحنة وجهه، وتغير لونه، وتبسمه او قطوبه، عند ما يجري بلبه من ذكر ذلك السر، او يخطر بباله منه، فيبدو في وجهه  ومخالبه اذا عرض بذكره، او سنح له نظير او مثيل، او حضر من له فيه سبب الا بعد التصنع الشديد، والتحفظ المفرط.
 فاذا كان يعرف من هذه الجهات ومااشبهها، ويطلع عليها بتظنن المرجمين، والمتعقبين للافعال والاقوال، والنظر في مصادر التدبير ومخايل الامور، فيفشو من هذه الجهات اكثر مما تفشيه السن المذاييع البذر. فكيف اذا اطلق به اللسان، وعود اذاعته القلب، والعادة املك بالادب.
 وربما ادركه الحدس، وقيضه الظن، فنالت صاحبه فيه خدعة، بان يذكر له طرف منه، ويوهم انه قد فشا وشاع، فيصدق الظن فيجعله يقينا، ويفسر الجملة فيصيرها تفصيلا، فيهلك نفسه ويوبقها.
 ورب كلام قد ملا بطون الطوامير قد عرف جملته وما فيه الضرر  منه، بسحاءة او طابع، او لحظة مطلع في الكتاب، او حرف تبين من ظهره.
 فاستيقظ عند هذه الاحوال، واستعمل سوء الظن بجميع الانام؛ فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الحزم سوء الظن ". وقيل لثقيف: بم بلغتم من الشرف والسءدد؟ قالوا: بسوء الظن.
 فلا تعتمد علي رجل في سرك تحمد عقله دون ان تحمد وده ونصحه؛ فان الامر في ذلك كما قال الشاعر:
 وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ~ ولا كل مءت نصحه بلبيب
 ولقد استحسن الناس من بعض رجال العراق انه دخل علي عبد الملك بن مروان فاوقع بالحجاج عنده وسبه، فلما خرج من عنده خبر بما كان منه لبعض اصحابه، فلامه وانبه وقال: ما يءمنك ان يخبر امير المءمنين عبد الملك الحجاج بما قلت فيه  ومرجعك الي العراق  فيضغنه عليك؟ قال: كلا، والله اني ما رطلت يدي قط احدا ارزن منه.
 هذا والله  ابقاك الله  الغلط البين، والعذر الملفق، وتحسين فارط  الخطا؛ لانه ليس كل راجح وعاقل بناصح لصاحب السر، ولو كان اخوه كذلك كان امره اليه اهم، وشانه اولي. والاعلي من الناس لا يكلف الادني هذه المءونة، وانما يفعلها الادنون بالاعلين رغبة ورهبا، وتحسنا عندهم بحاجتهم اليهم.
 واكثر ما يذيع اسرار الناس اهلوهم وعبيدهم، وحاشيتهم وصبيانهم، ومن لهم عليهم اليد والسلطان. فالسر الذي يودعه خليفة في عامل له يلحقه زينه وشينه، اخري الا يكتمه. وهذا سبيل كل سر يستودعه الجلة والعظماء، ومن لا تبلغه العقوبة ولا تلحقه اللاءمة.
 وقال سليمان بن داود في حكمته: ليكن اصدقاءك كثيرا، وصاحب سرك واحدا من الف.
 وليس معني الحديث ان تعد ممن تعرف الفا وتقضي الي واحد بسرك ان لم يكن ذلك الواحد موضعا للامانة في السر. لكنه قيل: رجل يساوي الف رجل، ورجل لا يساوي رجلا. وكقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الناس كابل ماءة لا يوجد فيها راحلة ".
 فكل ذلك يراد به ان الفضل قليل والنقص قليل لا علي نسب ما يتلقاه الاجتماع من هذه الاعداد؛ لانا قد نجد الرجل يوزن بالامة، ونجد الامة لا تساوي قلامة ظفر الرجل. 
 فاذا كان من تقع عليه الشريطة معدوما  سيما من يوثق بحلمه وعقله، وامانته ونصحه، ومن لا ضرر عليه ولا نفع له في السر الذي يضمر ولا يحرم عليه كتمانه، ومن قد واي علي نفسه بالسر والحفظ؛ فانه ليس كل من ضمن فلم يضمن ضامنا، ولا من استودع فلم يقبل مستحفظا، ولا من استخلف فلم يخلف خاءنا، وانما يلحقه الحمد والذم؛ والاجر والاثم اذا ضمن الامانة ثم خترها  فكان القوم قالوا: لا تودعن سرك احدا. والا فمتي تجد رجلا فيه الصفة التي وصف بها مسكين الدارمي نفسه حيث يقول:
 اني امرء مني الحياء الذي تري ~ انوء باخلاق قليل خداعها
 اواخي رجالا لست اطلع بعضهم ~ علي سر بعض غير اني جماعها
 يظلون شتي في البلاد وسرهم ~ الي صخرة اعيا الرجال انصداعها
 وقيل لرجل: كيف كتمانك للسر؟ قال: اجعل قلبي له قبرا ادفنه فيه الي يوم النشور.  وقال الاخر: 
 واكتم السر فيه ضربة العنق.
 وهذه صفات موجودة بالاقوال، معدومة بالافعال. والمغرور من اغتر بما يعده الواعد منها دون ان يبلو الخبر.
 والذي جربناه ووجدناه: ان من يفضي اليه بالشء، يبلغ من اذاعته ونشره ما لا يبلغه الرسول المستحفظ المعني بتبليغ الرسالة، المحمود المجازي علي اداءها؛ حتي ربما كان يبلغ في الاذاعة لمن ارادها ان يقصد للبلاغة من الرجال، المعروف بالنميمة والتقتيت، فيوهمه انه قد استحفظه السر، فيشيع علي لسانه كما يشيع الضوء في الظلمة.
 وهذا فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين احب ان يشيع اسلامه فقال: من انم اهل مكة؟ قيل له: جميل بن النحيت. فاتاه فاخبره باسلامه وساله ان يكتمه عليه، فلم يمس وبمكة احد لم يعلم باسلام عمر، رضي الله عنه. 
 ثم يكون من اكثر الاعوان علي اظهار السر الاستعهاد له، والتحذير من نشره؛ فان النهي اغري؛ لانه تكليف مشقة، والصبر علي التكليف شديد، وهو حظر، والنفس طيارة متقلبة، تعشق الاباحة وتغرم بالاطلاق.
 ولعل رجلا لو قيل له: لا تمسح يدك بهذا الجدار  وهو لم يمسحها به قط  غري بان يفعل.
 وكذلك ما حدث به من السر فلم يءمر بستره، لعله الا يخطر بباله؛ لانه موجود في طباءع الناس الولوع بكل ممنوع، والضجر بكل محصول.
 فنريد ان نعلم: لم صار الانسان علي ما منع  وان كان لا ينفعه  احرص منه علي ما ابيح من غير علة ولا سبب الا امتهان ما كثر عليه، واستطراف ما قل عنده؟ ولم اقبل علي من ولي عنه وولي عمن اقبل عليه؟ ولم. قالوا: اذا جدت المسالة جد المنع؟ وقال الشاعر:
 الحر يلحي والعصا للعبد ~ وليس للملحف مثل الرد
 ولم صار يتمني الشء وينذر فيه النذور، ويتقطع اليه شوقا، فاذا ظفر به صد عنه واخلق عنه؟ ولم زهد الملوك فيما في ايديهم ورغبوا فيما في ايدي الناس؟
 فنقول: ان الله تبارك وتعالي جعل لكل نفس مبلغا من الوسع لا يمكنها تجاوزه، ولا تتسع لاكثر منه. فكان معها فيما دون الوسع الفقر  وخوف الاخوان، وفيما تجاوزه عز الغني وامن العدم. وبهذا وبمثله من ومن البخل والحرص استخفت من احتاج اليها، واعظمت من استغني عنها. وجعلها تواقة مشتاقة، متطرفة ملالة، كثيرة النزاع والتقلب، تستحكم عليها الفتنة، ويبلي خيرها من شرها وصبرها من جزعها. ولولا هذه الخلال سقطت المحن، فهي تعظم القليل بالضرورة اليه ان كان من اقواتها، او لشدة النزاع والشوق ان كان من طرف شهواتها؛ فان صنوف الشهوات كثيرة، ولكل صنف منها اهل لا يحلفون بما سواه. وتتعجب من الغريب النادر، ويضحكها البديع الطارء. الا انه اذا كثر الغريب صار قريبا، واذا تجاوز المطلوب مقدار وسعها وحاجاتها فصار ظهريا وفضلا استخفت به وقل في اعينها كثيره. واعظم الاشياء عندها قدرا ما اشتد اليه الفقر والحاجة وان قل قدره، واهونها عليها ما استغني عنه وان عظم خطره. وجعل لما تتوق اليه وتشتاقه مكانا من قواها، له. فاذا امتلا ذلك المكان سرورا، وقضي ذلك الارب وطرا مما كان طمح اليه، وروي مما كان ظامءا اليه، انصرف عنه وقلاه، وحال عشقه بغضا، وشوقه ملالا.
 والعلة في ذلك ان الدنيا دار زوال وملال، ليس في كيانها ان تثبت  هي ولا شء مما فيها علي حال واحدة، وانما الثبوت الداءم لدار القرار. فالسامة تلحقها في محبوبها، كما يصيب المنتهي من الطعام والشراب والباه، فانه ليس شء ابغض الي من يتناهي فيه الي غايته، من النظر الي ناحيته، فضلا عن ملابسته، الي وقت عودة السبب الاول.
 فاذا كانت الطباءع تتشابه، ولكل حاسة قوة، فاذا امتلات تلك القوة من محسوسها لم تجد لها وراءه طعما ولا ريحا، وعاد عليها الضرر. فبعض النظر يعمي، والصوت الشديد يصم، والراءحة المنتنة تبطل المشم، والاطعمة الحارة المحرقة تبطل حاسة اللسان.
 وتتطرف كل واحدة منها؛ فبين الطيب عند من بعد عهده به، والجماع والسماع، وبين من هو مغموس فيه بون بعيد جدا، في الحلاوة وحسن الموقع. كل ذلك ما لم يات المال والعلم؛ فانه كلما كثر كان اشهي واعجب؛ لان قصد الناس له ليس لطلب مقدار الحاجة وسد الخلية كما يريده اهل القناعة والزهادة، وانما يراد لقمع الحرص، والحرص لا حد له ولا نهاية؛ لانه سعي لا لحاجة، وايضاع لا لبغية.
 وهكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو ان لابن ادم واديين من ذهب لابتغي اليهما ثالثا. ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ".
 وقال بعض الحكماء:
 من كان لا يغني بما يغنيه ~ فكل ما في الارض لا يغنيه 
 قال الله عز وجل: " وتحبون المال حبا جما ". وقال: " وانه لحب الخير لشديد ". وقال الشاعر:
 والناس ان شبعت بطونهم ~ فعيونهم في ذاك لا تشبع
 فاما الحديث الذي جاء: " لا يشبع اربع من اربعة: ارض من مطر، وعين من نظر، وانثي من ذكر، وعالم من علم ". فان العين لا تشبع في الجملة كما لا يشبع الخيشوم من الاستنشاق. فاما من صنف مما يراه دون صنف، فانه يشبع ويروي، ويصدف الي غيره.
 واما العلم فانه اوسع من ان يحاط به، فمن طلبه لشرفه وفخره فانه لا حد له ولا نهاية، ولم يزدد له طلنا الا ازداد فيه رغبة. ومن طلب منه مقدار كفايته وحاجته كفاه منه اليسير. علي انه لا يملك من كثر علمه ان يري فيه الغني والكبرياء ايضا. وقد يمل كما يمل كل شء. وتمل العين ايضا منه ومن المال.
 وقيل: اثنان منهومان: طالب علم وطالب دنيا. وهذه القضية تدل علي الخروج عن العقل؛ لان النهم تجاوز القدر. 
 واما الحرص علي الممنوع الذي لا ينتفع به، والعجب مما يتعجب من مثله، فليس من اخلاق العقلاء. وما لم يكن في اخلاقهم فلا نظر فيه ولا قياس عليه، وانما ذلك فعل من استوحش من الحجة، وشرد عن علم العلل والاسباب.
 وافشاء السر انما يوكل بالخبر الراءع، والخطب الجليل، والدفين المغمور، والاشنع الابلق ، مثل سر الاديان لغلبة الهوي عليها، وتضاغن اهلها بالاختلاف والتضاد، والولاية والعداوة. ومثل سر الملوك في كيد اعداءهم ومكنون شهواتهم ومستور تدبيراتهم، ثم من يليهم من العظماء والجلة؛ لنفاسة العوام علي الملوك، وانهم سماء مظلة عليهم، اعينهم اليها سامية، وقلوبهم بها معلقة، ورغباتهم ورهباتهم اليها مصروفة. ثم عداوات الاخوان؛ فانما صارت العداوة بعد المودة اشد لاطلاع الصديق علي سر صديقه، واحصاءه معايبه، وربما كان في حال الصداقة يجمع عليه السقطات ويحصي العيوب، ويحتفظ بالرقاع؛ ارصادا ليوم النبوة، واعادا لحال الصريمة.
 وقد شكا بعض الملوك تنقيب العوام عن اسرار الملوك فقال:
 ما يريد الناس منا ~ ما ينام الناس عنا

 لو سكنا باطن الار ~ ض لكانوا حيث كنا
 انما همهم ان ~ ينشروا ما قد دفنا
 ولم نري حب الطعن علي الملوك، والتجسس علي اخبارهم، وعشق نشر المعايب، واستحلال الغيبة، ظاهرا في طباع الناس لا يكاد ينجو منه احد منهم الا من رجح حلمه وعظمت مروءته، وظهر سودده، واشتد ورعه، حتي قال بعضهم: " الغيبة فاكهة النساك ".
 ورووا عن بعضهم انه قال: " الفاسق لا غيبة له ".
 وقال اخر: " اترعون من ذكر الفاسق؟ اذكروه يعرفه الناس ".
 ولم نر الله جل ثناءه رخص في اغتياب مءمن، بل ضرب المثل فيالغيبةباكره ما تكرهه النفوس، وما تختار منه الموت علي الحياة، فقال: " ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه ".
 واغتياب الناس جميعا خطة جور في الحكم، وسقوط في الهمة، وسخافة في الراي، ودناءة في القيمة، وكلفة عريضة، وحسد ونفاسة، قد  استحوذت علي هذا العالم وغلبت علي طباءعهم، وتوكدت لسوء العادة عندهم، ولعلو الشر علي الخير، وكثرة الدغل والنغل والحسد في القلوب. فلست تري منها ناجيا. اما ناظر بعين عدل وانصاف، فهو يري ما ينكر فيبدو في وجهه ولسانه. واما ناظر بعين البغضاء والعداوة فهو كثيرا ما يجد من العيوب في عدوه ما يعينه علي التخرص عليه فيقويها ويزيد فيها. وان عدم الحق تقول وقبح الحسن، وزاد في قبح القبيح.
 والحديث كله  الا ما بال به  ذكر الناس، ولغو وخطل، وهجر وهذاع، وغيبة وهمز ولمز.
 وقال بعض الحكماء لابنه: يا بني، انما الانسان حديث، فان استطعت ان تكون حديثا حسنا فافعل.
 وكل سر في الارض انما هو خبر عن انسان، او طي عن انسان، فله في الغيبة اكثر الحظ، وجلها كلفة لا ضرورة، يري صاحبها انه قد اهمل محاسبة نفسه، وغفر ذنوبها والغي عيوبها، وقصد قصد غيره، فتشاغل عما يعنيه بما لا يعنيه، فانكر اقواله وافعاله، وهجر تدبيره، وتعجب من مقابحه، وجهد نفسه في تفقد اموره. ليس ذلك عن عناية بصلاحه، ولا محبة لتقويمه وتهذيبه، ولا انه مسيطر عليه ولا محمود عنده علي ما عني به من شانه، بل هو عنده عين المذموم.
 وهذا جل حديث البشر وشغلهم في الليل والنهار. 
 قال بعض الحكماء: فضول النظر تدعو الي فضل القول، وفضول الخواطر تبعث علي اللهو والخطل.
 ولو كان الرجل لا يتكلم الا بما يعنيه، ولا يتكلف ما قد كفيه، قل كلامه. ولو حكم العدل في اموره، وفيما بينه وبين خالقه، وبينه وبين اخوانه ومعامليه، لطاب عيشه وخفت مءونته والمءونة عليه؛ فان الله تبارك وتعالي لم يخلق مذاقا احلي من العدل، ولا اروح علي القلوب من الانصاف، ولا امر من الظلم، ولا ابشع من الجور.
 وقال بعض المتقدمين: " انما يعرف الظلم من حكم به عليه ". ومن استعمل العدل دله علي ان الناس يجدون من طعمه وطعم الظلم اذا فعله بهم مثل الذي يجد اذا ظلم، فكره لهم ما لنفسه، فانصف ولم يظلم.
 ويتظالم الناس فيما بينهم بالشره والحرص المركب في اخلاقهم، فذلك احتاجوا الي الحكام  وقد اطلق لهم تصريف اخلاقهم واماناتهم  التي ردت اليهم بالاحكام فيها، ما جنايته عليهم اكثر مما يطالبهم به الخصوم. 
 وقال بعض الحكماء: ان من اصعب الاعمال انصافك في نفسك، ومواساتك اخاك في مالك، وذكر الله. اما اني لا اعني قول سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله  وان ذلك لم ذكر الله  ولكن ذكره عند ما يعرض من الامور، فان كان طاعة لله فعلته، وان كان معصية لله اجتنبته.
 وروي عن بعضهم انه قال: " ثلاثة في ظل عرش الله يوم لا ظل الا ظله: رجل لم يعب اخاه بعيب فيه مثله حتي يصلح ذلك العيب من نفسه؛ فانه لا يصلحه حتي يهجم عاي اخر، فتشغله عيوبه عن عيوب الناس. ورجل لم يقدم يدا ولا رجلا حتي يعلم: افي طاعة الله هو ام في معصيته؟ ورجل لم يلتمس من الناس الا مثل ما يعطيهم من نفسه. اما تحبون ان تنصفوا ".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رحم الله عبدا انفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله، وشغله عيبه عن عيوب الناس ".
 وقال عيسي بن مريم: " يا بني اسراءيل ايري احدكم القذاة في عين اخيه ويغبي عن الجذع المعترض في عينه ".
 وقيل لعيسي بن مريم: ما افضل اعمالك؟ قال: تركي ما لا يعنيني.
 وقال عمرو بن عبيد: اعيتني ثلاث خلال: تركي ما لا يعنيني، ودرهم من حله، واخ اذا احتجت الي ما في يديه بذله لي. 
 وما احق من احصيت الفاظه وليس من قول يبدر منه الا لديه رقيب عتيد، ومن احصيت عليه مثاقيل الذر واستشهد عليه جلده وجوارحه ان يضبط لسانه.
 وقد جاء في بعض الاثار: من عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما لا يعنيه.
 وكل امرء فحسيب نفسه، غير ماخوذ بغيره، وهو الوحيد دون الاهل والولد والقرابة. وقال الله جل ثناءه  وقوله الحق  " كل امرء بما كسب رهين ". وقال: " يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم ".
 وليس الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا مع السيف والسوط.
 وقال بعض الحكماء: شيءان لا صلاح لاحدهما الا بالاخر: اللسان والسيف.
 وانت اذا تاملت اكثر ما يتناجي به المتحدثون وجدت اكثر الساءلين يسال عما لا يعنيه، ويكترث لما لا يكرثه، ويعني بما لا ينفعه ولا يضره؛ واكثر المجيبين يجيب ولم يسال، ويتكلف ما لا يعلم، ولو قال له قاءل: من سالك لافتضح ، ولو حاجه فيما ادعي ووقفه لانقطع. قال الله عز وجل: " قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين ". 
 ومر هشام بن عبد الملك ببعض اهل الكلفة والفضول، وعليه حلة ذيالة يسحبها في التراب، فقال له المتكلف: يا هذا، انك قد افسدت ثوبك. قال: وما يضرك من ذلك؟ قال: ليتك القيته في النار. قال: وما ينفعك من ذلك؟ فافحمه غاية الافحام.
 ولو تهيا للمتكلفين في كل وقت مثل صرامة هشام لازدجر من به حياء منهم، ولقلت الفضول والكلف والغيبة.
 قالوا: وليس من احد اذل من مغتاب؛ لانه يخفي شخصه، ويطامن حسه، ويغض من صوته؛ ولا يزيد بما يناله من ذلك الا بان يرفع من قدر خصمه ويعظم من شانه.
 قال معاوية: اتدري من النبيل؟ هو الذي اذا رايته هبته، واذا غاب عنك اغتبته.
 وهي لعمري سبيل العظماء عند العوام، والملوك عند الرعية، والسادة عند العبيد.
 فلم ياخذ المغتاب ممن اغتابه شيءا بعضيهته اياه الا والذي اعطي من الهيبة عند حضوره اكثر منه.
 ولو كان المغتاب لا يستتر من الغيبة الا ممن يخاف سطوته، كان اعذر. ولكن اللءم المتمكن منه يحمله علي اغتياب عبده وامته، فضلا عن كفءه ونظيره. 
 ويغتاب الرجل عند عدوه والمشاحن له، مساعدة له بالسخف، وتقربا اليه بالمهانة والضعف، من غير ان يكون له عليه طول، او يلتمس منه ما تقرب به اليه جزاء او شكورا.
 ثم لعله ينكفي الي الذي اغتابه وقصبه من ساعته ويومه، فيعطيه في عدوه الذي اغتابه عنده ايضا مثل ذلك واكثر منه، لا لعلة ايضا ولا مرفق ولا ربح اكثر من الذلة التي يجدها في نفسه، والضعف في منته، كما يعظم الغني بغير ثمن، ويحتقر الفقير بغير سبب، فمتي كوشف او عوتب لبسته ذلة اخري من الكظة بالمعاذر الكاذبة، والاعتصام بالايمان الفاجرة. ومن كانت هذه دربته فهو حري ان يطلع علي دخلة امره، فلا يقبل منه عذر، ولا يصق في قول ولا حلف، وقد تسربل الذلة، وتدرع الخضوع.
 وليس من سوس النفس الكريمة الشهمة، ان تلقي الناس بخلاف ما يتخلقون به مل لم تات ضرورة يحتاج فيها الي كيد وغيلة، او مكر وحيلة، ويثار بالغيبة فيها الراي الاصيل من مكانه، فيفعل ذلك العاقل فيما يحل له ويحسن به، بعد ان تعييه الحيلة في استصلاح ذلك العدو بالرفق والملاينة.
 وانما قيل: " قل من اعتذر الا كذب "، لكثرة النطف في الناس،  وضعف انفسهم علي الاقرار بالذنب، فلا ذلة الضعف الثاني في الاعتذار نهت عن كلفة الضعف الاول في الاغتياب، ولا كلفة الضعف الاول صانت عن ذلة الضعف الثاني.
 وعلي ان اكثر من يعتذر اليه ليس بقابل للعذر علي حقيقة وان اظهر القبول، لما جرب من سخاء الناس بالايمان، وبعدهم من الاقرار بالذنب ما لم تات حجة واضحة، ودليل شاهد عدل.
 واذا كانت هذه سبيل المعتذر اليه فيحق علي المعتذر  ان كانت في نفسه قيمة  ان لا يعتذر الا الي من يحب ان يجد له عذرا، ولا يعجل الي المين وهو لا يجد للحجة مكانا.
 واكثر من يعتذر اليه انما يفعل ذلك به خوفا من سقطته، وابقاء لسلطانه.
 والمتفقهون يتاولون في الايمان السلطانية ما يلحق بها عند السلطان التهمة، ويلزمهم الظنة، سيما في الامور التي في الاقرار بها اباحة الدم والمال، وهتك الستر.
 ولا حسم لهذا الداء الا باطراح الفضول، وسلامة اللسان من ان يلغ في الاعراض، ويستسر بالعضيهة والبهت. 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ". ومن لم يسلم الناس منه فليس سالما من نفسه.
 وقال القاءل: احرس اخاك الا من نفسه.
 وقالوا: مقتل المرء بين فكيه.
 وكتب علي بعض ابواب المدن بالسند: احفظ راسك.
 وقال الاول: قد تصل النصال الي الاخوان فتستخرج، وامثال النصال من القول اذا وصلت الي القلب لم تستخرج ابدا.
 وقال بهرام، وسمع في الليل صوت طاءر فتحداه بسهم وهو لا يراه، الا انه تتبع الصوت فصرعه، فلما صار بين يديه قال: والطير ايضا لو سكت كان خيرا له!
 وقيل: ما شء احق بطول سجن من لسان.
 وقيل: يسال اللسان الاعضاء في كل يوم فيقول: كيف انتن؟ فيقلن: بخير ان تركتنا! 
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: " وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم ".
 وقال عيسي عليه السلام: " اعمال البر ثلاثة: المنطق، والنظر، والصمت. فمن كان منطقه في غير ذكر الله فقد لغا، ومن كان نظره في غير اعتبار فقدسها، ومن كان صمته في غير تفكر فقد لها ".
 فانظر باي الامرين قطعت عمرك؟ ابالحكمة ام باللغو؟ وانظر كيف وصف الله تعالي من اثني عليه بخير من عباده فقال: " والذين هم عن اللغو معرضون "، وقال: " واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه "، وقال: " واذا مروا باللغو مروا كراما ". وصان عنه اسماع اهل الجنة والسنتهم فقال: " لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما. الا قيلا سلاما سلاما ".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العبادة عشرة اجزاء، تسعة منها في الصمت ".
 وقال علي بن ابي طالب: " افضل العبادة الصبر وانتظار الفرج ". 
 وقال بعض الحكماء: لو لم يكن للصامت في صمته الا الكفاية لان يتكلم بكلام ويحكي عنه محرفا فيضطر الي ان يقول: ليس هكذا قلت، انما قلت كذا وكذا. فيكون انكاره اقرارا، واعترافه بما حكي عنه شاهدا لمن وشي به، وادعاء لتحريف غير مقبول منه الا ان ياتي ببينة له لكان ذلك من اكثر فضاءل الصمت.
 وربما ذكر رجل الله تبارك وتعالي، فكان ذلك الذكر اثما له، لانه قد يدخله في باب تفخيم الذنب الحقير والاغراء والتحريض، فيسفك الدم الحرام، او يعظم الجرح الصغير. بل ربما ضحك وتبسم، فاغري وحرض، واثم واوبق. قال بعض الشعراء:
 فان شءت ادلي فيكما غير واحد ~ مجاهرة او قال عندي في سر
 فان انا لم امر ولم انه عنكما ~ ضحكت له حتي يلج ويستشري
 وقالت العرب: " من كفي شر لقلقه وذبذبه وقبقبه فقد كفي الشر ".
 وهذا باب لولا ان نشغل القارء لهذا الكتاب بغير ما قصدنا اليه وعزمنا عليه لاتينا عليه. وهو كثير موجود لمن طلبه ، وجملة واحدة فيها  كفاية؛ فانما تختلف الالفاظ التي تجعل كسوة لتلك المعاني. والا فانك اذا نظرت الي جميع شرور الدنيا وجدت اولها كلمة عارت فجنت حربا عونا. كحرب بكر وتغلب ابني واءل، وعبس وذبيان ابني بغيض، والاوس والخزرج ابني قيلة، والفجار الاول والثاني، وعامة حروب العرب والعجم.
 واذا تاملت اخبار الماضين لم تحص عدد من قتله لسانه وكان هلاكه في كلمة بدرت منه.
 وليس العجب ممن افضي بسره الي من ليس له بموضع، ممن تقدمت معرفته وزالت الشكوك عنه في امره؛ ولكن العجب عين العجب ممن استنام بسره الي من لم تقدم معرفته ومن انس اليه عن اللقاءة واللقاءتين، دون معرفة العين والاسم، والسبب والنسب، فانخدع في اول وهلة وغبن عقله قبل ان يغبن دينه وماله، وتضاعفت عليه البلية بطول الحسرة؛ فان البلاء عارض ومكتسب، فكان العارض السماوي وما خولته الاقدار سرا بعد اجتهاد صاحبه رايه، وحيلته في طلب الخير. وصواب تدبيره فيه اسهل وايسر علي العاقل المعتاد للصواب، وان كان كل مكروه مرا بشعا. وانما الكرب اللازم والداء العياء ما اجتمع علي صاحبه مع الفجيعة والحاجة، والنقص والذلة، غم الندامة والاسف علي ما فرط منه؛ اذ كان الجاني علي نفسه بيده. 
 ولهذا الكلام نظر نكره التطويل به، والمعني واحد، وانما نحتاج من هذا ومثله  مما قدمنا ذكره في الكتاب  الي حفظ السر ووزن القول. والي هذا اجرينا، وله قصدنا.
 ولو اقتصرنا في هذا الكتاب علي حرف مما فيه، لكان باذن الله كافيا لمن له لب وعقل، لكن الاحتجاج اوكد، والايضاح ابلغ، والحظ في هذا القول كله لمن عقله والاخذ به، اوفر منه لمن قاله ولم يعمل بقوله؛ لانه انما يجتني ثمرة الصواب، ويختلف برفقه من صدق قوله بفعله؛ فان الحكمة قول وعمل، وانما حظ القاءل ما لم يستعمل علمه وقوله حظ الواصفين؛ وحسن الصفة يزول بزوالها، وينقطع بانقطاعها؛ ومدتها  الي ان يملها القاءل والسامع  يسيرة.
 والافعال المحمودة متصلة النفع والشرف والفضيلة في الحياة وبعد الوفاة، ومذخور للاعقاب، وحديث جميل ، ونشر باق علي مر الجديدين. واكثر من ذلك كله توفيق الله وتسديده؛ فان القلوب في يده، والخيرات مقسومات من عنده. وحسبنا الله ونعم الوكيل. 
 تم كتاب كتمان السر من كلام ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، بعون الله وتاييده، ومشيءته وتوفيقه. والله الموفق للصواب برحمته.
 والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله الطيبين الطاهرين وسلامه.  