

   من كتابه في حجج النبوة

  فصل من صدر كتابه في حجج النبوة
 الحمد لله الذي عرفنا نفسه، وعلمنا دينه، وجعلنا من الدعاة اليه، والمحتجين له. فنحن نساله تمام النعمة، والعون علي اداء شكره، وان يوفقنا للحق برحمته، انه ولي ذلك، والقادر عليه، والمرغوب اليه فيه، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 ثم انا قاءلون في الاخبار، ومخبرون عن الاثار، ومفرقون بين اسباب الشبهة، واسباب الحجة، ثم مفرقون بين الحجة التي تلزم الخاصة دون العامة، ومخبرون عن الضرب الذي يكون الخاصة فيه حجة علي العامة، وعن الموضع الذي يكون القليل فيه احق بالحجة من الكثير، ولم شاع الخبر واصله ضعيف؟ ولم خفي واصله قوي؟ وما الذي يءمن من فساده وتبديله مع تقادم عصره، وكثرة الطاعنين فيه، وعن الحاجة الي رواية الاثار، والي سماع الاخبار، وعن اخلاق الناس واباءهم، ومذاهب اسلافهم، وعن سير الملوك قبلهم، وما صنعت الايام بهم، وعن شراءع انبياءهم، واعلام رسلهم، وعن ادب حكماءهم، واقاويل اءمتهم وفقهاءهم، وعن حالات من غاب عن ابصارهم في دهرهم، ولم كان الاخبار علي الناس اخف من الكتمان؟ ولم  كان الصمت اثقل عليهم من الكلام؟ وما الضرب الذي يقدرون علي كتمانه وطيه، والضرب الذي لا يقدرون الا علي اذاعته ونشره؟ ولم اجتمعت الامم علي الصدق في امور، واختلفت في غيرها؟ ولم حفظت امورا ونسيت سواها؟ ولم كان الصدق اكثر من الكذب؟ ولم كان الصمت اثقل والقول افضل؟ 
 والعجب من ترك الفقهاء تمييز الاثار، وترك المتكلمين القول في تصحيح الاخبار، وبالاخبار يعرف الناس النبي من المتنبي، والصادق من الكاذب، وبها يعرفون الشريعة من السنة، والفريضة من النافلة، والحظر من الاباحة، والاجتماع من الفرقة، والشذوذ من الاستفاضة، والرد من المعارضة، والنار من الجنة، وعامة المفسدة من المصلحة.
 فاذا نزلت الاخبار منازلها وقسمتها، ذكرت حجج رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودلاءله وشراءعه وسننه، ثم جنست الاثار علي اقدارها، ورتبتها في مراتبها، وقربت ذلك واختصرته، واوضحت عنه وبينته، حتي يستوي في معرفتها من قل سماعه وساء حفظه ، ومن كثر سماعه وجاد حفظه، بالوجوه الجليلة، والادلة الاضطرارية.
 ولم ارد في هذا الكتاب جمع حجج الرسول عليه السلام، وتفصيلها والقول فيها، لنقض مسها، اولوهن كان في اصلها من ناقليها  والمخبرين عنها، او لان طعن الملحدين نهكها وفرق جماعتها، ونقض قواها. ولكن لامور ساذكرها واحتج.
 وكيف تقصر الحجة عن بلوغ الغاية، وتنقص عن التمام، والله تعالي المتوكل بها، ومسخر اصناف البرية ومهيج النفوس علي ابلاغها، وقد اخبر بذلك عن نفسه في محكم كتابه عز ذكره، حين قال: " هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ". وادني منازل الاظهار اظهار الحجة علي من ضاره وخالف عليه.
 وقال عز ذكره: " يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون ".
 واخبر انه امر الاحمر والاسود، ولم يكن ليامر الاقصي الا كما يامر الادني ويامر الغاءب علي الحاضر، قال الله تعالي لنبيه عليه السلام: " وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ".
 فاقول: ان كل مطيق محجوج، والحجة حجتان: عيان ظاهر،  وخبر قاهر. فاذا تكلمنا في العيان وما يفرع منه فلا بد من التعارف في اصله وفرعه منه. ولا بد من التصادق في اصله، والتعارف في فرعه. فالعقل هو المستدل، والعيان والخبر هما علة الاستدلال واصله، ومحال كون الفرع مع عدم الاصل، وكون الاستدلال مع عدم الدليل. والعقل مضمن بالدليل، والدليل مضمن بالعقل، ولا بد لكل واحد منهما من صاحبه، وليس لابطال احدهما وجه مع ايجاب الاخر.
 والعقل نوع واحد، والدليل نوعان: احدهما شاهد عيان يدل علي غاءب، والاخر مجء خبر يدل علي صدق.
 ثم رجع الكلام الي الاخبار عن دلاءل النبي صلي الله عليه وسلم واعلامه، والاحتجاج لشواهده وبرهانه، فاقول: 
 ان السلف الذين جمعوا القران في المصاحف بعد ان كان متفرقا في الصدور، والذين جمعوا الناس علي قراءة زيد، بعد ان كان غيرها مطلقا غير محظور، والذين حصنوه ومنعوه الزيادة والنقصان لو كانوا جمعوا علامات النبي صلي الله عليه وسلم، وبرهانه، ودلاءله واياته وصنوف بداءعه، وانواع عجاءبه في مقامه وظعنه، وعند دعاءه واحتجاجه في الجمع العظيم، وبحضرة العدد الكثير الذي  لا يستطيع الشك في خبرهم الا الغبي الجاهل، والعدو الماءل، لما استطاع اليوم ان يدفع كونها وصحة مجيءها، لا زنديق جاحد، ولا دهري معاند، ولا متطرف ماجن، ولا ضعيف مخدوع، ولا حدث مغرور؛ ولكان مشهورا في عوامنا كشهرته في خواصنا، ولكان استبصار جميع اعياننا في حقهم كاستبصارهم في باطل نصاراهم ومجوسهم، ولما وجد الملحد موضع طمع في غني يستميله، وفي حدث يموه له.
 ولولا كثرة ضعفاءنا مع كثرة الدخلاء فينا، الذين نطقوا بالسنتنا، واستعانوا بعقولنا علي اغبياءنا واغمارنا، لما تكلفنا كشف الظاهر، واظهار البارز، والاحتجاج الواضح.
 الا ان الذي دعا سلفنا الي ذلك، الاتكال علي ظهورها واستفاضة امرها.
 واذ كان ذلك كذلك فلم يءت من اتي من جهالنا واحداثنا، وسفهاءنا وخلعاءنا الا من قبل ضعف العناية، وقلة المبالاة، ومن قبل الحداثة والغرارة، ومن قبل انهم حملوا علي عقولهم من دقيق الكلام قبل العلم بجليله ما لم تبلغه قواهم، وتتسع له صدورهم، وتحمله اقدارهم، فذهبوا عن الحق يمينا وشمالا، لان من لم يلزم الجادة تخبط، ومن تناول الفرع قبل احكام الاصل سقط، ومن خرق بنفسه  وكلفها فوق طاقتها، ولم ينل ما لا يقدر عليه تفلت منه ما كان يقدر عليه.
 فاذا كانوا كذلك فانما اتوا من قبل انفسهم، ولم يءتوا من سلفهم، او لان الله تبارك وتعالي صرف اسلافنا بنسيان او غيره ليمتحن بذلك غيرهم في اخر الزمان، وليعرضهم لطاعته بالذب عن دينه، والاحتجاج لنبيه صلي الله عليه وسلم، وليجري هذا الخير علي ايديهم، كما اجري اكثر منه علي ايدي اسلافهم، لءلا يبخس احد خليقته من العلماء والفقهاء، ولان يجعل فضله مقسما بين جميع الاولياء، وان كان الاول احق بالتقديم، والاخر احق بالتاخير، للذي قدموا من الاحتمال، واعطوا من المجهود، ولانهم اصل هذا الامر ونحن فرعه، والاصل احق بالقوة من الفرع. وهم السابقون ونحن التابعون، وهم الذين وطءوا لنا، وكلفونا ما لم نكن لنكلفه انفسنا، فتجرعوا دوننا المرار، ومنحونا روح الكفاية. ولان الله تعالي اختارهم لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم، ولان القران نطق بفضيلتهم؛ والله تعالي اعلم بمن بعدهم، والذي جمع اسلافنا الذين جمعوا الناس علي قراءة زيد، دون ابي بن كعب وعبد الله بن مسعود، والذين راوا من قول عبد الله في المعوذتين، وقول ابي في سورتي الحفد والخلع.  ومن تعلق الناس بالاختلاف، فكانوا لا يزالون قد راوا الرجل يروي الحرف الشاذ، ويقرا بالحرف الذي لا يعرفونه، فراوا ان تحصينه لا يتم الا بحمل الناس علي المقروء عندهم، المشهور فيما بينهم، وانهم ان لم يشددوا في ذلك لم ينقطع الطمع، ولم ينزجر الطير، لان رجلا من العرب لو قرا علي رجل من خطباءهم وبلغاءهم سورة واحدة، طويلة او قصيرة، لتبين له في نظامها ومخرجها، وفي لفظها وطبعها، انه عاجز عن مثلها. ولو تحدي بها ابلغ العرب لظهر عجزه عنها. وليس ذلك في الحرف والحرفين، والكلمة والكلمتين.
 الا تري ان الناس قد كان يتهيا في طباءعهم، ويجري علي السنتهم ان يقول رجل منهم: الحمد لله، وانا لله، وعلي الله توكلنا، وربنا الله، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وهذا كله في القران، غير انه متفرق غير مجتمع؛ ولو اراد انطق الناس ان يءلف من هذا الضرب سورة واحدة، طويلة او قصيرة، علي نظم القران وطبعه، وتاليفه ومخرجه لما قدر عليه، ولو استعان بجميع قحطان ومعد بن عدنان.
 وراوا بفهمهم وبتوفيق الله تعالي لهم ان يحصنوه مما يشكل، ويمكن ان يفتعل مثله من الحرف والحرفين، والكلمة والكلمتين،  وقد كانوا عرفوا الابتداع الكثير علي البلغاء والشعراء، وخافوا ان هم لم يتقدموا في ذلك ان يتطرفوا عليه، كما تطرفوا علي الرواية، لانهم حين راوا كثرة الرواية في غير ذوي السابقة، وراوا كثرة اختلافها، والغراءب التي لا يعرفونها، لم يكن لهم الا تحصين الشء الذي عليه مدار الامر، وان كانوا يعلمون ان الله بالغ امره.
 فعلي الاءمة ان تحوط هذه الامة، كما حاط السلف اولها، وان يعملوا بظاهر الحيطة، اذ كان علي الناس الاجتهاد، وليس عليهم علم الغيوب. وانما ذلك كنحو رجل ابصر نبيا يحيي الموتي فعرف صدقه، فلما انصرف ساله عنه بعض من لم ير ذلك ولا صح عنده، فعليه ان لا يكتمه، وان كان يعلم ان الله تعالي سيعلمه ذلك من قبل غيره، وانه عز ذكره سيسمعه صحته علي حبه وكرهه.
 وراوا ان قراءة زيد احق بذلك، اذ كانت اخر العرض، ولان الجمع الذين سمعوا اخر العرض اكثر ممن سمع اوله، فحملوا الناس علي قراءة زيد، دون ابي وعبد الله، وان كان الكل حقا، اذ كان رب حق في بعض الزمان اقطع للقيل والقال، واجدر ان يميت الخلاف، ويحسم الطمع. فتركوا حقا الي حق العمل به احق.
 ولو ان فقيها راي اطباق العلماء علي صوم يوم عرفة، واستنكارهم الافطار فيه، فافطر واظهر ذلك ليعلمهم موضع الفريضة من النافلة،  او خاف ان يلحق الفرض علي تطاول الايام ما ليس فيه كان مصيبا، ولكان قد ترك حقا الي احق منه.
 وللحق درجات، وللخلاف درجات، وللحرام درجات. الا تري ان لولي المقتول ان يقتل ويصفح، وانه ان قتل قتل بحق، وان صفح صفح بحق، والصفح افضل من القتل.
 ولو ان رجلا اخرج ساكنا بيتا له، او اقتضي دينا له ساعة محله، او طلق زوجته وما دخل بها لكان ذلك له، ولحق فعل. وغير ذلك الحق اولي به.
 وكيف لا يكون اولي به وهو احسن، والثواب فيه اعظم، والي سلامة الصدور اقرب.
 وقد يكون الامران حسنين، واحدهما احسن. وقد يكون الامران قبيحين، واحدهما اقبح.
 وبعد، فعلي الناس طاعة الاءمة في كل ما امروا به، الا فيما تبين انه معصية. فاما غير ذلك فانه واجب مفروض، ولازم غير مرفوع.
 وعلموا ايضا انهم لا يبقون الي اخر الزمان، وان من يجء بعدهم لا يقوم مقامهم، ولا يفصل الامور تفصيلهم. ولو عرفوا كمعرفتهم، وارادوا ذلك كارادتهم، لما اطيعوا كطاعتهم.
 وعلموا ان الاكاذيب والبدع ستكثر، وان الفتن ستفتح، وان  الفساد سيفشو، فكرهوا ان يجعلوا للمتطرفين علة، ولاهل الزيغ حجة.
 بل لا شك انهم لو تركوا الناس عامة يقرءون علي حرف فلان وكل ما اجاز فيه فلان عن فلان، لالحق قوم في اخر الزمان بهم ما ليس منهم، ولا يجري مجراهم، ولا يجوز مجازهم.
  فصل منه في الاحتجاج للجمع علي قراءة زيد
 ولو كان زيد من ال ابي العاص، او من عرض بني امية، لوجد ابن مسعود متعلقا.
 ولو كان بدا زيد عبد الرحمن بن عوف لوجد الي القول سبيلا.
 ولو كان ابن مسعود رجلا من بني هاشم لوجد للطعن موضعا.
 ولو كان عثمان رضي الله تعالي عنه استبد بذلك الراي علي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وسعد وطلحة والزبير رحمهم الله، وجميع المهاجرين والانصار، لوجد للتهمة مساغا.
 فاما والامر كما وصفنا ونزلنا، فما الطاعن علي عثمان الا رجل اخطا خطة الحق، وعجل علي صاحبه. ولكل بني ادم من الخطا نصيب، والله عز ذكره يغفر له ويرحمه. 
 والذي يخطء عثمان في ذلك فقد خطا عليا وعبد الرحمن وسعدا، والزبير وطلحة، وعلية الصحابة.
 ولو لم يكن ذلك راي علي لغيره، ولو لم يمكنه التغيير لقال فيه، ولو لم يمكنه في زمن عثمان لامكنه في زمن نفسه، وكان لا اقل من اظهار الحجة ان لم يملك تحويل الامة، وكان لا اقل من التجربة ان لم يكن من النجح علي ثقة، بل لم يكن لعثمان في ذلك ما لم يكن لجميع الصحابة، واهل القدم والقدوة. ومع ان الوجه فيما صنعوا واضح، بل لا نجد لما صنعوا وجها غير الاصابة والاحتياط، والاشفاق والنظر للعواقب، وحسم طعن الطاعن.
 ولو لم يكن ما صنعوا لله تعالي فيه رضا لما اجتمع عليه اول هذه اول الامة واخرها. وان امرا اجتمعت عليه المعتزلة والشيعة، والخوارج والمرجءة، لظاهر الصواب، واضح البرهان، علي اختلاف اهواءهم، وبغيتهم لكل ما ورد عليهم.
 فان قال قاءل: هذه الروافض باسرها تابي ذلك وتنكره، وتطعن فيه، وتري تغييره.
 قلنا: ان الروافض ليست منا بسبيل، لان من كان اذانه غير اذاننا، وصلاته غير صلاتنا، وطلاقه غير طلاقنا، وعتقه غير عتقنا، وحجته غير حجتنا، وفقهاءه غير فقهاءنا وامامه غير امامنا،  وقراءته غير قراءتنا، وحلاله غير حلالنا، وحرامه غير حرامنا، فلا نحن منه ولا هو منا.
 ولاي شء حامت عن قراءة ابن مسعود، فوالله ما كان احد افرط في العمرية منه، ولا اشد علي الشيعة منه، ولقد بلغ من حبه لعمر رضي الله عنه ان قال: لقد خشيت الله تعالي في حبي لعمر. فلم يحامون عنه وهو كان شجاهم لو ادركهم.
  فصل منه
 فامن الله رجلا فارقهم ولزم الجماعة، فان فيها الانسة والحجة، وترك الفرقة فان فيها الوحشة والشبهة. والحمد لله الذي جعلنا لا نفرق بين اءمتنا، كما جعلنا لا نفرق بين انبياءنا.
  فصل منه
 والذي دعانا الي تاليف حجج الرسول ونظمها، وجمع وجوهها وتدوينها انها متي كانت مجموعة منظومة، نشط لحفظها وتفهمها من كان عسي ان لا ينشط لجمعها، ولا يقدر علي نظمها، وجمع متفرقها، وعلي اللفظ المءثر عنها، ومن كان عسي ان لا يعرف وجه مطلبها، والوقوع عليها. 
 ولعل بعض الناس يعرف بعضها ويجهل بعضها.
 ولعل بعضهم وان كان قد عرفها بحقها وصدقها فلم يعرفها من اسهل طرقها، واقرب وجوهها.
 ولعل بعضهم ان يكون قد عرف فنسي، او تهاون بها فعمي، بل لا نشك انها اذا كانت مجموعة محبرة، مستقصاة مفصلة، انها ستزيد في بصيرة العالم، وتجمع الكل لمن كان لا يعرف الا البعض، وتذكر الناسي، وتكون عدة علي الطاعن.
 ولعل بعض من الحد في دينه، وعمي عن رشده، واخطا موضع حظه ان يدعوه العجب بنفسه، والثقة بما عنده، الي ان يلتمس قراءتها، ليتقدم في نقضها وافسادها، فاذا قراها فهمها، واذا فهمها انتبه من رقدته، وافاق من سكرته، لعز الحق، وذل الباطل، ولاشراف الحجة علي الشبهة، ولان من تفرد بكتاب فقراه ليس كمن نازع صاحبه وجاثاه، لان الانسان لا يباهي بنفسه،  والحق بعد قاهر له. ومع التلاقي يحدث التباهي، وفي المحافل يقل الخضوع، ويشتد النزوع.
 ثم رجع الكلام الي حاجة الناس الي استماع الاخبار، والتفقه في تصحيح الاثار، فاقول: ان الناس لو استغنوا عن التكرير، وكفوا مءونة البحث والتنقير لقل اعتبارهم. ومن قل اعتباره قل علمه، ومن قل علمه قل فضله، ومن قل فضله كثر نقصه، ومن قل علمه وفضله وكثر نقصه لم يحمد علي خير اتاه، ولم يذم علي شر جناه، ولم يجد طعم العز، ولا سرور الظفر، ولا روح الرجاء، ولا برد اليقين، ولا راحة الامن.
 وكيف يشكر من لا يقصد، وكيف يلام من لا يتعمد، وكيف يقصد من لا يعلم. وما عسي ان يبلغ قدر سروره من لا يحسن من السرور الا ما سر به حواسه ومسه جلده.
 وكيف ياتي اربح الافعال، وابعد الشرين من ركب في شراسة السباع وغباوة البهاءم، ثم لم يعط الالة التي بها يستطيع التفرقة بين ما عليه وله، والعلم بمصالحه ومفاسده، فيقوي بها علي عصيان طباءعه، ومخالفة شهواته، وبها يعرف عواقب الامور، وما تاتي به  الدهور، وفضل لذة القلب علي لذة البدن.
 وان سرور الجاهل لا يحسن في جنب سرور العالم، وان لذة البهاءم لا تعشر لذة الحكيم العالم.
 واي سرور كسرور العز والرياسة، واتساع المعرفة، وكثرة صواب الراي، والنجح الذي لا سبب له الا حسن النظر والتقدم في التدبير، ثم العلم بالله وحده، وانك بعرض ولايته والجاه عنده، وانه الذي يرعاك ويكفيك، وانك اذا علمت اليسير اعطاك الكثير، ومتي تركت له الفاني اعطاك الباقي، ومتي ادبرت عنه دعاك، ومتي رجعت اليه اجتباك، ويحمدك علي حقك، ويعطيك علي نظرك، لنفسك ولا يفنيك الا ليبقيك، ولا يميتك الا ليحييك، ولا يمنعك الا ليعطيك. وانه المبتدء بالنعمة قبل السءال، والناظر لك في كل حال.
 وهذا كله لا ينال الا بغريزة العقل. علي ان الغريزة لا تنال ذلك بنفسها، بما باشرته حواسها، دون النظر والتفكر، والبحث والتصفح.
 ولن ينظر ناظر ولا يفكر مفكر دون الحاجة التي تبعث علي  الفكرة، وعلي طلب الحيلة. ولذلك وضع الله تعالي في الانسان طبيعة الغضب، وطبيعة الرضا، وطبيعة البخل والسخاء، والجزع والصبر، والرياء والاخلاص، والكبر والتواضع، والسخط والقناعة، فجعلها عروقا. ولن تفي قوة غريزة العقل بجميع قوي طباءعه وشهواته، حتي يقيم ما اعوج منها، ويسكن ما تحرك، دون النظر الطويل الذي يشدها، والبحث الشديد الذي يشحذها، والتجارب التي تحنكها، والفواءد التي تزيد فيها. ولن يكثر النظر حتي تكثر الخواطر، ولن تكثر الخواطر حتي تكثر الحواءج، ولن تبعد الرءية الا لبعد الغاية وشدة الحاجة.
 ولو ان الناس تركوا وقدر قوي غراءزهم، ولم يهاجوا بالحاجة علي طلب مصلحتهم والتفكر في معاشهم، وعواقب امورهم، والجءوا الي قدر خواطرهم التي تولد مباشرة حواسهم، دون ان يسمعهم الله تعالي خواطر الاولين، وادب السلف المتقدمين، وكتب رب العالمين، لما ادركوا من العلم الا اليسير، ولما ميزوا من الامور الا القليل.  ولولا ان الله تعالي اراد تشريف العالم وتربيته، وتسويد العاقل ورفع قدره، وان يجعله حكيما، وبالعواقب عليما، لما سخر له كل شء، ولم يسخره لشء، ولما طبعه الطبع الذي يجء منه اريب حكيم، وعالم حليم.
 كما انه عز ذكره لو اراد ان يكون الطفل عاقلا، والمجنون عالما، لطبعهم طبع العاقل، ولسواهم تسوية العالم، كما اراد ان يكون السبع وثابا، والحديد قاطعا، والسم قاتلا، والغذاء مقيما؛ فكذلك اراد ان يكون المطبوع علي المعرفة عالما، والمهيا للحكمة حكيما، وذو الدليل مستدلا، وذو النعمة مستنفعا بها.
 فلما علم الله تبارك وتعالي ان الناس لا يدركون مصالحهم بانفسهم، ولا يشعرون بعواقب امورهم بغراءزهم، دون ان يرد عليهم اداب المرسلين، وكتب الاولين، والاخبار عن القرون، والجبابرة الماضين طبع كل قرن من الناس علي اخبار من يليه، ووضع القرن الثاني دليلا يعلم به صدق خبر الاول؛ لان كثرة السماع للاخبار العجيبة، والمعاني الغريبة، مشحذة للاذهان، ومادة للقلوب، وسبب للتفكير، وعلة للتنقير عن الامور.
 واكثر الناس سماعا اكثرهم خواطر، واكثرهم خواطر اكثرهم تفكرا، واكثرهم تفكرا اكثرهم علما، واكثرهم علما ارجحهم عملا. كما ان اكثر البصراء رءية للاعاجيب اكثرهم تجارب، ولذلك  صار البصير اكثر خواطر من الاعمي، وصار السميع البصير اكثر خواطر من البصير.
 وعلي قدر شدة الحاجة تكون الحركة، وعلي قدر ضعف الحاجة يكون السكون، كما ان الراجي والخاءف داءبان، والايس والامن وادعان.
 واذا كان الله تعالي لم يخلق عباده في طبع عيسي بن مريم، ويحيي بن زكريا، وادم ابي البشر، صلوات الله عليهم اجمعين، وخلقهم منقوصين، وعن درك مصالحهم عاجزين، واراد منهم العبادة، وكلفهم الطاقة، وترك العنان للامل البعيد، وارسل اليهم رسله، وبعث فيهم انبياءه، وقال: " لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل "، ولم يشهد اكثر عباده حجج رسله عليهم السلام، ولا احضرهم عجاءب انبياءه، ولا اسمعهم احتجاجهم، ولا اراهم تدبيرهم لم يكن بد من ان يطلع المعاينين علي اخبار الغاءبين، وان يسخر اسماع الغاءبين لاخبار المعاندين، وان يخالف بين طباءع  المخبرين، وعلل الناقلين، ليدل السامعين، ومن يجيب من الناس.
 علي ان العدد الكثير المختلفي العلل، المتضادي الاسباب، المتفاوتي الهمم، لا يتفقون علي تخرص الخبر في المعني الواحد، وكما لا يتفقون علي الخبر الواحد علي غير التلاقي والتراسل الا وهو حق. فكذلك لا يمكن مثلهم في مثل عللهم التلاقي عليه، والتراسل فيه.
 ولو كان تلاقيهم ممكنا، وتراسلهم جاءزا لظهر ذلك وفشا، واستفاض وبدا.
 ولو كان ذلك ايضا ممكنا، وكان قولا متوهما لبطلت الحجة، ولنقضت العادة، ولفسدت العبرة، ولعادت النفس بعلة الاخبار جاهلة، ولكان للناس علي الله اكبر الحجة. وقد قال الله جل وعز: " لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل "، اذ كلفهم طاعة رسله، وتصديق انبياءه ورسله وكتبه، والايمان بجنته وناره، ولم يضع لهم دليلا علي صدق الاخبار، وامتناع الغلط في الاثار، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. 
 واعلم ان الله تعالي انما خالف بين طباءع الناس ليوفق بينهم، ولم يحب ان يوفق بينهم فيما يخالف مصلحتهم؛ لان الناس لو لم يكونوا مسخرين بالاسباب المختلفة، وكانوا مجبرين في الامور المتفقة والمختلفة، لجاز ان يختاروا باجمعهم التجارة والصناعة، ولجاز ان يطلبوا باجمعهم الملك والسياسة. وفي هذا ذهاب العيش، وبطلان المصلحة، والبوار والتواء.
 ولو لم يكونوا مسخرين بالاسباب، مرتهنين بالعلل لرغبوا عن الحجامة اجمعين، والبيطرة ، والقصابة، والدباغة. ولكن لكل صنف من الناس مزين عندهم ما هم فيه، ومسهل ذلك عليهم. فالحاءك اذا راي تقصيرا من صاحبه او سوء حذق او خرقا قال له: يا حجام! والحجام اذا راي تقصيرا من صاحبه قال له: يا حاءك! ولذلك لم يجمعوا علي اسلام ابناءهم في غير الحياكة والحجامة، والبيطرة والقصابة.
 ولولا ان الله تعالي اراد ان يجعل الاختلاف سببا للاتفاق والاءتلاف، لما جعل واحدا قصيرا والاخر طويلا، وواحدا حسنا واخر قبيحا، وواحدا غنيا واخر فقيرا، وواحدا عاقلا واخر مجنونا، وواحدا ذكيا واخر غبيا. ولكن خالف بينهم ليختبرهم، وبالاختبار يطيعون، وبالطاعة يسعدون. ففرق بينهم ليجمعهم، واحب ان يجمعهم علي  الطاعة ليجمعهم علي المثوبة. فسبحانه وتعالي، ما احسن ما ابلي واولي، واحكم ما صنع، واتقن ما دبر! لان الناس لو رغبوا كلهم عن عار الحياكة لبقينا عراة. ولو رغبوا باجمعهم عن كد البناء لبقينا بالعراء. ولو رغبوا عن الفلاحة لذهبت الاقوات، ولبطل اصل المعاش. فسخرهم علي غير اكراه، ورغبهم من غير دعاء.
 ولولا اختلاف طباءع الناس وعللهم لما اختاروا من الاشياء الا احسنها، ومن البلاد الا اعدلها، ومن الامصار الا اوسطها. ولو كانوا كذلك لتناجزوا علي طلب الاواسط، وتشاجروا علي البلاد العليا، ولما وسعهم بلد، ولما تم بينهم صلح. فقد صار بهم التسخير الي غاية القناعة.
 وكيف لا يكون كذلك وانت لو حولت ساكني الاجام الي الفيافي، وساكني السهل الي الجبال، وساكني الجبال الي البحار، وساكني الوبر الي المدر، لاذاب قلوبهم الهم، ولاتي عليهم فرط النزاع.
 وقد قيل: " عمر الله البلدان بحب الاوطان ".
 وقال عبد الله بن الزبير رحمه الله تعالي: " ليس الناس بشء من اقسامهم اقنع منهم باوطانهم ".
 وقال معاوية في قوم من اليمن رجعوا الي بلادهم بعد ان انزلهم من  الشام منزلا خصبا، وفرض لهم في شرف العطاء: " يصلون اوطانهم بقطيعة انفسهم ".
 وقال الله جل وعز: " ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ". فقرن الضن بالاوطان الي الضن بمهج النفوس.
 وليس علي ظهرها انسان الا وهو معجب بعقله، لا يسره ان له بجميع ما له ما لغيره، ولولا ذلك لماتوا كمدا، ولذابوا حسدا، ولكن كل انسان وان كان يري انه حاسد في شء فهو يري انه محسود في شء.
 ولولا اختلاف الاسباب لتنازعوا بلدة واحدة، واسما واحدا، وكنية واحدة. فقد صاروا كما تري مع اختيار الاشياء المختلفة الي الاسماء القبيحة، والالقاب السمجة. والاسماء مبذولة، والصناعات مباحة، والمتاجر مطلقة، ووجوه الطرق مخلاة، ولكنها مطلقة في الظاهر، مقسمة في الباطن، وان كانوا لا يشعرون بالذي دبر الحكيم من ذلك، ولا بالمصلحة فيه.
 فسبحان من حبب الي واحد ان يسمي ابنه محمدا، وحبب الي اخر ان يسميه شيطانا، وحبب الي اخر ان يسميه عبد الله، وحبب  الي اخر ان يسميه حمارا، لان الناس لو لم يخالف بين عللهم في اختيار الاسماء والكني، جاز ان يجتمعوا علي شء واحد، وكان في ذلك بطلان العلامات، وفساد المعاملات.
 وانت اذا رايت الوانهم وشماءلهم واختلاف صورهم، وسمعت لغاتهم ونغمهم علمت ان طباءعهم وعللهم المحجوبة الباطنة، علي حسب امورهم الظاهرة.
 وبعض الناس وان كان مسخرا للحياكة فليس بمسخر للفسق والخيانة، وللاحكام والصدق والامانة.
 وقد يسخر الله الملك لقوم باسباب قديمة واسباب حديثة، فلا يزال ذلك الملك مقصورا عليهم، ما دامت تلك الاسباب قاءمة، اذا كانوا للملك مسخرين، وكان الناس لهم مسخرين، بالجبرية والنخوة، والفظاظة والقسوة، ولطول الاحتجاب والاستتار، وسوء اللقاء والتضييع. 
 وقد يكون الانسان مسخرا لامر، ومخيرا في اخر.
 ولولا الامر والنهي لجاز التسخير في دقيق الامور وجليلها، وخفيها وظاهرها؛ لان بني الانسان انما سخروا له ارادة العاءدة اليهم، ولم يسخروا للمعصية، كما لم يسخروا للمفسدة.
 وقد تستوي الاسباب في مواضع، وتتفاوت في مواضع. كل ذلك ليجمع الله تعالي لهم مصالح الدنيا، ومراشد الدين.
 الا تري ان امة قد اجتمعت علي ان عيسي عليه السلام هو الله، وامة قد اجتمعت علي انه ابن الله، وامة اجتمعت علي ان الالهة ثلاثة، عيسي احدها. ومنهم يتبدد، ومنهم من يتدهر ، ومنهم من يتحول نسطوريا بعد ان كان يعقوبيا، ومنهم من اسلم بعد ان كان نصرانيا. ولست واجدا هذه الامة مع اختلاف مذاهبها، وكثرة تنقلها، انتقلت مرة واختلفت مرة، متعمدة او ناسية، في يوم واحد، فجعلته  وهو الجمعة  يوم السبت، ولم تخطب في يوم جمعة بخطبة يوم خميس، ولا غلطت في كانون الاول فجعلته كانون الاخر، ولا بين الصوم والافطار؛ لان الباب الاول في باب الامكان  وتعديل الاسباب والامتحان، والباب الثاني داخل في باب الامتناع وتسخير النفوس وطرح الامتحان.
 وقد زعم ناس من الجهال، ونفر من الشكاك، ممن يزعم ان الشك واجب في كل شء، الا في العيان، ان اهل المنصورة وافوا مصلاهم يوم خميس علي انه يوم الجمعة، في زمن منصور بن جمهور وان اهل البحرين جلسوا عن مصلاهم يوم الجمعة علي انه يوم خميس، في زمن ابي جعفر، فبعث اليهم وقومهم.
 وهذا لا يجوز ولا يمكن في اهل الامصار، ولا في العدد الكثير من اهل القري، لان الناس من بين صانع لا ياخذ اجرته ولا راحة له دون الجمعة، وبين تجار قد اعتادوا الدعة في الجمع، والجلوس عن الاسواق. ومن معلم كتاب لا يصرف غلمانه الا في الجمع. وبين معني بالجمع يتلاقي هناك مع المعارف والاخوان والجلساء. وبين معني بالجمع حرصا علي الصلاة، ورغبة في الثواب. ومن رجل عليه موعد ينتظره. ومن صيرفي يصرف ذلك اليوم سفاتجه وكتب  اصحابه. ومن جندي فهو يعرف بذلك نوبته. وبعض كالسءال والمساكين والقصاص، الذين يمدون اعناقهم للجمعة انتظارا للصدقة والفاءدة، في امور كثيرة، واسباب مشهورة.
 ولو جاز ذلك في اهل البحرين والمنصورة لجاز ذلك علي اهل البصرة والكوفة، ولو جاز ذلك في الايام لكان في الشهور اجوز، ولو جاز ذلك في الشهور لكان في السنين اجوز. وفي ذلك فساد الحج، والصوم، والصلاة، والزكاة، والاعياد.
 ولو كان ذلك جاءزا لجاز ان يتفق الشعراء علي قصيدة واحدة، والخطباء علي خطبة واحدة، والكتاب علي رسالة واحدة، بل جميع الناس علي لفظة واحدة.
 وانما نزلت لك حالات الناس، وخبرتك عن طباءعهم، وفسرت لك عللهم لتعلم ان العدد الكثير لا يتفقون علي تخرص الخبر الواحد في المعني الواحد في الزمن الواحد، علي غير التشاعر، فيكون باطلا. وساوجدك موضع اختلافهم واتفاقهم، وانه لم يخالف بينهم في بعض الوجوه الا ارهاصا لمصلحتهم، ولتصح اخبارهم. 
 الا تري ان احدا لم يبع قط سلعة بدرهم الا وهو يري ان ذلك الدرهم خير له من سلعته. ولم يشتر احد قط سلعة بدرهم الا وهو يري ان تلك خير له من درهمه. ولو كان صاحب السلعة يري في سلعته ما يري فيها صاحب الدرهم، وكان صاحب الدرهم يري في الدرهم ما يري فيه صاحب السلعة ما اتفق بينهم شراء ابدا. وفي هذا جميع المفسدة، وغاية الهلكة.
 فسبحان الذي حبب الينا ما في ايدي غيرنا، وحبب الي غيرنا ما في ايدينا، ليقع التبايع. واذا وقع التبايع وقع الترابح، واذا وقع الترابح وقع التعايش.
 ويدلك ايضا علي اختلاف طباءعهم واسبابهم: انك تجد الجماعة وبين ايديهم الفاكهة والرطب، فلا تجد يدين تلتقيان علي رطبة بعينها، وكل واحد من الجميع يري ما حواه الطبق، غير ان شهوته وقعت علي واحدة غير التي اثرها صاحبه. ولربما سبق الرجل الي الواحدة، وقد كان صاحبه يريدها في نفسه، غير ان ذلك لا يكون الا في الفرط، ولو كانت شهواتهم ودواعيهم تتفق علي واحدة بعينها لكان في ذلك التمانع والتجاذب، والمبادرة وسوء المخالطة والمءاكلة. وكذلك هو في شهوة النساء والاماء، والمراكب والكسي. وهذا كثير، والعلم به قليل. وباقل مما قلنا يعرف العاقل صواب مذهبنا. والله تعالي نسال التوفيق. 
 وهو الذي خالف بين طباءعهم واسبابهم، حتي لا يتفق علي تخرص خبر واحد، لان في اتفاق طباءعهم واسبابهم في جهة الاخبار فساد امورهم، وقلة فواءدهم واعتبارهم، وفي فساد اخبارهم فساد متاجرهم والعلم بما غاب عن ابصارهم، وبطلان المعرفة بانبياءهم ورسلهم عليهم السلام، ووعدهم ووعيدهم، وامرهم ونهيهم وزجرهم، ورغبتهم، وحدودهم، وقصاصهم الذي هو حياتهم، والذي يعدل طباءعهم، ويسوي اخلاقهم، ويقوي اسبابهم، والذي به يتمانعون من تواثب السباع، وقلة احتراس البهاءم، واضاعة الاعمار. وبه تكثر خواطرهم وتفكيرهم، وتحسن معرفتهم.
 ولم نقل ان العدد الكثير لا يجتمعون علي الخبر الباطل، كالتكذيب والتصديق، ونحن قد نجد اليهود والنصاري، والمجوس والزنادقة، والدهرية وعباد البددة يكذبون النبي صلي الله عليه وسلم، وينكرون اياته واعلامه، ويقولون: لم يات بشء، ولا بان بشء. وانما قلنا: ان العدد الكثير لا يتفقون علي مثل اخبارهم ان محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، التهامي الابطحي عليه السلام خرج بمكة، ودعا الي كذا، وامر بكذا، ونهي عن كذا، واباح كذا،  وجاء بهذا الكتاب الذي نقرءه، فوجب العمل بما فيه، وانه تحدي البلغاء والخطباء والشعراء، بنظمه وتاليفه، في المواضع الكثيرة، والمحافل العظيمة. فلم يرم ذلك احد ولا تكلفه، ولا اتي ببعضه ولا شبيه منه، ولا ادعي انه قد فعل، فيكون ذلك الخبر باطلا.
 وليس قول جمعهم انه كان كاذبا معارضة لهذا الخبر، الا ان يسموا الانكار معارضة. وانما المعارضة مثل الموازنة والمكايلة، فمتي قابلونا باخبار في وزن اخبارنا ومخرجها ومجيءها، فقد عارضونا ووازنونا وقابلونا، وقد تكافينا وتدافعنا. فاما الانكار فليس بحجة، كما ان الاقرار ليس بحجة، ولا تصديقنا النبي صلي الله عليه وسلم حجة علي غيرنا، ولا تكذيب غيرنا له حجة علينا، وانما الحجة في المجء الذي لا يمكن في الباطل مثله.
 فان قلت: واي مجء اثبت خبر الانصاري عن عيسي بن مريم عليه السلام؟ وذلك انك لو سالت النصاري مجتمعين ومتفرقين لخبروك عن اسلافهم ان عيسي قد قال: اني اله.
 قلنا: قد علمنا ان نصاري عصرنا لم يكذبوا علي القرن الذي كان قبلهم، والذين كانوا يلونهم. ولكن الدليل علي ان اصل خبرهم ليس كفرعه، ان عيسي عليه السلام لو قال: اني اله لما اعطاه الله تعالي احياء الموتي، والمشي علي الماء. علي ان في عيسي عليه السلام دلالة في نفسه، انه ليس باله، وانه عبد مدبر، ومقهور ميسر، وليس  خبرهم هذا الا كاخبار النصاري عن اباءهم والقرن الذي يليهم ان بولس قد كان جاء بالايات والعلامات. وكاخبار المنانية عن القرن الذي كان يليهم منه ان ماني قد كان جاءهم بالايات والعلامات. وكاخبار المجوس عن اباءهم الذين كانوا يلونهم ان زرادشت قد جاءهم بالايات والعلامات. وقد علمنا ان هءلاء النصاري لم يكذبوا علي القرن الذي كان يليهم، ولا الزنادقة ولا المجوس. ولكن الدليل علي ان اصل خبرهم ليس كفرعه ان الله جل وعز لا يعطي العلامات من لا يعرفه، لان بولس ان كان عنده ان عيسي عليه السلام اله فهو لا يعرف الله تعالي، بل لا يعرف الربوبية من العبودية، والبشرية من الالهية.
  فصل منه
 وللنصاري خاصة رياء عجيب، وظاهر زهد، والناس ابطا شء عن التصفح، واسرع شء الي تقليد صاحب السن والسمت، وظاهر العمل ادعي لهم من العلم. 
  فصل منه علي ذكرهم
 وكل قوم بنوا دينهم علي حب الاشكال، وشبه الرجال، يشتد وجدهم به وحبهم له، حتي ينقلب الحب عشقا، والوجد صبابة، للمشاكلة التي بين الطباءع، والمناسبة التي بين النفوس.
 وعلي قدر ذلك يكون البغض والحقد، لان النصاري حين جعلوا ربهم انسانا مثلهم بخعت نفوسهم بالهيبة له لتوهمهم الربوبية، واسمحت بالمودة لتوهمهم البشرية، فلذلك قدروا من العبادة علي ما لم يقدر عليه من سواهم. وبمثل هذا السبب صارت المشبهة منا اعبد ممن ينفي التشبيه، حتي ربما رايته يتنفس من الشوق اليه، ويشهق عند ذكر الزيارة، ويبكي عند ذكر الرءية، ويغشي عليه عند ذكر رفع الحجب. وما ظنك بشوق من طمع في مجالسة ربه عز وجل، ومحادثة خالقه عز ذكره.
 ولقد غالت القوم غول، ودعاهم امر، فانظر ما هو؟ وان سالتني عنه خبرتك: انما هو نتيجة احد امرين: اما تقليد الرجال، واما طلب تعظيمهم. ولذلك السبب لم ترض اليهود من انكار حقه بتكذيبه، حتي طلبت قتله وصلبه، والمثلة به، ثم لم ترض بذلك حتي زعمت  انه لغير رشدة، فلو كانت دون هذه المنزلة منزلة لما انتهت اليهود دون بلوغها، ولو كانت فوق ما قالت النصاري منزلة لما انتهت دون غايتها.
 وبذلك السبب صارت الرافضة اشد صبابة وتحرقا، وافرط غضبا، وادوم حقدا. واحسن تواصلا من غيرهم ايضا.
 ورب خبر قد كان فاشيا فدخل عليه من العلل ما منعه من الشهرة، ورب خبر ضعيف الاصل، واهن المخرج، قد تهيا له من الاسباب ما يوجب الشهرة.
  فصل منه
 واعلم ان لاكثر الشعر ظعنا وحظوظا، كالبيت يحظي ويسير، حتي يحظي صاحبه بحظه، وغيره من الشعر اجود منه. وكالمثل يحظي ويسير، وغيره من الامثال اجود. وما ضاع من كلام الناس وضل اكثر مما حفظ وحكي. واعتبر ذلك من نفسك، وصديقك وجليسك.
 وامر الاسباب عجيب. ومن ذلك قتل علي بن ابي طالب من السادة والقادة والحماة، ما عسي لو ذكرته لاستكبرته واستعظمته، فاضرب الناس عن ذكرهم، وجهلت العوام مواضعهم، واخذوا في ذكر عمرو بن عبد ود فرفعوه فوق كل فارس مشهور، وقاءد مذكور. 
 وقد قرات علي العلماء كتاب الفجار الاول، والثاني، والثالث. وامر المطيبين والاحلاف، ومقتل ابي ازيهر، ومجء الفيل، وكل يوم جمع كان لقريش، فما سمعت لعمرو هذا في شء من ذلك ذكرا.
 فان قلت: ان نبل القاتل زيادة في نبل المقتول، فكل من قتله علي ابن ابي طالب رضوان الله عليه انبل منه واحق بالشهرة، ولكن اشعار ابن داب، ومناقلة الصبيان في الكتاب هما اللتان اورثتاه ما تري وتسمع. 
  فصل منه في امر الاخبار
 وانما ذكرت هذا لتعلم ان الخبر قد يكون اصله ضعيفا ثم يعود قويا، ويكون اصله قويا فيعود ضعيفا، للذي يعتريه من الاسباب، ويحل به من الاعراض، من لدن مخرجه وفصوله، الي ان يبلغ مدته، ومنتهي اجله، وغاية التدبير فيه، والمصلحة عليه.
 فلما كان هذا مخوفا، وكان غير مامون علي المتقادم منه وضع الله تعالي لنا علي راس كل فترة علامة، وعلي غاية كل مدة امارة، ليعيد قوة الخبر، ويجدد ما قد هم بالدروس، بالانبياء والمرسلين عليهم السلام اجمعين. لان نوحا عليه السلام هو الذي جدد الاخبار التي كانت في الدهر الذي بينه وبين ادم عليهما السلام، حتي منعها الخلل، وحماها النقصان بالشواهد الصادقة، والامارات القاءمة. وليس ان اخبارهم وحججهم قد كانت درست واختلت، بل حين همت بذلك وكادت. بعثه الله عز وجل باياته لءلا تخلو الارض من حججه، ولذلك سموا اخر الدهر الفترة. وبين الفترة والقطعة فرق. فاعرف ذلك.
 ثم بعث الله جل وعز ابراهيم عليه السلام علي راس الفترة الثانية التي كانت بينه وبين دهر نوح، وانما جعلها الله تعالي اطول فترة كانت في الارض، لان نوحا كان لبث في قومه يحتج ويخبر، ويءكد ويبين، الف سنة الا خمسين عاما، ولان اخر اياته كانت اعظم الايات، وهي الطوفان، الذي اغرق الله تعالي به جميع اهل الارض  غيره وغير شيعته، وانما افار الماء من جوف تنور، ليكون اعجب للاية، واشهر للقصة، واثبت للحجة.
 ثم ما زالت الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين، بعضهم علي اثر بعض في الدهر الذي بين ابراهيم، وبين عيسي عليهما السلام. فلترادف حججهم، وتظاهر اعلامهم، وكثرة اخبارهم، واستفاضة امورهم، ولشدة ما تاكد ذلك في القلوب، ورسخ في النفوس، وظهر علي الالسنة، لم يدخلها الخطل والنقص والفساد، في الدهر الذي كان بين النبي عليه السلام وبين عيسي عليه السلام.
 فحين همت بالضعف، وكادت تنقص عن التمام، وانتهت قوتها، بعث الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم، فجدد اقاصيص ادم ونوح، وموسي وهارون، وعيسي ويحيي، عليهم السلام، وامورا بين ذلك، وهو الصادق، بالشواهد الصادقة، وان الساعة اتية، وانه ختم الرسل عليهم السلام به، فعلمنا عند ذلك ان حجته ستتم الي مدتها، وبلوغ امر الله عز وجل فيها.
  فصل
 ثم رجع الكلام الي القول في الاخبار، فاقول: 
 ان الناس موكلون بحكاية كل عجيب، وميسرون للاخبار عن  في جنب ثاني كل عظيم، وليسوا للحسن احكي منهم للقبيح، ولا لما ينفع احكي منهم لما يضر، وعلي قدر كبر الشء تكون حكايتهم له واستماعهم.
 الا تري ان رجلا من الخلفاء لو ضرب عنق رجل من العظماء لما امسي وفي عسكره وبلدته جاهل ولا عالم الا وقد استقر ذلك عنده وثبت في قلبه، لان الناس بين حاسد فهو يحكي ذلك الذي دخل عليه من الثكل وقلة العدد، وبين واجد يعجب الناس، وبين واعظ معتبر، وبين قوم شانهم الاراجيف بالفاسد والصالح. ولو كان ضرب عنقه في يوم عيد، او حلبة، او استمطار، او موسم، لكان اشد لاستفاضته، واسرع لظهوره.
 ولو جاز ان يكتم الناس هذا وشبهه علي الايثار للكتمان، وعلي جهة النسيان، لكنا لا ندري: لعله قد كان في زمن صفين والجمل والنهروان حرب مثلها او اشد منها، ولكن الناس اثروا الكتمان، واتفقوا علي النسيان.
 فاذا كان قتل الملك الرجل من العظماء بهذه المنزلة من قلوب الاعداء، ومن قلوب الحكماء والغوغاء، فما ظنك بمن لو ابصروا رجلا قد احياه بعد ان ضرب عنقه، وابان راسه من جسده، اليس كان يكون تعجبهم من احياءه اشد من تعجبهم من قتله، وكان يكون اخبارهم من خلفوا في منازلهم ومن ورد عليهم عن القتل ليكون سببا للاخبار عن الاحياء، اذ كان الاول صغيرا في جنب الثاني. 
 فهذا يدل علي ان اعلام الرسل عليهم السلام واياتهم احق بالظهور والشهرة، والقهر للقلوب والاسماع، من مخارجهم وشراءعهم. بل قد نعلم ان موسي عليه السلام لم يذكر ولم يشهر الا لاعاجيبه واياته. وكذلك عيسي عليه السلام، ولولا ذلك لما كانا الا كغيرهما ممن لا يشعر بموته ولا مولده.
 وكيف تتقدم المعرفة بهما المعرفة باعلامهما واعاجيبهما، وانت لم تسمع بذكرهما قط، دون ما ذكر من اعلامهما.
 فاذا كان شان الناس الاخبار عن كل عجيب، وحكاية كل عظيم، والاطراف بكل طريف، وايراد كل غريب من امور دنياهم، فما لا يمتنع في طباءعهم، ولا يخرج من قوي الخليقة في البطش والحيلة، احق بالاخبار والاذاعة، وبالاظهار والافاضة، هذا علي ان يترك الطباع وما يولد عليه، والنفوس وما تنتج، والعلل وما يسخر. فكيف ان كان الله عز وجل قد خص اعلام انبياءه وايات رسله عليهم السلام من تهييج الناس علي الاخبار عنها، ومن تسخير الاسماع لحفظها، بخاصة لم يجعلها لغيرها.
  فصل منه
 فان قال القاءل: ان الحجة لا تكون حجة حتي تعجز الخليقة  وتخرج من حد الطاقة، كاحياء الموتي، والمشي علي الماء، وكفلق البحر، وكاطعام الثمار في غير اوان الثمار، وكانطاق السباع، واشباع الكثير من القليل، وكل ما كان جسما مخترعا، وجرما مبتدعا. وكالذي لا يجوز ان يتولاه الا الخالق، ولا يقدر عليه الا الله عز ذكره.
 فاما الاخبار التي هي افعال العباد، وهم تولوها، وبهم كانت وبقولهم حدثت، فلا يجوز ان يكون حجة، اذ كان لا حجة الا ما لا يقدر عليه الخليقة، وما لا يتوهم من جميع البرية.
 قلنا: انا لم نزعم ان الاخبار حجة فيحتجون علينا بها، وانما زعمنا ان مجيءها حجة، والمجء ليس هو امر يتكلفه الناس ويختارونه علي غيره، ولو كان كذلك لكانوا متي ارادوه فعلوه وتهيءوا له، ولفعلوه في الباطل كما يجء لهم في الحق. والمجء ايضا ليس هو فعلا قاءما فيستطيعوه او يعجزوا عنه، وانما هو الانسان، يعلم انه اذا لقي البصريين فاخبروه انهم قد عاينوا بمكة شيءا، ثم لقي الكوفيين فاخبروه بمثل ذلك، انهم قد صدقوا. اذ كان مثلهم لا يتواطا علي مثل خبرهم علي جهلهم بالغيب، وعلي اختلاف طباءعهم وهممهم واسبابهم.
 فليس بين هذا وبين احياء الموتي والمشي علي الماء فرق، اذ كان الناس لا يقدرون عليه، ولا يطمعون فيه، والمجء انما هو معني  معقول، وشء موهوم. اذ كان كيف يكون ومعلوم ان الناس لا يمكنهم ان يقدروا، ولا يستطيعون فعله. وانما مدار امر الحجة علي عجز الخليقة. فمتي وجدت امرا ووجدت الخليقة عاجزة عنه فهي حجة. ثم لا عليك جوهرا كان او عرضا، او موجودا او متوهما معقولا. الا تري ان فلق البحر ليس هو من جنس اختراع الثمار، لان الفلق هو انفراج اجزاء، والثمار اجرام حادثة.
 وكذلك لو ادعي رجل ان الله عز وجل ارسله وجعل حجته علينا الاخبار بما اكلنا وادخرنا واضمرنا، لكان قد احتج علينا.
 فان قلتم: ان المنجمين ربما اخبروا بالضمير، وبالامر المستور، وببعض ما يكون.
 قلنا: اما واحدة فان خطا المنجمين كثير، وصوابهم قليل، بل هو اقل من القليل . وانتم لا تقدرون ان تقفونا من اخبار المرسلين عليهم السلام في كثير اخبارهم علي خطاء واحد، والذي سهل قليل المنجمين طرافة ذلك منهم، لانهم لو قالوا فاخطءوا ابدا لما كان  عجبا، لانه ليس بعجب ان يكون الناس لا يعلمون ما يكون قبل ان يكون، ومن اعجب العجب ان يوافق قولهم بعض ما يكون.
 وقد نجد المنجمين يختلفون في القضية الواحدة، ويخطءون في اكثرها. وقد نجد الرسول يخبرهم عما ياكلون ويشربون ويدخرون ويضمرون، في الامور الكثيرة المعاني، والمختلفة في الوجوه، حتي لا يخطء في شء من ذلك. وليس في الارض منجم ذكر شيءا او وافق ضميرا الا وانت واجد بعض من يزجر قد يجء بمثله واكثر منه.
 فان قلت: ان الناس يكذبون في الاخبار عن الاعراب والكهان من كل جيل؟
 قلنا: فهم في اخبارهم عن المنجمين اكذب.
 وبعد، فالناس غير مستعظمين لكثرة كذب المنجمين وخطاياهم وخدعهم، والناس يستعظمون اليسير من المرسلين عليهم السلام. وكلما كان الرجل في عينك اعظم، وكان عن الكذب ازجر، كان كذبه عندك اعظم. وانما المنجم عند العوام كالطبيب الذي ان قتل المريض علاجه كان عندهم ان القضاء هو الذي قتله، وان برا كان هو ابراه. علي ان صوابهم اكثر، ودليلهم اظهر.
 وقد صار الناس لا يقتصرون للمنجمين علي قدر ما يسمعون منهم، دون ان يولدوا لهم، ويضعوا الاعاجيب عن السنتهم. 
 وكل ملحد في الارض للرسول طاعن عليه، عاءب له، يري ان يصدق عليه كل كذاب يريد ذمه، وان يكذب كل صادق يريد مدحه.
 وبعد، فلو كان خبر المنجمين في الصواب كخبر الانبياء والمرسلين عليهم السلام، الذي هو حجة، لما كان خبر المنجمين حجة.
 فان قلت: ولم ذاك؟ 
 قلت: لان من كثر صوابه علي غير استدلال ومقايسة، وعلي غير حساب وتجربة، او علي نظر ومعاينة لم يكن الامر من قبل الوحي؛ لانك لو قلت قصيدة في نفسك فحدثك بها رجل، وانت تعلم انه ليس بمنجم، وانشدكها كلها، لعلمت ان ذلك لا يكون الا بوحي.
 ومثل ذلك رجل اشتد وجع عينه فعالجه طبيب فبرا، فلو جعل الطبيب ذلك حجة علي نبوته لوجب علينا تكذيبه، ولو قال رجل من غير ان يمسه او يدنو اليه: اللهم ان كنت صادقا عليك فاشفه الساعة، فبرا من ساعته لعلمنا انه صادق.
 فان قالوا: وما علمنا ان محمدا عليه السلام لم يكن منجما؟ 
 قلنا: ان علمنا بذلك كعلمنا بان العباس وحمزة وعليا وابا بكر وعمر، رضوان الله عليهم اجمعين، لم يكونوا منجمين، ولا اطباء متكهنين. وكيف يجوز ان يصير انسان عالما بالنجوم من غير ان يختلف  الي المنجمين، او يختلفوا اليه، او يكون علم النجوم فاشيا في اهل بلاده، او يكون في اهله واحد معروف به. ولو بلغ انسان في علم النجوم، وليست معه علة من هذه العلل، وكان ذلك يخفي، لكان ذلك كبعض الايات والعلامات.
 ومتي راينا حاذقا بالكلام، او بالطب، او بالحساب، او بالغناء، او بالنجوم، او بالعروض، خفي علي الناس موضعه وسببه؟ ! 
 وجميع ما ذكرنا، فعناية الناس به وعداوتهم، وشهرته في نفسه، دون محمد صلي الله عليه وسلم.
 وهل نصب احد قط لاحد الا بدون ما نصب له رهطه، واداني اهله، ومن معه في بيته وربعه.
 وما اعرف  يرحمك الله  المعاند والمسترشد والمصدق والمكذب، ينكر ان محمدا صلي الله عليه وسلم لم يكن منجما ولا طبيبا. واذا قال الجاهل: انه قد كان يعلم الخط فخفي له ذلك، وتعلم الاسباب والقضاء في النجوم فخفي له ذلك، وتعلم البيان وقدر منه علي ما يعجز امثاله عنه وخفي ذلك، اليس مع قوله ما يعلم خلافه، يعلم انه قد سلم له اعجوبة كاعجوبة ابراء الاكمه والابرص، والمشي علي الماء، اذ كان ذلك لا يجوز، ولا يمكن في الطباءع والعقل والتجربة.
 وافهم يرحمك الله ما انا واصفه لك: هل يجد التارك لتصديقه  انه لا يدري بزعمه، لعله كان اعلم الخلق بالنجوم، ناظرا لنفسه، غير معاند لحجة عقله. وهو لم يجد احدا قط برع في صناعة واحدة فخفي علي الناس موضعه بكل ما حكينا وفسرنا.
 وانت كيف تعلم انه ليس في اخوانك من ليس بمنجم، وان فيهم من ليس بطبيب، الا بمثل ما يعرف به رهط النبي صلي الله عليه واله منه.
 وكيف لم يشتهر ذلك، ولم لم يحتج به عليه؟ ولقد بلغ من اسرافهم في شتمه، وافراطهم عليه، ان نافقوا واحالوا، لانهم كانوا يقولون له: انت ساحر، وانت مجنون! وانما يقال للرجل: ساحر، لخلابته وحسن بيانه، ولطف مكايده، وجودة مداراته وتحببه. ويقال: مجنون، لضد ذلك كله.
  فصل منه
 وليس ينتفع الناس بالكلام في الاخبار الا مع التصادق، ولا تصادق الا مع كثرة السماع، والعلم بالاصول؛ لان رجلا لو نازع في الاخبار، وفي الوعد والعيد، والخاص والعام، والناسخ والمنسوخ، والفريضة والنافلة، والسنة والشريعة، والاجتماع والفرقة، ثم حسنت نيته، وناضح عن نفسه، لما عرف حقاءق باطل دون ان يكون قد عرف الوجوه، وسمع الجمل، وعرف الموازنة، وما كان في الطباءع، وما يمتنع فيها. وكيف ايضا يقول في التاويل من لم يسمع بالتنزيل؟ وكيف يعرف صدق الخبر من لم يعرف سبب الصدق؟ 
 واعلم ان من عود قلبه التشكك اعتراه الضعف، والنفس عروف، فما عودتها من شء جرت عليه.
 والمتحير الي تقوية قلبه ورد قوته عليه وافهامه موضع رايه، وتوقيفه علي الامر الذي اثقل صدره، احوج منه الي المنازعة في فرق ما بين المجء الذي يكذب مثله، والمجء الذي لا يكذب مثله.
 وسنتكلف من علاج داءه، وترتيب افهامه ان اعان علي نفسه، بما لا يبقي سببا للشك، ولا علة للضعف. والله تعالي المعين علي ذلك، والمحمود عليه.
  فصل منه
 ومتي سمعنا نبي الله عليه السلام اتكل علي عدالته، وعلي معرفة قومه بقديم طهارته، وقلة كذبه، دون ان جاءهم بالعلامات والبرهانات؟ 
 ولعمري لو لم نجد الحافظ ينسي، والصادق يكذب، والمءمن يبدل، لقد كان ما ذهبوا اليه وجها.
  فصل منه في ذكر دلاءل النبي عليه الصلاة والسلام
 وباب اخر يعرف به صدقه، وهو اخباره عما يكون، واخباره عن  ضماءر الناس، وما ياكلون وما يدخرون، ولدعاءه المستجاب الذي لا تاخير فيه، ولا خلف له. وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم حين لقي من قريش والعرب ما لقي من شدة اذاهم له، وتكذيبهم اياه، واستعانتهم عليه بالاموال والرجال، دعا الله جل وعز ان يجدب بلادهم، وان يدخل الفقر بيوتهم، فقال صلي الله عليه واله: " اللهم سنين كسني يوسف. اللهم اشدد وطاتك علي مضر ".
 فامسك الله عز وجل عنهم المطر حتي مات الشجر، وذهب الثمر، وقلت المزارع، وماتت المواشي، وحتي اشتووا القد والعلهز.
 فعند ذلك وفد حاجب بن زرارة علي كسري، يشكو اليه الجهد والازل ويستاذنه في رعي السواد، وهو حين ضمنه عن قومه، وارهنه قوسه. فلما اصاب مضر خاصة الجهد، ونهكهم الازل، وبلغت الحجة مبلغها، وانتهت الموعظة منتهاها، عاد بفضله صلي الله عليه وسلم، علي الذي بداهم به، فسال ربه الخصب وادرار الغيث، فاتاهم منه ما هدم بيوتهم، ومنعهم حواءجهم، فكلموه في ذلك فقال: " الله حوالينا ولا علينا ". فامطر الله عز وجل ما حولهم، وامسك عنهم.
 وكتب الي كسري يدعوه الي نجاته وتخليصه من كفره، فبدا باسمه علي اسمه، فانف من ذلك كسري لشقوته، وامر بتمزيق الكتاب،  فلما بلغه صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم مزق ملكه كل ممزق ". فمزق الله جل وعز ملكه، وجد اصله، وقطع دابره، لان كل ملك في الارض، وان كان قد اخرج من معظم ملكه، فهو مقيم علي بقية منه، وذلك ان الاسلام لم يترك ملكا بحيث تناله الحوافر والاخفاف والاقدام، الا ازاله عنه، واخرجه منه الي عقاب يعتصم بها، ومعاقل ياوي اليها، او طرده الي خليج منيع، لا يقطعه الا السفن، فهم من بين هارب قد دخل في وجار، او اختفي في غيضة، او مقيم علي فم شعب، وراس مضيق، قد سخت نفسه عن كل سهل، واسلم كل مرج او ملك لا قرار له، وليس بذي مدر فيءتي، وانما اصحابه اكراد يطلبون النجعة، او كخوارج يطلبون الغرة. فاما ان يكون ملك يصحر لهم، ويقيم بازاءهم، ويغاديهم الحرب ويمسيهم، ويساجلهم الظفر ويناهضهم، كما كانت ملوك الطواءف، وكالذي كان بين فارس والروم فلا، وذلك لقوله تعالي: " هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله " الي قوله عز ذكره: " المشركون ". فلم يرض ان اظهر دينه حتي جعل اهله الغالبين بالقدرة، والظاهرين بالمنعة، والاخذين الاتاوة. 
 وكتب كسري الي فيروز الديلمي، وهو من بقية اصحاب سيف بن ذي يزن: ان احمل الي هذا العبد الذي بدا باسمه قبل اسمي، واجترا علي، ودعاني الي غير ديني! فاتاه فيروز فقال: ان ربي امرني ان احملك اليه. فقال صلي الله عليه وسلم: " ان ربي خبرني انه قد قتل ربك البارحة، فامسك علي ريثما ياتيك الخبر، فان تبين لك صدقي، والا فانت علي امرك ". فراع ذلك فيروز وهاله، وكره الاقدام عليه، والاستخفاف به، فاذا الخبر قد اتاه: ان شيرويه قد وثب عليه في تلك الليلة فقتله. فاسلم واخلص، ودعا من معه من بقية الفرس الي الله عز ذكره فاسلموا.
  فصل منه في ذكر النبي صلي الله عليه واله
 ثم ان الذي تقدمه صلي الله عليه واله من البشارات في الكتب المتقادمة، في الازمان المتباعدة، والبلدان الموجودة بكل مكان، علي شدة عداوة اهلها، وتعصب حامليها، ومع قوة حسدهم، وشدة بغيهم. وما ذلك ببديع منهم ومن اباءهم، علي انهم اشبه باباءهم منهم بازمانهم. وكل الناس اشبه بازمانهم منهم باباءهم. واباءهم الذين قتلوا انبياءهم عليهم السلام، وتعنتوا رسلهم صلي الله عليهم، حتي خلاهم الله عز وجل من يده، وافقدهم عصمته وتوفيقه.  ولم استدل علي ذكره في التوراة والانجيل والزبور، وعلي صفته والبشارة به في الكتب الا لانك متي وجدت النصراني واليهودي يسلم بارض الشام وجدته يعتل بامور، ويحتج باشياء مثل الامور التي يحتج بها من اسلم بالعراق. وكذلك من اسلم بالحجاز، ومن اسلم من اليمن، من غير تلاق ولا تعارف، ولا تشاعر. وكيف يتلاقون ويتراسلون، وهم غير متعارفين ولا متشاعرين؟ ولو كانوا كذلك لظهر ذلك ولم ينكتم، كما حكينا قبل هذا. ولو قابلت بين اخبارهم واحتجاجهم مع كثرة الالفاظ واختلاف المعاني، لوجدتها متساوية.
  فصل منه
 فان قال قاءل: لم كانت اعلام موسي عليه السلام في كثرتها مع غي بني اسراءيل، ونقصان احلام القبط، في وزن اعلام محمد صلي الله عليه وسلم وفي قدرها، مع احلام قريش، وعقول العرب.
 ومتي احببت ان تعرف غي بني اسراءيل ونقصان احلام القبط، ورجحان عقول العرب، واحلام كنانة، فات بواديهم ورباعهم. وانظر الي بنيهم وبقاياهم، كما نظرت الي بني اسراءيل من اليهود وغي بني من مضي من القبط تعتبر ذلك وتعرف  ما اقول. ثم انظر في اشعار العرب الصحيحة، والخطب المعروفة، والامثال المضروبة، والالفاظ المشهورة، والمعاني المذكورة، مما نقلته الجماعات عن الجماعات، وكلام العرب ومعانيهم في الجاهلية. ثم تفقد، وسل اهل العلم والخبرة عن بني اسراءيل، فان وجدت لهم مثلا ساءرا كما تسمع للقبط والفرس، فضلا عن العرب فقد ابطلنا فيما قلنا.
 وقد كان الرجل من العرب يقف المواقف، ويسير عدة امثال، كل واحد منها ركن يبني عليه، واصل يتفرع منه.
 او هل تسمع لهم بكلام شريف، او معني يستحسنه اهل التجربة، واصحاب التدبير والسياسة، او حكم او حكمة، او حذق في صناعة، مع ترادف الملك فيهم، وتظاهر الرسالة في رجالهم.
 وكيف لا تقضي عليهم بالغي والجهل، ولم تسمع لهم بكلمة فاخرة، او معني نبيه، لا ممن كان في المبدي، ولا ممن كان في المحضر، ولا من قاطني السواد، ولا من نازلي الشام؟ 
 ثم انظر الي اولادهم مع طول لبثهم فينا، وكونهم معنا، هل غير  ذلك من اخلاقهم وشماءلهم، وعقولهم، واحلامهم، وادابهم، وفطنهم؟ فقد صلح بنا كثير من امور النصاري وغيرهم.
 وليس النصاري كاليهود، لان اليهود كلهم من بني اسراءيل الا القليل.
 وبعد، فلم يضرب فيهم غيرهم، لان مناكحهم مقصورة فيهم، ومحبوسة عليهم، فصور اولهم مءداة الي اخرهم، وعقول اسلافهم مردودة علي اخلافهم، ثم اعتبر بقولهم لنبيهم عليه السلام: " اجعل لنا الها كما لهم الهة " حين مروا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم يعبدونها. وكقولهم: " ارنا الله جهرة "، وكعكوفهم علي عجل صنع من حليهم، يعبدونه من دون الله، بعد ان اراهم من الايات ما اراهم. وكقولهم: " اذهب انت وربك فقاتلا انا ها هنا قاعدون "، فكان الذي جاء به موسي عليه السلام، مع نقص بني اسراءيل والقبط، مثل الذي جاء به محمد صلي الله عليه وسلم، مع رجحان قريش والعرب.
 وكذلك وعد محمد عليه السلام بنار الابد، كوعيد موسي بني اسراءيل بالقاء الهلاس علي زروعهم، والهم علي افءدتهم، وتسليط الموتان علي ماشيتهم، وباخراجهم من ديارهم، وان يظفر بهم  عدوهم. فكان تعجيل العذاب الادني في استدعاءهم واستمالتهم، وردعهم عما يريد بهم، وتعديل طباءعهم، كتاخير العذاب الشديد علي غيرهم، لان الشديد المءخر لا يزجر الا اصحاب النظر في العواقب، واصحاب العقول التي تذهب في المذاهب.
 فسبحان من خالف بين طباءعهم وشراءعهم ليتفقوا علي مصالحهم في دنياهم، ومراشدهم في دينهم، مع ان محمدا صلي الله عليه وسلم مخصوص بعلامة لها في العقل موقع، كموقع فلق البحر من العين، وذلك قوله لقريش خاصة، وللعرب عامة، مع ما فيهما من الشعراء والخطباء والبلغاء، والدهاة والحلماء، واصحاب الراي والمكيدة، والتجارب والنظر في العاقبة: ان عارضتموني بسورة واحدة فقد كذبت في دعواي، وصدقتم في تكذيبي.
 ولا يجوز ان يكون مثل العرب في كثرة عددهم واختلاف عللهم، والكلام كلامهم، وهو سيد علمهم، فقد فاض بيانهم، وجاشت به صدورهم، وغلبتهم قوتهم عليه عند انفسهم، حتي قالوا في الحيات والعقارب، والذباب والكلاب، والخنافس والجعلان، والحمير والحمام، وكل ما دب ودرج، ولاح لعين، وخطر علي قلب. ولهم بعد اصناف النظم، وضروب التاليف، كالقصيد، والرجز، والمزدوج، والمجانس، والاسجاع والمنثور. 
 وبعد، فقد هجوه من كل جانب، وهاجي اصحابه شعراءهم، ونازعوا خطباءهم، وحاجوه في المواقف، وخاصموه في المواسم، وبادوه العداوة، وناصبوه الحرب، فقتل منهم، وقتلوا منه، وهم اثبت الناس حقدا، وابعدهم مطلبا، واذكرهم لخير او لشر، وانفاهم له، واهجاهم بالعجز، وامدحهم بالقوة، ثم لا يعارضه معارض، ولم يتكلف ذلك خطيب ولا شاعر.
 ومحال في التعارف، ومستنكر في التصادق، ان يكون الكلام اخصر عندهم، وايسر مءونة عليهم، وهو ابلغ في تكذيبهم وانقض لقوله، واجدر ان يعرف ذلك اصحابه فيجتمعوا علي ترك استعماله، والاستغناء به، وهم يبذلون مهجهم واموالهم، ويخرجون من ديارهم في اطفاء امره، وفي توهين ما جاء به، ولا يقولون، بل لا يقول واحد من جماعتهم: لم تقتلون انفسكم، وتستهلكون اموالكم، وتخرجون من دياركم، والحيلة في امره يسيرة، والماخذ في امره قريب؟ ! ليءلف واحد من شعراءكم وخطباءكم كلاما في نظم كلامه، كاقصر سورة يخذلكم بها، وكاصغر اية دعاكم الي معارضتها. بل لو نسوا، ما تركهم حتي يذكرهم، ولو تغافلوا ما ترك ان ينبههم، بل لم يرض بالتنبيه دون التوقيف. 
 فدل ذلك العاقل علي ان امرهم في ذلك لا يخلو من احد امرين: اما ان يكونوا عرفوا عجزهم، وان مثل ذلك لا يتهيا لهم، فراوا ان الاضراب عن ذكره، والتغافل عنه في هذا الباب وان قرعهم به، امثل لهم في التدبير، واجدر ان لا يتكشف امرهم للجاهل والضعيف، واجدر ان يجدوا الي الدعوي سبيلا، والي اختداع الانبياء سببا، فقد ادعوا القدرة بعد المعرفة بعجزهم عنه، وهو قوله عز ذكره: " واذا تتلي عليهم اياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا ".
 وهل يذعن الاعراب واصحاب الجاهلية للتقريع بالعجز، والتوقيف علي النقص، ثم لا يبذلون مجهودهم، ولا يخرجون مكنونهم وهم اشد خلق الله عز وجل انفة، وافرط حمية، واطلبه بطاءلة، وقد سمعوه في كل منهل وموقف. والناس موكلون بالخطابات، مولعون بالبلاغات. فمن كان شاهدا فقد سمعه، ومن كان غاءبا فقد اتاه به من لم يزوده.
 واما ان يكون غير ذلك.
 ولا يجوز ان يطبقوا علي ترك المعارضة وهم يقدرون عليها،  لانه لا يجوز علي العدد الكثير من العقلاء والدهاة والحلماء، مع اختلاف عللهم، وبعد هممهم، وشدة عداوتهم الاطباق علي بذل الكثير، وصون اليسير.
 وهذا من ظاهر التدبير، ومن جليل الامور التي لا تخفي علي الجهال فكيف علي العقلاء، واهل المعارف فكيف علي الاعداء، لان تحبير الكلام اهون من القتال، ومن اخراج المال.
 ولم يقل: ان القوم قد تركوا مساءلته في القران والطعن فيه، بعد ان كثرت خصومتهم في غيره.
 ويدلك علي ذلك قوله عز وجل: " وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة " وقوله عز ذكره: " واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله "، وقوله تعالي جل ذكره: " وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون ".
 ويدلك كثرة هذه المراجعة، وطول هذه المناقلة، علي ان التقريع لهم بالعجز كان فاشيا، وان عجزهم كان ظاهرا. 
 ولو لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم تحداهم بالنظر والتاليف، ولم يكن ايضا ازاح علتهم، حتي قال تعالي: " قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات " وعارضوني بالكذب، لقد كان في تفصيله له وتركيبه، وتقديمه له واحتجاجه، ما يدعو الي معارضته ومغالبته وطلب مساويه.
 ولو لم يكن تحداهم من كل ما قلنا، وقرعهم بالعجز عما وصفنا وهل هذا الا بمديحه له، واكثاره فيه لكان ذلك سببا موجبا لمعارضته ومغالبته وطلب تكذيبه، اذ كان كلامهم هو سيد عملهم، والمءونة فيه اخف عليهم، وقد بذلوا النفوس والاموال. وكيف ضاع منهم، وسقط علي جماعتهم نيفا وعشرين سنة، مع كثرة عددهم، وشدة عقولهم، واجتماع كلمتهم؟ ! وهذا امر جليل الراي، ظاهر التدبير.
  فصل منه في ذكر امتناعهم من معارضة القران لعلمهم بعجزهم عنها
 والذي منعهم من ذلك هو الذي منع ابن ابي العوجاء، واسحاق بن  طالوت، والنعمان بن المنذر، واشباههم من الارجاس، الذين استبدلوا بالعز ذلا، وبالايمان كفرا، والسعادة شقوة، وبالحجة شبهة.
 بل لا شبهة في الزندقة خاصة. فقد كانوا يصنعون الاثار، ويولدون الاخبار، ويبثونها في الامصار، ويطعنون في القران، ويسالون عن متشابهه، وعن خاصه وعامه، ويضعون الكتب علي اهله. وليس شء مما ذكرنا يستطيع دفعه جاهل غبي، ولا معاند ذكي.
  فصل منه
 ولما كان اعجب الامور عند قوم فرعون السحر، ولم يكن اصحابه قط في زمان اشد استحكاما فيه منهم في زمانه، بعث الله موسي عليه السلام علي ابطاله وتوهينه، وكشف ضعفه واظهاره، ونقض اصله لردع الاغبياء من القوم، ولمن نشا علي ذلك من السفلة والطغام . لانه لو كان اتاهم بكل شء، ولم ياتهم بمعارضة السحر حتي يفصل بين الحجة والحيلة، لكانت نفوسهم الي ذلك متطلعة، ولاعتل به اصحاب الاشغاب، ولشغلوا به بال الضعيف، ولكن الله تعالي جده، اراد حسم الداء، وقطع المادة، وان لا يجد المبطلون متعلقا،  ولا الي اختداع الضعفاء سبيلا، مع ما اعطي الله موسي عليه السلام من ساءر البرهانات، وضروب العلامات.
 وكذلك زمن عيسي عليه السلام كان الاغلب علي اهله، وعلي خاصة علماءه الطب، وكانت عوامهم تعظم علي ذلك خواصهم، فارسله الله عز وجل باحياء الموتي، اذ كانت غايتهم علاج المرضي. وابرا لهم الاكمه اذ كانت غايتهم علاج الرمد، مع ما اعطاه الله عز وجل من ساءر العلامات، وضروب الايات؛ لان الخاصة اذا بخعت بالطاعة، وقهرتها الحجة، وعرفت موضع العجز والقوة، وفصل ما بين الاية والحيلة، كان انجع للعامة، واجدر ان لا يبقي في انفسهم بقية.
 وكذلك دهر محمد صلي الله عليه وسلم، كان اغلب الامور عليهم، واحسنها عندهم، واجلها في صدورهم، حسن البيان، ونظم ضروب الكلام، مع علمهم له، وانفرادهم به. فحين استحكمت لفهمهم وشاعت البلاغة فيهم، وكثر شعراءهم، وفاق الناس خطباءهم، بعثه الله عز وجل، فتحداهم بما كانوا لا يشكون انهم يقدرون علي اكثر منه.  فلم يزل يقرعهم بعجزهم، وينتقصهم علي نقصهم، حتي تبين ذلك لضعفاءهم وعوامهم، كما تبين لاقوياءهم وخواصهم. وكان ذلك من اعجب ما اتاه الله نبيا قط، مع ساءر ما جاء به من الايات، ومن ضروب البرهانات.
 ولكل شء باب وماتي، واختصار وتقريب. فمن احكم الحكمة ارسال كل نبي بما يفحم اعجب الامور عندهم، ويبطل اقوي الاشياء في ظنهم.
  فصل في ذكر اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم
 واية اخري لا يعرفها الا الخاصة، ومتي ذكرت الخاصة فالعامة في ذلك مثل الخاصة. وهي الاخلاق والافعال التي لم تجتمع لبشر قط قبله، ولا تجتمع لبشر بعده.
 وذلك انا لم نر ولم نسمع لاحد قط كصبره، ولا كحلمه، ولا كوفاءه، ولا كزهده، ولا كجوده، ولا كنجدته، ولا كصدق لهجته ، وكرم عشرته، ولا كتواضعه، ولا كعلمه، ولا كحفظه، ولا كصمته اذا صمت، ولا كقوله اذا قال، ولا كعجيب منشءه، ولا كقلة  تلونه، ولا كعفوه، ولا كدوام طريقته، وقلة امتنانه.
 ولم نجد شجاعا قط الا وقد جال جولة، وفر فرة، وانحاز مرة، من معدودي شجعان الاسلام، ومشهوري فرسان الجاهلية، كفلان وفلان.
 وبعد، فقد نصر النبي صلي الله عليه وسلم وهاجر معه قوم، ولم نر كنجدتهم نجدة، ولا كصبرهم صبرا. وقد كانت لهم الجولة والفرة، كما قد بلغك عن يوم احد، وعن يوم حنين، وغير ذلك من الوقاءع والايام.
 فلا يستطيع منافق ولا زنديق ولا دهري، ان يحدث ان محمدا عليه السلام جال جولة قط، ولا فر فرة قط، ولا خام عن غزوة، ولا هاب حرب من كاثره.  