

  [ رسالة طبقات المغنين]

  [ تصنيف العلوم]
 فصل منه: ثم انا وجدنا الفلاسفة المتقدمين في الحكمة، المحيطين بالامور معرفة، ذكروا ان اصول الاداب التي منها يتفرع العلم لذوي الالباب اربعة:
 فمنها النجوم وبروجها، وحسابها الذي يعرف به الاوقات والازمنة، وعليها مزاج الطباءع وايام السنة.
 ومنها الهندسة وما اتصل بها من المساحة والوزن والتقدير، وما اشبه ذلك.
 ومنها الكيمياء والطب اللذان بهما صلاح المعاش وقوام الابدان، وعلاج الاسقام، وما يتشعب من ذلك.
 ومنها اللحون ومعرفة اجزاءها وقسمها، ومقاطعها ومخارجها ووزنها، حتي يستوي علي الايقاع ويدخل في الوتر وغير ذلك مما اقتصرنا من ذكره علي اسماءه وجمله، اجتنابا للتطويل، وتوخيا للاختصار. وقصدنا للامر الذي اليه انتهينا، واياه اردنا. والله الموفق وهو المستعان. 
  [ الخليل يضع علمي الغناء والعروض]
 ولم يزل اهل كل علم فيما خلا من الازمنة يركبون منهاجه، ويسلكون طريقه، ويعرفون غامضه، ويسهلون سبيل المعرفة بدلاءله، خلا الغناء، فانهم لم يكونوا عرفوا علله واسبابه ووزنه وتصاريفه، وكان علمهم به علي الهاجس وعلي ما يسمعون من الفارسية والهندية الي ان نظر الخليل البصري في الشعر ووزنه، ومخارج الفاظه، وميز ما قالت العرب منه، وجمعه والفه، ووضع فيه الكتاب الذي سماه العروض، وذلك انه عرض جميع ما روي من الشعر وما كان به عالما، علي الاصول التي رسمها، والعلل التي بينها، فلم يجد احدا من العرب خرج منها، ولا قصر دونها. فلما احكم وبلغ منه ما بلغ، اخذ في تفسير النغم واللحون، فاستدرك منه شيءا، ورسم له رسما احتذي عليه من حلفه، واستتمه من عني به.
  [ ابراهيم الموصلي يتم علم الغناء]
 وكان اسحاق بن ابراهيم الموصلي اول من حذا حذوه، وامتثل هديه، واجتمعت له في ذلك الات لم تجتمع للخليل بن احمد قبله، منها معرفته بالغناء، وكثرة استماعه اياه وعلمه بحسنه من قبيحه، وصحيحه من سقيمه.
 ومنها حذقه بالضرب والايقاع، وعلمه بوزنها. والف في ذلك كتبا معجبة، وسهل له فيها ما كان مستصعبا علي غيره، فصنع الغناء بعلم فاضل، وحذق راجح، ووزن صحيح، وعلي اصل مستحكم له دلاءل صحيحة واضحة، وشواهد عادلة. ولم نر احدا وجد سبيلا الي الطعن عليه والعيب له. 
 وصنع كثير من اهل زمانه اغاني كثيرة بهاجس طبعهم والاتباع لمن سبقهم، فبعض اصاب وجه صوابه، وبعض اخطا، وبعض قصر في بعض واحسن في بعض.
  [ طبقات المغنين في عصر الجاحظ]
 ووجدنا لكل دهر دولة للمغنين يحملون الغناء عنهم، ويطارحون به فتيان زمانهم، وجواري عصرهم. وكان يكون في كل وقت من الاوقات قوم يتنادمون، ويستحسنون الغناء، ويميزون رديه من جيده، وصوابه من خطاءه، ويجمعون الي ذلك محاسن كثيرة في ادابهم واخلاقهم، ورواءهم وهيءاتهم، فلم نجد هذه الطبقة ذكروا. ووجدنا ذكر الغناء واهله باقيا.
 وخصصنا في ايامنا وزماننا بفتية اشراف، وخلان نظاف، انتظم لهم من الات الفتوة واسباب المروءة ما كان محجوبا عن غيرهم، معدوما من سواهم، فحملني الكلف والمودة لهم والسرور بتخليد فخرهم وتشييد ذكرهم والحرص علي تقويم اود ذي الاود منهم حتي يلحق باهل الكمال في صناعته، والفضل في معرفته، علي تمييز طبقة [علي] طبقة منهم، وتسمية اهل كل طبقة باوصافهم، والاتهم وادواتهم، والمذاهب التي نسبوا اليها انفسهم، واحتملهم اخوانهم عليها. وخلطنا جدا بهزل، ومزجنا تقريعا بتعريض، ولم نرد باحد ممن سمينا سوءا، ولا تعمدنا نقدا ولا تجاوزنا حدا.
 ولو استعملنا غير الصدق لفضلنا قوما وحابينا اخرين. ولم نفعل ذلك؛ تجنبا للحيف، وقصدا للانصاف. وقد نعلم ان كثيرا منهم سيبالغ في الذم، ويحتفل في الشتم، ويذهب في ذلك غير مذهبنا.
 وما ايسر ذلك فيما يجب من حقوق الفتيان وتفكيههم، والله حسيب من ظلم، عليه نتوكل وبه نستعين، وهو رب العرش العظيم. 
 ولم نقصد في وصف من وصفنا من الطبقات التي صنفنا منهم، الا لمن ادركنا من اهل زماننا ممن حصل بمدينة السلام، اذ من خرج عنها ونزع الي الفتوة بعد التوبة، والي اخلاق الحداثة بعد الحنكة، وذلك في سنة خمس عشرة وماءتين. فرحم الله امرا احسن في ذلك امرنا، وحذا فيه حذونا، ولم يعجل الي ذمنا، ودعا بالمغفرة والرحمة لنا.
  [ طريقة تاليف الكتاب]
 وقد تركنا في كل باب من الابواب التي صنفنا في كتابنا، فرجا لزيادة ان زادت، ولاحقة ان لحقت، او نابتة ان نبتت. ومن عسي ان ينتقل به الحذق من مرتبته الي ما هو اعلي منها، او يعجز به القصور عما هو عليه منها الي ما هو دونها، الي مكانه الذي اليه نقله ارتفاع درجة او انحطاطها، ومن لعلنا نصير الي ذكره ممن عزب عنا ذكره، وانسينا اسمه، ولم يحط علمنا به، فنصيره في موضعه، ونلحقه باصحابه.
 وليس لاحد ان يثبت شيءا من هذه الاصناف الا بعلمنا، ولا يستبد بامر فيه دوننا. ويورد ذلك علينا فنمتحنه، ونعرفه بما عنده، ويصير الي ترتيبه في المرتبة التي يستحقها، والطبقة التي يحتملها.
  [ الاحتياط من العيب]
 فلما استتب لنا الفراغ مما اردنا من ذلك خطر ببالنا كثرة العيابين من الجهال برب العالمين، فلم نامن ان يسرعوا بسفه رايهم وخفة احلامهم الي نقض كتابنا وتبديله، وتحريفه عن مواضعه، وازالته عن اماكنه التي عليها رسمنا، وان يقول كل امرء منهم في ذلك علي حاله، وبقدر هواه ورايه،  وموافقته ومخالفته، والميل في ذلك الي بعض، والذم لطبقة والحمد لاخري، فيهجنوا كتابنا، ويلحقوا بنا ما ليس من شاننا.
 واحببنا ان ناخذ في ذلك بالحزم، وان نحتاط فيه لانفسنا ومن ضمه كتابنا، ونبادر الي تفريق نسخ منها وتصييرها في ايدي الثقات والمستبصرين، الذين كانوا في هذا الشان، ثم ختموا ذلك بالعزلة والتوبة منه، كصالح بن ابي صالح، وكاحمد بن سلام، وصالح مولي رشيدة.
 ففعلنا ذلك وصيرناه امانة في اعناقهم، ونسخة باقية في ايديهم، ووثقنا بهم امناء ومستودعين وحفظة غير مضيعين ولا متهمين. وعلمنا انهم لا يدعون صيانة ما استودعوا، وحفظ ما عليه اءتمنوا.
 فان شيب به شوب يخالفه، واضيف اليه ما لا يلاءمه، رجعنا الي النسخة المنصوبة، والاصول المخلدة عند ذوي الامانة والثقة، واقتصرنا عليها، واستعلينا بها علي المبطلين، ودفعنا بها ادغال المدغلين، وتحريف المحرفين، وتزيد المتزيدين، ان شاء الله.
 ولا قوة الا بالله العلي العظيم.  