

   من رسالته في مدح النبيذ وصفة اصحابه الي الحسن بن وهب

  فصل من صدر رسالته الي الحسن بن وهب في مدح النبيذ وصفة اصحابه
 انا  ابقاك الله  الطالب المشغول، والقاءل المعذور، فان رايت خطا فلا تنكر فاني بصدده وبعرض منه، بل في الحال التي توجبه، والسبب الذي يءدي اليه. وان سمعت تسديدا فهو الغريب الذي لا نجده. اللهم الا ان يكون من بركة مكاتبتك، ويمن مطالبتك. ولان ذكرك يشحذ الذهن، ويصورك في الوهم، ويجلو العقل؛ وتاميلك ينفي الشغل.
 ولا يعجبني ما رايت من قلة اطنابك في هذا النبيذ، وقلة تلهيك بهذا الشراب وانت تجد من فضل القول وحسن الوصف ما لا يصاب عند خطيب، ولا يوجد عند بليغ. وانت ولو مشيت الخيلاء، وحقرت العظماء، وارغبت الشعراء، واعطيت الخطباء، ليكون القول منهم موصولا غير مقطوع، ومبسوطا غير مقصور، لكنت بعد مقصرا في امره، مفرطا في واجب حقه. فلا تاديب الله قبلت، ولا قول الناصح سمعت. 
 قال الله تبارك وتعالي: " واما بنعمة ربك فحدث ". وقال الاول: " استدم النعمة باظهارها، واستزد الواهب بادامة شكره ".
 بل كيف انست بالجلساء، وارسلت الي الاطباء ولم يكن في قربك منه ما يغنيك، وفي النظر اليه ما يشفيك؟ ولم ملكت نفسك دون ان تهذي، ولم رايت الوقار مروءة قبل ان تستخف ولم كان الهذيان هو الهذيان، والسخف هو المروءة، والتناقض هو الصحة والا باي شء خصصت، وباي معني اتيت، ولم لم تخلع فيه العذار، ولم تخرج فيه عن كل مقدار.
 واي شء اجرب جلدك وامات حالك، واضعف مسرتك، واوحش منك رفيقك، الا العقوبة المحضة، والا الغضب والعقاب، وحرمك الثواب الا التهاون في امره، وقلة الرعاية لحقه.
 وكيف صارت امراضي امراض الاغنياء وامراضك امراض الفقراء الا لمعرفتي بفضله، واستخفافك بقدره. الا تري اني منقرس مفلوج، وانت اجرب مبسور. 
 فان تبت فما اقرب الفرج، واسرع الاجابة. وسنفرغ لك ان شاء الله قريبا، وتفلح سريعا.
 وان اصررت وتتايعت وتماديت اتاك والله من سفلة الادواء، وزوي عنك من علية الامراض، ما يضعك موضعا لا ارتفاع معه، ويلزق بعقبك عارا لا زوال له. ثم تتبع اشياخك السبة، وتتبعهم المذمة.
 علم الله انه استظرفك واستملحك، واستحسن قدك، واسترجح عقلك، واحسن بك ظنا، وراك لنفسه اهلا، ولاتخاذه موضعا، وللانس به مكانا، وانت لاه عنه زار عليه، متهاون به، قد اقبلت علي ديوانك تشغل بملازمته، وتدع ما يجب عليك من صفاته، والدعاء الي تعظيمه. بل هل كنت من شيعته والذابين عن دولته، والمعروفين بالانقطاع اليه، والانبتات في حبله، الا ان يكون عندك التقصير لحقه، والتهاون بامره اللازم، ونهي الناس عنه.
 ول خرجت الي هذا لخرجت من جميع الاخلاق المحمودة، والافعال المرضية. واحسب انك لا تعظمه ولا ترق له. ولو لم تتعصب الا لجماله وحسنه، ولو لم تحافظ علي نقاءه وعتقه لكان ذلك واجبا، وامرا معروفا. فكيف مع المناسبة التي بينكما، والشكل الذي يجمعكما. فان كان بعضك لا يصون بعضا وانت لا تعظم شقيقا، فانت والله من حفظ العشيرة ابعد، ولمعرفة الصديق انكر.
 ولقد نعيت الي لبك، واثكلتني حفاظك، وافسدت عندي كل  صحيح. وقد كان يقال: " لا يزال الناس بخير ما تعجبوا من العجب " قال الشاعر:
 وهلك الفتي ان لا يراح الي الندي ~ وان لا يري شيءا عجيبا فيعجب
 قال بكر بن عبد الله المزني: " كنا نتعجب من دهر لا يتعجب اهله من العجب فقد صرنا في دهر لا يستحسن اهله الحسن. ومن لا يستحسن الحسن لم يستقبح القبيح ".
 وقال بعضهم: " العجب ترك التعجب من العجب ".
 ولم اقل ذلك الا لان تكون به ضنينا، وبما يجب له عارفا. ولكنك لم توفر حقه ولم توف نصيبه.
 فان قلت: ومن يقضي واجب حقه، وينتهض بجميع شكره؟ قلنا: فهل اعذرت في الاجتهاد حتي لا يذم الا تعجبك، وهل استغرقت الاعتذار حتي لا تعاب الا بما زاد علي قوتك. ولولا انك عين الجواد لم نطلبه منك. ولولا ظنك لم نحمدك عليه. ولولا معرفتك  بفضله لم نعجب من تقصيرك في حقه، ولولا ان الخطا فيك اقبح، والقبيح منك اسمج، وهو فيك ابين والناس به اكلف، والعيون اليه اسرع لكان كتابنا كتاب مطالبة، ولم يكن كتاب معاتبة، ولشغلنا الحلم لك عن الحلم عليك، والقول لك عن القول فيك.
 وقد كنت اهابك بفضل هيبتي لك، واجترء عليك بفضل بسطك لي، فمنعني حرص الممنوع، وخوف المشفق، وامن الواثق، وقناعة الراضي.
 وبعد فمن طلب ما لا يجاد به، وسال ما لا يوهب مثله ممن يجود بكل ثمين، ويهب كل خطير، فواجب ان يكون من الرد مشفقا، وبالنجح موقنا.
 وان كان  ابقاك الله  اهلا لان يمنع، وكنت حفظك الله اهلا ان تبذل، وجب ان تكون باذلا مانعا، وساكنا مطمءنا، الا ان يكون الحرب سلما سجالا، والحالات دولا.
 ولهذه الخصال ما وقع الطلب، وشاع الطمع.
 فان منعت فعذرك مبسوط عند من عرف قدره، وان بذلت فلم تعد الذي انت اهله عند من عرف قدرك، الا انه لا يجود بمثله الا غني عند جميع الناس، او عاقل فوق جميع الناس.
 وكيف لا اطلب طلب الجرء المتهور، وامسك امساك الهاءب  الموقر. وليس في الارض خلق يغتفر في وصفه المحال ولا يستحسن الهذيان سواه؟ ! 
 علي ان من الهذيان ما يكون مفهوما، ومن المحال ما يكون مسموعا.
 فمن جهل ذلك ولم يعرفه، وقصر ولم يبلغه، فليسمع كلام اللهفان والثكلان، والغضبان والغيران، ومرقصة الصبيان، والمنعظ اذا دنا منه الحلقي.
 حتي اذا استوهبك لم تهب له منه حتي تقف وقفة، وتطرق ساعة، ثم تستحسن وتستشير، ثم تشفع علي مستوهبه، وتعجب من شاربه، ثم تطيل الكتاب بالامتنان، وتسطر فيه بتعظيم الانعام مع ذكر مناقبه، ونشر محاسنه بقدر الطاقة. وان لم تبلغ الغاية فاعرف وزنه، واشهد بطيبه، وارخ ساعته، واشهر في الناس يومه.
 وما ظنك بشء لا تقدر ان تشرد في ذكره وتفرط في مدحه،  وتقصيرك واضح في لونه، مكتوب في طعمه، موجود في راءحته، اذ كان كل ممدوح يقصر عن مدحه وقدره، ويصغر في جنبه.
 ولو لم يستدل علي سعادة جدك، واقبال امرك، وان لك زي صدق في المعلوم، وحظا في الرزق المقسوم، وانك ممن تبقي نعمه، ويدوم شكره، ويفهم النعمة ويربها، ويدرا عنها ويستديمها، الا انه وقع في قسمك، وكان في نصيبك لكان ذلك اعظم البرهان، واوضح الدلالة.
 بل لا نقول: انه وقع اتفاقا وغرسا نادرا، حتي يكون التوفيق هو الذي قصد به، والصنع هو الذي دل عليه.
 ولو لم تملك غيره لكنت غنيا، ولو ملكت كل شء سواه لكنت فقيرا. وكيف لا يكون كذلك وهو مستراح قلبك، ومجال عقلك، ومرتع عينك، وموضع انسك، ومستنبط لذتك، وينبوع سرورك، ومصباحك في الظلام، وشعارك من جميع الاقسام.
 وكيف وقد جمع اهبة الجلال، ورشاقة الخلال، ووقار البهاء،  وشرف الخير، وعز المجاهرة ولذة الاختلاس، وحلاوة الدبيب.
 وساصف لك شرف النبيذ في نفسه، وفضيلته علي غيره، ثم اصف فضل شرابك علي ساءر الاشربة، كما اصف فضل النبيذ علي ساءر الانبذة؛ لان النبيذ اذا تمشي في عظامك، والتبس باجزاءك، ودب في جنانك، منحك صدق الحس، وفراغ النفس، وجعلك رخي البال، خلي الذرع، قليل الشواغل، قرير العين، واسع الصدر، فسيح الهمم حسن الظن. ثم سد عليك ابواب التهم، وحسن دونك الظن وخواطر الفهم، وكفاك مءونة الحراسة، والم الشفقة، وخوف الحدثان، وذل الطمع وكد الطلب، وكل ما اعترض علي السرور وافسد اللذة، وقاسم الشهوة، واخل بالنعمة.
 وهو الذي يرد الشيوخ في طباءع الشبان، ويرد الشبان في نشاط الصبيان، وليس يخاف شاربه الا مجاوزة السرور الي الاشر، ومجاوزة الاشر الي البطر. 
 ولو لم يكن من اياديه ومننه، ومن جميل الاءه ونعمه، الا انك ما دمت تمزجه بروحك، وتزاوج بينه وبين دمك فقد اعفاك من الجد ونصبه، وحبب اليك المزاح والفكاهة، وبغض اليك الاستقصاء والمحاولة، وازال عنك تعقد الحشمة وكد المروءة، وصار يومه جمالا لايام الفكرة، وتسهيلا لمعاودة الروية، لكان في ذلك ما يوجب الشكر، ويطيب الذكر. مع ان جميع ما وصفناه واخبرنا به عنه يقوم بايسر الجرم، واقل الثمن.
 ثم يعطيك في السفر ما يعطيك في الحضر، وسواء عليك البساتين والجنان. ويصلح بالليل كما يصلح بالنهار، ويطيب في الصحو كما يطيب بالدجن، ويلذ في الصيف كما يلذ في الشتاء، ويجري مع كل حال. وكل شء سواه فانما يصلح في بعض الاحوال.
 ويدفع مضرة الخمار، كما يجلب منفعة السرور.
 ان كنت جذلا كان بارا بك، وان كنت ذا هم نفاه عنك.
 وما الغيث في الحرث بانفع منه في البدن، وما الريش السخام بادفا منه للمقرور. 
 ويستمرا به الغذاء ويدفع به ثقل الماء، ويعالج به الادواء، ويحمر به الوجنتان، ويعدل به قضاء الدين.
 ان انفردت به الهاك، وان نادمت به سواك.
 ثم هو اصنع للسرور من زلزل، واشد اطرابا من مخارق، وقدر احتياجهما اليه كقدر استغناءه عنهما؛ لانه اصل اللذات وهي فرعه، واول السرور ونتاجه.
 ولله در اول من عمله وصنعه، وسقيا لمن استنبطه واظهره. ماذا دبر؟ وعلي اي شء دل؟ وباي معني انعم؟ واي دفين اثار؟ واي كنز استخرج.
 ومن استغناء النبيذ بنفسه، وقلة احتياجه الي غيره، ان جميع ما سواه من الشراب يصلحه الثلج، ولا يطيب الا به.
 واول ما يثني عليه به، ويذكر منه، انه كريم الجوهر، شريف النفس، رفيع القدر، بعيد الهم. وكذلك طبيعته المعروفة وسجيته الموصوفة. وانه يسر النفوس ويحبب اليها الجود، ويزين لها الاحسان، ويرغبها في التوسع، ويورثها الغني، وينفي عنها الفقر،  ويملءها عزا، ويعدها خيرا، ويحسن المسارة، ويصير به النبت خصبا والجناب مريعا، وماهولا معشبا.
 وليس شء من الماكول والمشروب اجمع للظرفاء، ولا اشد تالفا للادباء، ولا اجلب للمءنسين، ولا ادعي الي خلاف الممتعين، ولا اجدر ان يستدام به حديثهم ويخرج مكنونهم، ويطول به مجلسهم، منه.
 وان كل شراب وان كان حلا ورق، وصفا ودق، وطاب وعذب، وبرد ونقخ، فان استطابتك لاول جرعة منه اكثر، ويكون من طباءعك اوقع. ثم لا يزال في نقصان الي ان يعود مكروها وبلية، الا النبيذ، فان القدح الثاني اسهل من الاول، والثالث ايسر، والرابع الذ، والخامس اسلس، والسادس اطرب، الي ان يسلمك الي النوم الذي هو حياتك، او احد اقواتك. ولا خير فيه اذا كان اسكاره تغلبا، واخذه بالراس تعسفا، حتي يميت الحس  بحدته، ويصرع الشارب بسورته، ويورث البهر بكظته، ولا يسري في العروق لغلظه، ولا يجري في البدن لركوده، ولا يدخل في العمق ولا يدخل الصميم.
 ولا والله حتي يغازل العقل ويعارضه، ويدغدغه ويخادعه، فيسره ثم يهزه، فاذا امتلاسرورا وعاد ملكا محبورا، خاتله السكر وراوغه، وداراه وما كره، وهازله وغانجه. وليس كما يغتصب السكر، ويعتسف الداذي، ويفترس الزبيب؛ ولكن بالتفتير والغمز، والحيلة والختل، وتحبيب النوم، وتزيين الصمت.
 وهذه صفة شرابك الا ما لا نحيط به، ونعوته تتبدل الا ما يقبح منها الجهل به.
 وخير الاشربة ما جمع المحمود من خصالها وخصال غيرها. وشرابك هذا قد اخذ من الخمر دبيبها في المفاصل، وتمشيها في العظام ولونها الغريب؛ واخذ برد الماء ورقة الهواء، وحركة النار، وحمرة  خدك اذا خجلت، وصفرة لونك اذا فزعت، وبياض عارضيك اذا ضحكت.
 وحسبي بصفاتك عوضا من كل حسن، وخلفا من كل صالح. ولا تعجب ان كانت نهاية الهمة وغاية المنية؛ فان حسن الوجوه اذا وافق حسن القوام وشدة العقل، وجودة الراي، وكثرة الفضل وسعة الخلق، والمغرس الطيب والنصاب الكريم، والظرف الناصع، واللسان الفخم والمخرج السهل والحديث المونق، مع الاشارة الحسنة والنبل في الجلسة، والحركة الرشيقة واللهجة الفصيحة، والتمهل في المحاورة والهز عند المناقلة، والبديه البديع والفكر الصحيح، والمعني الشريف، واللفظ المحذوف، والايجاز يوم الايجاز والاطناب يوم الاطناب، يفل الحز ويصيب المفصل، ويبلغ بالعفو ما يقصرعنه الجهد، كان اكثر لتضاعف الحسن، واحق بالكمال. والحمد لله.
 وان التاج بهي وهو في راس الملوك ابهي، والياقوت الكريم حسن وهو في جيد المراة الحسناء احسن، والشعر الفاخر حسن وهو من في  الاعرابي احسن. فان كان من قول المنشد وقريضه، ومن نحته وتحبيره، فقد بلغ الغاية واقام النهاية.
 وهذا الشراب حسن وهو عندك احسن، والهدية منه شريفة وهي منك اشرف.
 وان كنت قدرت اني انما طلبته منك لاشربه او لاسقيه، او لاهبه، او لاتحساه في الخلا، او اديره في الملا او لانافس فيه الاكفاء، واجتر زيادة الخلطاء، او لابتذله لعيون الندماء، او اعرضه لنواءب الاصدقاء فقد اسات بي الظن، وذهبت من الاساءة بي في كل فن، وقصرت به فهو اشد عليك، ووضعت منه فهو اضر بك.
 وان ظننت اني انما اريده لاطرف به معشوقة، او لاستميل به هوي ملك، او لاغسل به اوضار الافءدة، او اداوي به خطايا الاشربة، او لاجلو به الابصار العليلة، واصلح به الابدان الفاسدة، او لاتطوع به علي شاعر مفلق او خطيب مصقع، او اديب مدقع، ليفتق لهم المعاني، وليخرج المذاهب، ولما في جانبهم من  الاجر، وفي اعناقهم من الشكر، ولينفضوا ما قالت الشعراء في الحمد، وليرتجعوا ما شاع لهم من الذكر؛ فاني اريد ان اضع من قدرها، وان اكسر من بالها، فقد تاهت وتيه بها. او لان اتفاءل برءيته واتبرك بمكانه، وانس بقربه، او لاشفي به الظماء، او اجعله اكسير اصحاب الكيمياء، او لان اذكرك كلما رايته، واداعبك كلما قابلته او لاجتلب به اليسر وانفي العسر. ولانه والفقر لا يجتمعان في دار، ولا يقيمان في ربع. ولاتعرف به حسن اختيارك، واتذكر به جودة اجتباءك. او لان استدل به علي خالص حبك، وعلي معرفتك بفضلي، وقيامك بواجب حقي فقد احسنت بي الظن، وذكرت من الاحسان في كل فن. بل هو الذي اصونه صيانة الاعراض، واغار عليه غيرة الازواج. 
 واعلم انك ان اكثرت لي منه خرجت الي الفساد، وان اقللت اقسمت علي الاقتصاد.
 وانا رجل من بني كنانة، وللخلافة قرابة، ولي فيها شفعة، وهم بعد جنس وعصبة، فاقل ما اصنع ان اكترثت لي منه ان اطلب الملك، واقل ما يصنعون بي ان انفي من الارض. فان اقللت فانك الولد الناصح، وان اكثرت فانك الغاش الكاشح. والسلام.  