

  الرسالة السابعة عشرة رسالة الحنين الي الاوطان

 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان لكل شء من العلم، ونوع من الحكمة، وصنف من الادب، سببا يدعو الي تاليف ما كان فيه مشتتا، ومعني يحدو علي جمع ما كان منه متفرقا. ومتي اغفل حملة الادب واهل المعرفة تمييز الاخبار واستنباط الاثار، وضم كل جوهر نفيس الي شكله، وتاليف كل نادر من الحكمة الي مثله بطلت الحكمة وضاع العلم، واميت الادب، ودرس مستور كل نادر.
 ولولا تقييد العلماء خواطرهم علي الدهر، ونقرهم اثار الاواءل في الصخر، لبطل اول العلم وضاع اخره. ولذلك قيل: " لا يزال الناس بخير ما بقي الاول يتعلم منه الاخير ".
 وان السبب الذي بعث علي جمع نتف من اخبار العرب في حنينها الي اوطانها، وشوقها الي تربها وبلدانها، ووصفها في اشعارها توقد النار في اكبادها، اني فاوضت بعض من انتقل من الملوك في ذكر الديار، والنزاع الي الاوطان، فسمعته يذكر انه اغترب من بلده الي اخر امهد من وطنه، واعمر من مكانه، واخصب من جنابه. ولم يزل  عظيم الشان جليل السلطان، تدين له من عشاءر العرب ساداتها وفتيانها، ومن شعوب العجم انجادها وشجعانها، يقود الجيوش ويسوس الحروب، وليس ببابه الا راغب اليه، او راهب منه؛ فكان اذا ذكر التربة والوطن حن اليه حنين الابل الي اعطانها، وكان كما قال الشاعر:
 اذا ما ذكرت الثغر فاضت مدامعي ~ واضحي فءادي نهبة للهماهم
 حنينا الي ارض بها اخضر شاربي ~ وحلت بها عني عقود التماءم
 والطف قوم بالفتي اهل ارضه ~ وارعاهم للمرء حق التقادم
 وكما قال الاخر:
 يقر بعيني ان اري من مكانه ~ ذري عقدات الابرق المتقاود
 وان ارد الماء الذي شربت به ~ سليمي وقد مل السري كل واخد
 والصق احشاءي بيرد ترابها ~ وان كان مخلوطا بسم الاساود

 فقلت: لءن قلت ذلك لقد قالت العجم: من علامة الرشد ان تكون النفس الي مولدها مشتاقة، والي مسقط راسها تواقة.
 وقالت الهند: حرمة بلدك عليك مثل حرمة ابويك؛ لان غذاءك منهما، وغذاءهما منه.
 وقال اخر: احفظ بلدا رشحك غذاءه، وارع حمي اكنك فناءه. واولي البلدان بصبابتك اليه بلد رضعت ماءه، وطعمت غذاءه.
 وكان يقال: ارض الرجل ظءره، وداره مهده. والغريب الناءي عن بلده، المتنحي عن اهله، كالثور الناد عن وطنه، الذي هو لكل رام قنيصة.  وقال اخر: الكريم يحن الي جنابه، كما يحن الاسد الي غابه.
 وقال اخر: الجالي عن مسقط راسه ومحل رضاعه، كالعير الناشط عن بلده، الذي هو لكل سبع قنيصة، ولكل رام دريءة.
 وقال اخر: تربة الصبا تغرس في القلب حرمة وحلاوة، كما تغرس الولادة في القلب رقة وحفاوة.
 وقال اخر: احق البلدان بنزاعك اليه بلد امصك حلب رضاعه.
 وقال اخر: اذا كان الطاءر يحن الي اوكاره، فالانسان احق بالحنين الي اوطانه.
 وقالت الحكماء: الحنين من رقة القلب، ورقة القلب من الرعاية، والرعاية من الرحمة، والرحمة من كرم الفطرة، وكرم الفطرة من طهارة الرشدة، وطهارة الرشدة من كرم المحتد.
 وقال اخر: ميلك الي مولدك من كرم محتدك.
 وقال اخر: عسرك في دارك اعز لك من يسرك في غربتك. 
 وانشد:
 لقرب الدار في الاقتار خير ~ من العيش الموسع في اغتراب
 وقال اخر: الغريب كالغرس الذي زايل ارضه، فقد شربه، فهو ذاو لا يثمر، وذابل لا ينضر.
 وقال بعض الفلاسفة: فطرة الرجل معجونة بحب الوطن.
 ولذلك قال بقراط: يداوي كل عليل بعقاقير ارضه؛ فان الطبيعة تتطلع لهواءها، وتنزع الي غذاءها.
 وقال افلاطون: غذاء الطبيعة من انجع ادويتها.
 وقال جالينوس: يتروح العليل بنسيم ارضه، كما تنبت الحبة ببل القطر.
 والقول في حب الناس الوطن وافتخارهم بالمحال قد سبق، فوجدنا الناس باوطانهم اقنع منهم بارزاقهم. 
 ولذلك قال ابن الزبير: " لو قنع الناس بارزاقهم قناعتهم باوطانهم ما اشتكي عبد الرزق ".
 وتري الاعراب تحن الي البلد الجدب، والمحل القفر، والحجر الصلد، وتستوخم الريف، حتي قال بعضهم:
 اتجلين في الجالين ام تتصبري ~ علي ضيق عيش والكريم صبور
 فبالمصر برغوث وحمي وحصبة ~ وموم وطاعون وكل شرور
 وبالبيد جوع لا يزال كانه ~ ركام باطراف الاكام يمور
 وتري الخضري يولد بارض وبقاء وموتان وقلة خصب، فاذا وقع ببلاد اريف من بلاده، وجناب اخصب من جنابه، واستفاد غني، حن الي وطنه ومستقره.
 ولو جمعنا اخبار العرب واشعارها في هذا المعني لطال اقتصاصه، ولكن توخينا تدوين احسن ما سنح من اخبارهم واشعاهم، وبالله التوفيق.
 ومما يءكد ما قلنا في حب الاوطان قول الله عز وجل حين ذكر الديار  يخبر عن مواقعها من قلوب عباده فقال: " لو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم "، فسوي بين قتل انفسهم وبين الخروج من ديارهم. وقال تعالي: " وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا ".
 وقال عمر رضي الله عنه: " عمر الله البلدان بحب الاوطان ".
 وكان يقال: لولا حب الناس الاوطان لخسرت البلدان.
 وقال عبد الحميد الكاتب، وذكر الدنيا: " نفتنا عن الاوطان، وقطعتنا عن الاخوان ".
 وقالت الحكماء: اكرم الخيل اجزعها من السوط، واكيس الصبيان ابغضهم للكتاب، واكرم الصفايا اشدها ولها الي اولادها، واكرم الابل اشدها حنينا الي اوطانها، واكرم المهارة اشدها ملازمة لامها، وخير الناس الفهم للناس.
 وقال اخر: من امارات العاقل بره لاخوانه، وحنينه لاوطانه، ومداراته لاهل زمانه. 
 واعتل اعرابي في ارض غربة، فقيل له: ما تشتهي؟ فقال: حسل فلاة، وحسو قلات.
 وسءل اخر فقال: محضا رويا، وضبا مشويا.
 وسءل اخر فقال: ضبا عنينا اعور.
 وقالت العرب: حماك احمي لك، واهلك احفي بك.
 وقيل: الغربة كربة، والقلة ذلة. وقال:
 لا ترغبوا اخوتي في غربة ابدا ~ ان الغريب ذليل حيثما كانا
 وقال اخر: لا تنهض من وكرك فتنقصك الغربة، وتضيمك الوحدة.
 وقال اخر: لا تجف ارضا بها قوا بلك، ولا تشك بلدا فيه قباءلك. 
 وقال اصحاب القيافة في الاسترواح: اذا احست النفس بمولدها تفتحت مسامها فعرفت النسيم.
 وقال اخر: يحن اللبيب الي وطنه، كما يحن النجيب الي عطنه.
 وقال: كما ان لحاضنتك حق لبنها، كذلك لارضك حرمة وطنها.
 وذكر اعرابي بلدة فقال: رملة كنت جنين ركامها، ورضيع غمامها، فحضنتني احشاءها، وارضعتني احساءها.
 وشبهت الحكماء الغريب باليتيم اللطيم الذي ثكل ابويه، فلا ام ترامه، ولا اب يحدب عليه.
 وقالت اعرابية: اذا كنت في غير اهلك فلا تنس نصيبك من الذل.
 وقال الشاعر:
 لعمري لرهط المرء خير بقية ~ عليه وان عالوا به كل مركب

 اذا كنت في قوم عدي لست منهم ~ فكل ما علفت من خبيث وطيب
 وفي المثل: " اوضح من مراة الغريبة ". وذلك ان المراة اذا كانت هديا في غير اهلها، تتفقد من وجهها وهيءتها ما لا تتفقده وهي في قومها واقاربها، فتكون مراتها مجلوة تتعهد بها امر نفسها. وقال ذو الرمة:
 لها اذن حشر وذفري اسيلة ~ وخد كمراة الغريبة اسجح
 وكانت العرب اذا غزت وسافرت حملت معها من تربة بلدها رملا وعفرا تستنشقه عند نزلة او زكام او صداع. وانشد لبعض بني ضبة:
 نسير علي علم بكنه مسيرنا ~ وعدة زاد في بقايا المزاود
 ونحمل في الاسفار ماء قبيصة ~ من المنشا الناءي لحب المراود
 وقال اخر: ارض الرجل اوضح نسبه، واهله احضر نشبه.
 وقيل لاعرابي: كيف تصنع في البادية اذا اشتد القيظ وانتعل كل شء ظله؟ قال: وهل العيش الا ذاك، يمشي احدنا ميلا فيرفض  عرقا، ثم ينصب عصاه ويلقي عليها كساءه، ويجلس في فيءه يكتال الريح، فكانه في ايوان كسري!.
 وقيل لاعرابي: ما اصبركم علي البدو؟ قال: كيف لا يصبر من وطاءه الارض، وغطاءه السماء، وطعامه الشمس، وشرابه الريح! والله لقد خرجنا في اثر قوم قد تقدمونا بمراحل ونحن حفاة، والشمس في قلة السماء، حيث انتعل كل شء ظله، وانهم لاسوا حالا منا، ان مهادهم للعفر، وان وسادهم للحجر، وان شعارهم للهواء، وان دثارهم للخواء.
 وحدثني التوزي عن رجل من عرينة قال حدثني رجل من بني هاشم قال: قلت لاعرابي من بني اسد: من اين اقبلت؟ قال: من هذه البادية. قلت: واين تسكن منها؟ قال: مساقط الحمي حمي ضرية، بها لعمر الله ما نريد بدلا، ولا نبغي عنها حولا، اما الفلوات،  فلا يملولح ماءها، ولا يحمي ترابها، ولا يعمر جنابها، ليس فيها اذي ولا قذي، ولا انين ولا حمي؛ فنحن بارفه عيش وارفع نعمة! قلت: فما طعامكم فيها؟ قال: بخ بخ! عيشنا والله عيش تعلل جادبه، وطعامنا اطيب طعام واهنءه: الهبيد والضباب واليرابيع، والقنافذ والحيات، وربما والله اكلنا القد، واشتوينا الجلد، فلا نعلم احدا اخصب منا عيشا، فالحمد لله علي ما بسط من السعة، ورزق من الدعة، او ما سمعت قول قاءلنا وكان والله عالما بلذيذ العيش:
 اذا ما اصبنا كل يوم مذيقة ~ وخمس تميرات صغار كناءز

 فنحن ملوك الارض خصبا ونعمة ~ ونحن اسود الغاب عند الهزاهز
 وكم متمن عيشنا لا يناله ~ ولو ناله اضحي به حق فاءز
 ولهذا خبر طويل وصف فيه نوقا اضلها، واقتصرنا منه علي ما وصف من قناعته بوطنه.
 قال الهاشمي: فلما فرغ من نعته قلت له: هل لك في الغذاء؟ قال: اني والله غاوي اغباب، لاصق القلب بالحجاب، مالي عهد بمضاغ الا شلو يربوع وجد معمعمة مني فانسلت، فاخذت منه بنافقاءه وقاصعاءه وداماءه وراهطاءه، ثم تنفقته فاخرجته، ولا والله ما فرجت بشء فرحي به، فتلقاني رويع ببطن الخرجاء، يوقد نويرة تخبو طورا  وتسمو اخري، فدسسته في ارته فخمدت نويرته، ولا والله ما بلغ نضجه حتي اختلس الرويعي منه، فغلبني علي راسه وجوشه، وصدره وبدنه، وبقي بيدي رجلاه ووركاه، وفقرتان من صلبه، فكان ذلك مما انعم الله به علي، فاغتبقتها علي نكظ منكظ، وبوص باءص عن عراكه اياي، غير ان الله اعانني عليه. فلذلك والله عهدي بالطعام، واني لذو حاجة الي غذاء انوه به فءادي، واشد به ادي، فقد والله بلغ مني المجهود، وادرك مني المجلود.
 يصف هذا البءس والجهد، ويتحمل هذه الفاقة، ويصبر علي الفقر، قناعة بوطنه، وحبا لعطنه، واعتدادا بما وصف من رفاغة عيشه.  وحدثنا سليمان بن معبد، ان الوليد بن عبد الملك اراد ان يرسل خيله، فجاء اعرابي له بفرس انثي، فساله ان يدخلها مع خيله، فقال الوليد لقهرمانة اسيلم بن الاحنف: كيف تراها يا اسيلم؟ فقال يا امير المءمنين، حجازية، لو ضمها مضمارك ذهبت. قال الاعرابي: انت والله منقوص الاسم ، اعوج اسم الاب! فامر الوليد بادخال فرسه، فلما اجريت الخيل سبق الاعرابي علي فرسه، فقال الوليد: اواهبها لي انت يا اعرابي؟ فقال: لا والله، انها لقديمة الصحبة، ولها حق ولكن احملك علي مهر لها سبق عاما اول وهو رابض. فضحك الوليد وقال: اعرابي مجنون! فقال: وما يضحككم؟ سبقت امه عاما اول وهو في بطنها! فاستظرفه واحتبسه عنده فمرض، فبعث اليه الوليد بالاطباء، فانشا يقول:
 جاء الاطباء من حمص تخالهم ~ من جهلهم ان اداوي كالمجانين
 قال الاطباء: ما يشفيك؟ قلت لهم ~ شم الدخان من التسرير يشفيني
 
 اني احن الي ادخان محتطب ~ من الجنينة جزل غير موزون
 فامر الوليد ان يحمل اليه من رمث سليخة، فوافوه وقد مات.
 فهو عند الخليفة، وببلد ليس في الاقاليم اريف منه، ولا اخصب جنابا، فحن الي سليخة رمث، وحبا للوطن.
 وحكي ابو عبد الله الجعفري عن عبد الله بن اسحاق الجعفري قال: امرت بصهريج لي في بستان، عليه نخل مطل ان يملا، فذهبت بام الحسام المرية وابنتها  وهي زوجتي  فلما نظرت ام الحسام الي الصهريج قعدت عليه وارسلت رجليها في الماء، فقلت لها: الا تطوفين معنا علي هذا النخل، لنجني ما طاب من ثمره؟ فقالت: ها هنا اعجب الي. فدرنا ساعة وتركناها، ثم انصرفنا وهي تخضخض رجليها في الماء وتحرك شفتيها، فقلت: يا ام الحسام، لا احسبك الا وقد قلت شعرا. قالت: اجل. ثم انشدتني:
 اقول لادني صاحبي اسره ~ وللعين دمع يحدر الكحل ساكبه

 لعمري لنهي باللوي نازح القذي ~ نقي النواحي غير طرق مشاربه
 باجرع ممراع كان رياضه ~ سخاب من الكافور والمسك شاءبه
 احب الينا من صهاريج ملءت ~ للعب فلم تملح لدي ملاعنه
 فيا حبذا نجد وطيب ترابه ~ اذا هضبته بالعشي هواضبه
 وريح صبا نجد اذا ما تنسمت ~ ضحي اوسرت جنح الظلام جناءبه
 وانشد ابو النصر الاسدي:
 احب الارض تسكنها سليمي ~ وان كانت توارثها الجدوب
 وما دهري بحب تراب ارض ~ ولكن من يحل بها حبيب
 وانشدني حماد بن اسحاق الموصلي:
 احب بلاد الله ما بين صارة ~ الي غطفان اذ يصوب سحابها

 بلاد بها نيطت علي تماءمي ~ واول ارض مس جلدي ترابها
 قال: ولما حملت ناءلة بنت الفرافصة الكلبية الي عثمان بن عفان رضي الله عنه، كرهت فراق اهلها، فقالت لضب اخيها:
 الست تري بالله يا ضب انني ~ مرافقة نحو المدينة اركبا
 اما كان في اولاد عوف بن عامر ~ لك الويل ما يغني الخباء المطنبا
 ابي الله الا ان اكون غريبة ~ بيثرب لا اما لدي ولا ابا
 قال: وزوجت من ابان في كلب امراة، فنظرت ذات يوم الي ناقة قد حنت فذكرت بلادها وانشات تقول:
 الا ايها البكر الاباني انني ~ واياك في كلب لمغتربان
 نحن وابكي ذا الهوي لصبابة ~ وانا علي البلوي لمصطحبان
 وان زمانا ايها البكر ضمني ~ واياك في كلب لشر زمان
 وقال اخر:
 الا يا حبذا وطني واهلي ~ وصحبي حين يدكر الصحاب
 وما عسل ببارد ماء مزن ~ علي ظما لشاربه يشاب
 باشهي من لقاءكم الينا ~ فكيف لنا به، ومتي الاياب

 وانشد الغنوي لبعض الهذليين:
 واري البلاد اذا سكنت بغيرها ~ جدبا وان كانت تطل وتجنب
 واري العدو يحبكم فاحبه ~ ان كان ينسب منك او يتنسب
 واري السمية باسمكم فيزيدها ~ حبا الي ... ... ...
 قال: ومن هذا اخذ الطاءي قوله:
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ~ وحنينه ابدا لاول منزل
 وانشد ابو عمرو البجلي:
 تمتع من شميم عرار نجد ~ فما بعد العشية من عرار

 الا يا حبذا نفحات نجد ~ وريا روضه غب القطار
 وعيشك اذ يحل القوم نجدا ~ وانت علي زمانك غير زار
 شهور ينقضين وما شعرنا ~ بانصاف لهن ولا سرار
 فاما ليلهن فخير ليل ~ واقصر ما يكون من النهار
 وقال اخر:
 الا هل الي شم الخزامي ونظرة ~ الي قرقري قبل الممات سبيل
 فاشرب من ماء الحجيلاء شربة ~ يداوي بها قبل الممات عليل
 فيا اثلاث القاع، قلبي موكل ~ بكن وجدوي خيركن قليل
 ويا اثلاث القاع قد مل صحبتي ~ مسيري فهل في ظلكن مقيل

 اريد انحدارا نحوها فيردني ~ ويمنعني دين، علي ثقيل
 احدث نفسي عنك اذ لست راجعا ~ اليك، فحزني في الفءاد دخيل
 وانشد للمجنون:
 الي عامر اصبو، وما ارض عامر ~ هي الرملة الوعساء والبلد الرحب
 معاشر بيض لو وردت بلادهم ~ وردت بحورا ماءها للندي عذب
 اذا ما بدا للناطرين خيامهم ~ فثم العتاق القب والاسل القضب
 وانشدنا المازني:
 اقرا علي الوشل السلام وقل له: ~ كل الموارد مذ هجرت ذميم
 جبل ينيف علي الجبال اذا بدا ~ بين الغداءر والرمال مقيم

 تسري الصبا فتبيت في الواده ~ ويبيت فيه من الجنوب نسيم
 سقيا لظلك بالعشي وبالضحي ~ ولبرد ماءك والمياه حميم
 لو كنت املك برد ماءك لم يذق ~ ما في قلاتك ما حييت لءيم
 وقال امراة من عقيل:
 خليلي من سكان ماوان هاجني ~ هبوب الجنوب مرها وابتسامها
 فلا تسالاني ما وراءي فانني ~ بمنزلة اعيا الطبيب سقامها
 وقال اخر:
 الا ليت شعري والحوادث جمة ~ متي تجمع الايام يوما لنا الشملا
 وكل غريب سوف يمسي بذلة ~ اذا بان عن اوطانه وجفا الاهلا
 وقال اخر:
 الا ليت شعري يجمع الشمل بيننا ~ بصحراء من نجران ذات ثري جعد
 وهل تنفضن الريح افنان لمتي ~ علي لاحق الرجلين مضطمر ورد

 وهل اردن الدهر حسي مزاحم ~ وقد ضربته نفحة من صبا نجد
 وقال اخر:
 وانزلني طول النوي دار غربة ~ اذا شءت لاقيت امرا لا اشاكله
 فحامقته حتي يقال سجية ~ ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله
 ولو كنت في قومي وجل عشيرتي ~ لالفيت فيهم كل خرق اواصله
 وانشد لذي الرمة:
 اذا هبت الارواح من نحو جانب ~ به اهل مي هاج قلبي هبوبها
 هوي تذرف العينان منه، وانما ~ هوي كل ارض حيث حل حبيبها
 وقال ابو عثمان: 
 رايت عبدا اسود حبشيا لبني اسيد قدم من شق اليمامة فصار ناورا، وكان وحشيا مجنونا لطول الغربة مع الابل، وكان لا يلقي  الا الاكرة، فلا يفهم عنهم ولا يستطيع افهامهم، فلما راني سكن الي، وسمعته يقول: لعن الله ارضا ليس بها عرب، قاتل الله الشاعر حيث يقول: 
 " حر الثري مستعرب التراب ".
 ابا عثمان، ان هذه العريب في جميع الناس كمقدار القرحة في جلد الفرس، فلولا ان الله رق عليهم فجعلهم في حشاة لطمست هذه العجم اثارهم. اتري الاعيار اذا رات العتاق لا تري لها فضلا! والله ما امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم بقتلهم، اذ لا يدينون بدين، الا لضنه بهم، ولا ترك قبول الجزية منهم الا تنزيها لهم.
 وقيل لاعرابي: ما السرور؟ فقال: اوبة بغير خيبة، والفة بعد غيبة.
 وقيل لاخر: ما السرور؟ قال: غيبة تفيد غني، واوبة تعقب مني. وانشا يقول:
 وكنت فيهم كممطور ببلدته ~ يسر ان جمع الاوطان والمطرا
 واحسن ما سمعنا في حب الوطن وفرحة الاوبة قوله: 
 وياسرتها فاستعجلت عن قناعها ~ وقد يستخف الطامعين المياسر
 مشمرة عن ساق خدلاء حرة ~ تجاري بنيها مرة وتحاضر
 وخبرها الرواد ان ليس بينها ~ وبين قري نجران والدرب صافر
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ~ كما قر عينا بالاياب المسافر
 وقيل لبعض الاعراب: ما الغبطة؟ قال: الكفاية مع لزوم الاوطان، والجلوس مع الاخوان. قيل: فما الذلة؟ قال: التنقل في البلدان، والتنحي عن الاوطان.
 وقال اخر:
 طلب المعاش مفرق ~ بين الاحبة والوطن
 ومصير جلد الرجا ~ ل الي الضراعة والوهن
 حتي يقاد كما يقا ~ د النضو في ثني الرسن
 ثم المنية بعده ~ فكانه ما لم يكن
 ووجدنا من العرب: من قد كان اشرف علي نفسه، وافخر في حسبه؛ ومن العجم: من كان اطيب عنصرا وانفس جوهرا اشد حنينا الي وطنه، ونزاعا الي تربته. 
 وكانت الملوك علي قديم الدهر لا تءثر علي اوطانها شيءا.
 وحكي الموبذ انه قرا في سيرة اسفنديار بن يستاسف بن لهواسف، بالفارسية، انه لما غزا بلاد الخزر ليستنقذ اخته من الاسر، اعتل بها، فقيل له: ما تشتهي؟ قال: شمة من تربة بلخ، وشربة من ماء واديها.
 واعتل سابور ذو الاكتاف بالروم، وكان ماسورا في القد، فقالت له بنت ملك الروم وقد عشقته: ما تشتهي مما كان فيه غذاءك؟ قال: شربة من ماء دجلة، وشمة من تربة اصطخر! فغبرت عنه اياما ثم اتته يوما بماء الفرات، وقبضة من تراب شاطءه، وقالت: هذا من  ماء دجلة، وهذه من تربة ارضك، فشرب واشتم من تلك التربة فنقه من مرضه.
 وكان الاسكندر الرومي جال في البلدان واخرب اقليم بابل، وكنز الكنوز واباد الخلق، فمرض بحضرة بابل، فلما اشفي اوصي الي حكماءه ووزراءه ان تحمل رمته في تابوت من ذهب الي بلده؛ حبا للوطن.
 ولما افتتح وهرز بن شيرزاذ بن بهرام جور اليمن، وقتل ملك الحبشة المتغلب  كان  علي اليمن، اقام بها عاملا لانوشروان، فبني نجران اليمن  وهي من احصن مدن الثغور  فلما ادركته الوفاة اوصي ابنه شير زاد ان يحمل الي اصطخر ناوس ابيه، ففعل به ذلك.
 فهءلاء الملوك الجبابرة الذين لم يفتقدوا في اغترابهم نعمة، ولا غادروا في اسفارهم شهوة، حنوا الي اوطانهم، ولم يءثروا علي تربهم ومساقط رءوسهم شيءا من الاقاليم المستفادة بالتغازي والمدن المغتصبة من ملوك الامم.
 وهءلاء الاعراب مع فاقتهم وشدة فقرهم يحنون الي اوطانهم، ويقنعون بتربهم ومحالهم. 
 ورايت المتادب من البرامكة المتفلسف منهم، اذا سافر سفرا اخذ معه من تربة مولده في جراب يتداوي به.
 ومن اصدق الشواهد في حب الوطن ان يوسف عليه السلام، لما ادركته الوفاة اوصي ان تحمل رمته الي موضع مقابر ابيه وجده يعقوب واسحاق وابراهيم عليهم السلام.
 وروي لنا ان اهل مصر منعوا اولياء يوسف من حمله، فلما بعث الله موسي عليه السلام واهلك علي يديه فرعون وغيره من الامم، امره ان يحمل رمته الي تربة يعقوب بالشام، وقبره علم بارض بيت المقدس بقرية تسمي حسامي.
 وكذلك يعقوب، مات بمصر فحملت رمته الي ايلياء، قرية بيت المقدس، وهناك قبر اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام. 
 ومن حب الناس للوطن، وقناعتهم بالعطن، ان ابراهيم لما اتي بهاجر ام اسماعيل مكة فاسكنها، وليس بمكة انيس ولا ماء، ظمء اسماعيل فدعا ابراهيم ربه فقال: " رب اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم "، اجاب الله دعاءه اذ رضي به وطنا، وبعث جبريل عليه السلام فركض موضع زمزم برجله، فنبع منه زمزم.
 ومر باسماعيل وامه فرقة من جرهم، فقالوا: اتاذنون لنا ان ننزل معكم؟ فقالت هاجر: نعم ولا حق لكم في الماء، فصار اسماعيل وولده قطان مكة، لدعوة ابراهيم عليهما السلام.
 نعم، وهي مع جدوبتها خير بقاع الارض، اذ صارت حرما، ولاسماعيل وولده مسكنا، وللانبياء منسكا ومجمعا علي غابر الدهر.
 وممن تمسك من بني اسراءيل عليه السلام بحب الاوطان خاصة، ولد هارون، وال داود؛ لم يمت منهم ميت في اقليم بابل في اي البلدان مات، الا نبشوا قبره بعد حول، وحملت رمته الي موضع يدعي الحصاصة بالشام فيودع هناك حولا، فاذا حال الحول نقلت الي بيت المقدس.
 وقال الفرزدق:
 لكسري كان اعقل من تميم ~ ليالي فر من بلد الضباب
 فاسكن اهله ببلاد ريف ~ وجنات وانهار عذاب

 فصار بنو بنيه بها ملوكا ~ وصرنا نحن امثال الكلاب
 فلا رحم الاله صدي تميم ~ فقد ازري بنا في كل باب
 وقال اخر في حب الوطن:
 سقي الله ارض العاشقين بغيثه ~ ورد الي الاوطان كل غريب
 واعطي ذوي الهيءات فوق مناهم ~ ومتع محبوبا بقرب حبيب
 