

   من رسالته في المعاد والمعاش

  فصل من صدر كتابه في المعاد والمعاش
 اما بعد فان جماعات اهل الحكمة قالوا: 
 واجب علي كل حكيم ان يحسن الارتياد لموضع البغية، وان يتبين اسباب الامور، ويمهد لعواقبها.
 فانما حمدت العلماء بحسن التثبت في اواءل الامور، واستشفاقهم بعقولهم ما تجء به العواقب، فيعلمون عند استقبالها ما تءول به الحالات في استدبارها. وبقدر تفاوتهم في ذلك تستبين فضاءلهم.
 فاما معرفة الامور عند تكشفها، وما يظهر من خفياتها. فذلك امر يعتدل فيه الفاضل والمفضول، والعالم والجاهل.
 واني قد عرفتك  اكرمك الله  في ايام الحداثة، وحيث سلطان الهوي المخلط للاعراض اغلب علي نظراءك، وسكر الشباب  والجدة المتحيفين للدين والمروءة مستول علي لداتك، ففقتهم ببسطة المقدرة، وحميا الحداثة، وفضل الجدة، مع ما تقدمتهم به من الوسامة في الصورة، والجمال في الهيءة.
 وهذه اسباب تكاد ان توجب الانقياد للهوي، وتلجج في المهالك ولا يسلم معها الا المنقطع القرين في صحة الفطرة، وكمال العقل. فاستعبدتهم الشهوات حتي اعطوها ازمة اديانهم، وسلطوها علي مروءاتهم واباحوها اعراضهم، فالت باكثرهم الحال الي ذل العدم، وفقد عز الغني في العاجل، مع الندامة الطويلة والحسرة في الاجل.
 وخرجت نسيج وحدك اوحديا في نفسك، حكمت وكيل الله عندك  وهو عقلك  علي هواك، والقيت اليه ازمة امرك، فسلك بك طريق السلامة، واسلمك الي العاقبة المحمودة، وبلغ بك من نيل اللذات اكثر مما بلغوا، ونال بك من الشهوات اكثر مما نالوا، وصرفك  من صنوف النعم في اكثر مما تصرفوا، وربط عليك من نعم الله التي خولك ما اطلقه من ايديهم ايثار اللهو، وتسليطهم الهوي علي انفسهم فخاض بك تلك اللجج، واستنقذك من تلك المعاطب، فاخرجك سليم الدين، وافر المروءة، نقي العرض، كثير الشراء، بين الجدة. وذلك سبيل من كان ميله الي الله اكثر من ميله الي هواه.
 فلم ازل في احوالك كلها تلك بفضيلتك عارفا، ولك بنعم الله عندك غابطا، اري ظواهر امرك المحمودة تدعوني الي الانقطاع اليك، واسال عن بواطن احوالك فيزيدني رغبة في الاتصال بك، ارتيادا مني لموضع الخيرة في الاخوة، والتماسا لاصابة الاصطفاء في المودة، وتخيرا لمستودع الرجاء في الناءبة.
 فلما محصتك الخبرة، وكشف الابتلاء عن المحمدة، وقضت لك التجارب بالتقدمة، وشهدت لك قلوب العامة بالقبول والمحبة، وقطع الله عذر من كان يطلب الاتصال بك، طلبت الوسيلة اليك والاتصال بحبلك، ومتت بحرمة الادب وذمام كرمك. 
 وكان من نعمة الله عندي ان جعل ابا عبد الله  حفظه الله  وسيلتي اليك، فوجدت المطلب سهلا، والمراد محمودا، وافضيت الي ما يجوز الامنية ويفوت الامل. فوصلت اخاي بمودتك، وخلطتني بنفسك، واسمتني في مراعي ذوي الخاصة بك تفضلا لا مجازاة، وتطولا لا مكافاة، فامنت الخطوب، واعتليت علي الزمان، واتخذتك للاحداث عدة، ومن نواءب الدهر حصنا منيعا.
 فلما جرت المءانسة، وتقلبت من فضلك في صنوف النعمة، وزاد تصرفي في مواهبك في السرور والحبرة، اردت خبرة المشاهدة فبلوت اخلاقك، وامتحنت شيمك، وعجمت مذاهبك، علي حين غفلاتك، وفي الاوقات التي يقل فيها تحفظك، اراعي حركاتك، واراقب مخارج امرك ونهيك، فاري من استصغارك لعظيم النعمة التي تنعم بها، واستكثارك لقليل الشكر من شاكريك، ما اعرف به وبما قد بلوت من غيرك وما قد شهدت لي به عليك التجارب، ان ذلك منك طبع غير تكلف.
 هيهات ما يكاد ذو التكلف ان يخفي علي اهل الغباوة، فكيف علي مثلي من المتصفحين؟ 
  فصل منه
 ولم ازل  ابقاك الله  بالموضع الذي عرفت من جمع الكتب ودراستها والنظر فيها. ومعلوم ان طول دراستها انما هو تصفح عقول العالمين، والعلم باخلاق النبيين  صلوات الله تعالي عليهم اجمعين  وذوي الحكمة من الماضين والباقين من جميع الامم، وكتب اهل الملل.
 فرايت ان اجمع لك كتابا من الادب، جامعا لعلم كثير من امر المعاد والمعاش، اصف لك فيه علل الاشياء، واخبرك باسبابها، وما اتفقت عليه محاسن الامم. وعلمت ان ذلك من اعظم ما ابرك به، وارجح ما اتقرب به اليك.
 وكان الذي حداني الي ذلك ما رايت الله تعالي قسم لك من العقل والفهم، وركب فيك من الطبع الكريم.
 وقد اجتمعت الحكماء علي ان العقل المطبوع والكرم الغريزي، لا يبلغان غاية الكمال الا بمعاونة العقل المكتسب، ومثلوا ذلك بالنار والحطب، والمصباح والدهن، وذلك ان العقل الغريزي الة والمكتسب مادة، وانما الادب عقل غيرك تزيده في عقلك.
 ورايت كثيرا من واضعي الادب قبلي، قد عهدوا الي الغابرين بعدهم في الاداب عهودا قاربوا فيها الحق، واحسنوا فيها الدلالة. الا  اني رايت اكثر ما رسموا من ذلك فروعا لم يبينوا عللها، وصفات حسنة لم يكشفوا اسبابها، وامورا محمودة لم يدلوا علي اصولها.
 فان كان ما فعلوا من ذلك روايات رووها عن اسلافهم، ووراثات ورثوها عن اكابرهم فقد قاموا باداء الامانة، ولم يبلغوا فضيلة من طب لمن استطب، وان كانوا تركوا الدلالة علي علل الامور، التي بمعرفة عللها يوصل الي مباشرة اليقين فيها، وينتهي الي غاية الاستبصار منها، فلم يعدوا في ذلك منزلة الظن بها.
 ولم تجد وصايا انبياء الله تعالي ابدا الا مبينة بالاسباب، مكشوفة العلل، مضروبة معها الامثال.
  فصل منه
 ولن ادع من تلك المواضع الخفية موضعا الا اقمت لك بها بازاء كل شبهة منه دليلا، ومع كل خفي من الحق حجة ظاهرة، تستنبط بها غوامض البرهان، وتستثير بها دفاءن الصواب، وتستشف بها سراءر القلوب، فتاتي بما تاتي عن بينة، وتدع ما تدع  عن خبرة، ولا يكون بك وحشة الي معرفة كثير ما يغيب عنك اذا عرفت العلل والاسباب، حتي كانك مشاهد لضمير كل امرء لمعرفتك بطبعه وما ركب عليه.
  فصل منه
 اعلم انك اذا اهملت ما وصفت لك عرضت تدبيرك الي الاختلاط، وان اثرت الهويني، واتكلت علي الكفاية في الامر الذي لا يجوز فيه الا نظرك، وزجيت امرك علي راي مدخول، واصل غير محكم، رجع ذلك عليك بما لو حكم فيه عدوك كان ذلك غاية امنيته وشفاء غيظه.
 واعلم ان اجراءك الامور مجاريها، واستعمالك الاشياء علي وجوهها، يجمع لك الفة القلوب، فيعاملك كل من عاملك بمودة، واخذ واعطاء، وهو علي ثقة من بصرك بمواضع الانصاف، وعلمك بموارد الامور. 
  فصل منه
 فان ابتليت في بعض الاوقات بمن يتقرب بحرمة، ويمت بدالة، يطلب المكافاة باكثر مما يستوجب، فدعاك الكرم والحياء الي تفضيله علي من هو احق به، اما خوفا من لسانه، او مداراة لغيره، فلا تدع الاعتذار الي من هو فوقه من اهل البلاء والنصيحة واظهار ما اردت من ذلك لهم؛ فان اهل خاصتك والمءتمنين علي اسرارك، هم شركاءك في العيش، فلا تستهينن بشء من امورهم، فان الرجل قد يترك الشء من ذلك اتكالا علي حسن راي اخيه، فلا يزال ذلك يجرح في القلب وينمو، حتي يولد ضغنا ويحول عداوة.
 فتحفظ من هذا الباب، واحمل اخوانك عليه بجهدك.
 وستجد من يتصل بك ممن يغلبه افراط الحرص، وحميا الشره، ولين جانبك له، علي ان ينقم العافية، ويطلب اللحوق بمنازل من ليس مثله، ولا له مثل دالته، فتلقاه لما تصنع به مستقلا. ولمعروفك مستصغرا.
 وصلاح من كانت هذه حاله بخلاف ما فسد عليه امره. 
 فاعرف طراءفهم وشيمهم، وداو كل من لا بد لك من معاشرته، بالدواء الذي هو انجع فيه، ان لينا فلينا، وان شدة فشدة، فقد قيل في مثل:
 من لا يءدبه الجمي ~ ل ففي عقوبته صلاحه
  فصل منه
 واعلم ان المقادير ربما جرت بخلاف ما تقدر الحكماء، فينال بها الجاهل في نفسه، المختلط في تدبيره، ما لا ينال الحازم الاريب الحذر، فلا يدعونك ما تري من ذلك الي التضييع والاتكال علي مثل تلك الحال؛ فان الحكماء قد اجتمعت علي ان من اخذ بالحزم وقدم الحذر، فجاءت المقادير خلاف ما قدر، كان عندهم احمد رايا، واوجب عذرا ممن عمل بالتفريط، وان اتفقت له الامور علي ما اراد.
 ولا تكونن بشء مما في يدك اشد ضنا، ولا عليه اشد حدبا منك بالاخ الذي قد بلوته بالسراء والضراء فعرفت مذاهبه، وخبرت شيمه، وصح لك غيبه، وسلمت لك ناحيته، فانه شقيق روحك، وباب الروح الي حياتك، ومستمد رايك وتوام عقلك. 
 ولست منتفعا بعيش مع الوحدة، ولا بد من المءانسة.
 وكثرة الاستبدال يهجم بصاحبه علي المكروه.
 فان صفا لك اخ فكن به اشد ضنا منك بنفاءس اموالك، ثم لا يزهدنك فيه ان تري خلقا او خلقين تكرههما، فان نفسك التي هي اخص النفوس بك لا تعطيك المقادة في كل ما تريد، فكيف بنفس غيرك.
 وبحسبك ان يكون لك من اخيك اكثره. وقد قالت الحكماء: " من لك باخيك كله ". و: " اي الرجال المهذب ".
  فصل منه
 واعلم انك موسوم بسيما من قارنت، ومنسوب اليك افاعيل من صاحبت. فتحرز من دخلاء السوء، واظهر مجانبة اهل الريب، وقد جرت لك في ذلك الامثال، وسطرت فيه الاقاويل، فقالوا: " المرء حيث يجعل نفسه ". 
 وقالوا: " يظن بالمرء ما يظن بقرينه ".
 وقالوا: " المرء بشكله "، و " المرء باليفه ".
 ولن تقدر ان تتحرز من الناس، ولكن اقل المءانسة الا باهل البراءة من كل دنس.
 واعلم ان المرء بقدر ما يسبق اليه يعرف، وبالمستفيض من افعاله يوصف. فان كان بين ذلك كثير من اخلاقه الغاه الناس، وحكموا عليه بالغالب من امره.
 فاجهد ان يكون اغلب الاشياء علي افعالك كل ما يحمده العوام ولا تذمه الجماعات، فان ذلك يعفي علي كل خلل ان كان.
 فبادر السنة الناس واشغلها بمحاسنك، فانهم الي كل سيء سراع، واستظهر علي من دونك بالتفضل، وعلي نظاءرك بالانصاف، وعلي كل من فوقك بالاجلال، تاخذ بوثاءق الامور وبازمة التدبير.  