


   ( المقدمة ) 
 رب انعمت فزد تولاك الله بحفظه واعانك علي شكره ووفقك لطاعته وجعلك من الفاءزين برحمته ذكرت  حفظك الله انك قرات كتابي في تصنيف حيل لصوص النهار وفي تفصيل حيل سراق الليل وانك سددت به كل خلل وحصنت به كل عورة وتقدمت بما افادك من لطاءف الخدع ونبهك عليه من غراءب الحيل فيما عسي الا يبلغه كيد ولا يحوزه مكر وذكرت ان موقع نفعه عظيم وان التقدم في درسه واجب وقلت : اذكر لي نوادر البخلاء واحتجاج الاشحاء وما يجوز من ذلك في باب الهزل وما يجوز منه في باب الجد لاجعل الهزل مستراحا والراحة جماما فان للجد كدا يمنع من معاودته ولا بد لمن التمس نفعه من مراجعته .  وذكرت ملح الحزامي واحتجاج الكندي ورسالة سهل بن هارون وكلام ابن غزوان وخطبة الحارثي وكل ما حضرني من اعاجيبهم ولم سموا البخل صلاحا والشح اقتصادا ولم حاموا علي المنع ونسبوه الي الحزم ولم نصبوا للمواساة وقرنوها بالتضييع ولم جعلوا الجود سرفا والاثرة جهلا ولم زهدوا في الحمد وقل احتفالهم بالذم ولم استضعفوا من هش للذكر وارتاح للبذل ولم حكموا بالقوة لمن لا يميل الي ثناء ولا ينحرف عن هجاء ولم احتجوا بظلف العيش علي لينه وبحلوه علي مره ولم لم يستحيوا  من رفض الطيبات في رحالهم مع استهتارهم بها في رحال غيرهم ولم تتايعوا في البخل ولم اختاروا ما يوجب ذلك الاسم مع انفتهم من ذلك الاسم ولم رغبوا في الكسب مع زهدهم في الانفاق ولم عملوا في الغني عمل الخاءف من زوال الغني ولم يفعلوا في الغني عمل الراجي لدوام الغني ولم وفروا نصيب الخوف وبخسوا نصيب الرجاء مع طول السلامة وشمول العافية والمعافي اكثر من المبتلي وليست الحواءج اقل من الفواءد . فكيف يدعوا الي السعادة من خص نفسه بالشقوة بل كيف ينتحل نصيحة العامة من بدا بغش الخاصة ولم احتجوا مع شدة عقولهم بما اجمعت الامة علي تقبيحه ولم فخروا مع اتساع معرفتهم بما اطبقوا علي تهجينه وكيف يفطن عند الاعتلال له ويتغلغل عند  الاحتجاج عنه الي الغابات البعيدة والمعاني اللطيفة ولا يفطن لظاهر قبحه وشناعة اسمه وخمول ذكره وسوء اثره علي اهله وكيف وهو الذي يجمع له بين الكد وقلة المرفق وبين السهر وخشونة المضجع وبين طول الاغتراب وطول قلة الانتفاع ومع علمه لان وارثه اعدي له من عدوه وانه احق بما له من وليه او ليس لو اظهر الجهل والغباوة وانتحل الغفلة والحماقة ثم احتج بتلك المعاني الشداد وبالالفاظ الحسان وجودة الاختصار وبتقريب المعني وبسهولة المخرج واصابة الموضع لكان ما ظهر من معانيه وبيانه مكذبا لما ظهر من جهله ونقصانه ولم جاز ان يبصر بعقله البعيد الغامض ويعيا عن القريب الجليل  وقلت : فبين لي ما الشء الذي خبل عقولهم وافسد اذهانهم واغشي تلك الابصار ونقض ذلك الاعتدال وما الشء الذي له عاندوا الحق وخالفوا الامم وما هذا التركيب المتضاد والمزاج المتنافي وما هذا الغباء الشديد الذي الي جنبه فطنة عجيبة وما هذا السبب الذي خفي به الجليل الواضح وادرك به الدقيق الغامض وقلت : وليس عجبي ممن خلع عذاره في البخل وابدي صفحته للذم ولم يرض من القول الا بمقارعة الخصم ولا من الاحتجاج الا بما رسم في الكتب ولا عجبي من مغلوب علي عقله مسخر لاظهار عيبه كعجبي ممن قد فطن لبخله وعرف افراط شحه وهو في ذلك  يجاهد نفسه ويغلب طبعه . ولربما ظن ان قد فطن له وعرف ما عنده فموه شيءا لا يقبل التمويه ورقع خرقا لا يقبل الرقع . فلوا انه كما فطن لعيبه وفطن لمن فطن لعيبه فطن لضعفه عن علاج نفسه وعن تقويم اخلاطه وعن استرجاع ما سلف من عاداته وعن قلبه اخلاقه المدخولة الي ان تعود سليمة لترك تكلف ما لا يستطيعه ولربح الانفاق علي من يذمه ولما وضع علي نفسه الرقباء ولا احضر ماءدته الشعراء ولا خالط برد الافاق ولا لابس الموكلين بالاخبار ولا استراح من كد الكلفة ودخل في غمار الامة .  وبعد فما باله يفطن لعيوب الناس اذا اطعموه ولا يفطن لعيب نفسه اذا اطعمهم وان كان عيبه مكشوفا وعيب من اطعمه مستورا ولم سخت نفس احدهم بالكثير من التبر وشحت بالقليل من الطعم وقد علم ان الذي منع يسير في جنب ما بذل وانه لو شاء ان يحصل بالقليل مما جاد به اضعاف ما بخل به كان ذلك عتيدا ويسيرا موجودا وقلت : ولا بد من ان تعرفني الهنات التي نمت علي المتكلفين ودلت علي حقاءق المتموهين وهتكت عن استار الادعياء وفرقت بين الحقيقة والرياء وفصلت بين البهرج المتزخرف والمطبوع المبتهل لتقف  زعمت  عندها ولتعرض نفسك عليها ولتتوهم مواقعها وعواقبها . فان نبهك التصفح لها علي عيب قد اغفلته عرفت مكانه فاجتنبته . فان كان عتيدا ظاهرا معروفا عندك نظرت : فان كان احتمالك فاضلا علي بخلك دمت علي اطعامهم وعلي اكتساب المحبة بمءاكلتهم وان كان اكتراءك غامر الاجتهاد  سترت نفسك وانفردت يطيب زادك ودخلت مع الغمار وعشت عيش المستورين . وان كانت الحروب بينك وبين طباعك سجالا وكانت اسبابكما امثالا واشكالا اجبت الحزم الي ترك التعرض واجبت الاحتياط الي رفض التكلف ورايت ان من حصل السلامة من الذم فقد غنم وان من اثر الثقة علي التغرير فقد حزم . وذكرت انك الي معرفة هذا الباب احوج وان ذا المروءة الي هذا العلم افقر واني ان حصنت من الذم عرضك بعد ان حصنت من اللصوص مالك فقد بلغت لك ما لم يبلغه اب بار ولا ام رءوم . وسالت ان اكتب لك علة ان الرجل احق ببيته من الغريب واولي باخيه من البعيد وان البعيد احق بالغيرة والقريب اولي بالانفة وان الاستزادة في النسل كالاستزادة  في الحرث الا ان العادة هي التي اوحشت منه والديانة هي التي حرمته ولان الناس يتزيدن ايضا في استعظامه وينتحلون اكثر مما عندهم في استشناعه . وعلة الجهجاه في تحسين الكذب بمرتبة الصدق في مواضع وفي تقبيح الصدق في مواضع وفي الحاق الكذب بمرتبة الصدق وفي حط الصدق الي موضع الكذب وان الناس يظلمون الكذب بتناسي مناقبه وتذكر مثالبه ويحابون الصدق بتذكر منافعه وبتناسي مضاره وانهم لو وازنوا بين مرافقهما وعدلوا بين خصالهما لما فرقوا بينهما هذا التفريق ولما راوهما بهذه العيون . ومذهب صحصح في تفضيل النسيان علي كثير من الذكر وان الغباء في الجملة انفع من الفطنة في الجملة وان عيش البهاءم احسن موقعا من النفوس من عيش العقلاء وانك لو اسمنت بهيمة ورجلا ذا مروءة او امراة ذات عقل وهمة واخري  ذات غباء وغفلة لكان الشحم الي البهيمة اسرع وعن ذات العقل والهمة ابطا . ولان العقل مقرون بالحذر والاهتمام ولان الغباء مقرون بفراغ البال والامن فلذلك البهيمة تقنو شحما في الايام اليسيرة . ولا تجد ذلك لذي الهمة البعيدة . ومتوقع البلاء في البلاء وان سلم منه . والعاقل في الرجاء الي ان يدركه البلاء . ولولا انك تجد هذه الابواب واكثر منها مصورة في كتابي الذي سمي كتاب المساءل لاتيت علي كثير منه في هذا الكتاب . فاما ما سالت من احتجاج الاشحاء ونوادر احاديث البخلاء فساوجدك ذلك في قصصهم  ان شاء الله تعالي  مفرقا وفي احتجاجاتهم مجملا فهو اجمع لهذا الباب من وصف ما عندي دون ما انتهي الي من اخبارهم علي وجهها وعلي ان الكتاب ايضا يصير اقصر ويصير العار فيه اقل .  ونبتدء برسالة سهل بن هارون ، ثم بطرف اهل خراسان ، لاكثار الناس في اهل خراسان . ولك في هذا الكتاب ثلاثة اشياء : تبين حجة طريفة او تعرف حيلة لطيفة او استفادة نادرة عجيبة . وانت في ضحك منه اذا شءت وفي لهو اذا مللت الجد . وانا ازعم ان البكاء صالح للطباءع ومحمود المغبة اذا وافق الموضع ولم يجاوز المقدار ولم يعدل عن الجهة ودليل علي الرقة والبعد من القسوة . وربما عد من الوفاة وشدة الوجد علي الاولياء . وهو من اعظم ما تقرب به العابدون واسترحم به الخاءفون . وقال بعض الحكماء لرجل اشتد جزعه من بكاء صبي له : لا تجزع فانه افتح لجرمه واصح لبصره . وضرب عامر بن قيس بيده علي عينه فقال : جامدة شاخصة لا تندي ! وقيل لصفوان بن محرز عند طول بكاءه وتذكر احزانه : ان طول البكاء يورث العمي . فقال : ذلك لها شهادة . فبكي حتي عمي .  وقد مدح بالبكاء ناس كثير : منهم يحيي البكاء وهيثم البكاء . وكان صفوان بن محرز يسمي البكاء . واذا كان البكاء الذي ما دام صاحبه فيه فانه في بلاء  وربما اعمي البصر وافسد الدماغ ودل علي السخف وقضي علي صاحبه بالهلع وشبه بالامة اللكعاء وبالحدث الضرع  ولو كان الضحك قبيحا من الضاحك وقبيحا من المضحك لما قيل للزهرة والحبرة والحلي والقصر المبني : كانه يضحك ضحكا . وقد قال الله جل ذكره : { وانه هو اضحك وابكي وانه هو امات واحيا } . فوضع الضحك بحذاء الموت . وانه لا يضيف الله الي نفسه القبيح ولا يمن علي خلقه بالنقص . وكيف لا يكون موقعه من سرور النفس عظيما ومن مصلحة الطباع كبيرا وهو شء في اصل الطباع وفي اساس التركيب . لان الضحك اول خير يظهر من الصبي . وقد تطيب  نفسه وعليه ينبت شحمه ويكثر دمه الذي هو علة سروره ومادة قوته . ولفضل خصال الضحك عند العرب تسمي اولادها بالضحاك وببسام وبطلق وبطليق . وقد ضحك النبي صلي الله عليه وسلم ومزح . وضحك الصالحون ومزحوا . واذا مدحوا قالوا : هو ضحوك السن وبسام العشيات وهش الي الضيف وذو اريحية واهتزاز . واذا قالوا : هو عبوس وهو كالح وهو قطوب وهو شتيم المحيا وهو مكفهر ابدا وهو كريه ومقبض الوجه وحامض الوجه وكانما وجهه بالخل منضوح ! وللمزح موضع وله مقدار متي جازها احد وقصر عنهما احد صار الفاضل خطلا والتقصير نقصا .  ومتي اريد بالمزح النفع وبالضحك الشء الذي له جعل الضحك صار المزح جدا والضحك وقارا . وهذا كتاب لا اغرك منه ولا استر عنك عيبه . لانه لا يجوز ان يكمل لما تريده ولا يجوز ان يوفي حقه كما ينبغي له : لان هاهنا احاديث كثيرة متي اطلعنا منها حرفا عرف اصحابها وان لم نسمهم ولم نرد ذلك بهم . وسواء سميناهم او ذكرنا ما يدل علي اسماءهم . منهم الصديق والولي والمستور والمتجمل . وليس يفي حسن الفاءدة لكم بقبح الجناية عليهم . فهذا باب يسقط البتة ويختل به الكتاب لا محالة . وهو اكثرها بابا واعجبها منك موقعا  واحاديث اخر ليس لها شهرة ولو شهرت لما كان فيها دليل علي اربابها ولا هي مفيدة اصحابها .  وليس يتوفر ابدا حسنها الا بان تعرف اهلها وحتي تتصل بمستحقها وبمعادنها واللاءقين بها . وفي قطع ما بينها وبين عناصرها ومعانيها سقوط نصف الملحة وذهاب شطر النادرة . ولو ان رجلا الزق نادرة بابي الحارث جمين والهيثم بن مطهر وبمزيد وابن الاحمر ثم كانت باردة لجرت علي احسن ما يكون . ولو ولد نادرة حارة في نفسها مليحة في معناها ثم اضافها الي صالح بن حنين والي ابن النواء والي بعض البغضاء لعادت باردة ولصارت فاترة فان الفاتر شر من البارد . وكما انك لو ولدت كلاما في الزهد وموعظة للناس ثم قلت : هذا من كلام بكر بن عبد الله المزني وعامر بن عبد قيس العنبري ومورق العجلي ويزيد الرقاشي لتضاعف  حسنه ولاحدث له ذلك النسب نضارة ورفعة لم تكن له . ولو قلت : قالها ابو كعب الصوفي او عبد المءمن او ابي نواس الشاعر او حسين الخليع لما كان لها الا مالها في نفسها . وبالحري ان تغلط في مقدارها فتبخس من حقها . وقد كتبنا لك احاديث كثيرة مضافة الي اربابها واحاديث كثيرة غير مضافة الي اربابها اما بالخوف منهم واما بالاكرام لهم . ولولا انك سالتني هذا الكتاب لما تكلفته ولما وضعت كلامي موضع الضيم والنقمة . فان كانت لاءمة او عجز فعليك وان عذر فلي دونك .  رسالة سهل بن هارون ابي محمد بن راهبون الي عمه من ال راهبون حين ذموا مذهبه في البخل وتتبعوا كلامه في الكتب : بسم الله الرحمن الرحيم اصلح الله امركم وجمع شملكم وعلمكم الخير وجعلكم من اهله ! قال الاحنف بن قيس : يا معشر بني تميم لا تسرعوا الي الفتنة فان اسرع الناس الي القتال اقلهم حياء من الفرار . وقد كانوا يقولون : اذا اردت ان تري العيوب جمة فتامل عيابا فانه يعيب بفضل ما فيه من العيب . واول العيب ان تعيب ما ليس بعيب . وقبيح ان تنهي عن مرشد او تغري بمشفق . وما اردنا بما قلنا الا هدايتكم وتقويمكم والا اصلاح فسادكم وابقاء النعمة عليكم ولءن اخطانا سبيل ارشادكم فما اخطانا سبيل حسن النية فيما بيننا وبينكم .  ثم قد تعلمون انا ما اوصيناكم الا بما قد اخترناه لانفسنا قبلكم وشهرنا به في الافاق دونكم . فما احقكم في تقديم حرمتنا بكم ان ترعوا حق قصدنا بذلك اليكم وتنبيهنا علي ذكر العيوب برا وفضلا لراينا ان في انفسنا عن ذلك شغلا . وان من اعظم الشقوة وابعد من السعادة ان لا يزال يتذكر زلل المعلمين ويتناسي سوء استماع المتعلمين ويستعظم غلط العاذلين ولا يحفل بتعمد المعذولين . عبتموني بقولي لخادمي : اجيدي عجنه خميرا كما اجدته فطيرا ليكون اطيب لطعمه وازيد في ريعه . وقد قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ورحمه  لاهله : املكوا العجين فانه اريع الطحنتين .  وعبتم علي قولي : من لم يعرف مواقع السرف في الموجود الرخيص لم يعرف مواقع الاقتصاد في الممتنع الغالي : فلقد اتيت من ماء الوضوء بكيلة يدل حجمها علي مبلغ الكفاية واشف من الكفاية . فلما صرت الي تفريق اجزاءه علي الاعضاء والي التوفير عليها من وظيفة الماء وجدت في الاعضاء فضلا علي الماء فعلمت ان لو كنت مكنت الاقتصاد في اواءله ورغبت عن التهاون به في ابتداءه لخرج اخره علي كفاية اوله ولكان نصيب العضو الاول كنصيب الاخر . فعبتموني بذلك وشنعتموه بجهدكم وقبحتموه . وقد قال الحسن عند ذكر السرف : انه ليكون في الماعونين الماء والكلا . فلم يرض بذكر الماء حتي اردفه بالكلا . وعبتموني حين ختمت علي سد عظيم وفيه شء ثمين من فاكهة نفيسة ومن رطبة غريبة علي عبدنهم وصبي جشع وامة لكعاء وزوجة خرقاء . وليس من اصل الادب  ولا في ترتيب الحكم ولا في عادات القادة ولا في تدبير السادة ان يستوي في نفيس الماكول وغريب المشروب وثمين الملبوس وخطير المركوب والناعم من كل فن واللباب من كل شكل التابع والمتبوع والسيد والمسود . كما لا تستوي مواضعهم في المجلس ومواقع اسماءهم في العنوانات وما يستقبلون به من التحيات . وكيف وهم لا يفقدون من ذلك ما يفقد القادر ولا يكترثون له اكتراث العارف من شاء اطعم كلبه الدجاج المسمن واعلف حماره السمسم المقشر ! فعبتموني بالختم وقد ختم بعض الاءمة علي مزود سويق . وختم علي كيس فارغ وقال : طينة وعبتموني حين قلت للغلام : اذا زدت في الرق فزد في الانضاج لتجمع بين التادم باللحم والمرق ولتجمع مع الارتفاق بالمرق الطيب . وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم : ( اذا طبختم لحما فزيدوا في الماء فان لم يصب احدكم لحما اصاب مرقا ) .  وعبتموني بخصف النعال وبتصدير القميص وحين زعمت ان المخصوفة ابقي واوطا واوقي وانفي للكبر واشبه بالنسك وان الترقيع من الحزم وان الاجتماع مع الحفظ وان التفرق مع التصنيع . وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يخصف نعله ويرقع ثوبه . ولقد لفقت سعدي بنت عواف ازار طلحة وهو جواد قريش وهو طلحة الفياض . وكان في ثوب عمر رقاع ادم . وقال : من لم يستحي من الخلال خفت مءنته وقل كبره . وقالوا : لا جديد لمن لا يلبس الخلق . وبعث زياد رجلا يرتاد له محدثا واشترط علي الراءد ان يكون عاقلا مسددا . فاتاه به موافقا . فقال : اكنت ذا معرفة به قال : لا ولا رايته قبل ساعته . قال : افناقلته  الكلام وفاتحته الامور قبل ان توصله الي قال : لا . قال : فلم اخترته علي جميع من رايته قال : يومنا يوم قاءظ ولم ازل اتعرف عقول الناس بطعامهم ولباسهم في مثل هذا اليوم . ورايت ثياب الناس جددا وثيابه لبسا فظننت به الحزم . وقد علمنا ان الخلق في موضعه مثل الجديد في موضعه . وقد جعل الله عز وجل لكل شء قدرا وبوا له موضعا كما جعل لكل دهر رجالا ولكل مقام مقالا . وقد احيا بالسم ومات بالغذاء واغص بالماء وقتل بالدواء . فترقيع الثوب يجمع مع الاصلاح التواضع . وخلاف ذلك يجمع مع الاسراف التكبر . وقد زعموا ان الاصلاح احد الكسبين كما زعموا ان قلة العيال احد اليسارتين . وقد جبر الاحنف يد عنز . وامر بذلك النعمان . وقال عمر : من اكل بيضة فقد اكل دجاجة . وقال رجل لبعض السادة : اهدي اليك دجاجة فقال : ان كان لا بد فاجعلها بياضة . وعد ابو الدرداء العراق حر البهيمة .  وعبتموني حين قلت : لا يغترن احد بطول عمره وتقيس ظهره ورقة عظمه ووهن قوته ان يري اكرومته ولا يحرجه ذلك الي اخراج ماله من يديه وتحويله الي ملك غيره والي تحكيم السرف فيه وتسليط الشهوات عليه فلعله ان يكون معمرا وهو لا يدري وممدودا له في السن وهو لا يشعر . ولعله ان يرزق الولد علي الياس او يحدث عليه بعض مخبات الدهور مما لا يخطر علي البال ولا تدركه العقول فيسترده ممن لا يرده ويظهر الشكوي الي من لا يرحمه اضعف ما كان عن الطلب واقبح ما يكون به الكسب . فعبتموني بذلك وقد قال عمرو بن العاص : اعمل لدنياك عمل من يعيش ابدا واعمل لاخرتك عمل من يموت غدا . وعبتموني حين زعمت ان التبذير الي ان التبذير الي مال القمار ومال الميراث والي مال الالتقاط وحباء الملوك اسرع وان الحفظ الي المال المكتسب والغني المجتلب والي ما يعرض  فيه لذهاب الدين واهتضام العرض ونصب البدن واهتمام القلب اسرع وان من لم يحسب ذهاب نفقته لم يحسب دخله ومن لم يحسب الدخل فقد اضاع الاصل وان من لم يعرف للغني قدره فقد اذن بالفقر وطاب نفسا بالذل . وزعمت ان كسب الحلال مضمن بالانفاق في الحلال وان الخبيث ينزع الي الخبيث وان الطيب يدعو الي الطيب وان الانفاق في الهوي حجاب دون الحقوق وان الانفاق في الحقوق حجاز دون الهوي . فعبتم علي هذا القول . وقد قال معاوية : لم ار تبذيرا قط الا والي جانبه حق مضيع . وقد قال الحسن : اذا اردتم ان تعرفوا من اين اصاب ماله فانظروا في اي شء ينفقه فان الخبيث ينفق في السرف . وقلت لكم بالشفقة مني عليكم وبحسن النظر لكم وبحفظكم لاباءكم ولما  يجب في جواركم وفي ممالحتكم وملابستكم : انتم في دار الافات والجواءح غير مامونات . حنيفة من طريق فان احاطت بمال احدكم افة لم يرجع الي بقية فاحرزوا النعمة باختلاف الامكنة حنيفة من طريق فان البلية لا تجري في الجميع الا مع موت الجميع . وقد قال عمر رضي الله عنه في العبد والامة وفي ملك الشاة والبعير وفي الشء الحقير اليسير : فرقوا بين المنايا . وقال ابن سيرين لبعض البحريين : كيف تصنعون باموالكم قال : نفرقها في السفن فان عطب بعض سلم بعض . ولولا ان السلامة اكثر لما حملنا خزاءننا في البحر . قال ابن سيرين : تحسبها خرقاء وهي صناع . وقلت لكم عند اشفاقي عليكم : ان للغني سكرا وان للمال لنزوة . فمن لم يحفظ الغني من سكر العني فقد اضاعه ومن لم يرتبط المال بخوف الفقر فقد اهمله . فعبتموني بذلك . وقال زيد بن جبلة : ليس احد افقر من غني امن الفقر . وسكر الغني اشد من سكر الخمر .  وقلتم : قد لزم الحث علي الحقوق والتزهيد في الفضول حتي صار يستعمل ذلك في اشعاره بعد رساءله وفي خطبه بعد ساءر كلامه . فمن ذلك قوله في يحيي بن خالد : عدو تلاد المال فيما ينوبه منوع اذا ما منعه كان احزما ومن ذلك قوله في محمد بن زياد : وخليقتان تقي وفضل تحرم واهانة في حقه للمال وعبتموني حين زعمت اني اقدم المال علي العلم لان المال به يغاث العالم وبه تقوم النفوس قبل ان تعرف فضيلة العلم وان الاصل احق بالتفضيل من الفرع واني قلت : وان كنا نستبين الامور بالنفوس فانا بالكفاية نستبين وبالخلة نعمي . وقلتم : وكيف تقول هذا وقد قيل لرءيس الحكماء ومقدم الادباء : العلماء افضل ام الاغنياء قال : بل العلماء . قيل : فما بال العلماء ياتون ابواب الاغنياء اكثر مما ياتي الاغنياء ابواب العلماء قال : لمعرفة العلماء بفضل الغني ولجهل الاغنياء بفضل العلم .  فقلت : حالهما هي القاضية بينهما . وكيف يستوي شء تري حاجة الجميع اليه وشء يغي بعضهم فيه عن بعض وعبتموني حين قلت : ان فضل الغني علي القوت انما هو كفضل الالة حنيفة الدار ان احتيج اليها استعملت وان استغني عنها كانت عدة . وقد قال الحضين بن المنذر : وددت ان لي مثل احد ذهبا لا انتفع منه بشء . قيل : فما ينفعك من ذلك قال : لكثرة من يخدمني عليه . وقال ايضا : عليك بطلب الغني فلو لم يكن لك فيه الا انه عز في قلبك وذل في قلب غيرك لكان الحظ فيه جسيما والنفع فيه عظيما . ولسنا ندع سيرة الانبياء وتعليم الخلفاء وتاديب الحكماء لاصحاب الاهواء : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر الاغنياء باتخاذ الغنم والفقراء باتخاذ الدجاج . وقال : درهمك لمعاشك ودينك لمعادك .  فقسموا الامور كلها علي الدين والدنيا . ثم جعلوا احد قسمي الجميع الدرهم . وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه : اني لابغض اهل البيت ينفقون رزق الايام في اليوم . وكانوا يبغضون اهل البيت اللحمين . وكان هشام يقول : ضع الدرهم علي الدرهم يكون مالا . ونهي ابو الاسود الدءلي وكان حكيما اديبا وداهيا اريبا عن جودكم هذا المولد وعن كرمكم هذا المستحدث . فقال لابنه : اذا بسط الله لك الرزق فابسط واذا قبض فاقبض . ولا تجاود الله فان الله اجود منك . وقال : درهم من حل يخرج في حق خير من عشرة الاف قبضا . وتلقط عرندا من بزيم فقال : تضيعون مثل هذا وهو قوت امرء مسلم يوما الي الليل ! وتلقط ابو الدرداء حبات حنطة فنهاه بعض المسرفين . فقال : ليهن ابن العبسية ! ان مرفقة المرء رفقه في معيشته .  فلستم علي تردون ولا راي تفندون . فقدموا النظر قبل العزم . وتذكروا ما عليكم قبل ان تذكروا ما لكم . والسلام . نبدا باهل خراسان لاكثار الناس في اهل خراسان . ونخص بذلك اهل مرو بقدر ما خصوا به . قال اصحابنا : يقول المروزي للزاءر اذا اتاه وللجليس اذا طال جلوسه : تغذيت اليوم فان قال : نعم قال : لولا انك تغديت لغديتك بغداء طيب . وان قال : لا قال : لو كنت تغديت لسقيتك خمس اقداح . فلا يصير في يده علي الوجهين قليل ولا كثير . وكنت في منزل ابن ابي كريمة واصله من مرو . فراني اتوضا من كوز خزف فقال : سبحان الله تتوضا بالعذب والبءر لك معرضة ! قلت : ليس بعذب انما هو من ماء البءر . قال : فتفسد علينا كوزنا بالملوحة ! فلم ادر كيف اتخلص منه وحدثني عمرو بن نهيوي قال : تغديت يوما عند الكندي . فدخل عليه رجل كان له جارا وكان لي صديقا . فلم يعرض عليه الطعام ونحن ناكل . وكان ابخل من خلق الله . قال : فاستحييت منه فقلت : سبحان الله لو دنوت فاصبت معنا مما ناكل ! قال : قد والله  فعلت . فقال الكندي : ما بعد الله شء ! قال عمر : فكتفه والله كتفا لا يستطيع معه قبضا ولا بسطا وتركه . ولو مد يده لكان كافرا ولو مد يده لكان كافرا او لكان قد جعل مع الله  جل ذكره  شيءا ! وليس هذا الحديث لاهل مرو ولكنه من شكل الحديث الاول . وقال ثمامة : لم ار الديك في بلدة قط فلا وهو لاقط ياخذ الحبة بمنقاره ثم يلفظها قدام الدجاجة فلا ديكة مرو فاني رايت ديكة مرو تسلب الدجاج ما في مناقيرها من الحب ! قال : فعلمت ان بخلهم شء في طبع البلاد وفي جواهر الماء . فمن ثم عتم جميع حيوانهم . فحدثت بهذا الحديث احمد بن رشيد فقال : كنت عند شيخ من اهل مرو وصبي له صغير يلعب بين يديه فقلت له اما عابثا واما ممتحنا : اطعمني من خبزكم قال : لا تريده هو مر ! فقلت : فاسقني من ماءكم قال : لا تريده هو مالح ! قلت : هات من كذا وكذا قال : لا تريده هو كذا وكذا ! الي ان عددت اصنافا كثيرة . كل ذلك يمنعنيه ويبغضه  الي ! فضحك ابوه وقال : ما ذنبنا هذا من علمه ما تسمع ! يعني ان البخل طبع فيهم وفي اعراقهم وطينتهم . وزعم اصحابنا ان خراسانية ترافقوا في منزل وصبروا عن الارتفاق بالمصباح ما امكن الصبر ثم انهم تناهدوا وتخارجوا . وابي واحد منهم ان يغينهم وان يدخل في العزم معهم . فكانوا اذا جاء المصباح شدوا عينيه بمنديل ! ولا يزال ولا يزالون كذلك الي ان يناموا ويطفءوا المصباح . فاذا اطفءوا اطلقوا عينيه ! ورايت انا حمارة منهم زهاء خمسين رجلا يتغدون علي مباقل بحضرة قرية الاعراب في طريق الكوفة وهم حجاج . فلم ار من جميع الخمسين رجلين ياكلان معا وهم في ذلك متقاربون يحدث بعضهم بعضا . وهذا الذي رايته منهم من غريب ما يتفق للناس . حدثني مويس بن عمران قال رجل منهم لصاحبه وكانا اما متزاملين واما مترافقين : لم لا نتطاعم فان لم نتطاعم فان يد الله مع الجماعة وفي الاجتماع البركة . وما زالوا يقولون :  طعام الاثنين يكفي ثلاثة وطعام الثلاثة يكفي الاربعة . فقال له صاحبه : لولا اني اعلم انك اكل مني لادخلت لك هذا الكلام في باب النصيحة . فلما كان الغد واعاد عليه القول قال له : يا عبد الله معك رغيف ومعي رغيف . ولولا انك تريد اكثر ما كان حرصك علي مءاكلتي ! تريد الحديث والمءانسة اجعل الطبق واحدا ويكون رغيف كل منا قدام صاحبه . وما اشك انك اذا اكلت رغيفك ونصف رغيفي ستجده مباركا ! غنما كان ينبغي ان اكون اجده انا لا انت . وقال خاقان بن صبيح : دخلت علي رجل من اهل خراسان ليلا واذا هو قد اتانا بمسرجة فيها فتيلة في غاية الدقة واذا هو قد القي في دهن المسرجة شيءا من ملح وقد علق علي عمود المنارة عودا بخيط وقد حز فيه حتي صار فيه مكان للرباط . فكان المصباح اذا كاد ينطفء اشخص راس الفتيلة بذلك . قال : فقلت له : ما بال العود مربوطا قال :  هذا عود قد تشرب الدهن . فان ضاع ولم يحفظ احتجنا الي واحد عطشان . فاذا كان هذا دابنا ودابه ضاع من دهننا في الشهر بقدر كفاية ليلة . قال : فبينا انا اتعجب في نفسي واسال الله  جل ذكره  العافية والستر اذ دخل شيخ من اهل مرو فنظر الي العود فقال : يا ابا فلان فررت من شء ووقعت في شبيه به . اما تعلم ان الريح والشمس تاخذان من ساءر الاشياء او ليس قد كان البارحة عند اطفاء السراج اروي وهو عند اسراجك الليلة اعطش قد كنت انا جاهلا مثلك حتي وفقني الله الي ما هو ارشد .  عافاك الله !  بدل العود ابرة او مسلة صغيرة . وعلي ان العود والخلال والقصبة ربما تعلقت بها الشعرة من قطن الفتيلة اذا سويناها بها فتشخص معها . وربما كان ذلك سببا لانطفاء السراج . والحديد املس . وهو مع ذلك غير نشاف . قال خاقان : ففي تلك الليلة عرفت فضل اهل خراسان علي ساءر الناس وفضل اهل مرو علي اهل خراسان !  قال مثني بن بشير : دخل ابو عبد الله المروزي علي شيخ من اهل خراسان واذا هو قد استصبح في مسرجة خزف من هذه الخزفية الخضر . فقال له الشيخ : لا يجء والله منك امر صالح ابدا ! عاتبتك في مسارج الحجارة فاعتبتني بالخزف . او علمت ان الخزف والحجارة يحسوان الدهن حسوا قال : جعلت فداك ! دفعتها الي صديق لي دهان فالقاها في المصفاة شهرا حتي رويت من الدهن ريا لا تحتاج معه ابدا الي شء . قال : ليس هذا اريد هذا دواءه يسير . وقد وقعت عليه . ولكن ما علمت ان موضع النار من المسجة في طرف الفتيلة لا ينفك من احراق النار وتجفيفه وتنشيف ما فيه ومتي ابتل بالدهن وتسقاه عادت النار عليه فاكلته . هذا دابهما . فلو قست ما يشرب ذلك المكان من الدهن بما يستمده طرف الفتيلة منه لعلمت ان ذلك اكثره . وبعد هذا فان ذلك الموضع من الفتيلة والمسرجة لا يزال ساءلا جاريا . ويقال : انك متي وضعت مسرجة فيها مصباح واخري لا مصباح فيها لم تلبث الا ليلة او ليلتين حتي  تري السفلي ملانة دهنا . واعتبر ايضا ذلك بالملح الذي يوضع تحت المسرجة والنخالة التي توضع هناك لتسويتها وتصويبها كيف تجدهما ينعصران دهنا . وهذا كله خسران وغبن لا يتهاون به الا اصحاب الفساد . علي ان المفسدين غنما يطعمون الناس ويسقون الناس وهم علي حال يستخلفون شيءا وان كان روثا . وانت انما تطعم النار وتسقي النار . ومن اطعم النار جعله الله يوم القيامة طعاما للنار ! قال الشيخ : فكيف اصنع جعلت فداك ! قال : تتخذ قنديلا . فان الزجاج احفظ من غيره . والزجاج لا يعرف الرشح ولا النشف ولا يقبل الاوساخ التي لا تزول الا بالدلك الشديد او باحراق النار . وايهما كان فانه يعيد المسرجة الي العطش الاول . وازجاج ابقي علي الماء والتراب من الذهب الابريز . وهو مع ذلك مصنوع والذهب مخلوق . فان فضلت الذهب بالصلابة فضلت الزجاج بالصفاء . والزجاج مجل والذهب ستار . ولان الفتيلة انما تكون في وسطه فلا تحمي جوانبه بوهج  المصباح كما تحمي بموضع النار من المسرجة . واذا وقع شعاع النار علي جوهر الزجاج صار المصباح والقنديل مصباحا واحدا ورد الضياء كل واحد منهما علي صاحبه . واعتبر ذلك بالشعاع الذي يسقط علي وجه المراة او علي وجه الماء او علي الزجاجة ثم انظر كيف يتضاعف نوره . وان كان سقوطه علي عين انسان اعشاه وربما اعماه . وقال جل ذكره :
   ( { الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء } ) 
 .  والزيت في الزجاجة نور علي نور وضوء علي ضوء مضاعف . هذا مع فضل حسن القنديل علي حسن مسارج الحجارة والخزف . وابو عبد الله هذا كان من اطيب الخلق واملحهم بخلا واشدهم ادبا . دخل علي ذي اليمينين طاهر بن الحسن وقد كان يعرفه بخراسان بسبب الكلام . فقال له : منذ كم انت مقيم بالعراق يا ابا عبد الله فقال : انا بالعراق منذ عشرين سنة . وانا اصوم الدهر منذ اربعين سنة . قال : فضحك طاهر وقال : سالناك يا ابا عبد الله عن مسالة واجبتنا عن مسالتين ! ومن اعاجيب اهل مرو ما سمعناه من مشايخنا علي وجه الدهر . وذلك ان رجلا من اهل مرو كان لا يزال يحج ويتجر وينزل علي رجل من اهل العراق فيكرمه ويكفيه مءنته . ثم كان كثيرا ما يقول لذلك العراقي : ليت اني رايتك بمرو حتي اكافءك لقديم احسانك وما تجدد لي من البر في كل قدمة . فاما هاهنا فقد اغناك الله عني . قال : فعرضت لذلك العراقي بعد دهر طويل حاجة في تلك الناحية . فكان مما هون عليه مكابدة السفر ووحشة الاغتراب مكان المروزي هناك . فلما قدم مضي نحوه في ثياب سفره وفي عمامته وقلنسوته وكساءه ليحط رحله عنده كما يصنع الرجل بثقته وموضع انسه .  فلما وجده قاعدا في اصحابه اكب عليه وعانقه . فلم يره اثبته وسال به سءال من راه قط . قال العراقي في نفسه : لعل انكاره اياي لمكان القناع . فرمي بقناعته وابتدا مسالته . فكان له انكر . فقال : لعله ان يكون انما اتي من قبل العمامة فنزعها . ثم انتسب وجدد مسالته فوجده اشد ما كان انكارا . قال : فلعله انما اتي من قبل القلنسوة . وعلم المروزي انه لم يبق شء يتعلق به المتغافل والمتجاهل . قال : لو خرجت من جلدك لم اعرفك ! . وزعموا انهم ربما ترافقوا وتزاملوا فتناهدوا وتلازقوا في شراء اللحم . واذا اشتروا اللحم قسموه قبل الطبخ واخذ كل انسان منهم نصيبه فشكه بخوصة او بخيط ثم ارسله في خل القدر والتوابل . فاذا طبخوا تناول كل انسان خيطه وقد علمه بعلامة . ثم اقتسموا المرق . ثم لا يزال احدهم يسل من الخيط القطعة بعد القطعة حتي يبقي الحبل لا شء فيه . ثم يجمعون خيوطهم . فان اعادوا الملازقة اعادوا تلك الخيوط لانها قد تشربت الدسم ورويت . وليس تناهدهم من طريق الرغبة في المشاركة ولكن لان بضاعة كل واحد منهم لا تبلغ مقدار الذي يحتمل ان يطبخ وحده ولان المءنة تخف ايضا في الحطب والخل  والثوم والتوابل . ولان القدر الواحدة امكن من ان يقدر كل واحد منهم علي قدر . فانما يختارون السكباج لانه ابقي علي الايام وابعد من الفساد . حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام قال : قلت مرة لجار كان لي من اهل خراسان : اعرني مقلاكم فاني احتاج اليه . قال : قد كان لنا مقلي ولكنه سرق . فاستعرت من جار لي اخر فلم يلبث الخراساني ان سمع نشيش اللحم في المقلي وشم الطباهج . فقال لي كالمغضب : ما في الارض اعجب منك : لو كنت خبرتني انك خبرتني انك تريده للحم او لشحم لوجدتني اسرع ! انما خشيتك تريده للباقلي . وحديد المقلي يحترق اذا كان الذي يقلي فيه ليس بدسم . وكيف لا اعيرك اذا اردت الطباهج والمقلي بعد الرد من وقال ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام : دعانا جار لنا فاطعمنا تمرا وسمنا سلاء ونحن علي خوان ليس عليه الا ما ذكرت والخراساني معنا ياكل . فرايته يقطر السمن علي الخوان حتي اكثر من ذلك . فقلت لرجل الي جنبي : ما لابي فلان يضيع سمن القوم ويسء المءاكلة ويغرف فوق الحق قال : وما عرفت علته قلت : لا والله ! قال : الخوان  خوانه فهو يريد ان يدسمه ليكون كالدبغ له . ولقد طلق امراته وهي ام اولاده لانه راها غسلت خوانا له بماء حار . فقال لها : هلا مسحته ! وقال ابو نواس : كان معنا في السفينة ونحن نريد بغداد رجل من اهل خراسان . وكان من عقلاءهم وفهماءهم . وكان ياكل وحده فقلت له : لم تاكل لوحدك قال : ليس علي في هذا الموضع مسالة . انما المسالة علي من اكل مع الجماعة لان ذلك هو التكلف . واكلي وحدي هو الاصل . واكلي مع غيري زيادة في الاصل . وحدثني ابراهيم بن السندي قال : كان علي ربع الشاذروان شيخ لنا من اهل خراسان . وكان مصححا بعيدا من الفساد ومن الرشا ومن الحكم بالهوي . وكان حفيا جدا . وكذلك كان في امساكه وفي بخله وتدنيقه في نفقاته وكلن لا ياكل الا ما لابد منه ولا يشرب الا ونشهد ان محمدا عبده ورسوله لابد منه . غير انه كان في غداة كل جمعة يحمل معه منديلا فيه جردقتان وقطع لحم سكباج مبرد وقطع جبن وزيتونات وصرة فيها ملح واخري فيها اشنان واربع بيضات ليس منها بد . ومعه خلال .  ويمضي وحده حتي يدخل بعض بساتين الكرخ . ويطلب موضعا تحت شجرة وسط خضرة وعلي ماء جار . فاذا وجد ذلك جلس وبسط بين يديه المنديل واكل من هذا مرة ومن هذا مرة . فان وجد قيم ذلك البستان رمي اليه بدرهم ثم قال : اشتر لي بهذا او اعطني بهذا رطبا ان كان في زمان الرطب او عنبا ان كان في زمان العنب . ويقول له : اياك اياك ان تحابيني ولكن تجود لي فانك ان فعلت لم اكله ولم اعد اليك . واحذر الغبن فان المغبون لا محمود ولا ماجور . فان اتاه به اكل كل سء معه وكل شء اتي به . ثم تخلل وغسل يديه . ثم يمشي مقدار ماءة خطوة . ثم يضع جنبه فينام الي وقت الجمعة . ثم ينتبه فيغتسل ويمضي الي المسجد . هذا كان دابه كل جمعة . قال ابراهيم : فبينا هو يوما من ايامه ياكل في بعض المواضع اذ مر به رجل فسلم عليه فرد السلام . ثم قال : هلم  عافاك الله ! فلما نظر الي الرجل قد انثني راجعا يريد ان يطفر الجدول او يعدي النهر قال له : مكانك فان العجلة من عمل الشيطان ! فوقف الرجل  فاقبل عليه الخراساني وقال : تريد ماذا قال : اريد ان اتغدي . قال : ولم ذلك وكيف طمعت في هذا ومن اباح لك مالي قال الرجل : او ليس قد دعوتني قال : ويلك ! لو ظننت انك هكذا احمق ما رددت عليك السلام . الايين فيما نحن فيه ان نكون اذا كنت انا الجالس وانت المار تبدا انت فتسلم . فاقول انا حينءذ مجيبا لك : وعليكم السلام . فان كنت لا اكل شيءا انا وسكت انتن ومضيت انت وقعدت انا علي حالي ! وان كنت اكل فهاهنا بيان اخر : وهو ان ابدا انا فاقول : هلم وتجيب انت فتقول : هنيءا . فيكون كلام بكلام . فاما كلام بفعال وقول باكل فهذا ليس من الانصاف ! وهذا يخرج علينا فضلا كثيرا ! قال : فورد علي الرجل شء لم يكن في حسابه . فشهر بذلك في تلك الناحية وقيل له : قد اعفيناك من السلام ومن تكلف الرد . قال : ما بي الي ذلك حاجة . انما هو ان اعفي انا نفسي من هلم وقد استقام الامر !  ومثل هذا الحديث ما حدثني به محمد بن يسير عن وال كان بفارس اما ان يكون جالدا اخا مهرويه او غيره . قال : بينا هو يوما في مجلس وهو مشغول بحسابه وامره وقد احتجب جهده اذ نجم شاعر من بين يديه فانشده شعرا مدحه فيه وقرظه ومجده . فلما فرغ قال : قد احسنت . ثم اقبل علي كاتبه فقال : اعطه عشرة الاف درهم . ففرح الشاعر فرحا قد يستطار له . فلما راي حاله قال : واني لاري هذا القول قد وقع منك هذا الموقع اجعلها عشرين الف درهم . وكاد الشاعر يخرج من جلده ! فلما راي فرحه قد تضاعف قال : وان فرحك ليتضاعف علي قدر تضاعف القول ! اعطه يا فلان اربعين الفا . فكاد الفرح يقتله . فلما رجعت اليه نفسه قال له : انت  جعلت فداك !  رجل كريم . وانا اعلم انك كلما رايتني قد ازددت فرحا زدتني في الجاءزة . وقبول هذا منك لا يكون الا من قلة الشكر له ! ثم دعا له وخرج . قال : فاقبل عليه كاتبه فقال : سبحان الله ! هذا كان يرضي منك باربعين درهما تامر له باربعين الف درهم ! قال : ويلك ! وتريد ان تعطيه شيءا قال : ومن انفاذ امرك بد قال : يا احمق انما هذا رجل سرنا بكلام ! هو حين زعم اني احسن من القمر واشد من الاسد وان لساني اقطع من السيف وان امري انفذ من السنان  جعل في يدي من هذا شيءا ارجع به الي شء نعلم انه قد كذب ولكنه قد سرنا حين كذب لنا . فنحن ايضا نسره بالقول ونامر له بالجواءز وان كان كذبا . فيكون كذب بكذب وقول بقول . فاما ان يكون كذب بصدق وقول ويقال ان هذا المثل الذي قد جري علي السنة العوام من قولهم : ينظر الي شزرا كاني اكلت اثنين واطعمته واحدا انما هو لاهل مرو . قال : وقال المروزي : لو لا انني ابني مدينة لبنيت اريا لدابتي . قال : وقلت لاحمد بن هشام وهو يبني داره ببغداد : اذا اراد الله ذهاب مال رجل سلط عليه الطين والماء . قال : لا بل اذا اراد الله ذهاب مال رجل جعله يرجو الخلف ! والله ما اهلك الناس ولا اقفر بيوتهم ولا ترك دورهم بلاقع الا الايمان بالخلف ! وما رايت جنة قط اوقي من الياس !  قال : وسمع رجل من المراوزة الحسن وهو يحث الناس علي المعروف ويامر بالصدقة ويقول : ما نقص مال قط من زكاة ويعدهم سرعة الخلف . فتصدق بماله كله فافتقر . فانتظر سنة وسنة . فلما لم ير شيءا بكر علي الحسن فقال : حسن ما صنعت بي ! ضمنت لي الخلف فانفقت علي عدتك . وانا اليوم مذ كذا وكذا سنة انتظر ما وعدت لا اري منه قليلا ولا كثيرا ! هذا يحل لك اللص كان يصنع بي اكثر من هذا والخلف يكون معجلا ومءجلا . ومن تصدق وتشرط الشروط استحق الحرمان . ولو كان هذا علي ما توهمه المروزي لكانت المحنة فيه ساقطة ولترك الناس التجارة ولما بقي فقير اصبح ثمامة شديد الغم حين احترقت داره . وكان كلما دخل عليه انسان قال : الحريق سريع الخلف ! فلما كثر ذلك القول منهم قال : فلنستحرق الله ! اللهم اني استحرقك فاحرق كل شء لنا ! . وليس هذا الحديث من حديث المراوزة ولكنا ضممناه الي ما يشاكله .  قال سجادة وهو ابو سعيد سجادة : ان من المراوزة اذا لبسوا الخفاف في الستة الاشهر التي لا ينزعون فيها خفافهم يمشون علي صدور اقدامهم ثلاثة اشهر مخافة ان تنجرد نعال خفافهم او تنقب . وحكي ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام عن جاره المروزي انه كان لا يلبس خفا ولا نعلا الي ان يذهب النبق اليابس لكثرة النوي في الطريق والاسواق . قال : وراني مرة مصصت قصب سكر فجمعت ما مصصت ماءه لارمي به . فقال : ان كنت لا ينور لك ولا عيال فهبه لمن تنور وعليه عيال . واياك ان تعود نفسك هذه العادة في ايام خفة ظهرك فانك لا تدري ما ياتيك من العيال .
   ( قصة اهل البصرة من المسجديين ) 
 قال اصحابنا منة المسجديين : اجتمع ناس في المسجد ممن ينتحل الاقتصاد في النفقة والتنمية للمال من اصحاب الجمع والمنع . وقد كان هذا المذهب صار عندهم كالنسب الذي يجمع علي التحاب وكان الذي يجمع علي التناصر . وكانوا اذا التقوا في حلقهم تذاكروا هذا الباب وتطارحوة وتدارسوه .  فقال شيخ منهم : ماء بءرنا  كما قد علمتم  ملح اجاج لا يقربه الحمار ولا تسيغه الابل وتموت عليه النخل . والنهر منا بعيد . وفي تكلف العذب علينا مءنة . فكنا نمزج منه للحمار فاعتل عنه وانتفض علينا من اجله . فصرنا بعد ذلك نسقيه العذب صرفا . وكنت انا والنعجة كثيرا ما نغتسل بالعذب مخافة ان يعتري جلودنا منه مثل ما اعتري جوف الحمار . فكان ذلك الماء العذب الصافي يذهب باطلا . ثم انفتح لي باب من الاصلاح فعمدت الي ذلك المتوضا فجعلت في ناحية منه حفرة وصهرجتها وملستها حتي صارت كانها صخرة منقورة . وصوبت اليها المسيل . فنحن الان اذا اغتسلنا صار الماء اليها صافيا لم يخالطه شء . والحمار ايضا لا تقزز له منه . وليس علينا حرج في سقيه منه . وما علمنا ان كتابا حرمه ولا سنة نهت عنه . فربحنا هذه منذ ايام واسقطنا مءنة عن النفس والمال مال القوم . وهذا بتوفيق الله ومنه . فاقبل عليهم شيخ فقال : هل شعرتم بموت مريم الصناع فانها كانت من ذوات  الاقتصاد وصاحبة اصلاح . قالوا : فحدثنا عنها . قال : نوادرها كثيرة وحديثها طويل . ولكني اخبركم عن واحدة فيها كفاية . قالوا : وما هي قال : زوجت ابنتها وهي بنت اثنتي عشرة فحلتها الذهب والفضة وكستها المروي والوشي والقز والخز وعلقت المعصفر ودقت الطيب وعظمت امرها من قدرها عند الاحماء . فقال لها زوجها : اني هذا يا مريم قالت : هو من عند الله . قال : دعي عنك الجملة وهاتي التفسير . والله ما كنت ذات مال قديما ولا ورثته حديثا . وما انت بخاءنة في نفسك ولا في مال بعلك . الا ان تكوني قد وقعت علي كنز ! وكيف دار الامر فقد اسقطت عني مءنة وكفيتني هذه الناءبة . قالت : اعلم اني منذ يوم ولدتها الي ان زوجتها كنت ارفع من دقيق كل عجنة حفنة . وكنا  كما قد علمت  نخبز في كل يوم مرة . فاذا اجتمع من ذلك مكوك بعته .  قال زوجها : ثبت الله رايك وارشدك ! ولقد اسعد الله من كنت له سكنا وبارك لمن جعلت له الفا ! ولهذا وشبهه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من الذود الي الذود ابل . واني لارجو ان يخرج ولدك علي عرقك الصالح وعلي مذهبك المحمود . فنهض القوم باجمعهم الي جنازتها وصلوا عليها . ثم انكفءا الي زوجها فعزوه علي مصيبته وشاركوه في حزنه . ثم اندفع شيخ منهم فقال : يا قوم لا تحقروا صغار الامور فان كل كبير صغير . ومتي شاء الله ان يعظم صغيرا عظمه وان يكثر قليلا كثره . وهل بيوت الاموال الا درهم الي درهم وهم الذهب الا قيراط الي جنب قيراط وليس كذلك رمل عالج وماء البحر وهل اجتمعت اموال بيوت الا بدرهم من هاهنا ودرهم من هاهنا  فقد رايت صاحب سفط قد اعتقد ماءة جريب في ارض العرب ولربما رايته يبيع الفلفل بقيراط الحمص بقيراط فاعلم انه لم يربح في ذلك الفلفل الا الحبة والحبتين من خشب الفلفل . فلم يزل يجمع من الصغار الكبار حتي اجتمع ما اشتري به ماءة جريب ! . ثم قال : اشتكيت اياما صدري من سعال كان اصابني فامرني قوم بالفانيذ السكري . واشار علي اخرون بالحريرة تتخذ من النشاستج والسكر ودهن اللوز واشباه ذلك . فاستثقلت المءنة وكرهت الكلفة ورجوت العافية . فبينا انا ادافع الايام اذ قال لي بعض الموفقين : عليك بماء النخالة فاحسه حارا . فحسوت فاذا هو طيب جدا واذا هو يعصم : فما جعت ولا اشتهيت الغذاء في ذلك اليوم الي الظهر . ثم ما فرعت من غداءي وغسل يدي حتي فقلت للعجوز : لم لا تطبخين لعيالنا في كل غداة نخالة فان ماءها جلاء للصدر وقوتها غذاء وعصمة ثم تجففين بعد النخالة فتعود كما كانت . فتبيعين اذا الجميع بمثل الثمن الاول  ونكون قد ربحنا فضل ما بين الحالين ! قالت : ارجو ان يكون الله قد جمع بهذا السعال مصالح كثيرة لما فتح الله لك بهذه النخالة التي فيها صلاح بدنك معاشك ! وما اشك ان تلك المشهورة كانت من التوفيق ! قال القوم : صدقت مثل هذا لا يكتسب بالراي ولا يكون الا سماويا . ! ثم اقبل عليهم شيخ فقال : كنا نلقي من الحراق والقداحة جهدا لان الحجارة كانت اذا انكسرت حروفها واستدارت كلت ولم تقدح قدح خير واصلدت فلم تور وربما اعجلنا المطر والوكف . وقد كان الحجر ايضا ياخذ من حروف القداحة حتي يدعها كالقوس . فكنت اشتري المرقشيتا بالغلاء والقداحة الغليظة بالثمن الموجع . وكان علينا ايضا في صنعة الحراق وفي معالجة القطنة مءنة وله ريح كريهة . والحراق لا يجء من الحرق المصبوغة ولا من الحرق الوسخة ولا من الكتان ولا من الخلقان .  فكنا نشتريه باغلي الثمن . فتذاكرنا منذ ايام اهل البدو والاعراب وقدحهم النار بالمرخ والعفار . فزعم لنا صديقنا الثوري وهو  ما علمت  احد المرشدين ان عراجين الاعذاق تنوب عن ذلك اجمع . وعلمني كيف تعالج . ونحن نءتي بها من ارضنا بلا كلفة . فالخادم اليوم لا تقدح ولا توري الا بالعرجون . قال القوم : قد مرت بنا اليوم فواءد كثيرة . ولهذا قال الاول : مذاكرة الرجال تلقح الالباب . ثم اندفع شيخ منهم فقال : لم اري في وضع الامور في مواضعها وفي توفيتها غاية حقوقها كمعاذة العنبرية . قالوا : وما شان معاذة هذه قال : اهدي اليها العام ابن عم لها اضحية . فرايتها كءيبة حزينة مفكرة مطرقة . فقلت لها : مالك يا معاذة قالت : انا امراة ارملة وليس لي قيم . ولا عهد لي بتدبير لحم الاضاحي . وقد ذهب الذين كانوا يدبرونه ويقومون بحقه . وقد خفت ان يضيع بعض هذه الشاة . ولست اعرف وضع جميع اجزاءها في اماكنها . وقد علمت ان الله لم يخلق فيها ولا غيرها شيءا لا منفعة فيه . ولكن المرء يعجز لا محالة . ولست اخاف من تضييع القليل الا انه يجر تضييع الكثير .  اما القرن فالوجه فيه معروف وهو ان يجعل كالخطاف ويسمر في جذع من جذوع السقف فيعلق عليه الزبل والكيران وكل ما خيف عليه من الفار والنمل والسنانير وبنات وردان والحيات وغير ذلك . واما المصران فانه لاوتار المندفة . وبنا الي ذلك اعظم الحاجة . واما قحف الراس واللحيان وساءر العظام فسبيله ان يكسر بعد ان يعرق ثم يطبخ . فما ارتفع من الدسم كان للمصباح وللادام وللعصيدة ولغير ذلك . ثم تءخذ تلك العظام فيوقد بها . فلم يري الناس وقودا قط اصفي ولا احسن لهبا منها . واذا كانت كذلك فهي اسرع في القدر لقلة ما يخالطها من الدخان . واما الاهاب فالجلد نفسه حراب . وللصوف وجوه لا تدفع . واما الفرث والبعر فحطب اذا جفف عجيب . ثم قالت : بقي الان علينا الانتفاع بالدم . وقد علمت ان الله عز وجل لم يحرم من  الدم المسفوح الا اكله وشربه وان له مواضع يجوز فيها ولا يمنع منها . وان انا لم اقع علي علم ذلك حتي يوضع موضع الانتفاع به صار كية في قلبي وقدي في عيني وهما لا يزال يعاودني . فلم البث ان رايتها قد تطلقت وتبسمت . فقلت : ينبغي ان يكون قد انفتح لك باب الراي في الدم . قالت : اجل ذكرت ان عندي قدورا شامية جددا . وقد زعموا انه ليس شء ادبغ ولا ازيد في قوتها من التلطيخ بالدم الحار الدسم . وقد استرحت الان اذ وقع كل شء موقعه ! قال : ثم لقيتها بعد ستة اشهر فقلت لها : كيف كان قديد تلك الشاة قالت : بابي انت ! لم يجء وقت القديد بعد ! لنا في الشحم والالية والجنوب والعظم المعروق وغير ذلك معاش ! ولكل شء ابان ! فقبض صاحب الحمار والماء العذب قبضة من حصي ثم ضرب بها الارض . ثم قال : لا تعلم انك من المسرفين ، ختي تسمع باخبار الصالحين .  قصة زبيدة بن حميد : واما زبيدة بن حميد الصيرفي فانه استلف من بقال كان علي باب داره درهمين وقيراطا . فلما قضاه بعد ستة اشهر قضاه درهمين وثلاث حبات شعير . فاغتاظ البقال فقال : سبحان الله ! انت رب ماءة الف دينار وانا بقال لا املك ماءة فلس وانما اعيش بكدي وباستفضال الحبة والحبتين . صاح علي بابك حمال والمال لم يحضرك وغاب وكيلك فنقدت عنك درهمين واربع شعيرات . فقضيتني بعد ستة اشهر درهمين وثلاث شعيرات . فقال زبيدة : يا مجنون ! اسلفتني في الصيف فقضيتك في الشتاء . وثلاث شعيرات شتوية ندية ارزن من اربع شعيرات يابسة صيفية . وما اشك ان معك فضلا ! وحدثني ابو الاصبغ بن ربعي قال : دخلت عليه بعد ان ضرب غلمانه بيوم فقلت له : ما هذا الضرب المبرح وهذا الخلق السء هءلاء غلمان ولهم حرمة وكفاية وتربية . وانما هم ولد . هءلاء كانوا الي غير هذا احوج . قال : انك لست تدري انهم اكلوا كل جوارشن كان عندي !  قال ابو الاصبغ : فخرجت الي رءيس غلمانه فقلت : ويلك ! مالك وللجوارشن وما رغبتك فيه قال : جعلت فداك ! ما اقدر ان اكلمك من الجوع الا وانا متكء ! الجوارشن ! ما اصنع به هو نفسه ليس يشبع ولا نحتاج الي الجوارشن ونحن الذين انما نسمع بالشبع سماعا من افواه الناس ! ما نصنع بالجوارشن واشتد علي غلمانه في تصفية الماء وفي تبريده وتزميله لاصحابه وزواره . فقال له غازي ابو مجاهد : جعلت فداك ! مر بتزميل الخبز وتكثيره فان الطعام قبل الشراب . وقال مرة : يا غلام هات خوان النرد وهو يريد تحت النرد فقال له غازي : نحن الي خوان الخبز احوج . وسكر زبيدة ليلة فكسا صديقا له قميصا . فلما صار القميص علي النديم خاف البدوات وعلم ان ذلك من هفوات السكر . فمضي من ساعته الي منزله فجعله بركانا لامراته .  فلما اصبح سال عن القميص وتفقده فقيل له : انك قد كسوته فلانا . فبعث اليه ثم اقبل عليه فقال : ما علمت ان هبة السكران وشراءه وبيعه وصدقته وطلاقه لا يجوز وبعد فاني اكره الا يكون لي حمد وان يوجه الناس هذا مني السكر . فرده علي حتي اهبه لك صاحيا عن طيب نفس فاني اكره ان يذهب شء من مالي باطلا . فلما راه قد صمم اقبل عليه فقال : يا هناه ! ان الناس يمزحون ويلعبون ولا يءاخذون بشء من ذلك . فرد القميص عافاك الله ! قال له الرجل : اني والله قد خفت هذا بعينه فلم اضع جنبي الي الارض حتي جيبته لامراتي . وقد زدت في الكمين وحذفت المقاديم . فان اردت بعد هذا كله ان تاخذه فخذه . فقال : نعم اخذه لانه يصلح لامراتي كما يصلح لامراتك . قال : فانه عند الصباغ . قال : فهاته . قال : ليس انا اسلمته اليه . فلما علم انه قد وقع قال : بابي وامي رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث يقول : جمع السر كله في بيت عليه فكان مفتاحه السكر .  قصة ليلي الناعطية : واما ليلي الناعطية صاحبة الغالية من الشيعة فانها ما زالت ترقع قميصا لها وتلبسه حتي صار القميص الرقاع وذهب القميص الاول . ورفت كساءها ولبسته حتي صارت لا تلبس الا الرفو وذهب جميع الكساء . وسمعت قول الشاعر : البس قميصك ما اهتديت لجيبه فاذا اضلك جيبه فاستبدل فقالت : اني اذا الخرقاء ! انا والله احوص الفتق وارقع الخرق وخرق الخرق ! ومضيت انا وابو اسحاق النظام وعمرو بن نهيوي نريد الحديث في الجبان ولنتناظر في شءمن الكلام . فممرنا بمجلس وليد القرشي ، وكان علي طريقنا . فلما رانا تمشي معنا .  فلما جاوزنا الخندق جلسنا في فناء حاءطه . وله ظل شديد السواد بارد ناعم . وذلك لثخن الساتر واكتناز الاجزاء ولبعد مسقط الشمس من اصل حاءطه . فطال بنا الحديث فجرينا في ضروب من الكلام . فما شعرنا الا والنهار قد انتصف ونحن في يوم قاءظ . فلما صرنا في الرجوع ووجدت مس الشمس وقعها علي الراس ايقنت بالبرسام . فقلت لابي اسحاق والوليد الي جنبي يسمع كلامي : الباطنة منا بعيدة وهذا يوم منكر ونحن في ساعة تذيب كل شء . والراي ان نميل الي منزل الوليد فنقيل فيه وناكل ما حضر فانه يوم تخفيف . فاذا ابردنا تفرقنا والا فهو الموت ليس دونه شء . قال الوليد رافعا صوته : اما علي هذا الوجه الذي انكرته علينا  رحمك الله هل ها هنا الا الحاجة والضرورة  قال : انك اخرجته مخرج الهزء . وقلت : وكيف اخرجه مخرج الهزء وحياتي في يدك مع معرفتي بك فغضب ونتر يده من ايدينا وفارقنا . ولا والله ما اعتذر الينا مما ركبنا به الي الساعة . ولم ار من يجعل الاسي حجة في المنع الا هو والا من ابي مازن الي جبل الغمر . وكان جبل خرج ليلا من موضع كان فيه فخاف الطاءف ولم يامن المستقفي فقال : لو دققت الباب علي ابي مازن فبت عنده في ادني بيت او في دهليزه ولم الزمه من مءنتي شيءا . حتي اذا انصدع عمود الصبح خرجت في اواءل المدلجين . فدق عليه الباب دق واثق ودق مدل ودق من يخاف ان يدركه الطاءف او يقفوه المستقفي وفي قلبه عز الكفاية والثقة باسقاط المءنة .  فلم يشك ابو مازن انه دق صاحب هدية . فنزل سريعا . فلما فتح الباب وبصر بجبل بصر بملك الموت ! فلما راه جبل واجما لا يحير كلمة قال له : اني خفت معرة الطاءف وعجلة المستقفي فملت اليك لابيت عندك . فتساكر ابو مازن واراه ان وجومه انما كان بسبب السكر . فخلع جوارحه وخبل لسانه وقال : سكران والله انا والله سكران ! قال له جبل : كن كيف شءت . نحن في ايام الفصل لا شتاء ولا صيف . ولست احتاج الي سطح فاغم عيالك بالحر ولست احتاج الي لحاف فاكلفك ان تءثرني بالدثار . وانا كما تري ثمل من الشراب شبعان من الطعام . ومن منزل فلان خرجت وهو اخصب الناس دخلا . وانما اريد ان تدعني اغفي في دهليزك اغفاءة واحدة ثم اقوم في اواءل المبكرين . قال ابو مازن وارخي عينيه وفكيه ولسانه ثم قال : سكران والله ! انا سكران ! لا والله ما اعقل اين انا ! والله ان افهم ما تقول ! ثم اغلق الباب في وجهه ودخل لا يشك ان عذره قد وضح وانه قد الطف النظر حتي وقع علي هذه الحيلة !  وان وجدتم في هذا الكتاب لحنا او كلاما غير معرب ولفظا معدولا عن جهته فاعلموا انا انما تركنا ذلك لان الاعراب يبغض هذا الباب ويخرجه من حده . الا ان احكي كلاما من كلام متعاقلي البخلاء واشحاء العلماء كسهل بن هارون واشباهه . قصة احمد بن خلف : ومن طياب البخلاء احمد بن خلف اليزيدي . ترك ابوه في منزله يوم مات الفي الف درهم وستماءة الف درهم واربعين وماءة الف دينار . فاقتسمها هو واخوه حاتم قبل دفنه . واخذ احمد وحده الف الف وثلثماءة الف درهم وسبعين الف دينار ذهبا عينا مثاقيل وازنة جيادا سوي العروض . فقلت له وقد ورث هذا المال كله : ما ابطا بك الليلة قال لا والله الا اني تعيشت البارحة في البيت ! فقلت لاصحابنا : لولا انه بعيد العهد بالاكل في بيته وان ذلك غريب منه لما احتاج الي هذا الاستثناء والي هذه الشريطة . واين يتعشي الناس الا  في منازلهم وانما يقول الرجل عند مثل هذه المسالة : لا والله الا ان فلانا حبسني ولا والله الا ان فلانا عزم علي . فاما ما يستثني ويشترط فهذا ما لا يكون الا علي ما ذكرناه قبل . وقال لي مبتدءا مرة عن غير مشورة وعن غير سبب جري : انظر ان تتخذ لعيالك في الشتاء من هذه المثلثة فانها عظيمة البركة كثيرة النزل . وهي تنوب عن الغداء . ولها نفخة تغني عن العشاء . وكل شء من الاحساء فهو يغني عن طلب النبيذ وشرب الماء . ومن تحسي الحار عرق . والعرق يبيض الجلد ويخرج من الجوف . وهي تملا النفس وتمنع من التشهي . وهي ايضا تدفء فتقوم لك في اجوافهم مقام فحم الكانون من خارج . وحسو طار يغني عن الوقود وعن لبس الحشو . والوقود يسود كل شء وييبسه . وهو سريع في الهضم وصاحبه معرض للحريق ويذهب في ثمنه المال العظيم . وشر شء فيه ان من تعوده لم يدفءه شء سواه .  فعليك يا ابا عثمان بالمثلثة ! واعلم انها لا تكون الا في منازل المشيخة واصحاب التجربة . فخذها من حكيم مجرب ومن ناصح مشفق . وكان لا يفارق منازل اخوانه . واخوانه مخاصيب مناويب اصحاب نفح وترف . وكانوا يتحفونه ويدللونه ويفكهونه ويحكمونه . ولم يشكوا انه سيدعوهم مرة وان يجعلوا بيته نزهة ونشوة . فلما طال تغافله وطالت مدافعته وعرضوا له بذلك فتغافل صرحوا له . فلما امتنع قالوا : اجعلها دعوة ليس لها اخت . فلما اكلوا وغسلوا ايديهم اقبل عليهم فقال : اسالكم بالله الذي لا شء اعظم منه انا الساعة ايسر واغني او قبل ان تاكلوا طعامي قالوا : ما نشك انك حين كنت والطعام في ملكك اغني وايسر . قال : فانا الساعة اقرب الي الفقر ام تلك الساعة قالوا : بل انت الساعة اقرب  الي الفقر . قال : فمن يلومني علي ترك دعوة قوم قربوني من الفقر وباعدوني من الغني وكلما دعوتهم اكثر كنت من الفقر اقرب ومن الغني ابعد وفي قياسه هذا ان من رايه ان يهجر كل من استسقاه شربة ماء او تناول من حاءطه لبنة ومن خليط دابته عودا . ومر باصحاب الجداء وذلك في زمان التوليد . فاطعمه الزمان في الرخص وتحركت شهوته علي قدر امكانه عنده . فبعث غلاما له يقال له ثقف وهو معروف ليشتري له جديا . فوقف غير بعيد . فلم يلبث ان رجع الغلام يحضر وهو يشير بيده ويومء براسه : ان اذهب ولا تقف . فلم يبرح . فلما دنا منه قال : ويلك تهزا بي كاني مطلوب ! قال : هذا اطرفه ! الجدي بعشرة ! انت من ذي البابة مر الان مرمر ! فاذا غلامه يري ان من المنكر ان يشتري جدي بعشرة دراهم ! والجدي بعشرة  انما ينكر عندنا بالبصرة لكثرة الخير ورخص السعر . فاما في العساكر فان انكر ذلك منكر فانما ينكره من ولا تقولوا الان : قد والله اساء ابو عثمان الي صديقه بل تناوله بالسوء حتي بدا بنفسه . ومن كانت هذه صفته وهذا مذهبه فغير مامون علي جليسه . واي الرجال المهذب هذا والله الشيوع والتبوع والبذاء وقلة الوفاء . اعلموا اني لم التمس بهذه الاحاديث عنه الا موافقته وطلب رضاه ومحبته . ولقد خفت ان اكون عند كثير من الناس دسيسا من قبله وكمينا من كماءنه . وذلك ان احب  الاصحاب اليه ابلغهم قولا في اياس الناس مما قبله واجودهم حسما لاسباب الطمع في ماله . علي اني ان احسنت بجهدي فسيجعل شكري موقوفا . وان جاوز كتابي هذا حدود العراق شكر والا امسك . لان شهرته بالقبيح عند نفسه في هذا الاقليم قد اغنته عن التنويه والتنبيه علي مذهبه . وكيف وهو يري ان سهل بن هارون واسماعيل بن غزوان كانا من المسرفين وان الثوري والكندي يستوجبان الحجر . وبلغني انه قال : لو لم تعرفوا من كرامة الملاءكة علي الله الا انه لم يبتلهم بالنفقة ولا بقول العيال : هات لعرفتم حالهم ومنزلتهم . وحدثني صاحب لي قال : دخلت علي فلان بن فلان واذا الماءدة موضوعة بعد واذا القوم قد اكلوا ورفعوا ايديهم . فمددت يدي لاكل فقال : اجهز علي الجرحي ولا تتعرض للاصحاء ! يقول : اعرض للدجاجة التي قد نيل منها وللفرخ المنزوع الفخذ . فاما الصحيح فلا تتعرض له . وكذلك الرغيف الذي قد نيل منها وللفرخ المنزوع الفخذ . فاما الصحيح فلا تتعرض له . وكذلك الرغيف الذي قد نيل منه واصابه بعض المرق .  وقال لي الرجل : اكلنا عنده يوما وابوه حاضر وبني له يجيء ويذهب . فاختلف مرارا . كل ذلك يرانا ناكل . فقال الصبي : كم تاكلون لا اطعم الله بطونكم ! فقال ابوه وهو جد الصبي : ابني ورب الكعبة ! وحدثني صاحب مسلحة باب الكرخ قال : قال لي صاحب الحمام : الا اعجبك من صالح بن عفان كان يجء كل سحر فيدخل الحمام . فاذا غبت عن اجانة النورة مسح ارفاغه . ثم يتستر بالمءزر . ثم يقوم فيغسله في غمار الناس . ثم يجء بعد في مثل تلك الساعة فيطلي ساقيه وبعض فخذيه . ثم يجلس ويتزر بالمءزر . فاذا وجد غفلة غسله . ثم يعود في مثل ذلك الوقت فيمسح قطعة اخري من جسده . فلا يزال يطلي في كل سحر حتي ذهب مني بطلية . قال : ولقد رايته وان في زيق سراويله نورة . وكان لا يري الطبخ في القدور الشامية ولا تبريد الماء في الجرار المذارية لان هذه ترشح وتلك تنشف .  حدثني ابو الجهجاه النوشرواني قال : حدثني ابو الاحوص الشاعر قال : كنا نفطر عند الباسياني . فكان يرفع يديه قبلنا ويستلقي علي فراشه ويقول :
   ( { انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا } ) 
 . حديث خالد بن يزيد : وهذا خالد بن يزيد مولي المهالبة . هو خالويه المكدي . وكان قد بلغ في البخل والتكدية وفي كثرة المال المبالغ التي لم يبلغها احد . وكان ينزل في شق بني تميم فلم يعرفوه . فوقف عليه ذات يوم سال وهو في مجلس من مجالسهم . فادخل يده في الكيس ليخرج فلسا وفلوس البصرة كبار . فغلط بدرهم بغلي . فلم يفطن حتي وضعه في يد الساءل . فلما فطن استرده واعطاه الفلس . فقيل له : هذا لا نظنه يحل . وهو بهد قبيح ! قال : قبيح عند من اني لم اجمع هذا المال بعقولكم  فافرقه بعقولكم ! ليس هذا من مساكين الدراهم . هذا من مساكين الفلوس ! والله ما اعرفه الا بالفراسة . قالوا : وانك لتعرف المكدين قال : وكيف لا اعرفهم ! لم يبق في الارض مخطراني ولا مستعرض الاقفية ولا شحاذ ولا كاغاني ولا بانوان ولا قرسي ولا عواء ولا مشعب ولا مزيدي ولا اسطيل الا وقد كان تحت يدي . ولقد اكلت الزكوري ثلاثين سنة . ولم يبق في الارض كعبي ولا مكد الا وقد اخذت العرافة عليه . وانما اراد بهذا ان يءيسهم من ماله حين عرف حرصهم وجشعهم وسوء جوارهم .  وكان قاصا متكلما بليغا داهيا . وكان ابو سليمان الاعور وابو سعيد المداءني القاصان من غلمانه . وهو الذي قال لابنه عند موته : اني قد تركت لك ما تاكله ان حفظته وما لا تاكله ان ضيعته . ولما ورثتك من العرف الصالح واشهدتك من صواب التدبير وعودتك من عيش المقتصدين خير لك معين من هذا المال . وقد دفعت اليك الة لحفظ المال عليك بكل حيلة . ثم ان لم يكن لك معين من نفسك ما انتفعت بشء من ذلك . بل يعود ذلك النهي كله اغراء لك وذلك المنع تهجينا لطاعتك . قد بلغت في البر منقطع التراب وفي البحر اقصي مبلغ السفن . فلا عليك الا تري ذا القرنين .  ودع عنك مذاهب ابن شرية فانه لا يعرف الا ظاهر الخبر . ولو راني تميم الداري لاخذ عني صفة الروم . ولا انا اهدي من القطا ومن دعيميص ومن رافع المخش . اني قد بت بالقفز مع الغول وتزوجت السعلاة وجاوبت الهاتف ورغت عن الجن الي الجن واصطدت الشق وجاوبت النسناس وصحبني الرءي . وعرفت خدع الكاهن  وتدسيس العراف والام يذهب الخطاط والعياف وما يقول اصحاب الاكتاف . وعرفت التنجيم والزجر والطرق والفكر . ان هذا المال لم اجمعه من القصص والتكدية ومن احتيال النهار ومكابدة الليل . ولا يجمع مثله ابدا الا من معاناة ركوب البحر ومن عمل السلطان او من كيمياء الذهب والفضة . قد عرفت الراس حق معرفته وفهمت كسر الاكسير علي حقيقته .  ولولا علمي بضيق صدرك ولولا ان اكون سببا لتلف نفسك لعلمتك الساعة الشء الذي بلغ بقارون وبه تبنكت خاتون . والله ما يتسع صدرك عندي لسر صديق فكيف ما لا يحتمله عزم ولا يتسع له صدر وحرز سر الحديث وحبس كنوز الجواهر اهون من خزن العلم . ولو كنت عندي مامونا علي نفسك لاجريت الارواح في الاجساد وانت تبصر ما كنت لا تفهمه بالوصف ولا تحقه بالذكر . ولكني سالقي عليك علم الادراك وسبك الرخام وصنعة الفسيفساء واسرار السيوف القلعية وعقاقير السيوف اليمانية وعمل الفرعوني وصنعة التلطيف علي وجهه ان اقامني الله من صرعتي هذه .  ولست ارضاك وان كنت فوق البنين ولا اثق بك وان كنت لاحقا بالاباء لاني لم ابالغ في محبتك . ني قد لابست السلاطين والمساكين وخدمت الخلفاء والمكدين وخالطت النساك والفتاك وعمرت السجون كما عمرت مجالس الذكر وحلبت الدهر اشطره وصادفت دهرا كثير الاعاجيب . فلولا اني دخلت من كل باب وجريت مع كل ريح وعرفت السراء والضراء حتي مثلت لي التجارب عواقب الامور وقربتني من غوامض التدبير لما امكنني جمع ما اخلفه لك ولا حفظ ما حبسته عليك . ولم احمد نفسي علي جمعه كما حمدتها علي حفظه لان بعض هذا المال لم انله بالحزم والكيس . قد حفظته عليك من فتنة الابناء ومن فتنة النساء ومن فتنة الثناء ومن فتنة الرياء ومن ايدي الوكلاء فانهم الداء العياء .  ولست اوصيك بحفظه لفضل حبي لك ولكن لفضل بغضي للقاضي : ان الله  جل ذكره  لم يسلط القضاة علي اموال الاولاد الا عقوبة للاولاد لان اباه ان كان غنيا قادرا احب ان يريه غناه وقدرته وان كان فقيرا عاجزا احب ان يستريح من شينه ومن حمل مءنته . وان كان فلا هم شكروا من جمع لهم وكفاهم ووقاهم وغرسهم ولا هم صبروا علي من اوجب الله حقه عليهم . والحق لا يوصف عاجله بالحلاوة كما لا يوصف عاجل الباطل بالمرارة . فان كنت فالقاضي لك . وان لم تكن منهم فالله لك . فان سلكت سبيلي صار مال غيرك وديعة عندك وصرت الحافظ علي غيرك . وان خالفت سبيلي صار مالك وديعة عند غيرك وصار غيرك الحافظ . وانك يوم تطمع ان تضيع مالك ويحفظه غيرك لجشع الطمع مخذول الامل .  احتال الاباء في حبس الاموال علي اولادهم بالوقف فاحتالت القضاة علي اولادهم بالاستحجار . ما اسرعهم الي اطلاق الحجر والي ايناس الرشد اذا ارادوا الشراء منهم ! وابطاهم عنهم اذا ارادوا ان تكون اموالهم جاءزة لصناءعهم ! يا بن الخبيثة ! انك وان كنت فوق ابناء هذا الزمان فان الكفاية قد مسختك ومعرفتك بكثرة ما اخلف قد افسدتك . وزاد في ذلك ان كنت بكري وعجزة امك . انا لو ذهب مالي لجلست قاصا او طفت في الافاق  كما كنت  مكديا : اللحية وافرة بيضاء والحلق جهير طل والسمت حسن والقبول علي واقع ! ان سالت عيني  الدمع اجابت . والقليل من رحمة الناس خير من المال الكثير . وصرت محتالا بالنهار واستعملت صناعة سل عني صعاليك الجبل وزواقيل الشام وزط الاجام ورءس الاكراد ومردة الاعراب وفتاك نهر بط ولصوص القفص ! وسل عني القيقانية والقطرية . وسل عني المتشبهة وذباجي الجزيرة : كيف بطشي ساعة البطش وكيف حيلتي ساعة الحيلة وكيف انا عند الجولة وكيف ثبات جناني  عند رءية الطليعة وكيف يقظتي اذا كنت ربيءة وكيف كلامي عند السلطان اذا اخذت وكيف صبري اذا جلدت وكيف قلة ضجري اذا حبست وكيف رسفاني . في القيد اذا اثقلت ! فكم من ديماس قد نقبته وكم من مطبق قد افضيته وكم من سجن قد كابدته . وانت غلام لسانك فوق عقلك وذكاءك فوق حزمك . لم تعجمك الضراء ولم تزل في السراء . والمال واسع وذرعك ضيق . وليس شء اخوف عليك عندي من حسن الظن بالناس فانهم شمالك علي يمينك وسمعك علي بصرك . وخف عباد الله علي حسب  ما ترجو الله فاول ما وقع في روعي ان مالي محفوظ علي وان النماء لازم لي وان الله سيحفظ عقبي من بعدي . اني لما غلبتني يوما شهوتي واخرجت يوما درهما لقضاء وطري ووقعت عني علي سكت وعلي اسم الله المكتوب عليه قلت في نفسي : اني اذا لمن الخاسرين الضالين : لءن انا اخرجت من يدي ومن بيتي شيءا عليه لا اله الا الله اخذت بدله شيءا ليس عليه شء ! والله ان المءمن لينزع خاتمه للامر يريده وعليه حسبي الله او توكلت علي الله فيظن انه قد خرج من كنف الله  جل ذكره  حتي يرد الخاتم في موضعه ! وانما هو خاتم واحد . وانا اريد ان اخرج في كل يوم درهما عليه الاسلام كما هو ! ان هذا لعظيم ! . ومات من ساعته . وكفنه ابنه ببعض خلقانه وغسله بماء البءر ودفنه من غير ان يصرخ له او يلحد له ورجع . فلما صار في المنزل نظر الي جرة خضراء معلقة . قال : اي شء في هذه الجرة قالوا : ليس اليوم فيها شء . قال : فاي شء فيها قبل اليوم قالوا : سمن .  قال : وما كان يصنع به قالوا : كنا في الشتاء نلقي له في البرمة شيءا من دقيق نعمله له فكان ربما برقه بشء من سمن . قال : تقولون ولا تفعلون ! السمن اخو العسل . وهل افسد الناس اموالهم الا في السمن والعسل والله اني لولا ان للجرة ثمنا لما كسرتها الا علي قبره ! قالوا : فخرج فوق ابيه وما كنا نظن ان فوقه مزيدا ! المخطراني الذي ياتيك في زي ناسك ويريك ان بابك قد قور لسانه من اصله لانه كان مءذنا هناك . ثم يفتح فاه كما يصنع من تثاءب فلا تري له لسانا البتة ! ولسانه في الحقيقة كلسان الثور ! وانا احد من خدع بذلك . ولابد للمخطراني ان يكون معه واحد يعبر عنه او لوح او والكاغاني الذي يتجنن ويتصارع ويزبد حتي لا يشك انه مجنون لا دواء له لشدة ما ينزل بنفسه وحتي يتعجب من بقاء مثله علي مثل علته . والبانوان الذي يقف علي الباب ويسل الغلق ويقول : بانوا ! وتفسير ذلك بالعربية : يا مولاي !  والقرسي الذي يعصب ساقه وذراعه عصبا شديدا ويبيت علي ذلك ليلة . فاذا تورم واختنق الدم مسحه بشء من صابون ودم الاخوين وقطر عليه شيءا من سمن واطبق عليه خرقة وكشف بعضه . فلا يشك من راه ان به الاكلة او بلية شبه الاكلة . والمشعب الذي يحتال للصبي حين يولد : بان يعميه او يجعله اعسم او اعضد ليسال الناس به اهله . وربما جاءت به امه وابوه ليتولي ذلك منه بالغرم الثقيل . لانه يصير حينءذ عقدة وغلة : فاما ان يكتسبا به واما ان يكرياه بكراء معلوم . وربما اكروا اولادهم ممن يمضي الي افريقية فيسال بهم الطريق اجمع بالمال العظيم . فان كان ثقة مليءا والا اقام بالاولاد والاجرة كفيلا . والعواء الذي يسال بين المغرب والعشاء . وربما طرب ان كان له صوت حسن وحلق شجي .  والاسطيل هو المتعامي : ان شاء اراك انه منخسف العينين وان شاء اراك ان بهما ماء وان شاء اراك انه لا يبصر للخسف ولريح السبل . والمزيدي الذي يعارضك وهو ذو هيءة وفي ثياب صالحة . وكانه قد هاب من الحياء والمعدس الذي يقف علي الميت يسال في كفنه ويقف في طريق مكة علي الحمار الميت والبعير الميت يدعي انه كان له ويزعم انه قد احصر وقد تعلم لغة الخراسانية واليمانية والافريقية وتعرف تلك المدن والسكك والرجال . وهو متي شاء كان من افريقية ومتي شاء كان من اهل فرغانة ومتي شاء كان من اي مخاليف اليمن شاء !  والمكدي صاحب الكداء . والكعبي اضيف الي ابي كعب الموصلي وكان عريفهم بعد خالويه سنة علي ماء . والزكوري هو خبز الصدقة كان علي سجني او علي ساءل . هذا تفسير ما ذكر خالويه فقط . وهم اضعاف ما ذكرنا في العدد . ولم يكن يجوز ان نتكلف شيءا ليس من الكتاب في شء . رفع يحيي بن عبد الله بن خالد بن امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد رغيفا من خوانه بيده ثم رطله والقوم ياكلون . ثم قال : يزعمون ان خبزي صغار . اي ابن . . . ياكل من هذا الخبز رغيفين  وكنت انا وابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام وقطرب النحوي وابو الفتح مءدب منصور ابن زياد علي خوان فلان بن فلان . والخوان من جزعة . والغضار صيني ملمع او خلنجية كيماكية . والالوان طيبة شهية وغذية قدية . وكل رغيف في بياض الفضة كانه البدر وكانه مراة مجلوة . ولكنه علي قدر عدد الرءوس . فاكل كل انسان رغيفه الا كسرة . ولم يشبعوا فيرفعوا ايديهم . ولم يغدوا بشء فيتموا اكلهم . والايدي معلقة . وانما هم في تنقير وتنتيف ! فلما طال ذلك عليهم اقبل الرجل علي ابي الفتح وتحت القصعة رقاقة فقال : يا ابا الفتح خذ ذلك الرغيف فقطعه وقسمه علي اصحابنا . فتغافل ابو الفتح . فلما اعاد  عليه القول الرابعة قال : مالك  ويلك !  لا تقطعه بينهم قطع الله اوصالك ! قال : يبتلي علي يدي غيري اصلحك الله ! فخجلناه مرة وضحكنا مرة وما ضحكنا صاحبنا ولا خجل . وزرته انا والمكي . وكنت انا علي حمار مكار والمكي علي حمار مستعار . فصار الحمار الي اسوا من حال المذود ! فكلم المكي غلمانه فقال : لا اريد منكم التبن فما فوقه . اسقوه ماء فقط . فسقوه ماء بءر فلم يشربه الحمار وقد مات عطشا . فاقبل المكي عليه فقال : اصلحك الله ! انهم يسقون حماري ماء بءر ومنزل صاحب الحمار علي شارع دجلة فهو لا يعرف الا العذب . قال : فامزجوه له يا غلام ! فمزجوه فلم يشربه . فاعاد المسالة فامكنه من اذن من لا يسمع الا ما يشتهي . وقال لي مرة : يا اخي ان ناسا من الناس يغمسون اللقمة الي اصبارها في المري . فاقول : هءلاء قوم يحبون الملوحة ولا يحبون الحامض ! فما البث ان اري احدهم ياخذ  حرف الجردقة فيغمسها في الخل الحاذق ويغرقها فيه ! وربما رايت احدهم يمسكها في الخل بعد التغريق ساعة فاقول : هءلاء قوم يجمعون حب الحموضة الي حب الملوحة . ثم لا البث انة اراهم يصنعون مثل ذلك بالخردل والخردل لا يرام ! قل لي : اي شء طباءع هءلاء واي ضرب هم وما دواءهم واي شء علاجهم فلما رايت مذهبه وحمقه وغلبة البخل عليه وقهره له قلت : ما لهم عندي علاج هو انجع فيهم من ان يمنعوا الصباغ كله ! لا والله ان هو غيره ! وصديق كنا قد ابتلينا بمءاكلته . وقد كان ظن انا قد عرفناه بالبخل علي الطعام . وهجس ذلك في نفسه وتوهم انا قد تذاكرناه امره . فكان يتزيد في تكثير الطعام وفي اظهار الحرص علي ان يءكل . حتي قال : من رفع يده قبل القوم غرمناه دينارا . فتري بغضه ان غرمناه دينارا . وظاهر لا ءمته محتمل في رضا قلبه وما يرجو من نفع ذلك له . ولقد خبرني خباز لبعض اصحابنا انه جلده علي انضاج الخبز وانه قال له : انضج خبزي الذي يوضع بين يدي واجعل خبز من ياكل معي علي مقدار بين المقدارين . واما  خبز العيال والضيف فلا تقربنه من النار الا بقدر ما يصير العجين رغيفا وبقدر ما يتماسك فقط ! فكلفه العويص . فلما اعجزه ذلك جلده حد الزاني الحر ! فحدثت بهذا الحديث عبد الله العروضي فقال : الم تعرف شان الجدي ضرب الشواء ثمانين سوطا لمكان الانضاج ! وذلك انه قال له : ضع الجدي في التنور حين تضع الخوان حتي استبطءك انا في انضاجه . وتقول انت : بقي قليل ! ثم تجيءنا به وكاني قد اعجلتك ! فاذا وضع بين ايديهم غير منضج احتسبت عليهم باحضار الجدي . فاذا لم ياكلوه اعدته الي التنور ثم احضرتناه الغد باردا . فيقوم الجدي الواحد مقام جديين ! فجاء به الشواء يوما نضيجا فعمل فيه القوم . فجلده ثمانين جلدة جلد القاذف الحر ! وحدثني احمد بن المثني عن صديق لي وله ضخم البدن كثير العلم فاشي الغلة عظيم الولايات انه اذا دعا علي ماءدته بفضل دجاجة او بفضل رقاق او غير ذلك رد الخادم مع الخباز الي القهرمان حتي يصك له بذلك الي صاحب المطبخ !  ولقد رايته مرة وقد تناول دجاجة فشقها نصفين فالقي نصفها الي الذي عن يمينه ونصفها الي الذي عن شماله . ثم قال : يا غلام ! جءني بواحدة رخصة فان هذه كانت عضلة جدا . فحسبت ان اقل ما عند الرجلين الا يعودا الي ماءدته ابدا . فوجدتهما قد فخرا علي بما وكانوا ربما خصوه فوضعوه بين يديه الدراجة السمينة والدجاجة الرخصة . فانطفات الشمعة في ليلة من تلك الليالي . فاغار علي الاسواري علي بعض ما بين يديه واغتنم الظلمة . وعمل علي ان الليل اخفي للويل ! ففطن له وما هو بالفطن الا في هذا الباب . وقال : كذلك الملوك كانت لا تاكل مع السوقة ! وحثني احمد بن المثني انهم كانوا يعمدون الي الجرادق التي ترفع عن ماءدته : فما كان منها ملطخا دلك دلكا شديدا وما كان منها قد ذهب جانب منه قطع بسكين من ترابيع  الرغيف مثل ذلك لءلا يشك من راه انهم قد تعمدوا ذلك . وما كان من الانصاف والارباع جعل بعضه للثريد وقطع بعضه كالاصابع وجعل مع بعض القلايا . ولقد رايت رجلا ضخما فخم اللفظ فخم المعاني تربية في ظل ملك مع علوهم ولسان عضب ومعرفة بالغامض من العيوب والدقيق من المحاسن مع شدة تسرع الي اعراض الناس وضيق صدر بما تعرف من عيوبهم . وان ثريدته لبلقاء الا ان بياضها ناصع ولونها الاخر اصهب ! ما رايت ذلك مرة ولا مرتين . وكنت قد هممت قبل ذلك لان اعاتبه علي الشء يستاثر به ويختص به وان احتمل ثقل تلك النصيحة وبشاعتها في حظه وفي النظر له . ورايت ان ذلك لا يكون الا من  حاق الاخلاص ومن فرط الاخاء من الاخوان . فلما رايت البلقة هان علي التحجيل والغرة . ورايت ان ترك الكلام افضل وان الموعظة لغو . وقد زعم ابو الحسن المداءني ان ثريدة مالك بن المنذر كانت بلقاء . ولعل ذلك ان يكون باطلا . واما انا فقد رايت بعيني من هذا الرجل ما لا اخبرك به وهو شء لم اره الا فيه ولا سمعت به في غيره . ولسنا من تسمية الاصحاب المتهتكين ولا غيرهم من المستورين في شء . اما الصاحب فانا لا نسميه لحرمته وواجب حقه . والاخر لا نسميه ليستر الله عليه ولما يجب لمن كان في مثل حاله . وانما نسمي من خرج من هاتين الحالتين . ولربما سمينا الصاحب اذا كان ممن يمازج بهذا ورايناه يتظرف ويحمل ذلك الظرف سلما الي منع شينه .  قصة ابي جعفر : ولم ار مثل ابي جعفر الطرسوسي : زار قوما فاكرموه وطيبوه وجعلوا في شاربه وسبلته غالية . فحكته شفته العليا فادخل اصبعه فحكها من باطن الشفة مخافة ان تاخذ اصبعه من الغالية شيءا اذا حكها من فوق ! وهذا وشبهه انما يطيب جدا اذا رايت الحكاية بعينك لان الكتاب لا يصور لك كل شء ولا ياتي لك علي كنهه وعلي حدوده وحقاءقه . قصة الحزامي : واما ابو محمد الحزامي عبد الله بن كاسب كاتب مويس وكاتب داود بن ابي داود فانه كان ابخل من برا الله واطيب من برا الله . وكان له في البخل كلام . وهو احد من ينصره ويفضله ويحتج له ويدعو اليه . وانه راني مرة في تشرين الاول وقد بكر البرد شيءا . فلبست كساء لي قومسيا خفيفا قد نيل منه . فقال لي : ما اقبح السرف بالعاقل واسمج الجهل بالحكيم ! ما ضننت ان اهمال النفس وسوء السياسة بلغ بك ما اري !  قلت : واي شء انكرت منا مذ اليوم وما كان هذا قولك فينا بالامس . فقال : لبسك هذا الكساء قبل اوانه . قلت : قد حدث من البرد بمقداره . ولو كان هذا البرد الحادث في تموز واب لكان ابانا لهذا الكساء . قال : ان كان ذلك كذلك فاجعل بدل هذه المبطنة جبة محشوة فانها تقوم هذا المقام وتكون قد خرجت من الخطا . فاما لبس الصوف اليوم فهو اليوم غير جاءز . قلت : ولم قال : لان غبار اخر الصيف يتداخله ويسكن في خلله . فاذا امطر الناس وندي الهواء وابتل كل شء ابتل ذلك الغبار . وانما الغبار تراب الا انه لباب التراب . وهو مالح ويتقبض عند ذلك عليه الكساء ويتكرش لانه صوف فينضم اجزاءه عليه فياكله اكل القادح ويعمل فيه عمل السوس . ولهو اسرع فيه من الارضة في الجذوع النجرانية !  ولكن اخر لبسه حتي اذا امطر الناس وسكن الغبار وتلبد التراب وحط المطر ما كان في الهواء من الغبار وغسله وصفاه فالبسه حينءذ علي بركة الله ! وكان يقع الي عياله بالكوفة كل سنة مرة فيشتري لهم من الحب مقدار طبيخهم وقوت سنتهم . فاذا نظر الي حب هذا والي حب هذا وقام علي سعر اكتال من كل واحد منها كيلة معلومة ثم وزنها بالميزان واشتري اثقلها وزنا . وكان لا يختار علي البلدي والموصلي شيءا الا ان يتقارب السعر . وكان علي كل حال يفر من الميساني الا ان يضطر اليه ويقول : هو ناعم ضعيف ونار المعدة شيطان ! فانما ينبغي لنا ان نطعم الحجر وما اشبه الحجر ! وقلت له مرة : اعلمت ان خبز البلدي ينبت عليه شء شبيه بالطين والتراب والغبار المتراكم قال : حبذا ذلك من خبز ! وليته قد اشبه الارض باكثر من هذا المقدار ! وكان اذا كان جديد القميص ومغسوله ثم اتوه بكل بخور في الارض لم يتبخر مخافة ان يسود دخان العود بياض قميصه . فان اتسخ فاتي بالبخور لم يرض بالتبخر  واستقصاء ما في العود من القتار حتي يدعو بدهن فيمسح به صدره وبطنه وداخلة ازاره . ثم يتبخر ليكون اعلق للبخور ! وكان يقول : حبذا الشتاء فانه يحفظ عليك راءحة البخور ولا يحمض فيه النبيذ ان ترك مفتوحا ولا يفسد فيه مرق ان بقي اياما . وكان لا يتبخر الا في منازل اصحابه . فاذا كان في الصيف دعا بثيابه فلبسها علي قميصه لكيلا يضيع من البخور شء . وقال مرة : ان للشيب سهكة . وبياض الشعر هو موته وسواده حياته : الا تري ان موضع دبرة الحمار الاسود لا ينبت الا ابيض ! والناس لا يرضون منا في هذا العسكر الا بالعناق واللثام والطيب غال وعادته رديءة ! وينبغي لمن كان ايضا عنده ان يحرسه ويحفظه من عياله . وان العطار ليختمه علي اخص غلمانه به .  فلست اري شيءا هو خير من اتخاذ مشط صندل فان ريحه طيبة . والشعر سريع القبول منه ! واقل ما يصنع ان ينفي سهك الشيب . فصرنا في حال لنا ولا علينا . واستلف منه علي الاسواري ماءة درهم . فجاءني وهو حزين منكسر . فقلت له : انما يحزن من لا يجد بدا من اسلاف الصديق مخافة الا يرجع اليه ماله ولا يعد ذلك هبة منه او رجل يخاف الشكية فهو ان لم يسلف كرما اسلف خوفا . وهذا باب الشهرة فيه قرة عينك . وانا واثق باعتزامك وتصميمك وبقلة المبالاة بتخيل الناس لك . فما وجه انكسارك واغتمامك قال : اللهم غفرا ! ليس ذاك بي . انما في اني قد كنت اظن ان اطماع الناس قد صارت بمعزل عني وايسة مني واني قد احكمت هذا الباب واتقنته واودعت قلوبهم الياس وقطعت اسباب الخواطر . فاراني واحدا منهم ! ان من اسباب افلاس  المرء طمع الناس فيه لانهم اذا طمعوا فيه احتالوا له الحيل ونصبوا له الشرك . واذا يءسوا منه فقد امن . وهذا المذهب من علي استضعاف شديد . وما اشك اني عنده غمر واني كبعض من ياكل ماله وهو مع هذا خليط وعشير . واذا كان مثله لم يعرفني ولم يتقرر عنده مذهبي فما ظنك بالجيران بل ما ظنك بالمعارف اراني انفخ في غير فحم واقدح بزند مصلد ! ما اخوفني ان اكون قد قصد الي بقول ! ما اخوفني ان يكون الله في سماءه قد قصد الي ان يفقرني ! قال : ويقولون : ثوبك علي صاحبك احسن منه عليك ! فما يقولون ان كان اقصر مني اليس يتخيل في قميصي وان كان طويلا جدا وانا قصير جدا فلبسه اليس يصير اية للسابلين فمن اسوا اثرا علي صديقه ممن جعله ضحكة للناس ما ينبغي لي ان اكسوه حتي اعلم انه فيه مثلي . ومتي يتفق هذا والي ذلك محيي وممات .  وكان يقول : اشتهي اللحم الذي قد تهرا واشتهي ايضا الذي فيه بعض الصلابة . وقلت له مرة : ما اشبهك بالذي قال : اشتهي لحم دجاجتين . قال : وما تصنع بذلك القاءل هو ذا انا اشتهي لحم دجاجتين واحدة خلاسية مسمنة واخري خوامزكه رخصة . وقلت له مرة : قد رضيت بان يقال : عبد الله بخيل قال : لا اعدمني الله هذا الاسم ! قلت : وكيف قال : لا يقال : فلان بخيل الا وهو ذو مال . فسلم الي المال وادعني باي اسم شءت ! قلت : ولا يقال ايضا : فلا سخي الا وهو ذو مال . فقد جمع هذا الاسم الحمد والمال واسم البخل يجمع المال والذم . فقد اخذت اخسهما واوضعهما . قال : وبينهما فرق . قلت : فهاته . قال : في قولهم : بخيل تثبيت لاقامة المال في ملكه . وفي قولهم : سخي اخبار عن خروج المال من ملكه . واسم البخيل اسم فيه حفظ وذم واسم السخي اسم فيه تضييع وحمد . والمال زاهر نافع مكرم لاهله معز . والحمد ريح وسخرية واستماعك له ضعف وفسولة . وما اقل غناء الحمد والله عنه اذا جاع  وكنا عند داود بن ابي داود بواسط ايام ولايته كسكر ! فاتته من البصرة هدايا فيها زقاق دبس . فقسمها بيننا . فكل ما اخذ منها الحزامي اعطي غيره . فانكرت ذلك من مذهبه ولم اعرف جهة تدبيره . فقلت للمكي : قد علمت ان الحزامي انما يجزع من الاعطاء وهو عدو . فاما الاخذ فهو ضالته وامنيته ! وانه لو اعطي افاعي سجستان وثعابين مصر وحيات الاهواز لاخذها اذا كان اسم الاخذ واقعا عليها ! فعساه اراد التفضيل في القسمة . قال : انا كاتبه وصداقتي اقدم . وما ذلك به . هاهنا امرا ما نقع عليه . فلم يلبث ان دخل علينا . فسالته عن ذلك . فتعصر قليلا . ثم باح بسره . قال : وضيعته اضعاف ربحه . واخذه عندي من اسباب الادبار . قلت : اول وضاءعه احتمال السكر . قال : هذا لم يخطر لي قط علي بال . قلت : فهات اذا ما عندك .  قال : اول ذلك كراء الحمال . ثم هو علي خطر حتي يصير الي المنزل . فاذا صار الي المنزل صار سببا لطلب العصيدة والارز والبستندود . فان بعته فرارا من هذا صيرتموني شهرة وتركتموني عنده اية . وان انا حبسته ذهب في العصاءد واشباه العصاءد . وجذب ذلك شراء السمن ثم جذب السمن غيره وصار هذا الدبس اضر علينا من العيال . وان انا جعلته نبيذا احتجت الي كراء القدور والي شراء الحب والي شراء الماء والي كراء من يوقد تحته والي التفرغ له . فان وليت ذلك الخادم اسود ثوبها وغرمنا ثمن الاشنان والصابون وازدادت في الطمع علي قدر الزيادة في العمل . فان فسد ذهبت النفقة باطلا ولم نستخلف منها عوضا بوجه من جميع الوجوه . لان خل الداذي يخضب اللحم ويغير الطعم ويسود المرق ولا يصلح الا للاصطباغ . وهذا اذا استحال خلا . واكثر ذلك ان يحول عن النبيذ ولا يصير الي الخل . وان سليم  واعوذ بالله !  وجاد وصفا لم نجد بدا من شربه ولم تطب انفسنا بتركه .  فان قعدت في البيت اشرب منه لم يمكن الا بترك سلاف الفارسي المعسل والدجاج المسمن وجداء كسكر وفاكهة الجبل والنقل الهش والريحان الغض عند من لا يغيض ماله ولا تنقطع مادته وعند من لا ابالي علي اي قطرية سقط مع فوت الحديث المءنس والسماع الحسن . وعلي اني ان جلست في البيت اشربه لم يكن لي بد من واحد . وذلك الواحد لابد له من دريهم لحم ومن طسوج نقل وقيراط ريحان ومن ابزار للقدر ومن حطب للوقود . وهذا كله غرم . وهو بعد هذا شءم وحرفة وخروج من العادة الحسنة . فان كان ذلك النديم غير موافق فاهل الحبس احسن حالا مني . وان كان  واعوذ بالله !  موافقا فقد فتح الله علي مالي بابا من التلف لانه حينءذ يسير في مالي كسيري في مال من هو واذا علم الصديق ان عندي داذيا او نبيذا دق الباب دق المدل . فان حجبناه فبلاء وان ادخلناه فشقاء . وان بدا لي في استحسان حديث الناس كما يستحسن  مني من اكون عنده فقد شاركت المسرفين وفارقت اخواني من المصلحين وصرت من الوان الشياطين . فاذا صرت كذلك فقد ذهب كسبي من مال غيري وصار غيري يكتسب مني . وانا لو ابتليت باحدهما لم اقم له فكيف اذا ابتليت بان اعطي ولا اخذ ! اعوذ بالله من الخذلان بعد العصمة ومن الحور بعد الكور ! لو كان هذا في الحداثة كان اهون . هذا الدوشاب دسيس من الحرفة وكيد من الشيطان وخدعة من الحسود ! وهو الحلاوة التي تعقب المرارة ! ما اخوفني ان يكون ابو سليمان قد مل منادمتي فهو يحتال لي الحيل ! وكنا مرة في موضع حشمة وفي جماعة كثيرة والقوم سكوت والمجلس كبير وهو بعيد المكان مني . واقبل علي المكي وقال والقوم يسمعون فقال : يا ابا عثمان من ابخل  اصحابنا قلت : ابو الهذيل . قال : ثم من قلت : صاحب لنا لا اسميه . قال الحزامي من بعيد : انما يعنيني ! ثم قال : حسدتم للمقتصدين تدبيرهم ونماء اموالهم ودوام نعمتهم . فالتمستم تهجينهم بهذا اللقب وادخلتم المكر عليهم بهذا النبز . تظلمون المتلف لماله باسم الجود ادارة له عن شينه وتظلمون المصلح لماله باسم البخل حسدا منكم لنعمته . فلا المفسد ينجو ولا المصلح يسلم . فتكلم يوما فما زال يدخل كلاما في كلام حتي ادخل الاعتذار من ذلك في عرض كلامه . فكان مما احتج به في شدة رءية الاكيل عليه وفي نفوره منه ان قال : نظر خالد المهزول في الجاهلية يوما الي ناس ياكلون والي ابل تجتر . فقال لاصحابه : اتروني بمثل هذه العين التي اري بها الناس والابل قالوا : نعم . فحلف بالهه الا ياكل بقلا وان مات هزالا .  وكان يغتذي اللبن ويصيب من الشراب . فاضمره ذلك وايبسه . فلما دق جسمه واشتد هزاله سمي المهزول . ثم قال خالد : هانذا مبتلي بالمضغ ومحمول علي تحريك اللحيين ومضطر الي مناسبة البهاءم ومحتمل ما في ذلك من السخف والعجز . ما ابالي ! احتمله فيمن ليس لي منه بد ولي عنه مذهب . لياكل كل امرء في منزله وفي موضع امنه وانسه ودون ستره وبابه . هذا ما بلغنا عن خالد بن عبد الله القسري واحتجاجه . فاما خالد المهزول فهو احد الخالدين . وهما سيدا بني اسد . وفيه وفي خالد بن نضلة يقول الاسود بن يعفر : وقبلك مات الخالدان كلاهما . عميد بني جحوان وابن المضلل .  قصة الحارثي وقيل الحارثي بالامس : والله انك لتضع الطعام فتجيده وتعظم عليك النفقة وتكثر منه . وانك لتغالي بالخباز والطباخ والشواء والخباص ثم انت مع هذا كله لا تشهده عدوا لتغمه ولا وليا فتسره ولا جاهلا لتعرفه ولا زاءر لتعظمه ولا شاكرا لتثبته . وانت تعلم انه حين يتنحي من بين يديك ويغيب عن عينيك فقد صار نهبا مقسما ومتوزعا مستهلكا . فلو احضرته من ينفع شكره ويبقي علي الايام ذكره ومن يمتعك بالحديث الحسن والاستماع ومن يمتد به الاكل ويقصر به الدهر  لكان ذلك اولي بك واشبه بالذي قدمته يدك . وبعد فلم تبيح مصون الطعام لمن لا يحمدك ومن ان حمدك لم يحسن ان يحمدك ومن لا يفضل بين الشهي الغذي وبين الغليظ الزهم  قال : يمنعني من ذلك ما قال ابو الفاتك . قالوا : ومن ابو الفاتك قال : قاضي الفتيان . واني لم اكل مع احد قط الا رايت منه بعض ماذمه وبعض ما شنعه وقبحه . فشء يقبح بالشطار فما ظنك به اذا كان في اصحابه المروءات واهل البيوتات قالوا : فما قال ابو الفاتك قال : قال ابو فاتك : الفتي لا يكون نشافا ولا نشالا ولا مرسالا ولا لكاما ولا مصاصا ولا نفاضا ولا دلاكا ولا مقورا ولا مغربلا ولا محلقما ولا مسوغا ولا مبلعما ولا مخضرا . والله اني لافضل الدهاقين حين عابوا الحسو وتقززوا من التعرق وبهرجوا صاحب التمشيش وحين اكلوا بالبارجين وقطعوا بالسكين ولزموا عند الطعام السكتة وتركوا الخوض واختاروا الزمزمة .  انا والله احتمل الضيف والضيفن ولا احتمل اللعموظ ولا الجردبيل . والواغل اهون علي من الراشن . ومن يشك ان الوحدة خير من جليس السوء وان جليس السوء خير من اكيل السوء لان كل اكيل جليس وليس كل جليس اكيلا . فان كان لابد من المءاكلة ولابد من المشاركة فمع من لا يستاثر علي بالمخ ولا ينتهز بيضة البقيلة ولا يلتهم كبد الدجاجة ولا يبادر الي دماغ راس السلاءة ولا يختطف كلية الجدي ولا يزدرد قانصة الكركي ولا ينتزع شاكلة الحمل ولا يقتطع سرة الشصر ولا بعرض لعيون الرءوس ولا يستولي علي صدور الدجاج ولا يسابق  الي اسقاط الفراخ ولا يتناول الا ما بين يديه ولا يلاحظ ما بين يدي غيره ولا يتشهي الغراءب ولا يمتحن الاخوان بالامور الثمينة ولا يهتك استار الناس : بان يتشهي ما عسي الا يكون موجودا . وكيف تصلح الدنيا وكيف يطيب العيش مع من اذا راي جزورية التقط الاكباد والاسنمة واذا عاين بقرية استولي علي العرق والقطنة وان اتوا بجنب شواء اكتسح كل شء عليه لا يرحم ذا سن لضعفه ولا يرق علي حدث لحدة شهوته ولا ينظر للعيال ولا يبالي كيف دارت بهم الحال  وان كان لابد من ذلك فمع من لا يجعل نصيبه في مالي اكثر من نصيبي . واشد من كل ما وصفنا واخبث من كل ما عددنا ان الطباخ ربما اتي باللون الطريف وربما قدم الشء الغريب والعادة في مثل ذلك اللون ان يكون لطيف الشخص  صغير الحجم وليس كالطفيشلية ولا كالهريسة ولا كالفجلية ولا كالكرنبية . وربما عجل عليه فقدمه حارا ممتنعا . وربما كان من جوهر بطء الفطور واصحابي في سهولة ازدراد الحار عليهم في طباع النعام وانا في شدة الحار علي في طباع السباع . فان انتظرت الي ان يمكن اتوا علي اخره . وان بدرت مخافة الفوت واردت ان اشاركهم في بعضه لم امن ضرره . والحار ربما قتل وربما اعقم وربما ابال الدم . ثم قال : هذا علي الاسواري اكل مع عيسي بن سلمان بن علي . فوضعت قدامكم سمكة عجيبة فاءقة السمن . فحاط بطنها لحظة فاذا هو يكتنز شحما وقد كان غص بلقمة وهو لمستسق ففرغ من الشراب وقد غرف من بطنها كل انسان منهم بلقمته غرفة . وكان عيسي ينتخب الاكلة ويختار منهم كل منهوم فيه ومفتون به .  فلما خاف علي الاسواري الاخفاق واشفق من الفوت وكان اقربهم اليه عيسي استلب من يده اللقمة باسرع من خطفة البازي وانحدار العقاب من غير ان يكون اكل عنده قبل مرته . فقيل له : ويحك ! استلبت لقمة الامير من يده وقد رفعها غليه وشحا لها فاه من غير مءانسة ولا ممازحة سالفة ! . قال : لم يكن الامر كذلك . وكذب من قال ذلك ! ولكنا اهوينا ايدينا معا فوقعت يدي في مقدم الشحمة ووقعت يده في مءخر الشحمة معا والشحم ملتبس بالامعاء . فلما رفعنا ايدينا معا كنت انا اسرع حركة وكانت الامعاء متصلة غير متباينة . فتحول كل شء كلن في لقمته بتلك الجذبة الي لقمتي لاتصال الجنس والجوهر بالجوهر . وانا كيف اءاكل اقواما يصنعون هذا الصنيع ثم يحتجون له بمثل هذه الحجج ثم قال : انكم تشيرون علي بملابسة شرار الخلق وانذال الناس وبكل عياب متعتب ووثاب علي اعراض الناس متسرع . وهءلاء لم يرضوا الا ان يدعوهم الناس ولا يدعوا الناس وان ياكلوا ولا يطعموا وان يتحدثوا عن غيرهم ولا يبالون ان يتحدث عنهم وهم شرار الناس .  ثم قال : اجلس معاوية وهو في مرتبة الحلافة وفي السطح من قريش وفي نبل الهمة واصابة الراي وجودة البيان وكمال الجسم وفي تمام النفس عند الجولة وعند تقصف الرماح وتقطع السيوف  رجلا علي ماءدته مجهول الدار غير معروف النسب ولا مذكور بيوم صالح . فابصر في لقمته شعرة فقال : خذ الشعرة من لقمتك . ولا وجه لهذا القول الا محض النصيحة والشفقة . فقال الرجل : وانك لتراعيني مراعاة من يبصر معها الشعرة ! لا جلست لك علي ماءدة ما حييت ولا حكيتها عنك ما بقيت ! فلم يدر الناس اي امري معاوية كان احسن واجمل : تغافله عنه ام شفقته عليه فكان هذا جزاءه منه وشكره له . ثم قال : وكيف اطعم من ان رايته يقصر في الاكل فقلت له : كل ولا تقصر في الاكل قال : يفطن لفضل ما بين التقصير وغيره ! وان قصر فلم انشطه ولم احثه قال : لولا انه وافق هواه !  ثم قال : ومد رجل من بني تميم يده الي صاحب الشراب يستسقيه وهو علي خوان المهلب فلم يره الساقي فلم يفطن له . ففعل ذلك مرارا والمهلب يراه وقد امسك عن الاكل الي ان يسيغ لقمته بالشراب . فلما طال ذلك علي المهلب قال : اسقه يا غلام ما احب من الشراب . فلما سقاه استقله وطلب الزيادة منه . وكان المهلب اوصاهم بالاقلال من الماء والاكثار من الخبز . قال التميمي : انك لسريع الي السقي سريع الي الزيادة ! وحبس يده عن الطعام . فقال المهلب : اله عن هذا اليها الرجل فان هذا لا ينفعك ولا يضرنا ! اردنا امرا واردت خلافه .  ثم قال : وفي الجارود بن ابي سبرة لكم واعظ وفي ابي الحارث جمين زاجر فقد كانا يدعيان الي الطعام والي الاكرام لظرفهما وحلاوتهما وحسن حديثهما وقصر يومهما . وكانا يتشهيان الغراءب ويقترحان الطراءف ويكلفان الناس المءن الثقال ويمتحنان ما عندهم بالكلف الشداد . فكان جزاءهم من احسانهم ما قد علمتم . قال : ومن ذلك ان بلال بن ابي بردة كان رجلا عيابا وكان الي اعراض الاشراف متسرعا . فقال للجارود : كيف طعام عبد الله بن ابي عثمان قال : يعرف وينكر . قال : فكيف هو عليه قال يلاحظ اللقم وينتهر الساءل . قال : فكيف طعام سلم بن قتيبة قال : طعام ثلاثة وان كانوا اربعة جاعوا . قال : فكيف طعام تسنيم بن الحواري قال : نقط العروس . قال : فكيف طعام المنجاب بن ابي عيينة قال : يقول : لا خير في ثلاث اصابع  في صفحة  حتي اتي علي عامة اهل البصرة وعلي من كان يءثره بالدعوة وبالانسة والخاصة ويحكمه في ماله . فلم ينج منه الا من كان يبعده كما لم يبتل به الا من كان يقربه ! وهذا ابو شعيب القلال في تقريب موبس له وانسه به وفي احسانه اليه مع سخاءه علي الماكول وغض طرفه عن الاكيل وقلة مبالاته بالحفظ وقلة احتفاله بجمع الكثير  سءل عنه ابو شعيب فزعم انه لم ير قط اشح منه علي الطعام . قيل : وكيف قال : يدلك علي ذلك انه يصنعه صنعة ويهيءه تهيءة من لا يريد ان يمس فضلا علي غير ذلك ! وكيف يجترء الضرس علي افساد ذلك الحسن ونقض ذلك النظم وعلي تفريق ذلك التاليف ! وقد علم ان حسنه يحشم وان جماله يهيب منه . فلو كان سخيا لم يمنع منه بهذا السلاح ولم يجعل دونه الجنن . فحول احسانه اساءة وبذله منعا واستدعاءه اليه نهيا .  قال : ثم قيل لابي الحارث جمين : كيف وجه محمد بن يحيي علي غداءه قال : اما عيناه فعينا مجنون ! وقال فيه ايضا : لو كان في كفه كر خردل ثم لعب الابلي بالاكرة لما سقطت من بين اصابعه حبة واحدة ! وقيل له ايضا : فكيف سخاءه علي الخبز خاصة قال : والله لو القي اليه من الطعام بقدر ما اذا حبس نزف السحاب ما تجافي عن الرغيف ! وكان ابو نواس يرتعي علي خوان اسماعيل بن نيبخت كما ترتعي الابل في الحمض بعد طول الخلة ! ثم كان جزاءه منه انه قال : خبز اسماعيل كالوش ي اذا ما شق يرفي  وقال : وما خبزه الا كليب بن واءل ليالي يحمي عزه منبت البقل وكان ابو الشمقمق يعيب في طعام جعفر بن ابي زهير وكان له ضيفا . وهو مع ذلك يقول : رايت الخبز عز لديك حتي حسبت الخبز في جو السحاب . وما روحتنا لتذب عنا ولكن خفت مرزءة الذباب . وقيل للجماز : رايناك في دهليز فلان وبين يديك قصعة وانت تاكل . فمن اي شء كانت القصعة واي شء كان فيها قال : قء كلب في قحف خنزير ! وقيل لرجل من العرب قد نزلت بجميع الفباءل فكيف رايت خذاعة قال : جوع واحاديث . ونزل عمرو بن معد يكرب برجل من بني المغيرة وهم اكثر قريش طعاما . فاتاه بما حضر . وقد كان فيما اتاه به فضل . فقال لعمر بن الخطاب وهم اخواله : لءام بني المغيرة يا امير المءمنين ! قال : وكيف قال نزلت بهم فما قروني غير قرنين وكعب ثور .  قال عمر : ان ذلك لشبعة . وكم راينا من الاعراب من نزل برب صرمة فاتاه بلبن وتمر وحيس وخبز وسمن سلاء . فبات ليلته ثم اصبح يهجوه : كيف لم ينحر له  وهو لا يعرف  بعيرا من ذوده او من صرمته ! ولو نحر هذا الباس لكل كلب مر به بعيرا من مخافة لسانه لما دار الاسبوع الا وهو يتعرض للسابلة يتكفف الناس ويسالهم العلق ! وسال زياد عن رجل من اصحابه فقيل : انه لملازم وما يغب غداء الامير . فقال زياد : فليغبه فان ذلك مما يضر بالعيال . فالزموه الغب . فعابوا زيادا بذلك . وزعموا انه استثقل حضوره في كل يوم واراد ان يزجر به غيره فيسقط عن نفسه وعن ماله مءنة عظيمة .  وانما كان ذلك من زياد علي جهة النظر للعيالات وكما ينظر الراعي للرعية وعلي مذهب عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وقد قال الحسن : تشبه زياد بعمر فافرط وتشبه الحجاج بزياد فاهلك الناس  فجعلتم ذلك عنتا منه . وقال يوسف بن عمر لقوام مواءده : اعظموا الثريدة فانها لقمة الدرداء : فقد يحضر طعامكم الشيخ الذي قد ذهب فمه والصبي الذي لم ينبت فمه . واطعموه ما تعرقون فانه انجع واشفي للقوم . فقلتم : انما اراد العجلة والراحة بسرعة الفراغ وان يكيدهم بالثريد ويملا صدورهم بالعراق .  وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سيد الطعام الثريد ومثل عاءشة في النساء مثل الثريد في الطعام وليعظم صنعة الثريد في اعين قريش سموا عمرو بن عبد مناف حتي غلب عليه الاسم المشتق له من ذلك . وقال عوف بن القعقاع لمولاه : اتخذ لنا طعاما يشبع فضله اهل الموسم . قلتم : فلما راي الخبز الرقاق والغلاظ والشواء والالوان واستطراف الناس للون بعد اللون ودوام اكلهم لدوام الطرف وان ذلك لو كان لونا واحدا لكان اقل لاكلهم قال : فهلا فعلته طعام يد ولم تجعله طعام يدين ! فقلتم : اتسع ثم ضاق حين اراد اطعامهم الثريد والحيس وكل ما يءكل بيد دون يدين . والقعقاع عربي كره لمولاه ان يرغب عن طعام العرب الي طعام العجم . واراد دوام  قومه علي مثل ما كانوا عليه وعلي ان الثروة تفنخهم وتفسدهم وان الذي فتح عليهم من باب الترفه اشد عليهم مما غلق عليهم من باب فضول اللذة . وقد فعل عمر من جهة التادب اكثر من ذلك حين دعي الي عرس فراي قدرا صفراء واخري حمراء وواحدة مرة واخري حلوة وواحدة محمضة . فكازها كلها في قدر عظيمة وقال ان العرب اذا اكلت هذا قتل بعضها بعضا . تفسير كلام ابي فاتك : اما قوله : الفتي لا يكون نشالا فالنشال عنده الذي يتناول من القدر وياكل قبل النضج وقبل ان تنزل القدر ويتتام القوم . والنشاف : الذي ياخذ حرف الجردقة فيفتحه ثم يغمسه في راس القدر ويشربه الدسم يستاثر بذلك دون اصحابه .  والمرسال : رجلان : احدهما اذا وضع في لقمة هريسة او ثريدة او حيسة او ارزة ارسلها في جوف حلقه ارسالا . والرجل الاخر : هو الذي اذا مشي في اشب من فسيل او شجر قبض علي راسه السعفة او علي راس الغصن لينحيها عن وجهه . واذا قضي وطره ارسلها من يده . فهي لا محالة تصك وجه صاحبه الذي يتلوه لا يحفل بذلك ولا يعرف ما فيه . واما اللكام : فالذي في فيه اللقمة ثم يلكمها باخري قبل اجادة مضغها او ابتلاعها . والمصاص الذي بمص جوف قصبة العظم بعد ان استخرج مخه واستاثر به دون اصحابه . واما النفاض : فالذي اذا فرغ من غسل يده في الطست نفض يديه من الماء فنضح علي اصحابه . واما الدلاك : فالذي لا يجيد تنقية يديه بالاشنان ويجيد دلكهما بالمنديل . وله ايضا تفسير اخر  وليس هو الذي نظنه  وهو مليح . وسيقع في موضعه ان شاء الله .  والمقور : الذي يقور الجرادق . والمغربل : الذي ياخذ وعاء الملح فيديره غدارة الغربال ليجمع ابازيره يستاثر به دون والمحلقم : الذي يتكلم واللقمة قد بلغت حلقومه . نقول لهذا : قبيح ! دع الكلام الي وقت امكانه . والمسوغ : الذي يعظم اللقم فلا يزال قد غص ولا يزال يسيغه بالماء . والمبلعم : الذي ياخذ حروف الرغيف او يغمز ظهر التمرة بابهامه ليحملا له من الزبد والسمن ومن اللبا واللبن ومن البيض النيم برشت اكثر . والمخضر : الذي يدلك يده بالاشنان من الغمر والودك حتي اذا اخضر واسود من الدرن دلك به شفته . هذا تفسير ما ذكر الحارثي من كلام ابي فاتك .  فاما ما ذكره هو فان اللطاع : معروف وهو الذي يلطع اصبعه ثم يعيدها في مرق القوم او لبنهم او سويقهم وما اشبه ذلك . والقطاع : الذي يعض علي اللقمة فيقطع نصفها ثم يغمس النصف الاخر في الصباغ . والنهاش : وهو معروف . وهو الذي ينهش اللحم كما ينهش السبع . والمداد : الذي ربما عض علي العصب التي لم تنضج وهو يمدها بفيه ويده توترها له . فربما قطعها بنترة فيكون لها انتضاح علي ثوب المءاكل . وهو الذي اذا اكل مع اصحابه الرطب او والدفاع : الذي اذا وقع في القصعة عظم فصار مما يليه نحاه بلقمته من الخبز حتي تصير مكانه قطعة من لحم وهو في ذلك كانه يطلب بلقمته تشريب المرق دون اراغة اللحم . والمحول : هو الذي اذا راي كثرة النوي بين يديه احتال له حتي يخلطه بنوي صاحه . واما ما ذكره من الضيف والضيفن فان الضيفن ضيف الضيف .  وانشد ابو زيد : اذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن فاودي بما يقري الضيوف الضيافن واما قوله : الواغل اهون علي من الراشن فانه يزعم ان طفيلي الشراب اهون علي من طفيلي الطعام . وقول الناس : فلا طفيلي ليس من اصول كلام العرب : ليس كالراشن واللعموظ . واهل مكة يسمونه البرقي . وكان بالكوفة رجل من بني عبد الله بن غطفان يسمي طفيلا . كان ابعد الناس نجعة في طلب الولاءم والاعراس . فقيل له لذلك : طفيل العراءس وصار ذلك نبزا له ولقبا لا يعرف بغيره . فصار كل من كانت تلك طعمته يقال له : طفيلي . هذا من قول ابي اليقظان .  ثم قال الحارثي : واعجب من كل عجب واطرف من كل طريف انكم تشيرون علي باطعام الاكلة ودفعي الي الناس مالي وانتم اترك لهذا مني . فان زعمتم اني اكثر مالا واعد عدة فليس من حالي وحالكم في التقارب ان اطعم ابدا وانتم تاكلون ابدا . فاذا اتيتم في اموالكم من البدل والاطعام علي قدر احتمالكم عرفت بذلك ان الخير اردتم والي تربيي ذهبتم . والا فانكم انما تحلبون حلبا لكم شطره . بل انتم كما قال الشاعر : يحب الخور من مال الندامي ويكره ان يفارقه الفلوس ثم قال : والله اني لو لم اترك مءاكلة الناس واطعامهم الا لسوء رعة علي الاسواري لتركته . وما ظنكم برجل نهش بضعة لحم تعرقا فبلغ ضرسه وهو لا يعلم ! فعل ذلك عند ابراهيم بن الخطاب مولي سليمان .  وكان اذا اكل ذهب عقله وجحظت عينه وسكر وسدر وانبهر وتربد وجهه وعصب ولم يسمع ولم يبصر ! فلما رايت ما يعتريه وما يعتري الطعام منه صرت لا اذن له الا ونحن ناكل التمر والجوز والباقلي . ولم يفجاني قط وانا اكل تمرا الا استفه سفا وحساه حسوا وذرابه ذروا ولا وجده كثيرا الا تناول القصعة كجمجمة الثور ثم ياخذ بحضنيها ويقلها من الارض ! ثم لا يزال ينهشها طولا وعرضا ورفعا وخفضا حتي ياتي عليها جميعا ! ثم لا يقع غضبه الا علي الانصاف والاتلاف ! ولم يفصل تمرة قط من تمرة . وكان صاحب جمل ولم يكن يرضي بالتفاريق ولا رمي بنواة قط ولا نزع قمعا ولا نفي عنه قشرا ولا نتشه مخافة السوس والدود !  ثم ما رايته قط الا وكانه طالب ثار وشحشحان صاحب طاءلة ! وكانه عاشق مغتلم او جاءع مقرور ! والله يا اخوتي لو رايت رجلا يفسد طين الردغة ويضيع ماء البحر لصرفت عنه وجهي ! فاذا كان اصحاب النظر واهل الديانة والفلسفة هذه سيرتهم وهكذا ادبهم فما ظنكم بمن لا يعد ما يعدون ولا يبلغ من الادب حيث يبلغون ! قصة الكندي : حدثني عمرو بن نهيوي قال : كان الكندي لا يزال يقول للساكن وربما قال للجار : ان في الدار امراة حمل . والوحمي ربما اسقطت من ريح القدر الطيبة ! فاذا طبختم  فردوا شهوتها ولو بغرفة او لعقة فان النفس يردها اليسير ! فان لم تفعل ذلك بعد اعلامي اياك فكفارتك  ان قال : فكان ربما يوافي الي منزله من قصاع السكان والجيران ما يكفيه الايام وان كان اكثرهم يفطن ويتغافل . وكان الكندي يقول لعياله : انتم احسن حالا من ارباب هذه الضياع : انما لكل بيت منهم لون واحد . وعندكم الوان ! قال : وكنت اتغدي عنده يوما اذ دخل عليه جار له . وكان الجار لي صديقا . فلم يعرض عليه الغداء . فاستحييت انا منه . فقلت : لو اصبت معنا مما ناكل ! قال : قد والله فعلت . قال الكندي : ما بعد الله شء ! قال : فكتفه والله  يا ابا عثمان  كتفا لا يستطيع معه قبضا ولا بسطا وتركه ! ولو اكل لشهد عليه بالكفر ولكان عنده قد جعل مع الله شيءا !  قال عمرو : بينا انا ذات يوم عنده اذ سمع صوت انقلاب جرة من الدار الاخري . فصاح : اي قصاف ! فقالت مجيبة له : بءر وحياتك ! فكانت الجارية في الذكاء اكثر منه في الاستقصاء . قال معبد : نزلنا دار الكندي اكثر من سنة نروج له الكراء ونقضي له الحواءج ونفي له بالشرط . قلت : قد فهمت ترويج الكراء وقضاء الحواءج فما معني الوفاء بالشرط قال : في شرطه علي السكان ان يكون له روث الدابة وبعر الشاة ونشوار العلوفة والا يخرجوا عظما ولا يخرجوا كساحة وان يكون له نوي التمر وقشور الرمان والغرفة من كل قدر تطبخ للحبلي وكان في ذلك يتنزل عليهم . فكانوا لطيبه وافراط بخله وحسن حديثه يحتملون ذلك .  قال معبد : فبينا انا كذلك اذ قدم ابن عم لي ومعه ابن له اذا رقعة منه قد جاءتني : ان كان مقام هذين القادمين ليلة او ليلتين احتملنا ذلك وان كان اطماع السكان في الليلة الواحدة يجر علينا الطمع في الليالي الكثيرة . فكتبت اليه : ليس مقامهما عندنا الا شهرا او نحوه . فكتب الي : ان دارك بثلاثين درهما . وانتم ستة لكل راس خمسة . فاذ قد زدت رجلين فلابد من زيادة خمستين . فالدار عليك من يومك هذا باربعين ! . فكتبت اليه : وما يضرك من مقامهما وثقل ابدانهما علي الارض التي تحمل الجبال وثقل مءنتهما علي دونك فاكتب الي بعذرك لاعرفه . ولم ادر اني اهجم علي ما هجمت واني اقع منه فيما وقعت ! فكتب الي : الخصال التي تدعوا الي ذلك كثيرة . وهي قاءمة معروفة : من ذلك سرعة امتلاء البالوعة وما تنقيتها من شدة المءنة . ومن ذلك ان الاقدام اذا كثرت كثر المشي علي ظهور السطوح الطينة وعلي ارض البيوت المجصصة والصعود علي الدرج الكثيرة : فينقشر لذلك الطين وينقلع الجص وينكسر العتب مع انثناء الاجذاع لكثرة الوطء وتكسرها لفرط  واذا كثر الدخول والخروج والفتح والاغلاق والاقفال وجذب الاقفال تهشمت الابواب وتقلعت الرزات . واذا كثر الصبيان وتضاعف البوش نزعت مسامير الابواب وقلعت كل ضبة ونزعت كل رزة وكسرت كل جوزة وحفر فيها ابار الددن وهشموا بلاطها بالمداحي . هذا مع تخريب الحيطان بالاوتاد وخشب الرفوف . واذا كثر العيال والزوار والضيفان والندماء احتيج من صب الماء واتخاذ الحببة القاطرة والجرار الراشحة الي اضعاف ما كانوا عليه . فكم من حاءط قد تاكل اسفله وتناثر اعلاه واسترخي اساسه وتداعي بنيانه من قطر حب ورشح جر ومن فضل ماء البءر ومن سوء التدبير . وعلي قدر كثرتهم يحتاجون من الخبيز والطبيخ ومن الوقود والتسخين . والنار لا تبقي ولا تذر . وانما الدور حطب لها . وكل شء فيها من متاع فهو اكل لها . فكم من  حريق قد اتي علي اصل الغلة فكلفتم اهلها اغلظ النفقة . وربما كان ذلك عند غاية العسرة وشدة الحال . وربما تعدت تلك الجناية الي دور الجيران والي مجاورة الابدان والاموال . فلو ترك الناس حينءذ رب الدار وقدر بليته ومقدار مصيبته لكان عسي ذلك ان يكون نعم ثم يتخذون المطابخ في العلالي علي ظهور السطوح وان كان في ارض الدار فضل وفي صحنها متسع مع ما في ذلك من الخطار بالانفس والتغرير بالاموال وتعرض الحرم ليلة الحريق لاهل الفساد وهجومهم مع ذلك علي سر مكتوم وخبء مستور من ضيف مستخف ورب دار متوار ومن شراب مكروه ومن كتاب متهم ومن مال جم  اريد دفنه فاعجل الحريق اهله عن ذلك فيه ومن حالات كثيرة وامور لا يحب الناس ان يعرفوا بها . ثم لا ينصبون التنانير ولا يمكنون للقدور الا علي متن السطح حيث ليس بينها وبين القصب والخشب الا الطين الرقيق والشء لا يقي . هذا مع خفة المءنة في احكامها وامن القلوب من المتالف بسببها . فان كنتم تقدمون علي ذلك منا ومنكم وانتم ذاكرون فهذا عجب ! وان كنتم لم تحفلوا بما عليكم في اموالنا ونسيتم ما عليكم في اموالكم فهذا اعجب ! . ثم ان كثيرا منكم يدافع بالكراء ويماطل بالاداء . حتي اذا جمعت اشهر عليه فر وخلي  اربابها جياعا يتندمون علي ما كان من حسن تقاضيهم واحسانهم . فكان جزاءهم وشكرهم اقتطاع حقوقهم والذهاب باقواتهم . ويسكنها الساكن حين يسكنها وقد كسحناها ونظفناها لتحسن في عين المستاجر وليرغب ثم لا يدع مترسا الا سرقه ولا سلما الا حمله ولا نقصا الا اخذه ولا برادة الا مضي بها معه . ولا يدع دق الثوب والدق في الهاون والميجان في ارض الدار . ويدق علي الاجذاع والحواضن والرواشن .  وان كانت الدار مقرمدة ابو بالاجر مفروشة وقد كان صاحبها جعل في ناحية منها صخرة ليكون الدق عليها ولتكون واقية دونها دعاهم التهاون والقسوة والغش والفسولة الي ان يدقوا حيث جلسوا والي الا يحفلوا بما افسدوا ! لم يعط قط لذلك ارشا ولا استحل صاحب الدار ولا استغفر الله منه في السر ! ثم يستكثر من نفسه في السنة اخراج عشرة دراهم ولا يستكثر من رب الدار الف دينار في الشراء . يذكر ما يصير الينا مع قلته ولا يذكر ما يصير اليه مع كثرته ! هذا والايام التي تنقض المبرم وتبلي الجدة وتفرق الجميع المجتمع عاملة في الدور كما تعمل في الصخور وتاخذ من المنازل كما تاخذ من كل رطب ويابس وكما تجعل الرطب يابسا هشيما والهشيم مضمحلا . ولا نهدام المنازل غاية قريبة ومدة قصيرة . والساكن فيها هو كان المتمتع بها والمنتفع بمرافقها . وهو الذي ابلي جدتها وتحلاها . وبه هرمت وذهب عمرها لسوء تدبيره .  فاذا قسمنا الغرم عند انهدامها باعادتها وبعد ابتناءها وغرم ما بين ذلك من مرمتها واصلاحها ثم قابلنا بذلك ما اخذنا من غلاتها وارتفقنا به من اكراءها خرج علي المسكن من الخسران بقدر ما حصل للساكن من الربح . الا ان الدراهم التي اخرجناها من النفقة كانت جملة والتي اخذناها علي جهة الغلة جاءت مقطعة . وهذا مع سوء القضاء والاحواج الي طول الاقتضاء ومع بغض الساكن للمسكن وحب المسكن للساكن لان المسكن يحب صحة بدن الساكن ونفاق سوقه ان كان تاجرا وتحرك صناعته ان كان صانعا ومحبة الساكن ان يشغل الله عنه المسكن كيف شاء : ان شاء شغله بعينه وان شاء بزمانه وان شاء بحبس وان شاء بموت ! ومدار مناه ان يشغل عنه . ثم لا يبالي كيف كان ذلك الشغل ! الا انه كلما كان اشد كان احب اليه وكان اجدر ان يامن واخلق لان يسكن . وعلي انه ان فترت سوقه او كسدت  صناعته الح في طلب التخفيف من اصل الغلة والحطيطة مما حصل عليه من الاجرة . وعلي انه ان اتاه الله بالارباح في تجارته والنفاق في صناعته لم ير ان يزيد قيراطا في ضريبته ولا ان يعجل فلسا قبل وقته . ثم ان كانت الغلة صحاحا دفع اكثرها مقطعة . وان كانت انصافا وارباعا دفعها قراضة مفتتة . ثم لا يدع مزابقا ولا مكحلا ولا زاءفا ولا دينارا بهرجا الا دسه فيه ودلسه عليه واحتال بكل حيلة وتاتي له بكل سبب . فان ردوا عليه بعد ذلك شيءا حلف بالغموس انه ليس من دراهمه ولا من ماله ولا راه قط ولا كان في ملكه . فان كان الرسول جارية رب الدار افسدها . وان كان غلاما خدعه . هذا مع  الاشراف علي الجيران والتعرض للجارات ومع اصطياد طيورهم وتعريضنا لشكايتهم ! وربما استضعف عقولهم وطمع في فسادهم وغبنهم . فلا يزال يضرب لهم بالاسلاف ويغريهم بالشهوات ويفتح لهم ابوابا من النفقات ليغبنهم ويربح عليهم . حتي اذا استوثق منهم اعجلهم وحزق بهم حتي يتقوه ببيع بعض الدار او باسترهان الجميع ليربح مع الذهاب بالاصل السلامة  مع طول مقامه  من الكراء . وربما جعله بيعا في الظاهر ورهنا في الباطن . فحينءذ يفظ بهم دون المهلة ويدعيها قبل الوقت !  وربما بلغ من استضعافه واستثقاله لاداء الكراء ان يدعي ان له شقيصا وان له يدا ليصير خصما من الخصوم ومنازعا غير غاصب . وربما اكتري المنزل وفيه مرمة فاشتري بعض ما يصلحها . ثم يتوخي عاملا جيد الكسوة وجيرانا انية والة . فاذا شغل العامل وغفل اشتمل علي كل ما قدر عليه وتركهم يتسكعون ! وربما استاجر الي جنبسجن لينقب اهله اليه والي جنب صراف لينقب عليه طلبا لطول المهلة والستر ولطول المدة والامن . وربما جني الساكن ما يدعو الي هدم دار المسكن : بان يقتل قتيلا او يجرح شريفا .  فياتي السلطان الدار واربابها اما غيب واما ايتام واما ضعفاء فلا يصنع شيءا دون ان يسويها بالارض ! وبعد فالدور ملقاة واربابها منكوبون وملقون . وهم اشد الناس اغترارا بالناس وابعدهم غاية من سلامة الصدور . وذلك ان من دفع داره ونقضها وساجها وابوابها مع حديدها وذهب سقوفها الي مجهول لا يعرف فقد وضعها في مواضع الغرر وعلي اعظم الخطر . وقد صار في معني المودع وصار المكتري في موضع المودع . ثم ليست الخيانة وسوء الولاية الي شء من الوداءع اسرع منها الي الدور . وايضا ان اصلح السكان حالا من اذا وجد في الدار مرمة ففوضوا اليه النفقة وان يكون ذلك محسوبا له عند الاهلة يشفف في البناء ويزيد في الحساب .  فما ظنك بقزم هءلاء اصلحهم وهم خيارهم ! وانتم ايضا انما اكتريتم مستغلات غيرنا باكثر مما اكتريتموها منا . فسيروا فينا كسيرتكم فيهم وربما بنيتم في الارض . فاذا صار البناء بنيانكم وان كانت الارض لغيركم ادعيتم الشركة وجعلتموه كالاجارة وحتي تصيروه كتلاد مال او موروث سلف . وجرم اخر : وهو انكم اهلكتم اصول اموالنا واخربتم غلاتنا وحططتم بسوء معاملتكم اثمان دورنا ومستغلاتنا حتي سقطت غلات الدور من اعين المياسير واهل الثروة ومن اعين العوام والحشوة وحتي يدافعوكم بكل حيلة وصرفوا اموالهم في كل وجه وحتي قال  عبيد الله بن الحسن قولا ارسله مثلا وعاد علينا حجة وضررا . وذلك انه قال : غلة الدار مسكة وغلة النخل كفاف . وانما الغلة غلة الزرع والنسولتين . وانما جر ذلك علينا حسن اقتضاءنا وصبرنا علي سوء قضاءكم وانتم تقطعونها علينا وهي عليكم مجملة وتلووننا بها وهي عليكم حالة . فصارت لذلك غلات الدور  وان كانت اكثر ثمنا ودخلا  اقل ثمنا واخبث اصلا من ساءر الغلات . وانتم شر علينا من الهند والروم ومن الترك والديلم اذ كنتم احضر اذي وادوم شرا . ثم كانت هذه صفتكم وحليتكم ومعاملتكم في شء لابد لكم منه فكيف كنتم لو امتحنكم بما لكم عنه مندوحة والوجوه لكم فيه معرضة وانتم فيها بالخيار وليس عليكم طريق الاضطرار  وهذا مع قولكم : ان نزول دور الكراء اصوب من نزول دور الشراء . وقلتم : لان صاحب الشراء قد اغلق رهنه واشرط نفسه وصار بها ممتحنا وبثمنها مرتهنا . ومن اتخذ دارا فقد اقام كفيلا لا يخفر وزعيما لا يغرم . وان غاب عنها حن اليها . وان اقام فيها الزمته المءن وعرضته للفتن ان اساءوا جواره وانكر مكانه وبعد مصلاه ومات عنه سوقه وتفاوتت حواءجه وراي انه قد اخطا في اختيارها علي سواها وانه لم يوفق لرشده حين اثرها علي غيرها . وان من كان كذلك فهو عبد داره وخول جاره .  وان صاحب الكراء الخيار في يده والامر اليه : فكل دار هي له متنزه ان شاء ومتجر ان شاء ومسكن ان شاء . لم يحتمل فيها اليسير من الذل ولا القليل من الضيم ولا يعرف الهوان ولا يسام الخسف ولا يحترس من الحساد ولا يداري المتعللين . وصاحب الشراء يجرع المرار ويسقي بكاس الغيظ ويكد لطلب الحواءج ويحتمل الذلة وان كان ذا انفة . ان عفا عفا علي كظم . ولا يوجه ذلك منه الا الي العجز . وان رام المكافاة تعرض لاكثر مما انكره . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( الجار قبل الدار والرفيق قبل الطريق ) . وزعمتم ان تسقط الكراء اهون اذ كان شيءا بعد شء وان الشداءد اذا وقعت جملة جاءت غامرة للقوة فاما اذا تقطع وتفرق ، فليس يكثرت لها الا من يفقدها ويذكرها .  ومال الشراء يخرج جملة وثلمته في المال واسعة وطعنته نافذة . ليس كل خرق يرقع ولا كل خارج يرجع . وانه قد امن من الحرق والغرق وميل اسطون وانقصاف سهم واسترخاء اساس وسقوط سترة وسوء جوار وحسد مشاكل . وانه اما لا يزال في بلاء واما ان يكون متوقعا لبلاء . وقلتم : ان كان تاجرا فتصريف ثمن الدار في وجوه التجارات اربح وتحويله في اصناف البياعات اكيس . وان لم يكن تاجرا ففيما وصفناه له ناه وفيما عددنا له زاجر . فلم يمنعكم حرمة المساكنة وحق المجاورة والحاجة الي السكني وموافقة المنزل  ان اشرتم علي الناس بترك الشراء ! وفي كساد الدور فساد لاثمان الدور وجراءة للمستاجر واستحطاط من الغلة وخسران في اصل المال . وزعمتم انكم قد احسنتم الينا حين حثثتم الناس علي الكراء لما في ذلك من الرخاء والنماء ! فانتم لم تريدوا نفعنا بترغيبهم في الكراء بل انما اردتم ان تضرونا بتزهيدكم في الشراء ! وليس ينبغي ان يحكم علي كل قوم الا بسبيلهم وبالذي يغلب عليهم من اعمالهم . فهذه الخصال المذمومة كلها فيكم وكلها حجة عليكم وكلها داعية تهمتكم واخذ الحذر منكم . وليست لكم خصلة محمودة ولا خلة فيما بيننا وبينكم مرضية ! وقد اريناكم ان كم النازلين كحكم المقيمين وان كل زيادة فلها نصيب من الغلة . ولو تغافلت لك  يا اخا اهل البصرة  عن زيادة رجلين لم ابعدك  علي قدر ما رايت منك  ان تلزمني ذلك  فيما يتبين  حتي يصير كراء الواحد ككراء الالف وتصير الاقامة كالظعن والتفريغ كالشغل !  وعلي اني لو كنت امسكت عن تقاضيك وتغافلت عن تعريفك ما عليك لذهب الاحسان اليك باطلا اذ كنت لا تري للزيادة قدرا . وقد قال الاول : والكفر مخبثة لنفس المنعم . وقال الاخر : تبدلت بالمعروف نكرا وربما تنكر للمعروف من كان يكفر . انت تطالبني ببغض المعتزلة للشيعة وبما بين اهل الكوفة والبصرة وبالعداوة التي بين اسد وكندة وبما في قلب الساكن من استثقال المسكن ! وسيعين الله عليك . والسلام .  قال اسماعيل بن غزوان : لله در الكندي ! ما كان احكمه واحضر حجته وانصح جيبه وادوم طريقته ! رايته وقد اقبل علي جماعة ما فيها الا مفسد او من يزين الفساد لاهله : من شاعر بوده ان الناس كلهم قد جازوا حد المسرفين الي حدود المجانين ! ومن صاحب تنقيع واستءكال ومن ملاق متقرب . فقال : تسمون من منع المال من وجوده الخطا وحصنه خوفا من الغيلة وحفظه اشفاقا من الذلة بخيلا ! تريدون بذلك ذمه وشينه ! وتسمون من جهل فضل الغني ولم يعرف ذلة الفقر واعطي في السرف وتهاون بالخطا وابتذل النعمة واهان نفسه باكرام غيره جوادا ! تريدون بذلك حمده ومدحه ! فاتهموا علي انفسكم من قدمكم علي نفسه فان من اخطا علي نفسه فهو اجدر ان  يخطء علي غيره ومن اخطا في ظاهر دنياه وفيما يوجد في العين كان اجدر ان يخطء في باطن دينه وفيما يوجد بالعقل . فمدحتم من جمع صنوف الخطا وذممتم من جمع صنوف الصواب ! فاحذروهم كل الحذر ولا تامنوهم علي حال ! قال اسماعيل : وسمعت الكندي يقول : انما المال لمن حفظه وانما الغني لمن تمسك به . ولحفظ المال بنيت الحيطان وغلقت الابواب واتخذت الصناديق وعملت الاقفال ونقشت الرسوم فلم تتخذون هذه الوقايات دون المال وانتم افته وانتم سوسه وقادحه وقد قال الاول : احرس اخاك الا من نفسه . ولكن احسب انك قد اخذته في الجواسق واودعته الصخور ولم يشعر به صديق  ولا رسول ولا معين من لك بالا تكون اشد عليه من السارق واعدي عليه من الغاصب واجعلك قد حصنته من كل يد لا تملكه كيف لك من ان تحصنه من اليد التي تملكه وهي عليه اقدر ودواعيها اكثر وقد علمنا ان حفظ المال اشد من جمعه . وهل اتي الناس الا من انفسهم ثم ثقاتهم والمال لمن حفظه والحسرة لمن اتلفه . وانفاقه هو اتلافه وان حسنتموه بهذا الاسم وزينتموه بهذا اللقب ! وزعمتم انما سمينا البخل صلاحا والشح اقتصادا كما سمي قوم الهزيمة انحيازا والبذاء عارضة والعزل عن الولاية صرفا والجاءر علي اهل الخراج مستقصيا !  بل انتم الذين سميتم السرف جودا والنفج اريحية وسوء نظر المرء لنفسه ولعقبه كرما ! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ابدا بمن تعول ( وانت تريد ان تغني عيال غيرك بافقار عيالك وتسعد الغريب بشقوة القريب وتنفصل علي من لا يعدل عنك ومن لو اعطيته ابدا قد علمتم ما قال صاحبنا لاخي تغلب فانه قال : يا اخا تغلب اني والله كنت اجري ما جري هذا الغيل واجري وقد انقطع النيل . اني والله لو اعطيتك لما وصلت اليك حتي اتجاوز من هو احق بذلك منك . اني لو امكنت الناس من مالي لنزعوا داري طوبة طوبة ! انه والله ما بقي معي منه الا ما منعته الناس . ولكني اقول : والله ان لو امكنت الناس من نفسي لادعوا رقي بعد سلب نعمتي . قال اسماعيل : وسمعته يقول : عجبت لمن قلت دراهمه كيف ينام ! ولكن لا يستوي من لم ينم سرورا ومن لم ينم غما .  ثم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في وصية المرء يوم فقره وحاجته وقبل ان يغرغر : ) الثلث والثلث كثير ( .  فاستحسنت الفقهاء وتمني الصالحون ان ننقص من الثلث شيءا لاستكثار رسول الله صلي الله عليه وسلم الثلث ولقوله : ) انك ان تدع عيالك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس ( . ورسول الله صلي الله عليه وسلم لم يرحم عيالنا الا بفضل رحمته لنا . فكيف تامروني ان اوثر انفسكم علي نفسي واقدم عيالكم علي عيالي وان اعتقد الثناء بدلا من الغني وان اكنز الريح واصطنع السراب بدلا من الذهب والفضة ! قال اسماعيل : وسمعته يقول لعياله واصحابه : اصبروا عن الرطب عند ابتداءه واواءله وعن باكورات الفاكهة فان للنفس عند كل طارف نزوة وعند كل هاجم نزوة .  وللقادم حلاوة وفرحة وللجديد بشاشة وغرة فانك متي رددتها ارتدت ومتي ردعتها ارتدعت . والنفس عزوف ونفور الوف . وما حملتها احتملت وان اهملتها فسدت . فان تكف جميع دواعيها وتحسم جميع خواطرها في اول ردة صارت اقل عددا واضعف قوة . فاذا اثر ذلك فيها فعظها في تلك الباكورة بالغلاء والقلة فان ذكر الغلاء والقلة حجة صحيحة وعلة عاملة في الطبيعة . فاذا اجابتك في الباكورة فسمها مثل ذلك في اواءل كثرتها واضرب نقصان الشهوة ونقصان قوة الغلبة بمقدار ما حدث لها من الرخص والكثرة . فلست تلقي علي هذا الحساب من معالجة الشهوة عندك الا مثل ما لقيت منها في نومك حتي تنقضي ايام الفاكهة وانت علي مثل ابتداء حالك وعلي اول مجاهدتك لشهوتك !  ومتي لم تعد ايضا الشهوة فتنة والهوي عدوا اغتررت بهما وضعفت عنهما واتمنتهما علي نفسك . وهما احضر عدو وشر دخيل . فاضمنوا لي النزوة الاولي اضمن لكم تمام الصبر وعاقبة اليسر وثبات العز في قلوبكم والغني في اعقابكم ودوام تعظيم الناس لكم فانه لو لم يكن من منفعة الغني الا انك لا تزال معظما عند من لم ينل منك قط درهما لكان الفضل في ذلك بيتا والربح ظاهرا . ولو لم يكن من بركة الثروة ومن منفعة اليسر الا ان رب المال الكثير لو اتصل بملك كبير في جلساءه من هو اوجب حرمة واقدم صحبة واصدق محبة وامتع امتاعا واكثر فاءدة وصوابا الا انه خفيف الحال قليل ذات اليد ثم اراد ذلك الملك ان يقسم مالا او يوزع بينهم طرفا لجعل حظ الموسر اكثر وان كان في كل شء دون اصحابه وحظ المخفف اقل وان كان في كل شء فوق اصحابه .  قد ذكرنا رسالة سهل بن هارون ومذهب الحزامي وقصص الكندي واحاديث الحارثي واحتجاجهم وطراءف نحلهم وبداءع حيلهم . قصة محمد بن ابي المءمل : قلت لمحمد بن ابي المءمل : اراك تطعم الطعام وتتخذه وتنفق المال وتجود به . وليس بين قلة الخبز وكثرته كثير ربح . والناس يبخلون من قل عدد خبزه وراوا ارض خوانه . وعلي اني اري وانت لو لم تتكلف ولم تحمل علي مالك باجادته والتكثير منه ثم اكلت وحدك لم يلمك الناس ولم يكثروا لذلك منك ولم يقضوا عليك بالبخل ولا بالسخاء وعشت سليما موفورا وكنت كواحد من عرض الناس . وانت لم تنفق الحراءب وتبذل المصون الا وانت راغب في الذكر والشكر والا لتخزن الاجر .  فقد صرنا لقلة عدد خبزك من بين الاشياء نرضي لك من الغنيمة بالاياب ومن غنم الحمد والشكر بالسلامة من الذم واللوم ! فزد في عدد خبزك شيءا فان بتلك الزيادة القليلة ينقلب ذلك اللوم شكرا وذلك الذم حمدا . اعلمت انك لست تخرج من هذا الامر بعد الكلفة العظيمة سالما لا لك ولا عليك فانظر في هذا الامر رحمك الله ! قال : يا ابا عثمان انت تخطء وخطا العاقل ابدا يكون عظيما وان كان في العذر قليلا لانه اذا اخطا اخطا بتفقه واحكام . فعلي قدر التفكر والتكلف يبعد من الرشاد ويذهب عن سبيل الصواب . وما اشك انك قد نصحت بمبلغ الراي منك . ولكن خف ما خوفتك وانه مخوف ! بل الذي اصنع ادل علي سخاء النفس بالماكول وادل علي الاحتيال ليبالغوا لان الخبر اذا كثر علي المواءد ورث ذلك النفس صدودا ولان كل شء من الماكول وغير الماكول اذا ملا العين ملا الصدر . وفي ذلك موت الشهوة وتسكين الحركة !  ولو ان رجلا جلس علي بيدر تمر فاءق وعلي كدس كمثري منعوت وعلي ماءة قنو موز موصوف لم يكن اكله الا قدر استطرافه ولم يكن اكله الا علي قدر اكله اذا اتي بذلك في طبق نظيف مع خادم نظيف عليه منديل نظيف . وبعد فاصحابنا انسون واثقون مسترسلون يعلمون ان الطعام لهم اتخذ وان اكلهم له اوفق من تمزيق الخدم والاتباع له . ولو احتاجوا لدعوا به ولم يحتشموا منه ولكان الاقل منهم ان يجربوا ذلك المرة والمرتين والا يقضوا علينا بالبخل دون ان يروه . فان كانوا محتشمين وقد بسطناهم وساء ظنهم بنا مع ما يرون من الكلفة لهم فهءلاء اصحاب تجن وتسرع . وليس في طاقتي اعتاب المتجني ولا رد المتسرع .  قلت له : اني قد رايت اكلهم في منازلهم وعند اخوانهم وفي حالات كثيرة ومواضع مختلفة . ورايت اكلهم عندك فرايت شيءا متفاوتا وامرا متفاقما . فاحسب ان البخل عليهم غالب وان الضعف لهم شامل وان سوء الظن يسرع اليهم خاصة . ثم لا تداوي هذا الامر بما لا مءنة فيه وبالشء الذي لا قدر له او تدع دعاءهم والارسال اليهم والحرص علي اجابتهم . والقوم ليس يلقون انفسهم عليك . وانما يجيءونك بالاستحباب منك . فان احببت ان تمتحن ما قال : فان الخبز اذا كثر علي الخوان فالفاضل مما ياكلون لا يسلم من التلطخ والتغمير . والجردقة الغمرة والرقاقة المتلطخة لا اقدر ان انظر اليها . واستحيي ايضا من اعادتها . فيذهب ذلك الفضل باطلا . والله لا يحب الباطل !  قلت : فان ناسا يامرون بمسحه ويجعلون الثريدة منه . فلو اخذت بزيهم وسلكت سبيلهم اتي ذلك لك علي ما تريد ونريد . قال : افلست اعلم كيف الثريد ومن اي شء هي  وكيف امنع نفسي التوهم واحول بينها وبين التذكير ولعل القوم الحواري المتلطخ مقام الخشكار النظيف . وعلي ان المسح والدلك ياتي علي ما تعلق به الدسم . قال : عيالي  يرحمك الله !  عيالان : واحد اعظمه عن هذا وارفعه عنه وي خر لم يبلغ عندي ان يترف بالحواري ! قلت : فاجعل اذا جميع خبزك الخشكار فان فضل ما بينه وبين الحواري في الحسن والطيب لا يقوم بفضل ما بين الحمد والذم .  قال : فهاهنا راي هو اعدل الامور واقصدها : وهو انا نحضر هذه الزيادة من الخبز علي طبق ويكون قريبا حيث تناله اليد فلا يحتاج احد مع قربه منه الي ان يدعو به ويكون قربه من يده قلت : فالمانع من طلبه هو المانع من تحويله . فاطعني واخرج هذه الزيادة من مالك كيف شءت . واعلم ان هذه المقايسة وطول هذه المذاكرة اضر علينا مما نهيتك عنه واردتك علي خلافه . فلما حضر وقت الغداء صوت بغلامه  وكان ضخما جهير الصوت صاحب تقعير وتفخيم وتشديق وهمز وجزم : يا مبشر ! هات من الخبز تمام عدد الرءوس !  قلت : ومن فرض لهم هذه الفريضة ومن جزم عليهم هذا الجزم ارايت ان لم يشبع احدهم رغيفه اليس لا بد له من ان يعول علي رغيف صاحبه او يتنحي وعليه بقية او يعلق يده منتظرا للعادة فقد عاد الامر وبطل ما تناظرنا فيه . قال : لا اعلم الا ترك الطعام البتة اهون علينا من هذه الخصومة ! قلت : هذا ما لا شك فيه . وقد علمت عندي بالصواب واخذت لنفسك بالثقة ان وفيت بهذا القول . وكان اكثر ما يقول : يا غلام هات شيءا من قليلة واقل منها واعد لنا ماء باردا واكثر منه ! وكان يقول : قد تغير كل شء من امر الدنيا وحال عن امره وتبدل حتي المءاكلة . قاتل الله رجالا كنا نءاكلهم : ما رايت قصعة قط رفعت من بين ايديهم الا وفيها فضل !  وكانوا يعلمون ان احضار الجدي انما هو شء من ايين المواءد الرفعية وانما جعل كالعاقبة والخاتمة وكالعلامة للبسر والفراغ وانه لم يحضر للتمزيق والتخريب وان اهله لو ارادوا به السوء لقدموه قبل كل شء لتقع الحدة به . بل ما اكل منه اذا جء به الا العابث والا الذي لو لم يره لقد كان يرفع يده ولم ينتظر غيره ! ولذلك قال ابو الحارث جمين حين راه لا يمس : هذا المدفوع عنه ! ولولا انه علي ذلك شاهد الناس لما قال ما قال . ولقد كانوا يتحامون بيضة البقيلة ويدعها كل واحد منهم لصاحبه حتي ان القصعة لقد كنت وان البيض خاصة لعلي حاله . وانت اليوم اذا اردت ان تمتع عينك بنظرة واحدة منها ومن بيض السلاءة لم تقدر علي ذلك ! لا جرم لقد كان تركه ناس كثير ما بهم الا ان يكونوا شركاء من ساءت رعته .  وكان يقول : الادام اعداء للخبز واعداها له المالح . فلولا ان الله انتقم منه واعان عليه بطلب صاحبه الماء واكثاره منه لظننت انه سياتي علي الحرث والنسل ! وكان مع هذا يقول : لو شرب الناس الماء علي الطعام ما اتخموا . واقلهم عليه شربا اكثرهم عنه تخما . وذلك ان الرجل لا يعرف مقدار ما اكل حتي ينال من الماء . وربما كان شبعان وهو لا يدري . فاذا ازداد علي مقدار الحاجة بشم . واذا نال من الماء شيءا بعد شء عرفه ذلك مقدار الحاجات فلم يزد الا بقدر المصلحة . والاطباء يعلمون ما اقول حقا . ولكنهم يعلمون انهم لو اخذوا بهذا الراي لتعطلوا ولذهب المكسب ! وما حاجة الناس الي المعالجين اذا صحت ابدانهم وفي قول جميع الناس : ان ماء دجلة امرا من الفرات وان ماء مهران امرا من ماء نهر بلخ وفي قول العرب : هذا ماء نمير يصلح عليه المال دليل علي ان الماء يمرء  حتي قالوا : ان الماء الذي يكون عليه النفاطات امرا من الماء الذي يكون عليه القيارات . فعليكم بشرب الماء علي الغداء فان ذلك امرا . وكان يقول : ما بال الرجل اذا قال : يا غلام اسقني ماء او اسق فلانا ماء اتاه بقلة علي قدر الري فاذا قال : اطعمني شيءا او قال : هات لفلان طعاما اتاه من الخبز بما يفضل عن الجماعة والطعام والشراب اخوان متحالفان ومتازران وكان يقول : لولا رخص الماء وغلاء الخبز لما كلبوا علي الخبز وزهدوا في الماء . والناس اشد شء تعظيما للماكول اذا كثر ثمنه او كان قليلا في اصل منبته وموضع عنصره . هذا الجزر الصافي وهذا الباقلي الاخضر العباسي اطيب من كمثري خراسان ومن الموز البستاني ! ولكنهم لقصر همتهم لا يتشهون الا علي قدر الثمن ولا يحنون الي الشء الا علي  قدر القلة . وهذه العوام في شهوات الاطعمة انما تذهب مع التقليد او مع العادة او علي قدر ما يعظم وانا لست اطعم الجزر المسلوق بالخل والزيت والمري دون الكماة بالزبد والفلفل لمكان الرخص او لموضع الاستفضال ولكن لمكان طيبه في الحقيقة ولانه مالح الطبيعة علم ذلك من علم وجهل ذلك من جهل ! وكان في منزله فربما دخل عليه الصديق له وقد كان تقدمه الزاءر او الزاءران  وكان يستعمل علي خوانه من الخدع والمكايد والتدبير ما لم يبلغ بعضه قيس بن زهير والمهلب  ابن ابي صفرة وخازم بن ابي خزيمة وهرثمة بن اعين . وكان عنده فيه من الاحتيال ما لا يعرفه عمرو بن العاص ولا المغيرة بن شعبة . وكان كثيرا ما يمسك الخلال بيده ليءيس الداخل عليه من غداءه !  فاذا دخل عليه الصديق له وقد عزم علي اطعام الزاءر والزاءرين قبله وضاق صدره بالثالث وان كان قد دعاه وطلب اليه  اراد ان يحتال له او الرابع ان ابتلي كل واحد منهما بصاحبه . فيقول عند اول دخوله وخلع نعله وهو رافع صوته بالتنويه وبالتشنيع : هات يا مبشر لفلان شيءا يطعم منه ! هات له شيءا ينال منه ! هات له شيءا ! اتكالا ! علي خجله او غضبه او انفته وطمعا في ان يقول : قد فعلت !  فان اخطا ذلك الشقي وضعف قلبه وحصر وقال : قد فعلت وعلم انه قد احرزه وحصله والقاه وراء ظهره لم يرض ايضا بذلك حتي يقول : باي شء تغذيت فلا بد له من ان يكذب او ينتحل المعاريض . فاذا استوثق منه رباطا وتركه لا يستطيع ان يترمرم لم يرض بذلك حتي قول في حديث له : كنا عند فلان فدخل عليه فلان فدعاه الي غداءه فامتنع . ثم بدا له فقال : في طعامكم بقيلة انتم تجيدونها ثم تناول فلا يزال في وثاقه وفي سد الابواب عليه وفي منعه البدوات . حتي اذا بلغ الغاية قال : يا مبشر اما اذ تغدي فلان واكتفي فهات لنا شيءا نبعث به فاذا وضعوا الطعام اقبل علي اشهدهم حياء او علي اكلا فساله عن حديث حسن او عن خبر طويل ! ولا يساله الا عن حديث يحتاج فيه الي الاشارة باليد او الراس ! كل ذلك ليشغله !  فاذا هم اكلوا صدرا اظهر الفتور والتشاغل والتنقر كالشعبان الممتلء وهو في ذلك غير رافع يده ولا قاطع اكله ! انما هو النتف بعد النتف وتعليق اليد في خلل ذلك فلا بد من ان ينقبض بعضهم ويرفع يده . وربما شمل ذلك جماعتهم . فاذا علم انه قد احرزهم واحتال لهم حتي يقلعهم من مواضعهم من حوال الخوان ويعيدهم الي مواضع من مجالسهم وقال : انما الاكل تارات والشرب تارات . وكان كثيرا ما يقول لاصحابه اذا بكروا عليه : لم لا نشرب اقداحا علي الريق فانها تقتل الديدان وتحفش لانفسنا قليلا فانها تاتي علي جمبع الفضول وتشتهي الطعام بعد ساعة  وسكره اطيب من سكر الكظة . والشراب علي المليلة بلاء . وهو بعد ذلك دليل علي ان نبيذي خالص . ومن لم يشرب علي الريق فهو نكس في الفتوة ودعي في اصحاب النبيذ ! وانما يخاف علي كبده من سورة الشراب علي الريق من بعد عهده باللحم . وهذه الصبحة تغسل عنكم الاوضار وتنفي التخم . وليس دواء الخمار الا الشرب بالكبار . والاعشي كان اعلم به حيث يقول : وكاس شريت علي لذة واخري تداويت منها بها  وهذا  حفظك الله  هو اليوم الذي كانوا لا يعاينون فيه لقمة واحدة ولا يدخل اجوافهم من النقل ما يزن خردلة ! وهو يوم سروره التام لانه قد ربح المرزءة وتمتع بالمنادمة ! واشتري مرة شبوطة وهو ببغداد واخذها فاءقة عظيمة . وغالي بها وارتفع في ثمنها . وكان قد بعد عهده باكل السمك وهو بصري لا يصبر عنه . فكان قد اكبر امر هذه السمكة لكثرة ثمنها ولسمنها وعظمها ولشدة شهوته لها ! فحين ظن عند نفسه انه قد خلا بها وتفرد باطايبها وحسر عن ذراعيه وصمد صمدها هجمت عليه ومعي السدري ! فلما راه راي الموت الاحمر والطاعون الجارف وراي الحتم المقضي وراي قاصمة الظهر وايقن بالشر وعلم انه قد ابتلي بالتنين ! فلم يلبثه السدري حتي قور السرة بالمبال !  فاقبل علي فقال لي : يا ابا عثمان السدري يعجبه السرر ! فما فصلت الكلمة من فيه حتي قبض علي القفا فانتزع الجانبين جميعا ! فاقبل علي فقال : والسدري يعجبه الاقفاء ! فما فرغ من كلامه الا والسدري قد اجترف المتن كله ! فقال : يا ابا عثمان والسدري يعجبه المتون ! ولم يظن ان السدري يعرف فضيلة ذنب الشبوط وعذوبة لحمه . وظن انه سيسلم له . وظن معرفة ذلك من الغامض . فلم يدر الا والسدري قد اكتسح ما علي الوجهين جميعا ! ولولا ان السدري ابطره واثقله واكمده وملا صدره وملاه غيظا لقد كان ادرك معه طرفا لانه كان من الاكلة . ولكن الغيظ كان من اعوان السدري عليه . فلما اكل السدري جميع اطايبها وبقي هو في النظارة ولم يبق في يده مما كان يامله في تلك السمكة الا الغيظ الشديد والغرم الثقيل ظن ان في ساءر السمكة ما يشبعه ويشفي من كرمه . فبذلك كان عزاءه . وذلك هو الذي كان يمسك بارماقه وحشاشات نفسه !  فتولد الغيظ في جوفه واقلقته الرعدة فخبثت نفسه . فما زال يقء ويسلح ! ثم ركبته الحمي ! وصحت توبته وثم عزمه في الا يءاكل رغيبا ابدا ولا زهيدا ولا يشتري سمكة ابدا رخيصة ولا غالية وان اهدوها اليه الا يقبلها وان وجدها مطروحة لا يمسها . فهذا ما كان حضرني من حديث ابن ابي المءمل . وقد مات . عفا الله عنا وعنه ! 
   ( قصة اسد بن جاني ) 
 فاما اسد بن جاني فكان يجعل سريره في الشتاء من قصب مقشر لان البراغيث تزلق عن ليط القصب لفرط لينه وملاسته . وكان اذا دخل الصيف وحر عليه بيته اثاره حتي يغرق المسحاة . ثم يصب عليه جرارا كثيرة من ماء البءر . ويتوطءه حتي يستوي . فلا يزال ذلك البيت باردا ما دام نديا .  فاذا امتد به الندي ودام برده بدوامه اكتفي بذلك التبريد صيفته . وان جف قبل انقضاء الصيف وعاد عليه الحر عاد عليه بالاثارة والصب . وكان يقول : خيشتي ارض وماء خيشتي من بءري وبيتي ابرد ومءنتي اخف . وانا افضلهم ايضا بفضل الحكمة وجودة الالة . وكان طبيبا فاكسد مرة فقال له قاءل : السنة وبءة والامراض فاشية وانت عالم ولك صبر وخدمة ولك بيان ومعرفة . فمن اين تءتي في هذا الكساد قال : اما واحدة فاني عندهم مسلم وقد اعتقد القوم قبل ان اتطيب لا بل قبل ان اخلق ان المسلمين لا يفلحون في الطب ! واسمي اسد وكان ينبغي ان يكون اسمي صليبا ومرايل ويوحنا وبيرا وكنيتي ابو الحارث وكان ينبغي ان تكون ابو عيسي  وابو زكريا وابو ابراهيم . وعلي رداء قطن ابيض وكان ينبغي انت يكون رداء حرير اسود . ولفظي لفظ عربي وكان ينبغي ان تكون لغتي لغة اهل جنديسابور . قال الخليل السلولي : اقبل علي يوما الثوري وكان يملك خمسماءة جريب ما بين كرسي الصدقة الي نهر مرة . ولا يشتري الا كل غرة وكل ارض مشهورة بكريم التربة وشرف الموضع والغلة الكثيرة . قال : فاقبل علي يوما فقال لي : هل اصطبغت بماء الزيتون قط قال : قلت : لا والله لو فعلته ما نسيته ! قال : قلت : اجل اني والله لو فعلته لما نسيته ! وكان يقول لعياله : لا تلقوا نوي التمر والرطب وتعودوا ابتلاعه وخذوا حلوقكم بتسويغه فان النوي يعقد الشحم في البطن ويدفء الكليتين بذلك الشحم ! واعتبروا  ذلك ببطون الصفايا وجميع ما يعتلف النوي ! والله لو حملتم انفسكم علي البزر والنوي وعي قضم الشعير واعتلاف القت لوجدتموها سريعة القبول ! وقد ياكل الناس القت قداحا والشعير فريكا ونوي البسر الاخضر ونوي العجوة . فانما بقيت الان عليكم عقبة واحدة : لو رغبتم في الدفالا لتمستم الشحم . وكيف لا تطلبون شيءا يغنيكم عن دخان الوقود وعن شناعة العكر وعن ثقل الغرم والشحم يفرح القلب ويبيض الوجه . والنار تسود الوجه . انا اقدر ان ابتلع النوي واعلفه النساء . ولكني اقول ذلك بالنظر مني لكم .  وكان يقول : كلوا الباقلي بقشوره فان الباقلي يقول : من اكلني بقشوري فقد اكلني ومن اكلني بغير قشوري فانا الذي اكله ! فما حاجتكم الي ان تصيروا طعاما لطعامكم واكلا لما جعل اكلا لكم وكان يعين مالا عظيما . ولم يكن له وارث . فكان يسخر ببعضهم فيقول عند الاشهاد : قد علمتم ان لا وارث لي . فاذا مت فهذا المال لفلان ! فكان قوم كثير يحرصون علي مبايعته لهذا . وقد رايته انا زمانا من الدهر ما رايته قط الا ونعله في يده او يمشي طول نهاره في نعل مقطوعة العقب شديدة علي صاحبها ! قال : فهو ذا المجوس يرتعون البصرة وبغداد وفارس والاهواز والدنيا كلها بنعال سندية .  فقيل له : ان المجوسي لا يستحل في دينه المشركة فانت لا تجده ابدا الا حافيا او لابسا نعلا سندية . وانت مسلم ومالك كثير . قال : فمن كان ماله كثيرا فلابد له من ان يفتح كيسه للنفقات وللسراق قالوا : فليس هاتين منزلة قال الخليل : جلس الثوري الي حلقة المصلحين في المسجد . فسمع رجلا من مياسيرهم يقول : بطنوا كل شء لكم فانه ابقي . ولامر جعل الله دار الاخرة باقية ودار الدنيا فانية . ثم قال : ربما رايت المبطنة الواحدة تقطع اربعة اقمصة والعمامة الواحدة تقطع اربعة ازر ليس ذلك الا لتعاون الطي وترافد الاثناء . فبطنوا البواري وبطنوا الحصر وبطنوا البسط وبطنوا الغداء بشربة باردة ! ل فقال الثوري : لم افهم مما قلت الا هذا الحرف وحده !  قال الخليل : حم الثوري وحم عياله وخادمه فلم يقدروا مع شدة الحمي علي اكل الخبز . فربح كيلة تلك الايام من الدقيق ففرح بذلك وقال : لو كان منزلي سوق الاهواز او نطاة خيبر او وادي الجحفة لرجوت ان استفضل كل سنة ماءة دينار ! وكان يقول : اول الاصلاح  وهو من الواجب  خصف النعل واستجادة الطراق وتشحيمها في كل الايام وعقد ذءابة الشراك من زي النساك لكيلا يطا عليه انسان  فيقطعه . ومن الاصلاح الواجب قلب خرقة القلنسوة اذا اتسخت وغسلها من اتساخها بعد القلب . واجعلها حبرة فانها مما له مرجوع ! ومن ذلك اتخاذ قميص الصيف جبة في الشتاء واتخاذ الشاة اللبون اذا كان عندك حمار . واتخاذ الحمار الجامع خير من غلة الف دينار : لانه لرحلك وبه يدرك البعيد من حواءجك وعليه يطحن فتستفضل عليه ما يربحه عليك الطحان . وينقل عليه حواءجه وحواءجك حتي الحطب . ويستقي عليه الماء . وهذه كلها مءن اذا اجتمعت كانت في السنة مالا كثيرا ثم قال : اشهد ان الرفق يمن وان الخرق شءم . واشتريت ملاءة مذارية فلبستها ما شاء الله رداء وملحفة . ثم احتجت الي طيلسان فقطعتها  يعلم الله !  فلبسته ما شاء الله . ثم احتجت الي جبة فجعلته  يعلم الله !   ظهار جبة محشوة فلبستها ما شاء الله . ثم اخرجت ما كان فيها من الصحيح فجعلته مخاد وجعلت قطنها للقناديل . ثم جعلت ما دون خرق المخاد للقلاءس . ثم عمدت الي اصح ما بقي فبعته من اصحاب الصينيات والصلاحيات . وجعلت السقاطات وما قد صار وقد رايته وسمعت منه في البخل كلاما كثيرا . وكان من البصريين ينزل في بغداد مسجد ابن رغبان . ولم ار شيخا ذا ثروة اجتمع عنده واليه من البخلاء ما اجتمع له : منهم اسماعيل بن غزوان وجعفر بن سعيد وخاقان بن صبيح وابو يعقوب الاعور وعبد الله العروضي والحزامي عبد الله بن كاسب .  وابو عبد الرحمن هذا شديد البخل شديد العارضة عضب اللسان . وكان يحتج للبخل ويوصي به ويدعو اليه . وما علمت ان احدا جرد في ذلك كتابا الا سهل بن هارون . وابو عبد الرحمن هذا هو الذي قال لابنه : ابي بني ان انفاق القراريط يفتح عليك ابواب الدوانيق وانفاق الدوانيق يفتح عليك ابواب الدراهم وانفاق الدراهم يفتح عليك ابواب الدنانير . والعشرات تفتح عليك ابواب المءين والمءون تفتح عليك ابواب الالوف حتي ياتي ذلك علي الفرع والاصل ويطمس علي العين والاثر ويحتمل القليل والكثير ! اي بني انما صار تاويل الدرهم : دار لهم وتاويل الدينار : يدني الي النار الدرهم اذا خرج الي غير خلف والي غير بدل دار لهم علي دوانق مخرجة . وقيل : ان الدينار يدني الي النار لانه اذا انفقته في غير خلف واخرج الي غير دل بقيت مخفقا  معدما وققيرا مبلطا . فيخرج الخارج وتدعو الضرورة الي المكاسب الردية والطعم الخبيثة . والخبيث من الكسب يسقط وهذا تاويل الذي تاوله للدرهم والدينار ليس له انما هذا شء كان يتكلم به عبد الاعلي اذا قيل له : لم سمي الكلب قليطا قال : لانه قل ولطي ! واذا قيل له : لم سمي الكلب سلوقيا قال : لانه يستل ويلقي ! واذا قيل له : لم سمي العصفور عصفورا قال : لانه عصي وفر !  وعبد الاعلي هذا هو الذي كان يقول في قصصه : الفقير . مرفقته سلبة وجردقته فلقة وسمكته سلته في طيب له كثير . وبعض المفسرين يزعم ان نوحا النبي عليه السلام انما سمي نوحا لانه كان ينوح علي نفسه وان ادم سمي ادم لانه حذي من اديم الارض  وقالوا : كان لونه في ادمته لون الارض  وان المسيح سمي المسيح لانه مسح بدهن البركة . وقال بعضهم : لانه كان لا يقيم في البلد الواحد . وكان كانه ماسح يمسح الارض . ثم رجع الحديث الي اعاجيب ابي عبد الرحمن : وكان ابو عبد الرحمن : وكان ابو الرحمن يعجب بالرءوس ويحمدها ويصفها . وكان لا ياكل اللحم الا يوم اضحي  او من بقية اضحيته او يكون في عرس او دعوة او سفرة . وكان سمي الراس عرسا لما يجتمع فيه من الالوان الطيبة . وكان يسميه مرة الجامع ومرة الكامل . وكان يقول : الراس شء واحد . وهو ذو الوان عجيبة وطعوم مختلفة . وكل قدر وكل شواه فانما هو شء واحد . والراس فيه الدماغ فطعم الدماغ علي حدة . وفيه العينان وطعمهما شء علي حدة . وفيه الشحمة التي بين اصل الاذن ومءخر العين وطعمها علي حدة . علي ان هذه الشحمة خاصة اطيب من المخ ونعم من الزبد وادسم من السلاء . وفي الراس اللسان وطعمه شء علي حدة . وفيه الخيشوم والغضروف الذي في الخيشوم وطعمهما شء علي حدة . وفيه لحم الخدين وطعمه شء علي حدة  حتي يقسم اسقاطه الباقية .  ويقول : الراس سيد البدن : وفيه الدماغ وهو معدن العقل ومنه يتفرق العصب الذي فيه الحس وبه قوام البدن . وانما القلب باب العقل  كما ان النفس هي المدركة والعين هي باب الالوان والنفس هي السامعة الذاءقة وانما الانف والاذن بابان . ولولا ان العقل في الراس لما ذهب العقل من الضربة تصيبه . وفي الراس الحواس الخمس . وكان ينشد قول الشاعر : وكان يقول : الناس لم يقولوا : هذا راس الامر وفلان راس الكتيبة وهو راس القوم وهم رءوس الناس وخراطيمهم وانفهم ويستقوا من الراس الرياسة والرءيس  وقد راس القوم فلان  الا والراس هو المثل وهو المقدم . وكان اذا فرغ من اكل الراس عمد الي القحف والي الجبين فوضعه بقرب بيوت النمل  والذر . فاذا اجتمعت فيه اخذه فنفضه في طست فيها ماء . فلا يزال يعيد ذلك في تلك المواضع حتي يقلع اصل النمل والذر من داره . فاذا فرغ من ذلك القاه في الحطب ليوقد به ساءر الحطب . وكان اذا كان يوم الرءوس اقعد ابنه معه علي الخوان . الا ان ذلك بعد تشرط طويل وبعد ان يقف به علي ما يريد ! وكان فيما يقول له : اياك ونهم الصبيان وشره الزراع واخلاق النواءح . ودع عنك خبط الملاحين والفعلة ونهش الاعراب والمهنة . وكل ما بين يديك فانما حقك الذي وقع لك وصار اقرب اليك .  واعلم انه اذا كان في الطعام شء طريف ولقمة كريمة ومضغة شهية فانما ذلك للشيخ المعظم والصبي المدلل . ولست واحدا منهما . فانت قد تاتي الدعوات والولاءم وتدخل منازل الاخوان وعهدك باللحم قريب واخوانك اشد قرما اليه منك . وانما هو راس واحد . فلا عليك ان تتجافي عن بعض وتصيب بعضا . وانا بعد اكره لك الموالاة بين اللحم فان الله يبغض اهل البيت اللحمين . وكان يقول : اياكم وهذه المجازر فان لها ضراوة كضراوة الخمر . وكان يقول : مدمن اللحم كمدمن الخمر .  وقال الشيخ وراي رجلا ياكل اللحم فقال : لحم ياكل لحما ! اف لهذا عملا ! وذكر هرم بن قطبة اللحم فقال : وانه ليقتل السباع . وقال المهلب : لحم وارد علي غير قاوم هذا الموت الاحمر . وقال الاول : اهلك الرجال الاحمران : اللحم والخمر واهلك النساء الاحمران : الذهب والزعفران . اي بني عود نفسك الاثرة ومجاهدة الهوي والشهوة . ولا تنهش نهش الافاعي ولا تخضم  خضم البراذين ولا تدم الاكل ادامة النعاج ولا تلقم لقم الجمال قال ابو ذر لمن بذل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم : يخضمون ونقضم والموعد الله . ان الله قد فضلك . فجعلك انسانا فلا تجعل نفسك بهيمة ولا سبعا . واحذر سرعة الكظة وسرف البطنة . وقد قال بعض الحكماء : اذا كنت بطينا فعد نفسك في الزمني . واعلم ان الشبع داعية البشم وان البشم داعية السقم وان السقم داعية الموت . ومن مات هذه الميتة فقد مات ميتة لءيمة . وهو قاتل نفسه وقاتل نفسه الوم من قاتل غيره .  واعجب ان اردت العجب ! وقد قال الله جل ذكره : { ولا تقتلوا انفسكم } .  وسواء قتلنا انفسنا او قتل بعضنا بعضا كان ذلك للاية تاويلا . اي بني ان القاتل والمقتول في النار . ولو سالت حذاق الاطباء لاخبروك ان عامة اهل القبور انما ماتوا بالتخم . واعرف خطا من قال : اكلة وموتة ! وخذ بقول من قال : رب اكلة تمنع اكلات . وقد قال الحسن : يا بن ادم كل في ثلث بطنك واشرب في ثلث بطنك ودع الثلث للتفكر والتنفس . وقال بكر بن عبد الله المزني : ما وجدت طعم العيش حتي استبدلت الخمص بالكظة وحتي لم البس من ثيابي ما يستخدمني وحتي لم اكل الا ما لا اغسل يدي منه . يا بني والله ما ادي حق الركوع ولا وظيفة السجود ذو كظة ولا خشع الله ذو بطنة . والصوم مصحة والوجبات عيش الصالحين .  ثم قال : لامر ما طالت اعمار الهند وصحت ابدان الاعراب . لله در الحارث ابن كلدة حين زعم ان الدواء هو الازم وان الداء هو ادخال الطعام في اثر الطعام ! اي بني لم صفت اذهان العرب ولم صدقت احساس العرب ولم صححت ابدان الرهبان مع طول الاقامة في الصوامع وحتي لم تعرف النقرس ولا وجع المفاصل ولا الاورام الا لقلة الرزق من الطعام وخفة الزاد والتبلغ باليسير . اي بني ان نسيم الدنيا وروح الحياة افضل من ان تبيت كظيظا وان تكون لقصر العمر حليفا . وكيف لا ترغب في تدبير يجمع لك صحة البدن وذكاء الذهن وصلاح المعي وكثرة المال والقرب من عيش الملاءكة  اي بني لم صار الضب اطول شء عمرا الا لانه انما يعيش بالنسيم ولم زعم الرسول صلي الله عليه وسلم ان الصوم وجاء الا ليجعل الجوع حجازا دون الشهوات . افهم تادب الله فانه لم يقصد به الا مثلك . اي بني قد بلغت تسعين عاما ما نقص لي سن ولا تحرك لي عظم ولا انتشر لي عصب ولا عرف دنين اذن ولا سيلان عين ولا سلس بول ! ما لذلك علة الا التخفيف من الزاد . فان كنت تحب الحياة فهذه سبيل الحياة وان كنت تحب الموت فلا يبعد الله الا من ظلم . هذه كانت وصيته في يوم الرءوس وحده ! فلم يكن لعياله الا التقمم ومص العظم !  وكان لا يشتري الراس الا في زيادة الشهر لمكان زيادة الدماغ . وكان لا يشتري الا راس فتي لوفارة الدماغ لان دماغ الفتي اوفر ويكون مخه انقص ومخ المسن اوفر ودماغه انقص . وتزعم الاعراب والعرب ان النطفة اذا وقعت في الرحم في اول الهلال خرج الولد قويا ضخما واذا كان في المحاق خرج ضءيلا شختا . وانشد قول الشاعر : لقحت في الهلال عن قبل الطه ر وقد لاح للصباح بشير  ثم نمي ولم ترضع فلوا ورضاع المحج عيب كبير وكان ابو عبد الرحمن يشتري ذلك الراس من جميع رءاسي بغداد الا من رءاسي مسجد ابن رغبان . وكان لا يشتريه الا يوم سبت . واختلط عليه الامر قيما بين الشتاء والصيف . فكان مرة يشتريه في هذا الزمان ومرة يشتريه في هذا الزمان . واما زهده في رءوس مسجد ابن رغبان فان البصريين يختارون لحم الماعز الخصي علي الضان كله . ورءوس الضان اشحم والحم وارخص رخصا واطيب . وراس التيس اكثر لحما من راس الخصي لان الخصي من الماعز يعرق جلده ويقل لحم راسه . ولا يبلغ جلده وان كان ماعزا في الثمن عشر ما يبلغ جلد التيس . ولا يكون راسه الا دونا . ولذلك تخطاه الي غيره .  واما اختياره شراء الرءوس يوم السبت فان القصابين يذبحون يوم الجمعة اكثر فتكثر الرءوس يوم السبت علي قدر الفضل فيما يذبحون ولان العوام والتجار والصناع لا يقومون الي اكل الرءوس يوم السبت مع قرب عهدهم باكل اللحم يوم الجمعة ولان عامتهم قد بقيت عنده فضلة فهي تمنعه من الشهوة ولان الناس لا يكادون يجمعون علي خوان واحد بين الرءوس واللحم . واما اختلاط التدبير عليه في فرق ما بين الشتاء والصيف فوجه ذلك ان العلل كانت تتصور له وتعرض له الدواعي علي قدر قرمه وحركة شهوته صيفا وافق ذلك ام شتاء . فان اشتراه في الصيف فلان اللحم في الصيف ارخص . والرءوس تابعة للحم ولان الناس في الشتاء لها اكل وهم لها في القيظ اترك . فكان يختار الرخص علي حسن الموقع . فاذا قويت دواعيها في الشتاء قال : راس واحد شتوي كراسين صيفيين !  لان المعلوفة غير الراعية . وما اكل الكسب في الحبس موثقا غير ما اكل الحشيش في الصحراء مطلقا . وكان علي ثقة انه سياتي عليه في الشتاء مع صحته وبدنه وفي شك من استبقاءه في الصيف . ولنقصان شهوات الناس للرءوس في الصيف كان يخاف جريرة تلك البقية وجناية تلك الفضلة وكان يقول : ان اكلتها بعد الشبع لم امن العطب وان تركتها لهم في الصيف ولم يعرفوا العلة طلبوا ذلك مني في الشتاء . حثني المكي قال : كنت يوما عند العنبري اذ جاءت جارية امه ومعها كوز فارغ . فقالت : قالت امك : بلغني ان عندك مزملة ويومنا يوم حار . فابعث الي بشربة منها في هذا الكوز . قال : كذبت ! امي اعقل من ان تبعث بكوز فارغ ونرده ملان ! اذهبي فاملءيه من ماء حبكم وفرغيه في حبنا . ثم املءيه من ماء مزملتنا حتي يعود شء بشء !  قال المكي : فاذا هو يريد ان تدفع جوهرا بجوهر وعرضا بعرض حتي لا تربح امه الا صرف ما بين العرضين الذي هو البرد والحر . فاما عدد الجواهر والاعراض فمثلا بمثل . وقال المكي : دخلت عليه يوما واذا عنده جلة تمر واذا ظءره جالسة قبالته . فلما اكل تمرة رمي بنواتها اليها فاخذتها فمصتها ساعة ثم عزلتها . فقلت للمكي : اكان يدع علي النواة من جسم التمر شيءا قال : والله لقد رايتها لاكت نواة مرة بعد ان مصتها فصاح بها صيحة لو كانت قتلت قتيلا ما كان عنده اكثر من ذلك ! وما كانت الا في ان تناول الاعراض وتسلم اليه الجوهر . وكانت تاخذ حلاوة النواة وتودعها ندوة الريق .  قال الخليل : كان ابو قطبة يستغل ثلاثة الاف دينار . وكان من البخل يءخر تنقية بالوعته الي يوم المطر الشديد وسيل المثاعب ليكتري رجلا واحدا فقط يخرج ما فيها ويصبه في الطريق فيجترفه السيل ويءديه الي القناة ! وكان بين موضع بءره والصب قدر ماءتي ذراع . فكان لمكان زيادة درهمين يحتمل الانتظار شهرا او شهرين وان هو جري في الطريق واوذي به الناس ! وقال : ونظر يوما الي الكساحين وهو معنا جالس في رجال من قريش وهم يخرجون ما في بالوعته ويرمون به في الطريق وسيل المثاعب يحتمله فقال : اليس البط والجداء والدجاج والفراخ والدراج وخبز الشعير والصحناء والكراث والجواف جميعا يصير الي ما ترون فلم يغالي بشء بصير هو والرخيص في معني واحد قال : وهم ثلاثة اخوة : ابو قطبة والطيل وبابي من ولد عتاب بن اسيد  واحد منهم  كان يحتج عن حمزة ويقول : استشهد قبل ان يحج . والاخر كان يضحي عن ابي بكر وعمر ويقول : اخطا السنة في ترك الضحية . وكان الاخر يفطر عن عاءشة ايام التشريق ويقول : غلطت  رحمها الله  في صومها ايام العيد . فمن صام عن ابيه وامه فانا افطر عن عاءشة . حدثتني امراة تعرف الامور قالت : كان في الحي ماتم اجتمع فيه عجاءز من عجاءز الحي . فلما راين ان اهل الماتم قد اقمن المناحة اعتزلن وتحدثن . فبينا هن في حديثهن اذ ذكرن بر الابناء بالامهات وانفاقهم عليهن . وذكرت كل واحدة منهن ما يوليها ابنها . فقالت واحدة منهن وام فيلويه ساكتة  وكانت امراة صالحة وابنها يظهر النسك ويدين بالبخل وله حانوت في مقبرة بني حصين يبيع فيها الاسقاط .  قالت : فاقبلت علي ام فيلويه قلت لها : ما لك لا تحدثين معنا عن ابنك كما يتحدثن وكيف صنع فيلويه فيما بينك وبينه قالت : كان يجري علي في كل اضحي درهما ! فقالت :  وقد قطعه ايضا ! قالت : ما كان يجري علي الا ذاك . ولقد ربما ادخل اضحي ! فقالت : فقلت : يا ام فيلويه وكيف يدخل اضحي في اضحي قد يقول الناس : ان فلانا ادخل شهرا في شهر ويوما في يوم . فاما اضحي في اضحي فهذا لا يشركه فيه احد ! قصة تمام بن جعفر كان تمام بن جعفر بخيلا علي الطعام مفرط البخل . وكان يقبل علي كل من اكل خبزه بكل علة ويطالبه بكل طاءلة وحتي ربما استخرج عليه انه لابن جلاد الدم . وكان ان قال له نديم له : ما في الارض احد امشي مني ولا علي ظهرها احد اقوي علي الحضر مني ! قال : وما يمنعك من ذلك وانت تاكل اكل عشرة وهل يحمل الرجل الا البطن لا حمد الله من يحمدك ! فان قال : لا والله ان اقدر ان امشي لاني اضعف الخلق عنه واني لانبهر من مشي  ثلاثين خطوة ! قال : وكيف تمشي وقد جعلت في بطنك ما يحمله عشرون حمالا ! وهل ينطلق الناس الا مع خفة الاكل واي بطين بقدر علي الحركة وان الكظيظ ليعجز عن الركوع والسجود فان شكا ضرسه وقال : ما نمت البارحة مع وجعه وضربانه قال : عجبت كيف اشتكيت واحدا وكيف لم تشتك الجميع ! وكيف بقيت الي اليوم في فيك حاكة ! واي ضرس يقوي علي الدرس والطحن ! والله ان الارحاء السورية لتكل وان الميجان الغليظ ليتعبه الدق ! ولقد استبطات لك هذه العلة ! ارفق فان الرفق يمن ولا تخرق بنفسك فان الخرق شءم ! وان قال : لا والله ان اشتكيت ضرسا لي قط ولا تجلجل لي سن عن موضعه منذ عرفت نفسي قال : يا مجنون ! لان كثرة المضغ تشد العمور وتقوي الاسنان وتدبغ  اللثة وتغدو اصولها . واعفاء الاضراس من المضغ يريحها . وانما الفم جزء من الانسان . وكما الانسان نفسه اذا تحرك وعمل قوي واذا طال سكونه تفتخ واسترخي فكذلك الاضراس . ولكن رفقا ! فان الاتعاب ينقص القوة . ولكل شء مقدار ونهاية . فهذا ضرسك لا تشتكيه بطنك ايضا لا تشتكيه فان قال : والله ان اروي من الماء . وما اظن ان في الدنيا احدا اشرب مني للماء قال : لابد للتراب من ماء ولابد للطين من ماء يبله ويرو . اوليست الحاجة علي قدر كثرته وقلته والله لو شربت ماء الفرات ما استكثرته لك مع ما اري من شدة اكلك وعظم لقمتك ! تدري ما قد تصنع انت والله تلعب ! انت لست تري نفسك ! فسل عنك من يصدقك حتي تعلم ان ماء فان قال : ما شربت اليوم ماء البتة وما شربت امس بمقدار نصف رطل وما في الارض انسان اقل شربا مني للماء قال : لانك لا تدع لشرب الماء موضعا !  ولانك تكنز في جوفك كنزا لا يجد الماء معه مدخلا ! والعجب لا تتخم لان من لا يشرب الماء علي الخوان لا يدري مقدار ما اكل ومن جاوز مقدار الكفاية كان حريا بالتخمة . فان قال : ما انام الليل كله وقد اهلكني الارق قال : وتدعك الكظة والنفخة والقرقرة ان تنام والله لو لم يكن الا العطش الذي ينبه الناس لما نمت . ومن شرب كثيرا بال كثيرا . ومن كان الليل كله بين شرب وبول كيف ياخذه النوم فان قال : ما هو الا ان اضع راسي فانما انا حجر ملقي الي الصبح قال : ذلك لان الطعام يسكن ويخدر ويحير ويبل الدماغ ويبل العروق ويسترخي عليه جميع البدن . ولو كان في الحق لكان ينبغي ان تنام الليل والنهار ! فان قال : اصبحت وانا لا اشتهي شيءا قال : اياك ان تاكل قليلا ولا كثيرا فان اكل القليل علي غير شهوة اضر من الكثير مع الشهوة . قال الخوان : ويل لي ممن قال : لا اريد ! وبعد وكيف تشتهي الطعام اليوم وانت قد اكلت بالامس طعام عشرة ! وكان كثيرا ما يقول لندماءه : اياكم والاكل علي الخمار فان دواء الخمار الشراب .  الخمار تخمة . والمتخم اذا اكل مات لا محالة . واياكم والاكثار في عقب الحجامة والفصد والحمام . وعليكم بالتخفيف في الصيف كله . واجتنبوا اللحم خاصة . وكان يقول : ليس يفسد الناس الا الناس : هذا الذي يتكلم بالكلام البارد وبالطرف المستنكرة لو لم يصب من يضحك له وبعض من يشكره ويتضاحك له  اوليس هو عنده الا ان يظهر العجب له  لما تكلف النوادر . الا اهلك قول الناس للاكول النهم وللرغيب الشره : فلان حسن الاكل ! هو الذي اهلكه وزاد في رغبته حتي جعل ذلك صناعة وحتي ربما اكل  لمكان قولهم وتقريبهم وتعجبهم  ما لا يطيقه فيقتل . فلا يزال قد هجم علي قوم فاكل زادهم وتركهم بلا زاد ! فلو قالوا بدل قولهم : فلان حسن الاكل : فلان اقبح الناس اكلا كان ذلك صلاحا لفريقين .  ولا يزال البخيل علي الطعام قد دعا الرغيب البطن واتخذ له الطعام الطيب لفي عن نفسه المقالة وليكذب عن نفسه تلك الظنون . ولو كان شدة الضرس يعد في المناقب ويمدح صاحبه في المجالس لكان الانبياء اكل الخلق ولخصهم الله  جل ذكره  من الرغب بما لم يعطه احدا من العالمين . وكيف وفي ماثور الحديث : ( ان المءمن ياكل في معي واحد وان المنافق ياكل في سبعة امعاء ) . اولسنا قد نراهم يشتمون بالنهم وبالرغب وبكثرة الاكل ويمدحون بالزهادة وبقلة الطعام اوليس قد قال النبي صلي الله عليه وسلم : من ادله علي الحسناء القتين وقد ساب رجل ايوب ابن سليمان بن عبد الملك فقال في بعض ما يسبه : ماتت امك بغرا وابوك بشما !  وبعد فهل سمعتم باحد قط فخر بشدة اكل ابيه فقال : انا ابن اكل العرب بل قد راينا اصحاب النبيذ والفتيان يتمدحون بكثرة الشرب كما يتمدحون بقلة الرزق . ولذلك قالت العرب : قال الشاعر : تكفيه فلذة كبد ان الم بها من الشواء ويروي شربه الغمر وقال : لا يتاري لما في القدر يطلبه ولا تراه امام القوم يقتفر وقال : لا يغمز الساق من اين ولا وصم ولا يعض علي شرسوفه الصفر والصفر هي حيات البطون انما تكون من الفضول والتخم ومن الفساد والبشم . وشرب مرة نبيذ وغناه المغني فشق قميصه من الطرب . فقال لمولي له له يقال له المحلول وهو الي جنبه : شق ايضا انت  ويلك  قميصك !  والمحلول هذا من الايات   قال : لا والله لا اشقه وليس لي غيره . قال : فشقه وانا اكسوك غدا . قال : فانا اشقه غدا . قال : انا ما اصنع فلم اسمع بانسان يقايس ويناظر في الوقت الذي انما يشق فيه القميص من غلبة الطرب غيره وغير مولاه محلول . دخل علي الاعمي علي يوسف بن كل خير وقد تغدي . فقال : يا جارية هاتي لابي الحسن غداء . قالت : لم يبق عندنا شء . قال : هاتي  ويلك !  ما كان فليس من ابي الحسن حشمة ! ولم يشك علي انه سيءتي برغيف ملطخ وبرقاقة ملطخة وبسكر وبقية مرق وبعرق وبفضلة شواء وببقايا ما يفضل في الجامات والسكرجات . فجاءت بطبق ليس عليه الا رغيف ارز قاحل لا شء غيره . فلما وضعوا الخوان بين يديه فاجال يده فيه وهو اعمي فلم يقع الا علي ذلك الرغيف  وقد علم ان قوله : ليس منه حشمة لا يكون الا مع القليل . فلم يظن ان الامربلغ ذلك . فلما لم يجد غيره قال : ويلكم ! ولاكل هذا بمره رفعتم الحشمة كلها والكلام لم يقع الا علي هذا حدثني محمد بن حسان الاسود قال : اخبرني زكريا القطان قال : كان للغزال قطعة ارض قدام حانوتي فاكري نصفها من سماك يسقط عنه ما استطاع من مءنة الكراء . قال : وكان الغزال اعجوبة في البخل . وكان يجء من منزله ومعه رغيف في كمه . فكان اكثر دهره ياكله بلا ادم . فاذا اعيا عليه الامر اخذ من ساكنه جوافة بحبة واثبت عليها فلسا في حسابه ! فاذا اراد ان يتغدي اخذ الجوافة فمسحها علي وجه الرغيف ثم عض عليه ! وربما فتح بطن الجوافة فيطر جنبيها وبطنها باللقمة بعد اللقمة ! فاذا خاف ان ينهكها ذلك وينضم  بطنها طلب من ذلك السماك شيءا من ملح السمك فحشا جوفها لينفخها وليوهم ان هذا هو ملحها الذي ملحت به ! ولربما غلبته شهوته فكدم طرف انفها واخذ من طرف الارنبة ما يسيغ به لقمته ! وكان ذلك منه لا يكون الا في اخر لقمة ليطيب فمه بها ! ثم يضعها في ناحية . فاذا اشتري من امراة غزلا ادخل تلك الجوافة في ثمن الغزل من طريق ادخال العروض وحسبها عليها بفلس فيسترجع راس المال ويفضل الادم . وروي اصحابنا عن عبد الله بن المقفع قال : كان ابن جذام الشء يجلس الي . وكان ربما انصرف معي الي المنزل فيتغذي معنا ويقيم الي ان يبرد . وكنت اعرفه بشدة البخل وكثرة المال . فالح علي في الاستزارة وصممت عليه في الامتناع . فقال : جعلت فداك ! انت تظن اني ممن يتكلف وانت تشفق علي ! لا والله ! ان هي الا كسيرات يابسة وملح وماء الحب ! فظننت انه يريد اختلابي بتهوين  الامر عليه . وقلت : ان هذا كقول الرجل : يا غلام اطعمنا كسرة واطعم الساءل خمس تمرات . ومعناه اضعاف ما وقع اللفظ عليه . وما اظن ان احدا يدعو مثلي الي الحربية من الباطنة ثم ياتيه بكسرات وملح . فلما صرت عنده وقربه الي اذ وقف ساءل بالباب فقال : اطعمونا مما تاكلون اطعمكم الله من طعام الجنة ! قال : بورك فيك ! فاعاد الكلام فاعاد عليه مثل ذلك القول . فاعاد عليه الساءل فقال : اذهب  ويلك !  فقد ردوا عليك . فقال الساءل : سبحان الله ! ما رايت كاليوم احدا يرد من لقمة والطعام بين يديه ! قال : اذهب  ويلك !  والا خرجت اليك والله فدققت ساقيه ! فقلت للساءل : اذهب وارح نفسك فانك لو تعرف من صدق وعبده مثل الذي اعرف لما وقفت طرفة عين بعد رده اياك ! وكان ابو يعقوب الذقنان يقول : ما فاتني اللحم منذ ملكت المال . وكان اذا كان يوم الجمعة اشتري لحم بقر بدرهم واشتري بصلا بدانق وباذنجانا بدانق  وقرعة بدانق . فاذا كان ايام الجزر فجزر بدانق ! وطبخه كله سكباجا . فاكل وعياله يومءذ خبزهم بشء من راس القدر وما ينقطع في القدر من البصل والباذنجان والجزر والقرع والشحم واللحم . فاذا كان يوم السبت ثردوا خبزهم في المرق . فاذا كان يوم الاحد اكلوا البصل . فاذا كان يوم الاثنين اكلوا الجزر . فاذا كان يوم الثلاثاء اكلوا القرع . فاذا كان يوم الاربعاء اكلوا الباذنجان . فاذا كان يوم الخميس اكلوا اللحم . فلهذا كان يقول : ما فاتني اللحم منذ ملكت المال ! قال اصحابنا : نزلنا بناس من اهل الجزيرة واذا هم في بلاد باردة واذا حطبهم شر حطب واذا الارض كلها غابة واحدة طرفاء . فقلنا : ما في الارض اكرم من الطرفاء . قالوا : هو كريم ومن كرمه نفر . فقلنا : وما الذي تفرون منه قالوا : دخان الطرفاء يهضم الطعام وعيالنا كثير !  وقد عاب ناس اهل المازح والمديبر بامور : منها ان خشكانهم من دقيق شعير وحشوه الذي فيه من الجوز والسكر من دقيق خشكار . واهل المازج لا يعرفون بالبخل . ولكنهم اسوا الناس حالا . فتقديرهم علي قدر عيشهم . وانما نحكي عن البخلاء الذين جمعوا بين البخل واليسر وبين خصب البلاد وعيش اهل الجدب . فاما من يضيق علي نفسه لانه لا يعرف الا الضيق فليس سبيله سبيل القوم . قال المكي : كان لابي عم يقال له سليمان الكثري . سمي بذلك لكثرة ماله . وكان يقربني وانا صبي الي ان بلغت . ولم يهب لي مع ذلك التقريب شيءا قط . وكان قد جاوز في ذلك حد البخلاء . فدخلت عليه يوما واذا قدامه قطع دار صيني لا تسوي قيراطا . فلما نال حاجته منها مددت يدي لاخذ منها قطعة . فلما نظر الي قبضت يدي ! فقال : لا تنقبض  وانبسط واسترسل . وليحسن ظنك فان حالك عندي علي ما تحب ! فخذه كله فهو لك بزوبره وبحذافيره ! وهو لك جميعا ! نفسي بذلك سخية ! والله اعلم اني مسرور بما وصل اليك من الخير ! فتركته بين يديه وقمت من عنده وجعلت وجهي كما انا الي العراق ! فما رايته وما راني حتي مات . وقال المكي : سمعني سليمان وانا انشد شعر امرء القيس : لنا غنم نسوقها غزار كان قرون جلتها العصي فتملا بيتنا اقطا وسمنا وحسبك من غني شبع وروي قال : لو كان الذي قال ليحيي بن خالد حين نقب في ابي قبيس وزاد في داره : عمدت الي شيخ الجبال فزعزعته وثلمت فيه .  وقال حين عوتب في قلة الضحك وشدة القطوب : ان الذي يمنعني من الضحك ان الانسان اقرب ما يكون من البذل اذا ضحك وطابت نفسه ! صحبني محفوظ النقاش من مسجد الجامع ليلا . فلما صرت قرب منزله  وكان منزله اقرب الي مسجد الجامع من منزلي  سالني ان ابيت عنده . وقال : اين تذهب في هذا المطر والبرد ومنزلي منزلك وانت في ظلمة وليس معك نار وعندي لبا لم ير الناس مثله وتمر ناهيك به جودة لا تصلح الا له ! فملت معه فابطا ساعة . ثم جاءني بجام لبا وطبق تمر . فلما مددت قال : يا ابا عثمان انه لبا وغلظه ! وهو الليل وركوده ! ثم ليلة مطر ورطوبة وانت رجل قد طعنت في السن . ولم تزل تشكو من الفالج طرفا . وما زال الغليل يسرع اليك . وانت في الاصل لست بصاحب عشاء !  فان اكلت اللبا ولم تبالغ كنت لا اكلا ولا تاركا وحرشت طباعك . ثم قطعت الاكل اشهي ما كان اليك . وان بالغت بتنا في ليلة سوء من الاهتمام بامرك ولم نعد لك نبيذا ولا عسلا . وانما قلت هذا الكلام لءلا تقول غدا : كان وكان ! والله وقد وقعت بين نابي اسد ! لاني لو لم اجءك به وقد ذكرته لك قلت : بخل به وبدا له فيه . وان جءت به ولم احذرك منه ولم اذكرك كل ما عليك فيه قلت : لم يشفق علي ولم ينصح . فقد برءت اليك من الامرين جميعا . وان شءت فاكلة وموتة ! وان شءت فبعض الاحتمال ونوم علي سلامة ! فما ضحكت قط كضحكي تلك الليلة . ولقد اكلته جميعا فما هضمه الا الضحك والنشاط والسرور فيما اظن . ولو كان معي من يفهم طيب ما تكلم به لاتي علي الضحك او لقضي علي . ولكن ضحك من كان وحده لا يكون علي شطر مشاركة الاصحاب .  وقال ابو القماقم : اول الاصلاح الا يرد ما صار في يدي لك فان كان ما صار في يدي لي فهو لي وان لم يكن لي فانا احق به ممن صيره في يدي ! ومن اخرج من يده شيءا الي يد غيره من غير ضرورة فقد اباحه لمن صيره اليه ! وتعريفك اياه مثل اباحته . وقالت له امراة : ويحك يا ابا القماقم ! اني قد تزوجت زوجا نهاريا والساعة وقته . وليست علي هيءته . فاشتر لي بهذا الرغيف اسا وبهذا الفلس دهنا فانك تءجر ! فعسي الله ان يلقي محبتي في قلبه فيرزقني علي يدك شيءا اعيش به فقد والله ساءت حالي وبلغ المجهود مني  فاخذهما وجعله وجهه ! فراته بعد ايام فقالت : سبحان الله ! اما رحمتني مما صنعت بي ! قال : ويحك ! سقط والله مني الفلس فمن الغم اكلت الرغيف ! وتعشق واحدة فلم يزل يتبعها ويبكي بين يديها حتي رحمته . وكانت مكثرة وكان مقلا . فاستهداها هريسة وقال : انتم احذق بها ! فلما كان بعد ايام تشهي عليها رءوسا . فلما كان  بعد قليل طلب منها حيسة . فلما كان بعد ذلك تشهي عليها طفيشلية . قالت المراة : رايت عشق الناس يكون في القلب وفي الكبد وفي الاحشاء . وعشقك انت ليس يجاوز معدتك ! وقال ابو الاصبغ : الح ابو القماقم علي قوم عند الخطبة اليهم يسال عن مال امراة ويحصيه ويسال عنه . فقالوا : قد اخبرناك بما لها فانت اي شء مالك قال : وما سءالكم عن مالي الذي لها يكفيني ويكفيها ! سمعت شيخا من مشايخ الابلة يزعم ان فقراء اهل البصرة افضل من فقراء اهل الابلة . قلت : باي شء فضلتم قال : هم اشد تعظيما للاغنياء واعرف بالواجب . ووقع بين رجلين ابليين كلام فاسمع احدهما صاحبه كلاما غليظا فرد عليه مثل كلامه . فرايتهم قد انكروا ذلك انكارا شديدا ولم ار لذلك سببا . فقلت : لم انكرتم ان يقول له مثل ما قال قالوا : لانه اكثر منه مالا . واذا جوزنا هذا له جوزنا لفقراءنا ان يكافءوا اغنياءنا ففي هذا الفساد كله ! وقال حمدان بن صباح : كيف صار رياح يسمعني ولا اسمعه افهو اكثر مالا مني ثم  قال : ويكون الزاءر من اهل البصرة عند الابلي مقيما مطمءنا . فاذا جاء المد قالوا : ما راينا مدا قط ارتفع ارتفاعه . وما اطيب السير في المد ! والسير في المد الي البصرة اطيب من السير في الجزر الي الابلة ! فلا يزالون به حتي ان من الراي ان يغتنم ذلك المد بعينه ! كان احمد الخاركي بخيلا وكان نفاجا . وهذا اغيظ ما يكون . وكان يتخذ لكل جبة اربعة ازرار ليري الناس ان عليه جبتين ويشتري الاعذاق والعراجين والسعف من الكلاء فاذا جاء الحمال الي بابه تركه ساعة يوهم الناس ان له من الارضين ما يحتمل ان يكون ذلك كله منها . وكان يكتري قدور الخمارين التي تكون للنبيذ ثم يتحري اعظمها ويهرب من الحمالين بالكراء كي يصيحوا بالباب : يشترون الداذي والسكر ويحبسون الحمالين بالكراء ! وليس في منزله رطل دبس !  وسمع قول الشاعر : رايت الخبز عز لديك حتي حسبت الخبز في جو السحاب وما روحتنا عنا ولكن خفت مرزءة الذباب فقال : ولم ذب عنهم لعنه الله ! ما اعلم الا انه شهي اليهم الطعام ونظف لهم القصاع وفرغهم له وسخرهم عليه ! ثم الا تركها تقع في قصاعهم وتسقط علي انافهم وعيونهم ! هو والله اهل لما هو اعظم من هذا ! كم ترون من مرة قد امرت الجارية ان تلقي في القصعة الذبابة والذبابتين والثلاثة حتي يتقزز بعضهم ويكفي الله شره ! قال : واما قوله : رايت الخبز عز لديك حتي قال : فان لم اعز هذا الشء الذي هو قوام اهل الارض واصل الاقوات وامير الاغذية فاي شء اعز اي والله اني اعزه واعزه واعزه واعزه مدي النفس ما حملت عيني الماء . وبلغ من نفجه مع ذلك ما اخبرني به ابراهيم بن هانء قال : كنت عنده يوما اذ مر به بعض الباعة فصاح الخوخ الخوخ ! فقلت : وقد جاء الخوخ بعد قال : نعم قد جاء وقد اكثرنا منه . فدعاني الغيظ عليه الي ان دعوت البياع واقبلت علي ابن الخاركي فقلت : ويحك ! نحن لم نسمع به بعد وانت قد اكثرت منه ! وقد تعلم ان اصحابنا اترف منك !  ثم اقبلت علي البياع فقلت : كيف تبيع الخوخ فقال : ستة بدرهم قلت : انت ممن يشتري ست خوخات بدرهم وانت تعلم انه بياع بعد ايام ماءتين بدرهم ثم تقول : وقد اكثرنا منه وهذا يقول : ستة بدرهم قال : واي شء ارخص من ستة اشياء بشء كان غلام صالح بن عفان يطلب منه لبيت الحمار بالليل . فكان يعطيه كل ليلة ثلاثة افلس  والفلوس اربعة طسوج  ويقول : طسوج يفضل وحبة تنقص وبينهما يرمي الرامي ! وكان يقول لابنه : تعطي صاحب الحمام وصاحب المعبر لكل واحد منهما طسوجا وهو اذا لم ير معك الا ثلاثة افلس لم يردك قال ابو كعب : دعا موسي بن جناح جماعة من جيرانه ليفطروا عنده في شهر رمضان . وكنت فيهم . فلما صلينا المغرب ونجز ابن جناح اقبل علينا ثم قال : لا تعجلوا فان العجلة من الشيطان . وكيف لا تعجلون وقد قال الله جل ذكره : وكان الانسان عجولا وقال : خلق الانسان من عجل  اسمعوا ما اقول فان فيما اقول حسن المءاكلة والبعد من الاثرة  والعاقبة الرشيدة والسيرة المحمودة . واذا مد احدكم يده الي الماء فاستسقي  وقد اتيتم ببهطة او بجوذابة او بعصيدة او ببعض ما يجري في الحلق ولا يساغ بالماء ولا يحتاج فيه الي مضغ وهو طعام يد لا طعام يدين وليست علي اهل اليد منه مءنة وهو مما يذهب سريعا  فامسكوا حتي يفرغ صاحبكم فانكم تجمعون عليه خصالا : منها انكم تنغصون عليه بتلك السرعة اذا علم انه لا يفرغ الا مع فراغكم . ومنها انكم تخنقونه ولا يجد بدا من مكافاتكم فلعله ان يتسرع الي لقمة حارة فيموت وانتم ترونه . وادني ذلك ان تبعثوه علي الحرص وعلي عظم اللقم . ولهذا ما قال الاعرابي حين قيل له : لم تبدا باكل اللحم الذي فوق الثريد قال : لان اللحم ظاعن والثريد مقيم ! قال ابو كعب : فربما نسي بعضنا فمد يده الي القصعة وقد مد يده صاحبه الي الماء فيقول له موسي : يدك يا ناسي ! ولولا شء لقلت لك : يا متغافل !  قال : واتانا بارزة . ولو شاء انسان ان يعد حبها لعده لتفرقه ولقلته . قال : فنثروا عليها ليلة من ذلك مقدار نصف سكرة . فوقعت ليلتءذ في قطعة وكنت الي جنبه فسمع صوتها حين مضغتها فضرب يده علي جنبي ثم قال : اجرش يا ابا كعب اجرش ! قلت : ويلك ! اما تتقي الله ! كيف اجرش جزءا لا يتجزا .
   ( قصة ابن العقدي ) 
 كان ابن العقدي ربما استزار اصحابه الي البستان . وكنت لا اظنه ممن يحتمل قلبه ذلك علي حال . فسالت ذات يوم بعض زواره فقلت : احك لي امرك . قال : وتستر علي قلت : نعم ما دمت بالبصرة . قال : يشتري لنا ارزا بقشره ويحمله معه ليس معه شء مما خلق الله الا ذلك الارز ! فاذا صرنا الي ارضه كلف اكاره ان يجشه في مجشة له ثم ذراه ثم غربله ثم جش الواش منه . فاذا فرغ من الشراء والحمل ثم من الجش ثم من التذرية ثم من الادارة والغربلة ثم من جش الواش ثم من تذريته ثم من ادارته وغربلته كلف  الاكار ان يطحنه علي ثوره وفي رحاه . فاذا طحنه كلفه ان يغلي له الماء وان يحتطب له . ثم يكلفه العجن لانه بالماء الحار اكثر نزلا . ثم كلف الاكار ان يخبزه . وقبل ذلك ما قد كلفهم ان ينصبوا له الشصوص للسمك ويسكروا الدرياجة علي صغار السمك لا يدخلوا في السواقي فيدخلوا ايديهم في حجرة الشلابي والرمان . فان اصبنا من السمك شيءا جعله كبابا علي نار الخبز تحت الطابق حتي لا يحتاج من الحطب الي كثير . فلا نزال منذ غدوة الي الليل في كد وجوع وانتظار . ثم لا يكون عشاءنا الا خبز ارز اسود غير منخول  بالشلابي . ولو قدر علي غير ذلك فعل . قلت له : فلم لا يتخذ موضع مذار من بعض دقاق ارضه فيذري لكم الارز ثم يكون الخيار في يده ان اراد ان يعجل عليكم الطعام اطعمكم الفرد او ان احب ان يتاني ليطعمكم الجوهري .  قال : والله لءن سمع هذا وعرفه ليتكلفه . الله الله فينا فانا قوم مساكين ! ولو قدرنا علي شء لم نحتمل هذا البلاء ! حدثني المكي قال : بت عند اسماعيل بن غزوان . وانما بيتني عنده حين علم اني تعشيت عند مويس وحملت معي قربة نبيذ . فلما مضي من الليل اكثره وركبني النوم جعلت فراشي البساط ومرفقتي يدي وليس في البيت الا مصلي له ومرفقة ومخدة . فاخذ المخدة فرمي بها الي فابيتها ورددتها عليه . وابي وابيت . فقال : سبحان الله ! يكون ان تتوسد مرفقك وعندي فضل مخدة فاخذتها فوضعتها تحت خدي فمنعني من النوم انكاري للموضع ويبس فراشي . وظن اني قد نمت . فجاء قليلا قليلا حتي سل المخدة من تحت راسي . فلما رايته قد مضي بها ضحكت وقلت : قد كنت عن هذا غنيا ! قال : انما جءت لاسوي راسك ! قلت : اني لم اكلمك حتي وليت بها . قال : كنت لهذا جءت فلما صارت المخدة في يدي نسيت ما جءت له ! والنبيذ  ما علمت  والله يذهب بالحفظ اجمع ! وحدثني الحزامي والمكي والعروضي قالوا : سمعنا اسماعيل يقول : اوليس قد اجمعوا علي ان البخلاء في الجملة اعقل من الاسخياء في الجملة ها نحن اولاء عندك جماعة فينا من  يزعم الناس انه سخي وفينا من يزعم انه بخيل . فانظر اي الفريقين اعقل هانذا وسهل بن هارون وخاقان بن صبيح وجعفر بن سعيد والحزامي والعروضي وابو يعقوب الخريمي فهل معك الا ابو اسحاق وحدثني المكي قال : قلت لاسماعيل مرة : لم ار احدا قط انفق علي الناس من ماله فلما احتاج اليهم اسوه . قال : لو كان ما يصنعون لله رضا وللحق موافقا لما جمع الله لهم الغدر واللءم من اقطار الارض . ولو كان هذا الانفاق في حقه لما ابتلاهم الله  جل ذكره  من جميع خلقه . حدثني تمام بن ابي نعيم قال : كان لنا جار وكان له عرس . فجعل طعامه كله فالوذقا . فقيل له : ان المءنة تعظم قال : احتمل ثقل الغرم بتعجيل الراحة لعن الله النساء ! ما اشك ان من اطاعهن شر منهن .  وحديث سمعناه علي وجه الدهر : زعموا ان رجلا قد بلغ في البخل غايته وصار اماما وانه كان اذا صار في يده الدرهم خاطبه وناجاه وفداه واستنبطه . وكان مما يقول له : كم من ارض قد قطعت ! وكم من كيس قد فارقت ! وكم من خامل رفعت ! ومن رفيع قد اخملت ! لك عندي الا تعري ولا تضحي !  ثم يلقيه في كيسه ويقول له : اسكن علي اسم الله في مكان لا تهان ولا تذل ولا تزعج منه !  وانه لم يدخل فيه درهما قط فاخرجه وان اهله الحوا عليه في شهوة واكثروا عليه في انفاق درهم فدافعهم ما امكن ذلك . ثم حمل درهما فقط . فبينا هو ذاهب اذ راي حواء قد ارسل علي نفسه افعي لدرهم ياخذه . فقال في نفسه : اتلف شيءا تبذل فيه النفس باكلة او شربة والله ما هذا الا موعظة لي من الله ! فرجع الي اهله ورد الدرهم الي كيسه  فكان اهله منه في بلاء . وكانوا يتمون موته والخلاص بالموت او الحياة .  فلما مات وظنوا انهم قد استراحوا منه قدم ابنه فاستولي علي ماله وداره . ثم قال : ما كان ادم ابي فان اكثر الفساد انما يكون في الادام . قالوا : كان ياتدم بجبنة عنده . قال : ارونيها . فاذا فيها حز كالجدول من اثر مسح اللقمة ! قال : ما هذه الحفرة قالوا : كان لا يقطع الجبن وانما كان يمسح علي ظهره فيحفر كما تري ! قال : فبهذا اهلكني وبهذا اقعدني هذا المقعد ! لو علمت ذلك ما صليت عليه ! قالوا : فانت كيف تريد ان تصنع قال : اضعها من بعيد فاشير اليها باللقمة ! ولا يعجبني هذا الحرف الاخير لان الافراط لا غاية له . وانما نحكي ما كان في الناس وما يجوز ان يكون فيهم او حجة او طريقة . فاما مثل هذا الحرف فليس مما نذكره . واما ساءر حديث هذا الرجل فانه من البابة . قال ابن جهانة الثقفية : عجبت ممن يمنع النبيذ طالبه لان النبيذ انما يطلب ليوم فصد او يوم حجامة او يوم زيارة زاءر او يوم اكل سمك طري او يوم شربة دواء . ولم نر احدا طلبه وعنده نبيذ ولا ليدخره ويحتكره ولا لبيعه ويعتقد منه . وهو شء يحسن طلبه وتحسن  هبته ويحسن موقعه . وهو في الاصل كثير رخيص فما وجه منعه ما يمنعه عندي الا من لاحظ له في اخلاق الكرام ! وعلي اني لست اوجل  بما اهب منه  علي نبيذي النقصان لاني اذا احتجت عن ندماءي بقدر ما اخرجت من نبيذي رجع الي نبيذي علي حاله وكنت قد تحمدت بما لا يضرني فمن ترك التحمد بما لا يضره كان من التحمد بما يضره ابعد . فذكر ابن جهانة ماله من الكرم بهبة نبيذه ولم يذكر ما عليه من اللءم بحجب ندماءه . قال الاصمعي او غيره : حمل بعض الناس مدينيا علي برذون فاقامه علي الاري . فانتبه من نومه فوجده يعتلف . ثم نام فانتبه فوجده يعتلف . فصاح بغلامه : يا بن ام ! بعه والا فهبه والا فرده والا فاذبحه ! انام ولا ينام ! يذهب بحر مالي ! ما اراد الا استءصالي ! قال ابو الحسن المداءني : كان بالمداءن تمار وكان بخيلا . وكان غلامه اذا دخل الحانوت يحتال فربما احتبس . فاتهمه باكل التمر فساله يوما فانكر . فدعا بقطنة بيضاء ثم قال : امضغها . فمضغها . فلما اخرجها وجد فيها حلاوة وصفرة قال : هذا دابك كل يوم وانا لا اعلم ! اخرج من داري !  وكان عندنا رجل من بني اسد اذا صعد ابن الاكار الي نخلة له ليلقط له رطبا ملا فاه ماء . فسخروا به وقالوا له : انه يشربه وياكل شيءا علي النخلة . فاذا اراد ان ينزل بال في يده ثم امسكه في فيه ! والرطب اهون علي اولاد الاكرة وعلي اولاد غير الاكرة من ان يحتمل فيه احد شطر هذا المكروه ولا بعضه . قال : فكان بعدها يملا فاه من ماء اصفر او احمر او اخضر لكي لا يقدر علي مثله في رءوس النخل ! وحدثني المصري وكان جار الداردريشي وماله لا يحصي . قال : فانتهر ساءلا ذات يوم وانا عنده . ثم وقف عليه اخر فانتهره الا ان ذلك بغيظ وحنق . قال : فاقبلت عليه فقلت له : ما ابغض اليك السءال ! قال : اجل عامة من تري منهم ايسر مني . قال : فقلت : ما اظنك ابغضتهم لهذا . قال : كل هءلاء لو قدروا علي داري لهدموها وعلي حياتي لنزعوها ! انا لو طاوعتهم فاعطيتهم كما سالوني كنت قد صرت مثلهم منذ زمان ! فكيف تظن بغضي يكون لمن ارادني علي هذا  وكان اخوه شريكه في كل شء . وكان في البخل مثله . فوضع اخوه في يوم جمعة بين ايدينا ونحن علي بابه طبق رطب يساوي بالبصرة دانقين . فينا نحن ناكل اذ جاء اخوه فلم يسلم ولم يتكلم حتي دخل الدار . فانكرنا ذلك . وكان يفرط في اظهار البشر ويجعل البشر وقاية دون ماله . وكان يعلم انه ان جمع بين المنع والكبر قتل . قال : ولم نعرف علته ولم يعرفها اخوه . فلما كان الجمعة الاخري دعا ايضا اخوه بطبق رطب . فبينا نحن ناكل اذ خرج من الدار ولم يسلم ولم يقف . فانكرنا ذلك ولم ندر ايضا ما قصته . فلما ان كان في الجمعة الثالثة وراي مثل ذلك كتب الي اخيه : يا اخي ! كانت الشركة بيني وبينك حين لم يكثر الولد ومع الكثرة يقع الاختلاف . ولست امن ان يخرج ولدي وولدك الي مكروه . وها هنا اموال باسمي ولك شطرها واموال باسمك ولي شطرها وصامت في منزلي وصامت في منزلك لا نعرف فضل بعض ذلك علي بعض . وان طرقنا امر الله ما ركدت الحرب بين هءلاء الفتية وطال الصخب بين هءلاء النسوة . فالراي ان تتقدم اليوم فيما يحسم منهم هذا السبب . فلما قرا اخوه كتابه تعاظمه ذلك وهاله وقلب الراي ظهرا لبطن فلم يزده التقليب الا جهلا . فجمع ولده وغلظ عليهم وقال : عسي ان يكون احد منكم قد اخطا بكلمة واحدة او يكون هذا البلاء من جراءر النساء .  فلما عرف براءة ساحة القوم تمشي اليه حافيا راجلا فقال : ما يدعوك الي القسمة والتمييز ادع صلحاء اهل المسجد الساعة حتي اشهدهم باني وكيل لك في هذه الضياع وحول كل شء في منزلي الي منزلك وجرب ذلك مني الساعة . فان وجدتني اروغ واعتل فدونك  فحاجتي الان ان تخبرني بذنبي . قال : مالك من ذنب وما من القسمة من بد . فاقام عنده فلما طال عليه الامر وبلغ منه الجهد قال له : حدثني عن وضعك اطباق الرطب وبسطك الحصر في السكك واحضارك الماء البارد وجمعك الناس علي بابي في كل جمعة ! كانك ظننت انا كنا عن هذه المكرمة عميا ! انك اذا اطعمتهم اليم البرني اطعمتهم غدا السكر وبعد غد الهلبات . ثم يصير ذلك ايام الجمع في ساءر ايام الاسبوع . ثم يتحول الرطب الي الغداء ثم يءدي الغداء الي العشاء . ثم تصير الي الكساء ثم الاجداء  ثم الحملان ثم اصطناع الصناءع ! والله اني لارثي لبيوت الاموال لخراج المملكة من هذا فكيف بمال تاجر جمعه من الحبات والقراريط والدوانيق والارباع والانصاف قال : جعلت فداك ! تريد الا اكل رطبة ابدا فضلا علي غير ذلك فلا والله لا كلمتهم ابدا ! قال : اياك ان تخطء مرتين : مرة في اطماعهم فيك ومرة في اكتساب عداوتهم . اخرج من هذا الامر علي حساب ما دخلت فيه وتسلم تسلم . كان ابو الهذيل اهدي الي مويس دجاجة . وكانت دجاجته التي اهداها دون ما كان يتخذ لمويس . ولكنه بكرمه وبحسن خلقه اظهر التعجب من سمنها وطيب لحمها . وكان يعرف بالامساك الشديد . فقال : وكيف رايت يا ابا عمران تلك الدجاجة قال : كانت عجبا من العجب ! فيقول : وتدري ما جنسها وتدري ما سنها فان الدجاجة انما تطيب بالجنس والسن . وتدري باي شء كنا نسمنها .  فلا يزال في هذا والاخر يضحك ضحكا نعرفه نحن ولا يعرفه ابو الهذيل . وكان ابو الهذيل اسلم الناس صدرا واوسعهم خلقا واسهلهمسهولة . فان ذكروا دجاجة قال : اين كانت يا ابا عمران من تلك الدجاجة فان ذكروا بطة او عناقا او جزورا  او بقرة قال : فاين كانت هذه الجزور في الجزر من تلك الدجاجة في الدجاج وان استسمن ابو الهذيل شيءا من الطير والبهاءم قال : لا والله ولا تلك الدجاجة ! وان ذكروا عذوبة الشحم قال : عذوبة الشحم في البقر والبط وبطون السمك والدجاج ولا سيما ذلك الجنس من الدجاج . وان ذكروا ميلاد شء او قدوم انسان قال : كان ذلك بعد ان اهديتها لك بسنة وما كان بين قدوم فلان وبين البعثة بتلك الدجاجة الا يوم . وكانت مثلا في كل شء وتاريخا في كل شء ! واقبل مرة علي محمد بن الجهم وانا واصحابنا عنده فقال : اني رجل منخرق الكفين لا اليق شيءا . ويدي هذه صناع في الكسب ولكنها في الانفاق خرقاء ! كم تظن من ماءة الف درهم قسمتها علي الاخوان في مجلس ابو عثمان يعلم ذلك ! اسالك بالله يا ابا عثمان هل تعلم ذلك فقلت : يا ابا الهذيل ما نشك فيما تقول  فلم يرض باحتضاري هذا الكلام حتي وكان ابو سعيد المداءني اماما في البخل عندنا بالبصرة . وكان من كبار المغتنين ومياسيرهم . وكان شديد العقل شديد العارضة حاضر الحجة بعيد الروية .  وكنت اتعجب من تفسير اصحابنا لقول العرب في لءم اللءيم الراضع : قال اصحابنا : كل لءيم بخيل وليس كل بخيل لءيما لان اسم اللءيم يقع علي البخل وعلي قلة الشكر وعلي مهانة النفس وعلي ان له في ذلك عرفا متقدما . قال ابو زيد : هو لءيم وملاءم . فاللءيم ما فسرت والملام الذي يقوم بعذر اللءيم . فاما اللءيم الراضع فالذي لا يحلب في الاناء ويرضع الخلف مخافة ان يضيع من اللبن شء . قال ثوب بن شحمة العنبري في امراته الهمدانية : وحديث لا مجة التي حدثتني تدع الاناء تشربا للقادم القادمان : الخلفان المقدمان . فلما بلغه ذلك عنها طلقها . فلما طلقها قيل له : ان البخل انما يعيب الرجال ومتي سمعت بامراة هجيت في البخل قال : ليس ذلك بي . اخاف ان تلد لي مثلها . قال رافع بن هريم : . . . . . . . . . تحلب قاعدا وتلمج احيانا وقبعك حاضر  يدعوا الله ان يجعله صاحب شاء ولا يجعله صاحب ابل وان يرتضع من الخلف وان كان معه اناء . والعربي يماري علي صاحبه فيقول : ان كنت كاذبا فاحتلبت قاعدا : اي ابدلك الله بكرم الابل لءم الغنم . فكيف يتعجب من لءم الراضع وصنع ابو سعيد المداءني اعظم من ذلك اصطبغ من دون خل وهو قاءم حتي فني ولم يخرج منه قليلا ولا كثيرا . وكانت له حلقة يقعد فيها اصحاب الغنية والبخلاء الذين يتذاكرون الاصلاح . فبلغهم ان ابا سعيد ياتي الحربية في كل يوم ليقتضي رجلا هناك خمسة دراهم فضلت عليه وقالوا : هذا خطا عظيم وتضييع كثير . وانما الحزم ان يتشدد في غير تضييع . وصاحبنا هذا قد رجع علي نفسه بضروب من البلاء . فاجتمعوا عليه علي طريق التفرغ له والاستفادة منه . قالوا : نراك تصنع شيءا لا نعرفه والخطا منك اعظم منه من غيرك . قد اشكل علينا هذا الامر فاخبرنا عنه فقد ضاقت صدورنا به : خبرنا عن مضيك الي الحربية لتقتضي خمسة دراهم فواحدة :  انا لا نامن عليك انتقاض بدنك وقد خلا ما خلا من سنك وان تعتل فتدع التقاضي الكثير بسبب القليل . وثانية : انك ان تنصب هذا النصب فلا بد لك من ان تزداد في العشاء ان كنت ممن يتعشي او تتعشي ان وبعد فانك تحتاج ان تشق وسط السوق وعليك ثيابك والحمولة تستقبلك . فمن هاهنا نترة ومن هاهنا جذبة فاذا الثوب قد اودي . ومن ذلك ان نعلك تنقب وترق وساق سراويلك تتسخ وتبلي ولعلك ان تعثر في نعلك فتقدها قدا ولعلك ان تهرتها هرتا . وبعد فاقتضاء القليل ادلي بك الي هذا لو بلغت منه شيءا . وانك افضل الا انا نحب انك تجاي عن الامر بشء فليس كلنا يثق لك بالصواب في كل شء . قال ابو سعيد : اما ما ذكرتم من انتفاض البدن فان الذي اخاف علي بدني من الدعة ومن قلة الحركة اكثر . وما رايت اصح ابدانا من الحمالين والطوافين . والقوم قبلي ان يموتوا لم يكن لهم تلك عادة . او ليس يقول الناس : والله لفلان اصح من الجلاوزة  يعني اختلاف  الجلاوزة في العدو  . ولربما اقمت في المنزل لبعض الامر فاكثر الصعود والنزول خوفا من قلة الحركة . واما التشاغل بالبعيد عن القريب فاني لا اعرض للبعيد حتي افرغ من القريب . واما ما ذكرتم من الزيادة في الطعام فقد ايقنت نفسي واطمان قلبي علي انه ليس لنفسي عندي الا ما لها وانها ان حاسبتني ايام النصب حاسبتها ايام الراحة فستعلم حينءذ اين ايام الحربية من ايام ثقيف واما ما ذكرتم من تلقي الحمولة ومن مزاحمة اهل السوق ومن النتر والجذب فانا اقطع عرض واما ما ذكرتم من شان النعل والسراويل فاني من لدن خروجي من منزلي الي ان اقرب من باب صاحبي فانما نعلي في يدي وسروايلي في كمي ! فاذا صرت اليه لبستهما ! فاذا فصلت من عنده خلعتهما ! فهما في ذلك اليوم اودع ابدانا واحسن حالا ! بقي الان لكم مما ذكرتم شء قالوا : لا . قال : فها هنا واحدة تفي بجميع ما ذكرتم . قالوا : وما هي اذا علم القريب الدار ومن لي عليه الوف الدنانير شدة مطالبتي للبعيد الدار ومن ليس لي عليه الا الفلوس اتي بحقي ولم يطمع نفسه في مالي . وهذا تدبير  يجمع لي الي رجوع مالي طول راحة بدني . ثم انا بالخيار في ترك الراحة لاني اقسمها علي الاشغال حينءذ كيف شءت . واخري ان هذا القليل لو لم يكن فضلة من كثير وموصلا بدين لي مشهور لجاز ان اتجافي عنه . فاما ان ادع شيءا يطمع في فضول ما يبقي علي الغرماء فهذا ما لا يجوز . فقاموا وقالوا باجمعهم : لا والله لا سالناك عن مشكلة ! حدثني احمد المكي اخو محمد المكي  وكان متصلا بابي سعيد  نسيت القنية ونسيت صنعة المال لاعاجيب ابي سعيد وحديثه قال احمد : قلت له مرة : والله انك لكثير المال وانك لتعرف ما نجهل وان قميصك وسخ فلم لا تامر بغسله قال : فلو كنت قليل المال واجهل ما تعرف كيف كان قولك لي اني قد فكرت في هذا منذ ستة اشهر فما وضح لي بعد الامر فيه . اقول مرة : الثوب اذا اتسخ اكل البدن كما ياكل الصدا الحديد والثوب اذا ترادفه العرق وجف وتراكم عليه الوسخ ولبد اكل السلك واحرق الغزل . هذا مع نتن ريحه وقبح منظره .  وبعد فاني رجل اتي ابواب الغرماء وغلمان غرماءي جبابرة . فما ظنك بهم اذا راوني في اطمار وسخة واسمال درنة وحال حداد جبهوا مرة وحجبوا مرة فيرجع ذلك علينا بمضرة . من اصلاح المال ان ينفي عنه كل ما اعان علي حبسه مع ما يدخل من الغيظ ويلقي من كان كذلك من المكروه . فاذا اجتمعت هذه الخواطر هممت نغسلها فاذا همت به عارضني معارض يوهمني انه اتاني من جهة الحزم ومن قبل العقل فقال : اول ذلك الغرم الذي يكون في الماء والصابون . والجارية اذا ازدادت عناء ازدادت اكلا . والصابون نورة والنورة تاكل الثوب . وان انحزق لا يزال الثوب علي خطر حتي يسلم الي العصر والدق . ثم اذا القي علي الرسن فهو بعرض الجذبة والنترة والعلق . ولابد من الجلوس يومءذ في البيت . ومتي جلست في البيت فتحوا علينا ابوابا من النفقة وابوابا من الشهوات . والثياب لابد لها من دق . فان نحن دققناها في المنزل  قطعناها . وان نحن اسلمناها الي القصار فغرم علي غرم . وعلي انه ربما انزل بها من المكروه ما هو اشد . وما جلست في المنزل قط الا ارجف بي الغرماء وادعوا علي الامراض والاحداث . وفي ذلك لهم فساد والتواء وطمع لم يكن عندهم . فاذا انا لبستها وقد ابيضت وحسنت وخفت وطابت تبينت عند ذلك وسخ جسدي وكثرة شعري وقد كان بعض ذلك موصولا ببعض فعرفته فاستبان لي ما لم يكن يستبين واكترثت لما لم اكن اكترثت له فيصير ذلك مدعاة الي دخول الحمام . فان دخلته فغرم ثقيل مع المخاطرة بالثياب . ولي امراة جميلة شابة . فاذا راتني قد اطليت وغسلت راسي وبيضت ثوبي عارضتني بالتطيب وتلبس احسن ثيابها ! مع امور كثيرة نسي بعضها احمد وبعضها انا . وكان ابو سعيد هذا مع بخله اشد الناس نفسا واحماهم انفا . بلغ من امره في ذلك ومن بلوغه فيه انه اتي رجلا من ثقيف يقتضيه الف دينار وقد حل عليه المال . فكان ربما اطال عنده الجلوس . ويحضر عنده الغداء فيتغدي معه . وهو في ذلك يقتضيه . فلما طال عليه المطل قال له يوما وهو علي خوانه : ان لهذا المال زكاة مءداة وقد علمنا انا حين اخرجنا هذا المال من ايدينا انه معرض للذهاب وللمنازعة الطويلة ولان يقع  في الميراث . ثم رضينا منك بالريح اليسير بالذي ظنناه بك من حسن القضاء . ولولا ذلك لم نرض بهذا المال . وهذا المال اذا كان شرطه ان يرجع بعد سنة فرفهت عنك بحسن المطالبة شهرا او شهرين ثم مكث عندي الي ان اصبت له مثلك شهرا او شهرين سحق فضله وخرج علينا فضل . ومثلك يكتفي بالقليل . وقد طال اقتضاءي وطال تغافلك . يقول هذا الكلام وهو في ذلك لا يقطع الاكل  فاقبل عليه رجل من ثقيف فعرض له بانه لو اراد التقاضي محضا لكان ذلك في المسجد ولم يكن في الموضع الذي يحضر فيه الغداء . فقطع الاكل ثم نزا في وجهه الدم ونظر اليه نظر الجمل الصول ثم كاد يطير ! ثم اقبل عليه فقال : لا ام لك ! انا انما اصطبغت من دن خل حتي فني من حسن العقل . واحببت الغني بفضل بغضي للفقر وابغضت الفقر بفضل انفتي من احتمال الذل . تعرض لي  لا ام لك !  باني ارغب في غداءه . والله ما اكلت معه الا ليستحي من حرمة المءاكلة وليصير كرمه سببا لتعجيل الحاجة . ثم نهض بالصك وعليه طينته فاعترض بها الحاءط حتي كسرها . ثم تفل في الكتاب وحك بعضه ببعض . ثم مزقه ورمي به . ثم قال لكل من شهد المجلس : هذه الف دينار كانت لي علي ابي فلان اشهدوا جميعا اني قد قبضت منه وانه برء من كل شء اطالبه . ثم نهض .  فلما صنع ما صنع اقبل الغريم علي صاحبه فقال : ما دعاك الي هذا الكلام ثم تقول لهذا الرجل علي ماءدتي ! وتقدم بهذا الكلام علي من لا تعرف كيف موقع الامور منه وبعد فقد والله اردت مطله الي ان ابيع الثمر ورجونا حلاوته . فقد احسنت اليه واسات الينا وعجلت عليه ماله . اذهب يا غلام فاضرب بذلك الثمر السوق فيعه بما بلغ ! فاخذ ماله كملا . ثم ركب اليه فابي ان ياخذه . فلما كثر الامر في ذلك قال : اظن الذي دعا صاحبك الي ما قال انه عربي وانا مولي . فان جعلت شفعاءك من الموالي اخذت هذا المال وان لم تفعل فاني لا اخذه . فجمع الثقفي كل شعوبي بالبصرة حتي طلبوا اليه حتي اخذ المال . وكان ابو سعيد ينهي خادمه ان تخرج الكساحة من الدار وامرها ان تجمعها من دور السكان وتلقيها علي كساحتهم . فاذا كان في الحين جلس وجاءت الخادم ومعها زبيل فعزلت بين يديه من الكساحة زبيلا ثم فتشت واحدا واحدا . فان اصاب قطع دراهم وصرة فيها نفقة والدينار او قطعة حلي  فسبيل ذلك معروف . واما ما وجد فيه من الصوف فكان وجهه  ان يباع  اذا اجتمع  من اصحاب البراذع . وكذلك قطع الاكسية . وما كان من خرق الثياب فمن اصحاب الصينيات والصلاحيات . وما كان من قشور الرمان فمن الصباغين والدباغين . وما كان من القوارير فمن اصحاب الزجاج . وما كان من نوي التمر فمن اصحاب الحشوف . وما كان من نوي الخوخ فمن اصحاب الغرس . وما كان من المسامير وقطع الحديد فللحدادين . وما كان من القراطيس فللطراز . وما كان من الصحف فلرءوس الجرار . وما كان من قطع الخشب فللا كافين . وما كان من قطع العظام فللوقود . وما كان من قطع الخرق فللتنانير الجدد . وما كان من اشكنج فهو مجموع للبناء ثم يحرك ويثار ويخلل حتي يجتمع قماشه . ثم يعزل للتنور . وما كان من قطع القار بيع من القيار . واذا بقي التراب خالصا واراد ان يضرب منه  اللبن للبيع وللحاجة اليه لم يتكلف الماء ولكن يامر جميع من في الدار الا يتوضءوا ولا يغتسلوا الا عليه . فاذا ابتل ضربه لبنا ! وكان يقول : من لم يتعرف الاقتصاد تعرفي فلا يتعرض له . وذهب من ساكن له شء كبعض ما يسرق من البيوت . فقال لهم : اطرحوا الليلة ترابا فعسي ان يندم من اخذه فيلقيه في التراب . ولا ينكر مجيءه الي ذلك المكان لكثرة من يجء لذلك . فاتفق ان طرح ذلك الشء المسروق في التراب  وكانوا يطرحونه علي كناسته  فراه قبل ان يراه المسروق منه . فاخذ منه كراء الكساحة ! فهذا حديث ابي سعيد ! تمشي قوم الي الاصمعي مع تاجر كان اشتري ثمرته بخسران كان ناله وساله حسن النظر والحطيطة . فقال الاصمعي : اسمعتم بالقسمة الضيزي هي والله ما تريدون شيخكم عليه ! اشتري مني علي ان يكون الخسران علي والربح له ! هذا وابيكم تجارة ابي العنبس ! اذهبوا فاشتروا علي طعام العراق علي هذا الشرط ! علي اني والله ما ادري اصادق هو ام كاذب .  وها هنا واحدة وهي لكم دوني ولابد من ان احتمل لكم اذ لم تحتملوا لي . والله ما مشيتم معه الا وانتم توجبون حقه وتوجبون رفده . لو كنت اوجب له مثل ما توجبون لقد كنت اغنيته عنكم . وانا لا اعرفه ولا يصريني بحق . فهلموا نتوزع هذه الفضلة بيننا بالسوية . هذا احسن ممن احتمل حقا لا يجب عليه في رضا من يجب ذلك عليه . فقاموا ولم يعودوا . فخرج اليه التاجر من حقه وايس مما قبله . حدثني جعفر ابن اخت واصل قال : قلت لابي عيينة : قد احسن الذي سال امراته عن اللحم فقالت : اكله السنور . فوزن السنور ثم قال : هذا اللحم فاين السنور قال : كانك تعرض بي ! قال : قلت : انك والله اهل ذلك : شيخ قد قارب الماءة وعليه فاضلة وعياله قليل ويعطي الاموال علي مذاكرة العلم والعلم لذته وصناعته . ثم يرقي الي جوف  منزله ! وانت رجل لك في البستان ورجل في اصحاب الفسيل ورجل في السوق ورجل في الكلاء : تطلب من هذا وقر جص ومن هذا وقر اجر ومن هذا قطعة ساج . ومن هذا هكذا ! ما هذا الحرص وما هذا الكد وما هذا الشغل لو كنت شابا بعيد الامل كيف كنت تكون ولو كنت مدينا كثير العيال كيف كنت تكون وقد رايتك فيما حدث تلبس الاطمار وتمشي حافيا نصف النهار  قال : ثم اجمجم . بلغني انك فقدت قطعة بطيخ فالححت في المسالة عنها فقيل لك : اكلها السنور . فرميت بباقي القطعة قدام السنور لتمتحن صدقهم من كذبهم ! فلما لم ياكله غرمتهم ثمن البطيخة كما هي ! قالوا لك : كان الليل . فان لم تكن التي اكلته من سنانير الجيران  وكان الذي اكله سنورنا هذا فانك رميت اليه بالقطعة وهو شبعان منه . فانظرنا ولا تغرمنا نمتحنه في حال غير هذه . فابيت الا اغرامهم ! قال : ويلك ! اني والله ما اصل الي منعهم من الفساد الا ببعض . وقد قال زياد في خطبته : اني والله ما اصل منكم الي اخذ الحق حتي اخوض الباطل اليكم خوضا . واما ما لمتني عليه اتفاقا فانما ذهبت الي قوله : لو ان في يدي فسيلة ثم قيل لي : ان القيامة تقوم الساع لبادرتها فغرستها . وقد قال ابو الدرداء في وجعه الذي مات فيه : زوجوني فاني اكره ان القي الله قال مكرز : العجز فراش وطء لا يستوطءه الا الفشل الدثور . وقال عبد الله بن وهب : حب الهويني يكسب النصب . وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : اياكم والراحة فانها غفلة . وقال : لو ان الصبر والشكر بعيران ما باليت ايهما اركب . وقال : تمعددوا واخشوشنوا  واقطعوا الركب واركبوا الخيل نزوا . وقال لعمرو بن معد يكرب حين شكا اليه الحقاء : كذبت عليك الظهاءر . وقال : احتفوا فانكم لا تدرون متي تكو الحفلة . وقال : ان يكن الشغل مجهدة فان الفراغ مفسدة . وقال لسعيد بن حاتم : احذر النعمة كحذرك من المعصية ولهي اخوفهما عليك عندي . وقال : احذركم عاقبة الفراغ فانه اجمع لابواب المكروه من الشغل . وقال اكثم بن صيفي : ما احب اني مكفي كل امر الدنيا . قالوا : وان اسمنت والبنت قال : نعم اكره عادة العجز . افتراني ادع وصايا الانبياء وقول الخلفاء وتاديب العرب واخذ بقولك  وتغدي محمد بن الاشعث عند يحيي بن خالد . فتذاكروا الزيت وفضل ما بينه وبين السمن وفضل ما بين الانفاق وزيت الماء . فقال محمد : عندي زيت لم ير الناس مثله . قال يحيي : لا تءتي منه بشء فدعا يحيي غلامه . فقال : اذا دخلت الخزانة فانظر الجرة الرابعة عن يمينك اذا دخلت فجءنا منه بشء . قال يحيي : ما يعجبني السيد يعرف موضع زيته وزيتونه . وقرب خباز اسد بن عبد الله اليه وهو علي خراسان شواء قد انضجه نضجا وكان يعجبه ما رطب من الشواء . فقال لخبازه : اتظن ان صنيعك يخفي علي انك لست تبالغ في انضاجه لتطييبه ولكن تستحلب جميع دسمه فتنتفع بذلك منه ! فبلغت اخاه فقال : رب جهل خير من علم !  وكان رجل يغشي طعام الجوهري وكان يتحري وقته ولا يخطء . فاذا دخل والقوم ياكلون وحين وضع الخوان قال : لعن الله القدرية ! من كان يستطيع ان يصرفني عن اكل الطعام وقد كان في اللوح المحفوظ اني ساكله فلما اكثر من ذلك قال له رياح : تعال بالعشي او بالغداة . فان وجدت شيءا فالعن القدرية والعن اباءهم وامهاتهم ! وجاء غلام الي خالد بن صفوان بطبق خوخ  اما ان يكون هدية واما ان غلامه جاء به من البستان  فلما وضعه بين يديه قال : لولا اني اعلم انك قد اكلت منه لاطعمتك واحدة ! وقال رمضان : كنت مع شيخ اهوازي في جعفرية . وكنت في الذنب وكان في الصدر . فلما جاء وقت الغداء اخرج من سلة له دجاجة وفرخا واحدا مبردا . واقبل ياكل ويتحدث ولا يعرض علي . وليس في السفينة غيري وغيره ! فراني انظر اليه مرة  والي ما بين يديه مرة . فتوهم اني اشتهيه واستبطءه . فقال لي : لم تحدق النظر من كان عنده اكل مثلي ومن لك يكن عنده نظر مثلك ! . قال : ثم نظر الي وانا انظر اليه فقال : يا هناه انا رجل حسن الاكل لا اكل الا طيب الطعام . وانا اخاف ان تكون عينك مالحة وعين مثلك سريعة . فاصرف عني وجهك . قال : فوثبت عليه فقبضت علي لحيته بيدي اليسري ثم تناولت الدجاجة بيدي اليمني . فما زلت اضرب بها راسه حتي تقطعت في يدي ! ثم تحول الي مكاني فمسح وجهه ولحيته . ثم اقبل علي فقال : قد اخرتك ان عينك مالحة وانك ستصيبني بعين ! قلت : وما شبه هذا من العين قال انما العين مكروه يحدث . فقد انزلت بنا عينك اعظم المكروه ! فضحكت ضحكا ما ضحكت مثله . وتكالمنا حتي كانه لم يقل قبيحا وحتي كاني لم افرط عليه . هذه ملتقطات احاديث اصحابنا واحاديثنا وما راينا بعيوننا . فاما احاديث الاصمعي وابي عبيدة وابي الحسن فاني لم اجد منها ما يصلح لهذا الموضع الا ما قد كتبته في هذا الكتاب وهي بضعة عشر حديثا .  قالوا : كان للمغيرة بن عبد الله بن ابي عقيل الثقفي وهو علي الكوفة جدي يوضع علي ماءدته بعد الطعام . ولم يكن احد يمسه اذ كان هو لا يمسه ! فاقدم عليه اعرابي يوما ولم يعرف سيرة اصحابنا فيه فلم يرض باكل لحمه حتي تعرق عظمه . فقال له المغيرة : يا هذا ! تطالب عظام هذا الجدي بذحل هل نطحتك امه وكان الاصمعي يقول : انما قال : يا هذا ! تطالب عظام هذا الباءس بذحل هل نطحتك امه . قال : وكان علي شرطته عبد الرحمن بن طارق فقال لرجل من الشرط : ان اقدمت علي جدي الامير اسقطت عنك نوبة سنة . فبلغه ذلك فشكاه الي الحجاج فعزله وولي مكانه زياد بن جديد . فكان اثقل عليه من عبد الرحمن . ولم يقدر علي عزله اذ كان من قبل الحجاج . فكان المغيرة اذا خطب قال : يا اهل الكوفة ! من بغاكم الغواءل وسعي بكم الي اميركم فلعنه الله ولعن امه العوراء ! وكانت ام زياد عوراء . فكان الناس يقولون : ما راينا تعريضا قط اطيب من تعريضه ! .  قالوا : وكان لزياد الحارثي جدي لا يمسه ولا يمسه احد ! فعشي في شهر رمضان قوما فيهم اشعب . فعرض اشعب للجدي من بينهم . فقال زياد : اما لاهل السجن امام يصلي بهم قالوا : لا . قال : فليصل بهم اشعب . فقال اشعب : او غير هذا  اصلح الله الامير  قال : وما هو قال : احلف بالمحرجات الا اكل لحم جدي ابدا ! قالوا : دعا عبد الملك بن قيس الذءبي رجلا من اشراف اهل البصرة . وكان عبد الملك بخيلا علي الطعام جوادا بالدراهم . فاستصحب الرجل ساكنا . فلما راه عبد الملك ضاق به ذرعا . فاقبل عليه فقال له : الف درهم خير لك من احتباسك علينا ! واحتمل غرم الف درهم ولم يحتمل اكل رغيف ! وتناول اعرابي من بين يدي سليمان بن عبد الملك دجاجة فقال له : يكفيك ما بين يديك وما يليك . قال الاعرابي : ومنها شء حمي قال : فخذها لا بورك لك فيها !  قال : وكان معاوية تعجبه القبة . وتغدي معه ذات يوم صعصعة بن صوحان فتناولها صعصعة من بين يدي معاوية . قال معاوية : انك لبعيد النجعة ! قال صعصعة : من ادب انتجع ! وقال : دخل هشام بن عبد الملك حاءطا له فيه فاكهة واشجار وثمار ومعه اصحابه . فجعلوا ياكلون ويدعون بالبركة ! فقال هشام : يا غلام ! اقلع هذا واغرس مكانه الزيتون ! قال : وكان المغيرة بن عبد الله بن ابي عقيل الثقفي ياكل تمرا هو واصحابه . فانطفا السراج . وكانوا يلقون النوي في طست . فسمع صوت نواتين فقال : من هذا الذي يلعب بكعبين وقالوا : باع حويطب بن عبد العزي دارا من معاوية بخمسة واربعين الف دينار . فقيل له : اصبحت كثير المال . قال : وما منفعة خمسة واربعين الفا مع ستة من العيال  وقالوا : سال خالد بن صفوان رجل فاعطاه درهما فاستقله الساءل فقال : يا احمق ! ان الدرهم عشر العشرة وان العشرة عشر الماءة وان الماءة عشر الالف وان الالف عشر العشرة الالاف . اما تري كيف ارتفع الدرهم الي دية مسلم ! قالوا : كان بلال بن ابي بردة قد خاف الجذام وهو والي البصرة . فوصفوا له الاستنقاع في السمن . وكان يفطر الناس في شهر رمضان . فكانوا يجلسون حلقا وتوضع لهم المواءد . فاذا اقام المءذن نهض بلال الي الصلاة ويستحي الاخرون . فاذا قاموا الي الصلاة جاء الخبازون فرفعوا الطعام ! قال : واحتقن عمر بن يزيد الاسدي بحقنة فيها ادهان . فلما ادهان . فلما حركته بطنه كره ان ياتي الحلاء فتذهب تلك الادهان . فكان يجلس في الطست ويقول : صفوا هذا فانه يصلح للسراج !  قال : وخبرنا جار له قال : رايته يتخلل من الطعام بخلال واحد شهرا كلما تغدي حذف من وقالوا : كان ذراع الذراع مع خالد بن صفوان . فوضعوا بين يديه دجاجة وبين يديه شء من زيتون . فجعل يلحظ الدجاجة . فقال : كانك تهم بها ! قال : ومن يمنعني قال : اذا اصير انا وانت في مالي سواء ! قال : ومد يده ابو الاشهب الي شء بين يدي نميلة بن مرة السعدي فقال : اذا افردت بشء فلا تعترض لغيره . قالوا : ومات وعليه للدقاق وحده ثمانون الف درهم لكثرة طعامه ! وقالوا : كان الحكم بن ايوب الثقفي عاملا للحجاج علي البصرة . واستعمل علي العرق جرير بن بيهس المازني ولقب جرير العطرق . فخرج الحكم يتنزه وهو باليمامة . فدعا العطرق  الي غداءه . فكل معه فتناول دراجة كانت بين يديه . فعزله وولي مكانه نويرة المازني . فقال نويرة وهو ابن عم العطرق : قد كان في العرق صيد لو قنعت به فيه غني لك عن دراجة الحكم وفي عوارض لا تنفك تاكلها لو كان يشفيك لحم الجزر من قرم ! وفي وطاب مملاة مثممة فيها الصريح الذي يشفي من القرم ولما ولي مكانه نويرة بلغه انه ابن عم له فعزله . فقال نويرة : ولا ساق سراق العراقة صالح بني ولا كلفت ذنب العطرق وتناول رجل من قدام امير كان لنا ضخم بيضة فقال : خذها فانها بيضة العقر . فلم يزل محجوبا حتي مات .  واتي ضيعة له يتنزه اليها ومعه خمسة رجال من خاصته وقد حملوا معه طعام خمسماءة وثقل عليه ان ياكلوا معه واشتد جوعه فجلس علي مشارة بقل . فاقبل ينتزع الفجلة فيطوي جزرتها بعرقها ثم ياكلها من غير ان تغسل من كلب الجوع ويقول لواحد منهم كان اقرب الخمسة اليه مجلسا : لو ذهب هءلاء الثقلاء لقد اكلنا ! قالوا : واكل عبد الرحمن بن ابي بكرة علي خوان معاوية فراي لقم عبد الرحمن . فلما كان بالعشي وراح اليه ابو بكرة قال : ما فعل ابنك التلقامة قال : اعتل . قال : مثله لا يعدم العلة ! واكل اعرابي مع ابي الاسود الدءلي فراي له لقما منكرا وهاله ما يصنع . قال له : ما اسمك قال لقمان . قال : صدق اهلك انت لقمان ! قالوا : وكان له دكان لا يسع الا مقعده وطبيقا يوضع بين يديه وجعله مرتفعا ولم يجعل له عتبا كي لا يرتقي اليه احد . قالوا : فكان اعرابي يتحين وقته وياتيه علي فرس  فيصير كانه معه علي الدكان . فاخذ دبة وجعل فيها حصي واتكا عليها . فاذا راي الاعرابي قد اقبل اراه كانه يحول متكاه . فاذا قعقعت الدبة بالحصي نفر الفرس . قالوا : فلم يزل الاعرابي يدينه ويقعقع هو به حتي نفر منه فصرعه . فكان لا يعود بعد ذلك اليه .
   ( رسالة ابي العاص بن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي الي الثقفي ) 
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فان جلوسك الي الاصمعي وعجبك بسهل بن هارون واسترجاحك اسماعيل بن غزوان وطعمك علي مويس بن عمران وخلطتك بابن مشارك واختلافك الي ابن التوام واكثارك من ذكر المال واصلاحه والقيام عليه واصطناعه واطنابك في وصف النرويج  والتثمير وحسن التعهد والتوفير  دليل علي خبء سوء وشاهد علي عيب وادبار بعد ان كنت تستثقل ذكرهم وتستشنع فعلهم وتتعجب من مذهبهم وتسرف في ذمهم . وليس يلهج بذكر الجمع الا من قد عزم علي الجمع ولا يانس بالبخلاء الا المستوحش من وفي تحفظك قول سهل بن هارون : في الاستعداد في حال المهلة وفي الاخذ بالثقة وان اقبح التفريط ما جاء مع طول المدة وان الحزم كل الحزم والصواب كل الصواب ان يستظهر علي الحدثان وان يجعل ما فضل عن قوام الابدان ردءا دون صروف الزمان وانا لا نسب الي الحكمة حتي نحوط اصل النعمة بان نجعل دون فضولها جنة  شاهد علي عجبك بمذهبه وبرهان علي ميلك الي سبيله . وفي استحسانك رواية الاصمعي في ان اكثر اهل النار النساء والفقراء وان اكثر اهل الجنة البله والاغنياء وان ارباب الدثور هم الذين ذهبوا بالاجور  برهان علي صحة حكمنا عليك ودليل علي صواب راينا فيك .  وفي تفضيلك كلام ابن غزوان حين قال : تنعمتم بالطعام الطيب وبالثياب الفاخرة وبالشراب الرقيق وبالغناء المطرب وتنعمنا بعز الثروة وبصواب النظر في العاقبة وبكثرة المال والامن من سوء الحال ومن ذل الرغبة الي الرجال والعجز عن مصلحة العيال  فتلك لذتكم وهذه لذتنا . وهذا راينا في التسلم من الذم وذاك رايهم في التعرض للحمد . وانما ينتفع بالحمد السليم الفارغ البال ويسر باللذات الصحيح الصادق الحس . فاما الفقير فما والطعام الذي اثرتموه يعود رجيعا والشراب يصير بولا والبناء يعود نقضا . والغناء ريح هابة ومسقط للمروءة وسخافة تفسد ورنة تسير . فلذتكم فيما حوي لكم الفقر ونقض المروءة ولذتنا فيما حوي لنا الغني وبني المروءة . فنحن في بناء وانتم في هدم ونحن في ابرام وانتم في نقض ونحن في التماس العز الداءم مع فوت بعض اللذة وانتم في التعرض للذل الداءم مع فوت كل مروءة . وقد فهمنا معني حكايتك وما لهجت به من روايتك . والدليل علي انتقاض طباعك وادباز امرك استحسانك ضد ما كنت تستحسن وعشقك لما لم تزل تمقت . فبعدا وسحقا ! ولا يبعد الله الا من ظلم !  والشاعر ابصر بكم حيث يقول : فان سمعت بهلك للبخيل فقل : بعدا وسحقا له من هالك مودي ! تراثه جنة للوارثين اذا اودي وجثمانه للتراب والدود وقال اخر : تبلي محاسن وجهه في قبره والمال بين عدوه مقسوم والحمد لله الذي لم يمتني حتي ارانيك وكيلا في مالك واجيرا لوارثك . وهل تزيد حال من انفق جميع ماله وراي المكروه في عياله وظهر فقره وشمت به عدوه علي اكثر من انصراف المءنسين عنه وعلي بغض عياله وعلي خشونة الملبس وخشونة الماكل وهذا كله مجتمع في مسك البخيل ومصبوب علي هامة الشحيح ومعجل للءيم وملازم للمنوع الا ان المنفق قد ربح المحمدة وتمتع بالنعمة ولم يعطل المقدرة ووفي كل خصلة من هذه حقها ووفر عليها نصيبها والممسك معذب بحصر نفسه وبالكد لغيره مع لزوم الحجة وسقوط الهمة والتعرض للذم والاهانة ومع تحكيم المرة السوداء في نفسه وتسلطيها علي عرضه وتمكينها من عيشه وسرور قلبه .  ولقد سري اليك عرق ولقد دخل اعراقك جور ولقد عمل فيها قادح ولقد غالها غول وما هذا المذهب من اخلاق صميم ثقيف ولا من شيم اعرقت فيها قريش . ولقد عرض اقراف ولقد افسدتك هجنة . ولقد قال معاوية : من لم يكن من بني عبد المطلب جوادا فهو دخيل ومن لم يكن من ال الزبير شجاعا فهو لزيق ومن لم يكن من بني المغيرة تياها فهو سنيد . وقال سلم بن قتيبة : اذا رايت الثقفي يعز من غير طعام ويكسب لغير انفاق فبهرجه ثم بهرجه . وقال بلال بن ابي بردة : لولا شباب ثقيف وسفهاءهم ما كان لاهل البصرة مال . ان الله جواد لا يبخل وصدوق لا يكذب ووفي لا يغدر وحليم لا يعجل وعدل لا يظلم . وقد امرنا بالجود ونهانا عن البخل وامرنا بالصدق ونهانا عن الكذب وامرنا بالحلم ونهانا عن العجلة وامرنا بالعدل ونهانا عن الظلم وامرنا بالوفاء ونهانا عن الغدر .  فلم يامرنا الا بما اختار لنفسه ولم يزجرنا الا عما لم يرضه لنفسه . وقد قالوا باجمعهم : ان الله اجود الاجودين وامجد الامجدين كما قالوا : ارحم الرحمين واحسن الخالقين . وقالوا في التاديب لساءليهم والتعليم لاجوادهم : لا تجاودوا الله فان الله  جل ذكره  اجود وامجد . وذكر نفسه  جل جلاله وتقدست اسماءه  فقال : { ذو الفضل العظيم } و { ذي الطول لا اله الا هو } . وقال : { ذو الجلال والاكرام } . وذكروا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا : لم يضع درهما علي درهم ولا لبنة علي لبنة . وملك جزيرة العرب فقبض الصدقات وجبيت له الاموال ما بين غدران العراق الي شحر عمان الي اقصي مخاليف اليمن . ثم توفي وعليه دين ودرعه مرهونة . ولم يسال حاجة قط فقال : لا . وكان اذا سءل اعطي واذا وعد او اطمع كان وعده كالعيان واطماعه كالانجاز . ومدحته الشعراء بالجود وذكرته الخطباء بالسماح . ولقد كان يهب للرجل الواحد الضاجعة من الشاء والعرج من الابل  وكان اكثر ما يهب الملك من العرب ماءة بعير فيقال : وهب هنيدة . وانما يقال ذلك اذا اريد بالقول غاية المدح  ولقد وهب لرجل الف بعير . فلما راها تزدحم  وفخرت هاشم علي ساءر قريش فقالوا : نحن اطعم الطعام واضرب للهام . وذكرها بعض العلماء فقالوا : اجواد امجاد ذوو السنة حداد . واجمعت الامم كلها بخيلها وسخيها وممزوجها علي ذم البخل وحمد الجود كما اجمعوا علي ذم الكذب وحمد الصدق . وقالوا : افضل الجود الجود بالمجهود . وحتي قالوا في جهد المقل وفيمن اخرج الجهد واعطي الكل . وحتي جعلوا لمن جاد بنفسه فضيلة علي من جاد بماله فقال الفرزدق : علي ساعة لو كان في القوم حاتم علي جوده ضنت به نفس حاتم ولم يكن الفرزدق ليضرب المثل في هذا الموضع بكعب بن مامة وقد جاد بحوباءه عند المصافنة . فما راينا عربيا سفه حلم حاتم لجوده بجميع ماله ولا راينا احدا منهم سفه حلم  كعب علي جوده بنفسه بل جعلوا ذلك من كعب لاياد مفخرا . وجعلوا ذلك من حاتم طيء ماثرة لقحطان علي عدنان ثم للعرب علي العجم ثم لسكان جزيرة العرب ولاهل تلك البرية علي ساءر الجزاءر والترب . فمن اراد ان يخالف ما وصف اله  جل ذكره  به نفسه وما منح من ذلك نبيه صلي الله عليه وسلم وما فطر علي تفضيله العرب قاطبة والامم كافة لم يكن عندنا فيه الا اكفاره واستسقاطه . ولم نر الامة ابغضت جوادا قط ولا حقرته بل احبته واعظمته بل احبت عقبه واعظمت من اجله رهطه . ولا وجدناهم ابغضوا جوادا لمجاوزته حد الجود الي السرف ولا حقرته . بل وجدناهم يتعلمون مناقبه ويتدارسون محاسنه . وحتي اضافوا اليه من نوادر الجميل ما لم يفعله ونحلوه من غراءب الكرم ما لم يكن يبلغه . ولذلك زعموا ان الثناء في الدنيا يضاعف كما تضاعف الحسنات في الاخرة . نعم وحتي اضافوا اليه كل مديح شارد وكل معروف مجهول الصاحب . ثم وجدنا هءلاء باعيانهم للبخيل علي ضد هذه الصفة  وعلي خلاف هذا المذهب : وجدناهم يبغضونه مرة ويحقرونه مرة ويبغضون بفضل بغضه ولده ويحتقرون بفضل احتقارهم له رهطه ويضيفون اليه من نوادر اللءم ما لم يبلغه ومن غراءب البخل ما لم يفعله . وحتي ضاعفوا عليه من سوء الثناء بقدر ما ضاعفوا للجواد من حسن الثناء . وعلي انا لا نجد الجواءح الي اموال الاسخياء اسرع منها الي اموال البخلاء ولا راينا عدد من افتقر من البخلاء اقل . والبخيل عند الناس ليس هو الذي يبخل علي نفسه فقط فقد يستحق عندهم اسم البخيل ويستوجب الذم من لا يدع لنفسه هوي الا ركبه ولا حاجة الا قضاها ولا شهوة الا ركبها وبلغ فيها غايته . وانما يقع عليه اسم البخيل اذا كان زاهدا في كل ما اوجب الشكر ونوه وقد يعلق البخيل علي نفسه من المءن ويلزمها من الكلف ويتخذ من الجواري والخدم ومن الدواب والحشم ومن الانية العجيبة ومن البزة الفاخرة . والشارة الحسنة ما يربي علي نفقة السخي المثري ويضعف علي جود الجواد الكريم . فيذهب ماله وهو  مذموم ويتغير حاله وهو ملوم . وربما غلب عليه حب القيان واستهتر بالخصيان . وربما افرط في حب الصيد واستولي عليه حب المراكب . وربما كان اتلافه في العرس والخرس والوليمة واسرافه في الاعذار وفي العقيقة والوكيرة . وربما ذهبت امواله في الوضاءع والوداءع . وربما كان شديد البخل شديد الحب للذكر ويكون بخله اوشج ولءمه اقبح فينفق امواله ويتلف خزاءنه ولم يخرج كفافا ولم ينج سليما . كانك لم تر بخيلا مخدوعا وبخيلا مضعوفا وبخيلا مضياعا وبخيلا نفاجا وبخيلا ذهب ماله في البناء وبخيلا ذهب ماله في الكيمياء وبخيلا انفق ماله في طمع كاذب وعلي امل خاءب وفي طلب الولايات والدخول في القبالات وكانت فتنته بما يءمل من الامرة فوق فتنته بما قد حواه من الذهب والفضة .  قد رايناه ينفق علي ماءدته وفاكهته الف درهم في كل يوم وعنده في كل يوم عرس ولان يطعن طاعن في الاسلام اهون عليه من ان يطعن طاعن في الرغيف الثاني ولشق عصا الدين وانما صارت الافات الي اموال البخلاء اسرع والجواءح عليهم اكلب لانهم اقل توكلا واسوا بالله ظنا . والجواد اما ان يكون متوكلا واما ان يكون احسن بالله ظنا . وهو علي كل حال بالمتوكل اشبه والي ما اشبهه انزع . وكيفما دار امره ورجعت الحال به فليس ممن يتكل علي حزمه ويلجا الي كيسه ويرجع الي جودة احتياطه وشدة احتراسه . واعتلال البخيل بالحدثان وسوء الظن بتقلب الزمان انما هو كناية عن سوء الظن بخالق الحدثان وبالذي يحدث الازمان واهل الزمان . وهل تجري الاحداث الا علي تقدير المحدث لها وهل تختلف الازمنة الا علي تصريف من دبرها اولسنا وان جهلنا اسبابها فقد ايقنا بانها تجري الي غاياتها  والدليل علي انه ليس بهم خوف الفقر وان الجمع والمنع اما ان يكون عادة منهم او طبيعة فيهم انك قد تجد الملك بخيلا ومملكته اوسع وخرجه ادر وعدوه اسكن . وتجد احزم منه جوادا وان كانت مملكته اضيق وخرجه اقل وعدوه اشد حركة . وقد علمنا ان الزنج اقصر الناس مرة وروية واذهلهم عن معرفة العاقبة . فلو كان سخاءهم انما هو لكلال حدهم وتكون الروم ابخل من الصقالبة وكان ينبغي في الرجال في الجملة وكان ينبغي ان يكون اقل البخلاء عقلا اعقل من اشد الاجواد عقلا وكان ينبغي للكلب  وهو قالوا : هو اسخي من لا فظة و الام من كلب علي جيفة و الام من كلب علي عرق . وقالوا : اجع كلبك يتبعك و نعم كلب في بءس اهله ونشهد ان محمدا عبده ورسوله  سمن كلبك ياكلك و احرص من كلب علي عقي صبي و اجوع من كلبة حومل و لهو ابذا من كلب حش فلان من خرء الكلب و اخسا ! كما يقال للكلب و كالكلب في الاري : لا هو يعتلف ولا هو يترك الدابة تعتلف . وقال الشاعر : سرت ما سرت من ليلها ثم عرست علي رجل بالعرج الام من كلب وقال الله جل ذكره : { فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث } . وكان ينبغي في هذا القياس ان يكون المراوزة اعقل البرية واهل خراسان ادري البرية . ونحن لا نجد الجواد يفر من اسم السرف الي الجود كما نجد البخيل يفر من اسم البخل الي الاقتصاد . ونجد الشجاع يفر من اسم المنهزم والمستحي يفر من اسم الخجل . ولو قيل  لخطيب ثابت الجنان : وقاح لجزع  فلو لم يكن من فضيلة الجود الا ان جميع المتجاوزين لحدود اصناف الخير يكرهون اسم تلك الفضلة  الا الجواد لقد كان في ذلك ما يبين قدره ويظهر فضله . المال فاتن والنفس راغبة والاموال ممنوعة وهي علي ما منعت حريصة . وللنفوس في المكاثرة علة معروفة لان من لا فكرة له ولا روية موكل بتعظيم ذي الثروة وان لم تكن منه منالة . وقد قال الاول : وزادها كلفا بالحب ان منعت احب شء الي الانسان ما منعا وفي بعض كتب الفرس : كل عزيز تحت القدرة فهو ليل . وقالت معاذة العدوية : كل مقدور عليه فمقلي او محقور .  ولو كانوا لاولادهم يجمعون ولهم يكدون ومن اجلهم يحرصون لجعلوا لهم كثيرا مما يطلبون ولتركوا محاسبتهم في كثير مما يشتهون . وهذا بعض ما بغض بعض المورثين الي الوارثين وزهد الاخلاف في طول عمر الاسلاف . ولو كانوا لاولادهم يمهدون ولهم يجمعون لما جمع الخصيان الاموال ولما كنز الرهبان الكنوز ولاستراح العاقر من ذل الرغبة ولسلم العقيم من كد الحرص . وكيف ونحن نجده بعد ان يموت ابنه الذي كان يعتل به والذي من اجله كان يجمع علي حاله في الطلب والحرص وعلي مثل ما كان عليه من الجمع والمنع . والعامة لم تقصر في الطلب والحكرة والبخلاء لم يحدوا شيءا من جهدهم ولا اعفوا بعد قدرتهم ولا قصروا في شء من الحرص والحصر لانهم في دار قلعة وبعرض نقلة . حتي لو  فالبخيل مجتهد والعامي غير مقصر . فمن لم يستعن علي ما وصفنا بطبيعة قوية وبشهوة شديدة وبنظر شاف كان اما عاميا واما بخيلا شقيا  ففيم اعتلالهم باولادهم واحتجاجهم بخوف التلون من ازمنتهم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوافد كذب عنده كذبة وكان جوادا : لولا خصلة ومقك الله عليها لشردت بك من وافد قوم . وقيل للنبي صلي الله عليه وسلم : هل لك في بيض النساء وادم الابل قال : ومن هم قال : بنو مدلج . قال : يمنعني من ذاك قراهم الضيف وصلتهم الرحم . وقال لهم ايضا : اذا نحروا ثجوا واذا لبوا عجوا . وقال للانصار : من سيدكم قالوا : الحر بن قيس علي انه يزن فينا ببخل فقال : واي داء ادوا من البخل ثم جعله من ادوا الداء . وقال للانصار : اما والله ما علمتكم الا لتكثرون عند  الفزع وتقلون عند الطمع . وقال : كفي بالمرء حرصا ركوبه البحر . وقال : لو ان لابن ادم واديين من مال لابتغي ثالثا ولا يشبع ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب . وقال : السخاء من الحياء والحياء من الايمان . وقال : ان الله جواد يحب الجود . وقال : انفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا . وقال : لا توكي فيوكي عليك . وقال : لا تحص فيحصي عليك . وقالوا : لا ينفعك من زاد ما تبقي . ولم يسم الذهب والفضة بالحجرين الا وهو يريد ان يضع من اقدارهما ومن فتنة الناس بهما . وقال لقيس بن عاصم : انما لك من مالك ما اكلت فافنيت وما لبست فابليت او اعطيت فامضيت . وما سوي ذلك فللوارث .  وقال النمر بن تولب : وحثت علي جمع ومنع ونفسها لها في صروف الدهر حق كذوب وكاءن راينا من كريم مرزا اخي ثقة طلق اليدين وهوب شهدت وفاتوني . وكنت حبستني فقيرا الي ان يشهدوا وتغيبي اعاذل ان يصبح صداي بقفرة بعيدا ناني صاحبي وقريبي تري ان ما ابقيت لم اك ربه وان الذي امضيت كان نصيبي وذي ابل يسعي ويحسبها له اخي نصب في رعيها ودءوب وذي وغدا رب سواه يسوقها وبدل احجار وجال قليب  وقال ايضا : قامت تباكي ان سبات لفتية زقا وخابية بعود مقطع وقريت في مقري قلاءص اربعا وقريت بعد قري قلاءص اربع اتبكيا من كل شء هين سفه بكاء العين ما لم تدمع لا تطرديهم عن فراشي انه لابد يوما ان سيخلو مضجعي هلا سالت بعادياء وبيته والخيل والخمر التي لم تمنع وقال الحارث بن حلزة : بينا الفتي يسعي ويسعي له تاح له من امره خالج  يترك ما رقح من عيشه يعبث فيه همج هامج لا تكسع الشول باغبارها انك لا تدري من الناتج وقال الهذلي : ان الكرام مناهبو نعم المجد كلهم فناهب اخلف واتلف كل شي ء ذرعته الريح ذاهب وقالت امراة : انت وهبت الفتية السلاهب وابلا يحار فيها الحالب وغنما مثل الجراد الهارب متاع ايام وكل ذاهب وقال تميم بن مقبل :  وقال الخطيءة : من يفعل الخير لا يعدم جوازيه لا يذهب العرف بين الله والناس وجاء في الاثر : ان اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة . وفي المثل : اصنع الخير ولو الي كلب : وقال في الحث علي القليل فضلا علي الكثير : قال الله جل ذكره : { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } . وقالت عاءشة في حبة عنب : ان فيها لمثاقيل ذر . ولذلك قالوا في المثل : من حقر حرم . وقال سلم بن قتيبة : يستحي احدهم من تقريب القليل من الطعام ويابي اعظم منه . وقال : جهد المرء اكثر من عفوه . وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم جهد المقل علي عفو المكثر وان كان مبلغ جهده قليلا ومبلغ عفو المكثر كثيرا . وقالوا : لا يمنعك من معروف صغره . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : اتقوا النار ولو بشق تمرة . وقال : لا تحقروا اللقمة فانها تعود كالجبل العظيم لقول الله جل ذكره : { يمحق الله الربا ويربي الصدقات } . وقال : لا تردوه ولو بصلة حبل .  وقالت العرب : اتاكم اخوكم يستتمكم فاتموا له . وقالوا : مانع الاتمام الوم . وقالوا : البخيل ان سال الحف وان سءل سوف . وقالوا : ان سءل جحد وان اعطي حقد . وقالوا : يرد قبل ان يسمع ويغضب قبل ان يفهم . وقالوا : البخيل اذا سءل ارتز واذا سءل الجواد اهتز . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ينادي كل يوم مناديان من السماء : يقول احدهما : اللهم عجل لمنفق خلفا ويقول الاخر : اللهم عجل لممسك تلفا ) . وقالوا : شر الثلاثة المليم يمنع دره ودر غيره . وقال الله جل ذكره : { الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل } . وقالوا في المثل  ان الجاك الدهر الي بخيل : شر ما الجاك الي مخة عرقوب . وقال : النبي صلي الله عليه وسلم : ( قل العدل واعط الفضل ) . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( انهاكم عن عقوق الامهات وواد البنات ومنع وهات ) . وقال الله عز وجل : { ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا } . وقال : { لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون } . وقال : { ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح  نفسه فاولءك هم المفلحون } . وقالوا في الصبر علي الناءبة وفي عاقبة الصبر : عند الصباح يحمد القوم السري . وقالوا : الغمرات ثم ينجلين . وقال الخريمي : ودون الندي في كل قلب ثنية بها مصعد حزن ومنحدر سهل وود الفتي في كل نيل ينيله  اذا ما انقضي  لو ان ناءله جزل وقالوا : خير الناس خير الناس للناس وشر الناس شر الناس للناس . وقالوا : خير مالك ما نفعك . وقالوا عجبا لفرط الكبرة مع شباب الرغبة ! كلنا يامل مدا في الاجل والمنايا هي افات الامل وقال عبيد الله بن عكراش : زمن خون ووارث شفون وكاسب زون .  فلا تامن الخون وكن وارث الشفون . وقال : يهرم ابن ادم ويشب معه خصلتان : الحرص والامل . وكانوا يعيبون من ياكل وحده وقالوا : ما اكل ابن عمر وحده قط . وقالوا : ما اكل الحسن وحده قط . وسمع مجاشع الربعي قولهم : الشحيح اعذر من الظالم فقال : اخزي الله امرين خيرهما الشح . وقال بكر بن عبد الله المزني : لو كان هذا المسجد مفعما بالرجال ثم قيل لي : من خيرهم لقلت : خيرهم لهم . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( الا انبءكم بشراركم قالوا : بلي يا رسول الله قال : من نزل وحده ومنع رفده وجلد عبده ) . وقالت امراة عند جنازة رجل : اما والله ما كان مالك لبطنك ولا امرك لعرسك . فلما بلغت الرسالة ابن التوام كره ان يجيب ابا العاص لما في ذلك من المناقشة والمباينة وخاف ان يترقي الامر الي اكثر من ذلك . فكتب هذه وبعث بها الي الثقفي :  بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فقد بلغني ما كان من ذكر ابي العاص لنا وتنويهه باسماءنا وتشنيعه علينا . وليس يمنعنا من جوابه الا انه ان اجابنا لم يكن جوابنا اياه علي قوله الثاني احق بالترك من جوابنا له علي قوله الاول . فان نحن جعلنا لابتداءه جوابا وجعلنا لجوابه الثاني جوابا خرجنا الي التهاتر وصرنا الي التخابر . ومن خرج الي ذلك فقد رضي باللجاج حظا وبالسخف نصيبا . وليس يحترس من اسباب اللجاج الا من عرف اسباب البلوي . ومن وقاه الله سوء التكفي وسخفه وعصمه من سوء التصميم ونكده فقد اعتدلت طباعه وتساوت خواطره . ومن قامت اخلاطه علي الاعتدال وتكافات خواطره في الوزن لم يعرف من الاعمال الا الاقتصاد ولم يجد افعاله ابدا الا بين التقصير والافراط لان الموزون لا يولد  الا موزونا كما ان المختلف لا يولد الا مختلفا . فالمتابع لا يثنيه زجر وليست له غاية دون التلف . والمتكفي ليس له ماتي ولا جهة ولا له رقية ولا فيه حيلة . وكل متلون في الارض فمنحل العقد ميسر لكل ريح . فدع عنك خلطة الامعة فانه حارص لا خير فيه واجتنب ركوب الجموح ذي النزوات فان غايته القتل الزءاف ولا في الحرون ذي التصمم . والمتلون شر من المصمم اذ كنت لا تعرف له حالا يقصد اليها ولا جهة يعمل عليها . ولذلك صار العاقل يخدع العاقل ولا يخدع الاحمق لان ابواب تدبير العاقل وحيلة معروفة وطرق خواطره مسلوكه ومذاهبه محصورة معدودة . وليس لتدبير الاحمق وحيله جهة واحدة من اخطاها كذب . والخبر الصادق عن الشء الواحد واحد . والخبز الكاذب عن الشء الواحد لا يحصي له عدد ولا يوقف منه علي حد . والمصمم قتله بالاجهاز والمتلون قتله بالتعذيب . فان قلنا فليس اليه نقصد وان احتججنا فليسنا عليه نرد . ولكنا اليك نقصد بالقول واليك نريد بالمشورة .  وقد قالوا : احفظ سرك فان سرك من دمك . وسواء ذهاب نفسك وذهاب ما به يكون قوام نفسك . قال المنجاب العنبري : ليس بكبير ما اصلحه المال . وفقد الشء الذي به تصلح الامور اعظم من الامور . ولهذا قالوا في الابل : لو لم يكن فيها الا انها رقوء الدم  فالشء الذي هو ثمن الابل وغير الابل احق بالصون . وقد قضوا بان حفظ المال اشد من جمعه . ولذلك قال الشاعر : وحفظك مالا قد عنيت بجمعه اشد من الجمع الذي انت طالبه ولذلك قال مشتري الارض لباءعها حين قال له الباءع : دفعتها اليك بطيءة الاجابة عظيمة المءنة .  قال : دفعتها اليك بطيءة الاجتماع سريعة التفرق . والدرهم هو القطب الذي تدور عليه رحي الدنيا . واعلم ان التخلص من نزوات الدرهم وتقلبه  من سكر الغني  وتفلته شديد . فلو كان اذ تفلت كان حارسه صحيح العقل  سليم الجوارح لرده في عقاله ولشده بوثاق . ولكنا وجدنا ضعفه عن ضبطه بقدر قلقه في ولا تغتر يقولهم : مال صامت فانه انطق من كل خطيب وانم من كل نمام . فلا تكترث بقولهم : هذين الحجرين فتتوهم جمودهما وسكونهما وقلة ظعنهما وطول اقامتهما فان عملهما وهما ساكنان ونقضهما للطباءع وهما ثابتان اكثر من صنيع السم الناقع والسبع العادي . فان كنت لا تكتفي بصنيعه حتي تمده ولا تحتال فيه حتي يحتال له فالقبر خير لك من الفقر والسجن خير لك من الذل . وقولي هذا مرة يعقب حلاوة الابد . فخذ لنفسك بالثقة . فقولك الماضي حلو يعقب مرارة الابد . فخذ لنفسك بالثقة . ولا ترض ان يكون الحرباء الراكب العود احزم منك فان الشاعر يقول : اني اتيح لها حرباء تنضبة لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا  واحذر ان تخرج من مالك درهما حتي تري مكانه خيرا منه . ولا تنظر الي كثرته فان رمل عالج فلو اخذ منه ولم يرد عليه لذهب عن اخره . ان القوم قد اكثروا في ذكر الجود وتفضيله وفي ذكر الكرم وتشريفه وسموا السرف جودا وجعلوه كرما . وكيف يكون كذلك وهو نتاج ما بين الضعف والنفج وكيف والعطاء لا يكون سرفا الا بعد مجاوزة الحق وليس وراء الحق الي الباطل كرم . واذا كان الباطل كرما كان الحق لءما . والسرف  حفظك الله  معصية . واذا كانت معصية الله كرما كانت طاعته لءما . ولءن جمعهما اسم واحد وشملهما حكم واحد ومضادة الحق للباطل كمضادة الصدق للكذب والوفاء للغدر والجور للعدل والعلم للجهل ليجمعن هذه الخصال اسم واحد وليشملنها حكم واحد . وقد وجنا الله عاب السرف وعاب الحمية وعاب المعصية . ووجدناه خص السرف بما لم يخص به الحمية لانه ليس حب المرء لرهطه من المعصية ولا انفقته من الضيم من حمية الجاهلية . وانما المعصية ما جاوز الحق والحمية المعيبة ما تعدي القصد . فوجدنا اسم الانفة قد يقع محمودا ومذموما وما وجدنا اسم المعصية ولا اسم السرف يقع ابدا الا مذموما .  وانما يسر باسم السرف جاهل لا علم له او رجل انما يسر به لان احدا لا يسميه مسرفا حتي يكون عنده قد جاوز حد الجود وحكم له بالحق ثم اردفه بالباطل . فان سر من غير هذا الوجه فقد شارك المادح في الخطا وشاكله في وضع الشء في غير موضعه . وقد اكثروا في ذكر الكرم . وما الكرم الا كبعض الخصال المحمودة التي لم يعدمها بعض الذم . وليس شء يخلوا من بعض النقص والوهن . وقد زعم الاولون ان الكرم يسبب الغبا وان الغبا يسبب البله وانه ليس وراء البله الا العته . وقد حكوا عن كسري انه قال : احذروا صولة الكريم اذا جاع واللءيم اذا شبع  وسواء جاع فظلم واحفظ وعسف ام جاع وكذب وضرع واسف . وسواء جاع فظلم غيره ام جاع فظلم نفسه . والظلم لءم . وان كان الظلم ليس بلءم فالانصاف ليس بكرم . فالجود اذا كان لله كان شكرا له والشكر كرم . ولن يكون الجود  اذا كان معصية  كرما . فكيف يتكرم من  يتوصل باياديك الي معصيتك وبنعمتك الي سخطك فليس الكرم الا الطاعة . وليس اللءم الا المعصية وليس بجود ما جاوز الحق وليس بكرم ما خالف الشكر . ولءن كان مجاوز الحق كريما ليكونن المقصر دونه كريما . فان قضيتم بقول العامة فالعامة ليست بقدوة . وكيف يكون قدوة من لا ينظر ولا يحصل ولا يفكر ولا يمثل وان قضيتم باقاويل الشعراء وما كان عليه اهل الجاهلية الجهلاء فما قبحوه مما لا يشك في حسنه اكثر من ان نقف عليه او نتشاغل باستقصاءه . علي انه ليس بجود الا ما اوجب الشكر كما انه ليس ببخل الا ما اوجب اللءم . ولن تكون العطية نعمة علي المعطي حتي تراود بها نفس ذلك المعطي . ولن يجب عليه الشكر الا مع شريطة القصد . وكل من كان جوده يرجع اليه ولولا رجوعه اليه لما جاد عليك ولو تهيا له ذلك المعني في سواك لما قصد اليك  فانما جعلك معبرا لدرك حاجته ومركبا لبلوغ محبته . ولولا بعض القول لوجب لك عليه حق يجب به الشكر . فليس يجب لمن كان كذلك شكر وان انتفعت بذلك منه اذا كان لنفسه عمل لانه لو تهيا له ذلك النفع في غيرك لما تخطاه اليك .  وانما يوصف بالجود في الحقيقة ويشكر علي النفع في حجة العقل  الذي ان جاد عليك فلك جاد ونفعك اراد من غير ان يرجع اليه جوده بشء من المنافع علي جهة من الجهات وهو الله وحده لا شريك له . فان شكرنا للناس علي بعض ما قد جري لنا علي ايديهم فانما هو لامرين : احدهما التعبد وقد نعبد الله بتعظيم الوالدين وان كانا شيطانين وتعظيم من هو اسن منا وان كنا افضل منه . والاخر لان النفس ما لم تحصل الامور وتميز المعاني فالسابق اليها حب من جري لها علي يده خير وان كان لم يردها ولم يقصد اليها . ووجدنا عطية الرجل لصاحبه لا تخلوا ان تكون لله او لغير الله . فان كانت لله فثوابه علي الله . وكيف يجب علي في حجة العقل شكره وهو لو صادف ابن سبيل غيري لما حملني ولا اعطاني  واما ان يكون اعطاءه اياي للذكر . فاذا كان الامر كذلك فانما جعلني سلما الي تجارته وسببا الي بغيته او يكون اعطاءه اياي من طريق الرحمة والرقة ولما يجد في فءاده من الغصة والالم فان كان لذلك اعطي فانما داوي نفسه من داءه وكان كالذي رفه من خناقه . وانه كان انما اعطاني من خوف يدي او لساني او اجترار معونتي ونصرتي فسبيله سبيل جميع ما وصفنا وفصلنا .  فلاسم الجود موضعان : احدهما حقيقة والاخر مجاز . فالحقيقة ما كان من الله والمجاز المشتق له من هذا الاسم . وما كان لله كان ممدوحا وكان لله طاعة . فاذا لم تكن العطية من الله ولا لله فليس يجوز هذا فيما سموه جودا فما ظنك بما سموه سرفا افهم ما انا مورده عليك وواصفه لك : ان التربح والتكسب والاستءكال بالخديعة والطعم الخبيثة فاشية غالبة ومستفيضة ظاهرة . علي ان كثيرا ممن يضاف اليوم الي النزاهة والتكرم وغلي الصيانة والتوقي لياخذ من ذلك بنصيب واف . فما ظنك بدهماء الناس وجمهورهم بل ما ظنك بالشعراء والخطباء الذين انما تعلموا المنطق لصناعة التكسب وهءلاء قوم بودهم ان ارباب الاموال قد جاوزوا حد السلامة غلي الغفلة حتي لا يكون للاموال حارس ولا دونها مانع . فاحذرهم ولا تنظر الي بزة احدهم فان المسكين اقنع منه ولا تنظر غل موكبه فان الساءل اعف منه . واعلم انه مسك مسكين وان كان في ثياب جواد وروحه روح نذل وان كان في جرم ملك . وان اختلفت وجوه مسالتهم واختلفت اقدار مطالبهم فهو مسكين . الا ان واحدا يطلب العلق واخر يطلب الخرق واخر  يطلب الدوانيق واخر يطلب الالوف . فجهة هذا هي جهة هذا وطعمة هذا هي طعمة هذا . وانما يختلفون في اقدار ما يطلبون علي قدر الحذق والسبب . فاحذر رقاهم وما نصبوا لك من الشرك واحرس نعمتك وما دسوا لها من الدواهي . واعمل علي ان سحرهم يسترق الذهن ويختطف البصر . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من البيان لسحرا . وسمع عمر بن عبد العزيز رجلا يتكلم في حاجة فقال : هذا والله سحر الحلال . وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا خلابة  واحذر احتمال مديحهم فان محتمل المديح في وجهه كمادح نفسه . ان مالك لا يسع مريديه ولا يبلغ رضا طالبيه . ولو ارضيتهم باسخاط مثلهم لكان ذلك خسرانا مبينا . فكيف ومن يسخط اضعاف من يرضي وهجاء الساخط اضر من فقد مديح الراضي . وعلي انهم اذا اعتوروك بمشاقصهم وتداولوك بسهامهم لم تر ممن ارضيته باشخاطهم احدا يناضل عنك ولا يهاجي شاعرا دونك . بل يخليك غرضا لسهامهم ودريءة لنبالهم . ثم يقول : وما كان عليه لو ارضاهم ! فكيف يرضيهم ورضا الجميع شء لا ينال  اني احذرك مصارع المخدوعين وارفعك عن مضاجع المغبونين . انك لست كمن لم يزل يقاسي تعذر الامور ويتجرع مرارة العيش ويتحمل ثقل الكد ويشرب بكاس الذل حتي كان يمرن علي ذلك جلده ويسكن عليه قلبه . وفقر مثلك مضاعف الالم وجزع من لم يعرف الالم اشد . ومن لم يزل فقيرا فهو لا يعرف الشامتين ولا يدخله المكروه من سرور الحاسدين ولا يلام علي فقره ولا يصير موعظة لغيره وحديثا يبقي ذكره ويلعنه بعد الممات ولده . ودعني من حكايات المستاكلين ورقي الخادعين فما زال الناس يحفظون اموالهم من مواقع السرف ويخبءونها من وجوه التبذير . ودعني مما لا نراه الا في الاشعار المتكلفة والاخبار المولدة والكتب الموضوعة . فقد قال بعض اهل زماننا : ذهبت المكارم الا من الكتب ! فخذ فيما تعلم ودع نفسك مما لا تعلم . هل رايت احدا قط انفق ماله علي قوم كان غناهم سبب فقره انه سلم عليهم حين افتقر فردوا عليه  فضلا علي غير ذلك اولست قد رايتهم بين محمق ومحتجب عنه وبين من يقول : فهلا انزل حاجته بفلان الذي كان يفضله ويقدمه ويءثره ويخصه  ثم لعل بعضهم ان يتجني عليه ذنوبا ليجعلها عذرا  في منعه وسببا الي حرمانه . قال الله جل ذكره : { يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون } . فانا القاءم عليك بالموعظة والزجر والامر والنهي وانت سالم العقل والعرض وافر المال حسن الحال . فاتق ان اقوم غدا علي راسك بالتقريع والتعبير والتوبيخ والتانيب وانت عليل القلب مختل العرض . عديم من المال سيء الحال . ليس جهد البلاء مد الاعناق وانتظار وقع السيوف لان الوقت قصير والحس مغمور . ولكن جهد البلاء ان تظهر الخلة وتطول المدة وتعجز الحيلة ثم لا تعدم صديقا مءنبا وابن عم شامتا وجارا حاسرا ووليا قد تحول عدوا وزوجة مختلعة وجارية مستبيعة وعبدا يحقرك وولدا ينتهرك . فانظر اين موقع فوت الثناء من موقع ما عددنا عليك من البلاء علي ان الثناء طعم ولعلك الا تطعمه والحمد ارزاق ولعلك الا تحرمه .  وما يضيع من احسان الناس اكثر . وعلي ان الحفظ قد ذهب بموت اهله . الا تري ان الشعر لما كسد افحم اهله ولما دخل النقص علي كل شء اخ الشعر منه بنصيبه ولما تحولت الدولة في العجم  والعجم لا تحوط الانساب ولا تحفظ المقامات  لان من كان في الريف والكفاية وكان مغمورا بسكر الغني كثر نسيانه وقلت خواطره . ومن احتاج تحركت همته وكثر تنقيره . وعيب الغني انه يورث البلادة وفضيلة الفقر انه يبعث الفكر . وان انت صحبت الغني باهمال النفس اسكرك الغني . وسكر الغني سبة المستاكلين وتهمة الخداعين . وان كنت لا ترضي بحظ الناءم وبعيش البهاءم واحببت ان تجمع مع تمام نفس المثري ومع عز الغني وسرور القدرة فطنة المخف وخواطر المقل ومعرفة الهارب واستدلال الطالب  اقتصدت في الانفاق وكنت معدا للحدثان ومحترسا من كل خداع .  لست تبلغ حيل لصوص النهار وحيل سراق الليل و حيل طراق البلدان وحيل اصحاب الكيمياء وحيل التجار في الاسواق والصناع في جميع الصناعات وحيل اصحاب الحروب وحيل المستاكلين والمتكسبين ولو جمعت الخبر والسحر والتماءم و السم لكانت حيلهم في الناس اشد تغلغلا واعرض واسري في عمق البدن وادخل الي سويداء القلب والي ام الدماغ والي صميم الكبد ولهي ادق مسلكا وابعد غاية من العرق الساري والشبه النازع ولو اتخذت الحيطان الرفيعة الثخينة والاقفال المحكمة الوثيقة ولو اتخذت الممارق والجواسق والابواب الشداد والحرس المتناوبين باغلظ المءن واشد الكلف وتركت التقدم فيما هو احضر ضررا وادوم شرا ولا غرم عليك في الحراسة فيه ولا مشقة عليك في التحفظ منه .  انك ان فتحت لهم علي نفسك مثل سم الخياط جعلوا فيه نهجا ولقي رحبا . فاحكم بابك ولو جعلت الباب مبهما والقفل مصمتا لتسوروا عليك من فوقك . ولو رفعت سمكة الي العيوق لنقبوا عليك من تحتك . قال ابو الدرداء : نعم صومعة المءمن بيته . وقال ابن سيرين : العزلة عبادة . حلاوة حديثهم تدعو الي الاستكثار منهم وتدعو الي احضار غراءب شهواتهم . فمن ذلك قول بعضهم لبعض اصحابه : كل رخلة واشرب مشعلا ثم تجشا واحدة لو ان عليها رحي لطحنت ! ومن ذلك قول الاخر حين دخل علي قوم وهم يشربون وعندهم قيلن فقالوا : اقترح اي صوت شءت قال : اقترح نشيش مقلي !  ومن ذلك قول المديني : من تصبح بسبع موزات وبقدح من لبن الاوراك تجشا بخور الكعبة . ومن ذلك قولهم لبعض هءلاء وقدامهم خبيص : ايما اطيب هذا او الفالوذج اواللوزينج قال : لا اقضي علي غاءب . ومن ذلك كلام الجارود بن ابي سبرة لبلال بن ابي بردة حين قال له : صف لي عبد الاعلي وطعامه . قال : ياتيه الخباز فيمثل بين يديه فيقول : ما عندك فيقول : عندي جدي كذا وعناق كذا وبطة كذا  حتي ياتي علي جميع ما عنده . قال : وما يدعوه الي هذا قال : ليقتصر كل امرء في الاكل حتي اذا اتي بالذي يشتهي بلغ منه حاجته . قال : ثم ماذا قال : ثم يءتي بالماءدة فيتضايقون حتي يخوي تخوية الظليم . فيجدون ويهزل حتي اذا فتروا اكل اكل الجاءع المقرور .  وقال اخر : اشتهي ثريدة دكناء من الفلفل ورقطاء من الحمص ذات جفافين من اللحم لها جناحان من العراق اضرب فيها ضرب اليتيم عند وصي السوء ! وسءل بعضهم عن حظوظ البلدان في الطعام وما قسم لكل قوم منه فقال : ذهبت الروم بالجشيم والحشو وذهبت فارس بالبارد والحلو . وقال عمر : لفارس الشفارج والحموض . فقال دوسر المديني : لنا الهراءس والقلايا ولاهل البدو اللبا والسلاء والجراد والكماة والخبزة في الراءب والتمر بالزبد . وقد قال الشاعر : الا ليت خبزا قد تسربل راءبا وخيلا من البرني فرسانها الزبد ولهم البرمة والخلاصة والحيس والوطيءة .  وقال اعرابي : اتينا ببر كافواه البعران فخبزنا منه خبزة زيت في النار فجعل الجمر يتحدر عنها تحدر الحشو عن البطان . ثم ثردناها فجعل الثريد يجول في الاهالة جولان الضبعان في ونعت السويق بانه من عدد المسافر وطعام العجلان وغذاء المبكر وبلغة المريض . يشد فءاد الحزين ويرد من نفس المحدود . وحيد في السمين ومنعوت في الطيب . قفاره يجلو البلغم ومسمونه يصفي الدم ان شءت كان ثريدا وان شءت كان خبيصا وان شءت كان طعاما وان شءت كان شرابا . وقيل لبعض هءلاء اللعامظة والمستاكلين والسفافين المقفعين ورءي سمينا : ما اسمنك قال : اكلي الحار وشربي القار والاتكاء علي شمالي واكلي من غير مالي .  وقد قال الشاعر : وان امتلا البطن في حسب الفتي قليل الغناء وهو في الجسم صالح وقيل لاخر : ما اسمنك قال : قلة الفكرة وطول الدعة والنوم علي الكظة . وقال الحجاج للغضبان بن القبعثري : ما اسمنك قال : القيد والرتعة . ومن كان في ضيافة الامير سمن . وقيل لاخر : انك لحسن السمنة . قال : اكل لباب البر وصغار المعز وادهن بخام البنفسج والبس الكتان . والله لو كان من يسال يعطي لما قام كرم العطية بلءم المسالة . ومدار الصواب علي طيب المكسبة والاقتصاد في النفقة . وقد قال بعض العرب : اللهم اني اعوذ بك من بعض الرزق حين راي نافجة من ماله من صداق امه . واي ساءل كان الحف مسالة من الخطيءة والام ومن الام من جرير بن الخطفي وابخل ومن امنع من كثير واشح من ابن هرمة ومن كان يشق غبار  ابن ابي حفصة ومن كان يصطلي بنار ابي العتاهية ومن كابي نواس في بخله او كان كابي يعقوب الخريمي في دقة نظره وكثرة كسبه ومن كان اكثر نحرا لجزرة لم تخلق من ابن هرمة واطعن برمح لم ينبت واطعم لطعام لم يزرع من الخريمي فاين انت عن ابن يسير واين تذهب عن ابن ابي كريمة ولم تقصر في ذكر الرقاشي ولم تذكر سره ان الاعرابي شر من الحاضر ساءل جبار وثابة ملاق ان مدح كذب وان هجا كذب وان سب كذب وان طمع كذب . لا يعرفه الا نطف او احمق ولا يعطيه غلا من يحبه ولا يحبه غلا من هو في طباعه .  ما ابطاكم عن البذل في الحق ! واسرعكم الي البذل في الباطل ! فان كنتم الشعراء تفضلون والي قولهم ترجعون فقد قال الشاعر : قليل المال تصلحه فيبقي ولا يبقي الكثير علي الفساد وقد قال الشماخ بن ضرار : وقال احيحة بن الجلاح : استغن او مت ولا يغررك ذو نشب من ابن عم ولا عم ولا خال اني اكب علي الزوراء اعمرها ان الكريم علي الاقوام ذو مال وقال ايضا : استغن عن كل ذي قربي وذي رحم ان الغني من استغني عن الناس والبس عدوك في رفق وفي دعة لباس ذي اربة للدهر لباس ولا يغرنك اضغان مزملة قد يضرب الدبر الدامي باحلاس وقال سهل بن هارون : اذا امرء ضاق عني لم يضق خلقي من ان يراني غنيا عنه بالياس  فلا يراني اذا لم يرع اصرتي مستمر يا دررا منه بابساس لا اطلب المال كي اغني بفضلته ما كان مطلبه فقرا الي الناس وقال ابو العتاهية : انت ما استغنيت عن صا  حبك الدهر اخوه فلو اني اشاء نعمت بالا وباكرني صبوح او نشيل ولاعبني علي الانماط لعس علي انيابهن الزنجبيل ولكني خلقت ازاء مال فابخل بعد ذلك او انيل وقال اخر : ابا مصلح اصلح ولا تك مفسدا فان صلاح المال خير من الفقر الم تر ان المرء يزداد عزة علي قومه ان يعلموا انه مثري وقال عروة بن الورد : ذريني للغني اسعي فاني رايت الناس شرهم الفقير  وابعدهم واهونهم عليهم وان امسي له نسب وخير ويقصي في الندي وتزدريه حليلته وينهره الصغير وتلقي ذا الغني وله جلال يكاد فءاد صاحبه يطير قليل ذنبه والذنب جم ولكن الغني رب غفور وقال سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل : فلعلي ان يكثر المال عندي ويعري من المغارم ظهري ويري اعبد لنا واواق ومناصيف من خوادم عشر وتجر الاذيال في نعمة زو ل تقولان : ضع عصاك لدهر وي كان من يكن له نشب يح بب ومن يفتقر يعش عيش ضر ويجنب سر النجي ولكن اخا الفقر محضر كل شر  وقال اخر : وللمال مني جانب لا اضيعه وللهو مني والبطالة جانب وقال الاخنس بن شهاب : وقد عشت دهرا والغواة صحابتي اولءك اخواني الذين اصاحب فاديت عني ما استعرت من الصبا وللمال مني اليوم راع وكاسب وقال ابن اذينة الثقفي : اطعت العرس في الشهوات حتي اعادتني عسيفا عبد عبد اذا ما جءتها قد بعت عتقا تعانق او تقبل او تفدي من يجمع المال ولا يثبه ويترك العام لعام جدبه يهن علي الناس هوان كلبه وقد قيل في المثل : الكد قبل المد وقال لقيط : الغزو ادر للقاح واحد للسلاح .  وقال ابو المعافي : وان التواني انكح العجز بنته وساق اليها حين زوجها مهرا فراشا وطيءا ثم قال لها : اتكي فقصركما  لابد  ان تلدا الفقرا وقال عثمان بن ابي العاص : ساعة لدنياك وساعة لاخرتك . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انهاكم عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال . وقال : خير الصدقة ما ابقي غني واليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( الثلث . والثلث كثير انك ان تدع ولدك اغنياء خير من ان يتكففوا الناس ) . وقال ابن عباس : وددت ان الناس غضوا من الثلث شيءا لقول النبي عليه السلام : الثلث . والثلث كثير . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت . وانتم ترون ان المجد والكرم ان افقر نفسي باغناء غيري وان احوط عيال غيري باضاعة عيالي ! كتاركة بيضها بالعراء وملبسة بيض اخري جناحا  وقال اخر : كمفسد ادناه ومصلح غيره ولم ياتمر في ذاك امر صلاح وقال اخر : كمرضعة اولاد اخري وضيعت بنيها ولم ترقع بذلك مرقعا وقال الله تبارك وتعالي : { ولا تبذر تبذيرا ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين } . وقال : { ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو } . فاذن في العفو ولم ياذن في الجهد واذن في الفضول ولم ياذن في الاصول . واراد كعب بن مالك ان يتصدق بماله . فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : امسك عليك مالك . فالنبي صلي الله عليه وسلم يمنعه من اخراج ماله في الصدقة وانتم تامرونه باخراجه في السرف والتبذير ! وخرج غيلان بن سلمة من جميع ماله فاكرهه عمر علي الرجوع فيه وقال : لو مت لرجمت قبرك كما يرجم قبر ابي رغال . وقال الله جل وعز : { لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله } . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : يكفيك ما بلغك المحل . وقال : ما قل وكفي خير مما  كثر والهي . وقال الله تبارك وتعالي : { والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما } . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي . وقال الله جل ذكره : { ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا } . ولذلك قالوا : خير مالك ما نفعك وخير الامور اواسطها وشر السير الحقحقة والحسنة بين السيءتين . وقالوا : دين الله بين المقصر والغالي . وقالوا حنيفة المثل : بينهما يرمي الرامي . وقالوا : عليك بالسداد والاقتصاد ولا وكس ولا شطط . وقالوا : بين الممخة والعجفاء . وقالوا : لا تكن حلوا فتبتلع ولا مرا فتلفظ . وقالوا في المثل : ليس الري عن التشاف . وقالوا : يا عاد اذكر حلا . وقالوا : الرشف انقع للظمان . وقالوا : القليل الداءم اكثر من الكثير  المنقطع . وقال ابو الدرداء : اني لاستجم نفسي ببعض الباطل كراهة ان احمل عليها من الحق ما ملها . وقال الشاعر : واني لحلو تعتريني مرارة واني لصعب الراس غير جموح وقالوا في عدل المصلح ولاءمة المقتصد : الشحيح اعذر من الظالم . وقالوا : ليس من العدل سرعة العذل . وقالوا : لعل له عذرا وانت تلوم . وقالوا : رب لاءم مليم . وقال الاحنف : رب ملوم لا ذنب له . وقال : اعطاء الساءل تضرية واعطاء الملحف مشاركة . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : لا تصلح المسالة الا في ثلاث : فقر مدقع وغرم مفظع ودم موجع . وقال الشاعر : الحر يلحي والعصا للعبد وليس للملحف غير الرد وقالوا : اذا جد السءال جد المنع . وقالوا : احذر اعطاء المخدوعين وبذل المغبونين فان المغبون لا محمود ولا ماجور . ولذلك قالوا : لا تكن ادني العيرين الي السهم . يقول :  اذا اعطيت الساءلين مالك صارت مقاتلك اظهر لاعداءك من مقاتلهم . وقالوا : الفرار بقراب اكيس . وقال ابو الاسود : ليس من العز ان تتعرض للذل ولا من الكرم ان تستدعي اللءم . ومن اخرج ماله من يده افتقر ومن افتقر فلا بد له من ان يضرع والضرع لءم . وان كان الجود شقيق الكرم فالانفة اولي بالكرم . وقد قال الاول : اللهم لا تنزلي ماء سوء فاكون امرا سوء . وقد قال الشاعر : واخط مع الدهر اذا ما خطا واجر مع الدهر كما يجري وقد قال الاخر : يا ليت لي نعلين من جلد الضبع وشركا من ثغرها لا تنقطع وقد صدق قول القاءل : من احتاج اغتفر ومن اقتضي تجوز . وقيل لريسيموس :  تاكل في السوق قال : ان جاع ريسيموس في السوق اكل في السوق . وقال : من اجدب انتجع ومن جاع جشع . وقال : احذروا نفار النعمة فانها نوار وليس كل شارد بمردود ولا كل ناد بمصروف وقال علي بن ابي طالب : قلما ادبر شء فاقبل . وقالوا : رب اكلة تمنع اكلات ورب عجلة تهب ريثا . وعابوا من قال : اكلة وموتة . وقالوا : لا تطلب اثرا بعد عين . وقالوا : لا تكن كمن تغلبه نفسه علي ما يظن ولا يغلبها علي ما يستيقن . فانظر كيف تخرج الدرهم ولم تخرجه . وقالوا : شر من المررءة سوء الخلف . وقال الشاعر : ان يكن ما به اصبت جليلا فذهاب العزاء فيه اجل ولان تفتقر بجاءحة نازلة خير لك من ان تفتقر بجناية مكتسبة . ومن كان سببا لذهاب وفره لم تعدمه الحسرة من نفسه واللاءمة من غيره وقلة الرحمة وكثرة الشماتة مع الاثم  الموبق والهوان علي الصاحب . وذكر عمر بن الخطاب فتيان قرش وسرفهم في الانفاق ومسابقتهم في التبذير فقال : لخرقة احدهم اشد علي من عيلته يقول : ان اغناء الفقير اهون علي من اصلاح الفاسد . ولا تكن علي نفسك اشام من خوتعة وعلي اهلك اشام من البسوس وعلي قومك اشام من عطر مشم . ومن سلط الشهوات علي ماله وحكم الهوي في ذات يده فبقي حسيرا فلا يلومن الا نفسه . وطوبي لك يوم تقدر علي قديم تنتفع به . وقال بعض الشعراء : اري كل قوم يمنعون حريمهم وليس لاصحاب النبيذ حريم اخوفهم اذا ما دارت الكاس بينهم وكلهم رث الوصال سءوم فهذا بياني لم اقل بجهالة ولكنني بالفاسقين عليم وقد كان هذا المعني في اصحاب النبيذ اوجد . فاما اليوم فقد استوي الناس .  قال الاضبط بن قريع لما انتقل في القباءل فاساءوا جواره بعد ان تاذي ببني سعد : بكل وا بنو سعد . خذ بقولي ودع قول ابي العاص . وخذ بقول من قال : عش ولا تغتر وبقول من قال : لا تطلب اثرا بعد عين وبقول من قال : املا حبك من اول مطرة ودع ما يريبك الي ما لا يريبك . اخوك من صدقك ومن اتاك من جهة عقلك ولم ياتك من جهة شهوتك . واخوك من احتمل ثقل نصيحتك في حظك ولم تامن لاءمته اياك في غدك . ان اخاك الصدق من لن يخدعك ومن يضير نفسه لينفعك وقال عبيد بن الابرص : واعلمن علما يقينا انه ومن يرجي لك من ليس معك  ولا تزال بخير ما كان لك واعظ من نفسك وعين من عقلك علي طباعك او ما كان لك اخ نصيح ووزير شفيق . والزوجة الصالحة عون صدق . والسعيد من وعظ بغيرة . فان انت لم ترزق من هذا الخصال صل واحدة فلابد لك من نكبة موجعة يبقي اثرها ويلوح لك ذكرها . ولذلك قالوا : خير مالك ما نفعك . ولذلك قالوا : لم يذهب من مالك ما وعظك . ان المال محروص عليه ومطلوب في قعر البحار وفي رءوس الجبال وفي دغل الغياض ومطلوب في الوعورة ا يطلب في السهولة . وسواء فيها بطون الاودية وظهور الطرق ومشارق الارض ومغاربها . فطلبت بالعز وطلبت بالذل وطلبت بالوفاء وطلبت بالغدر وطلبت بالنسك كما طلبت بالفتك وطلبت بالصدق كما طلبت بالكذب وطلبت بالبذاء وطلبت بالملق  فلم تترك فيها حيلة ولا رقية حتي طلبت بالكفر بالله كما طلبت بالايمان . وطلبت بالسخف كما طلبت بالنبل . فقد نصبوا الفخاخ بكل موضع ونصبوا الشرك بكل ربع . وقد طلبك من لا يقصر دون الظفر . وحسدك من لا ينام دون الشفاء . وقد يهدا الطالب الطواءل والمطلوب بذات نفسه ولا يهدا الحريص . يقال انه ليس في الارض بلدة واسطة ولا بادية شاسعة ولا طرف من الاطراف الا وانت واجد بها  المديني والبصري والحيري . وقد تري شنف الفقراء للاغنياء وتسرع الرغبة الي الملوك وبغض الماشي للراكب وعموم الحسد في المتفاوتين . وان لم تستعمل الحذر وتاخذ بنصيبك من المداراة وتتعلم الحزم وتجالس اصحاب الاقتصاد وتعرف الدهور  ودهرك خاصة  وتمثل لنفسك الغير حتي تتوهم نفسك فقيرا ضاءعا وحتي تتهم شمالك علي يمينك وسمعك علي بصرك ولا يكون احد اتهم عند نفسك من ثقتك ولا اولي باخذ الحذر منه من امينك  اختطفت اختطافا واستلبت استلابا وذوبوا مالك وتحيفوه والزموه السل ولم يداووه . وقد قالوا : بلي المال ربه وان كان احمق . فلا تكونن دون ذلك الاحمق . وقالوا : لا تعدم صناع ثلة . فلا تكونن دون تلك الصناع . وقد قال الاول في المال المضيع المسلط عليه شهوات العيال : ليس لها راع ولكن حلبة . وليس مالك المال المعفي من الاضراس فيقال فيه : مرعي ولا اكولة وعشب ولا بعير . فقصاراك مع الاصلاح ان يقوم ببطنك وبحواءجك وبما ينوبك . ولا بقاء للمال علي قلة الرعي وكثرة الحلب .  فكس في امرك وتقدم في حفظ مالك فان من حفظ ماله فقد حفظ الاكرمين . والاكرمان : الدين والعرض . وقد قيل : للرمي يراش السهم وعند النطاح تغلب القرناء . واذا رات العرب مستاكلا وافق غمرا قالت : ليس عليك نسجه فاسحب وخرق . وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( الناس كلهم سواء كاسنان المشط والمرء كثير باخيه ) ولا خير لك في صحبة من لا يري لك ما يري لنفسه . فتعرف شان اصحابك ومعني جلساءك . فان كانوا في هذه الصفة فاستعمل الحزم وان كانوا في خلاف ذلك عملت علي حسب ذلك . اني لست امرك الا بما امرك به القران . ولست اوصيك الا بما اوصاك به الرسول . ولا اعظك الا بما وعظ به الصالحون بعضهم بعضا . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( اعقلها وتوكل ) . وقال مطرف بن الشخير : من نام تحت صدف ماءل وهو ينوي التوكل فليرم بنفسه من طمار وهو ينوي التوكل ! فاين التوقي الذي امر الله به واين التغرير الذي  نهي عنه ومن طمع في السلامة من غير تسلم فقد وضع الطمع في موضع الاماني . وانما ينجز الله الطمع اذا كان فيما امر به وانما يحقق من الامل ما كان هو المسبب له . وفر عمر من الطاعون فقال له ابو عبيدة : اتفر من قدر الله قال نعم الي قدر الله وقيل له : هل ينفع الحذر من القدر فقال : لو كان الحذر لا ينفع لكان الامر به لغوا . فابلاء العذر هو التوكل . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل قال في خصومة : حسبي الله : ابل الله عذرا فاذا اعجزك امر فقل : حسبي الله . وقال الشاعر : ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا من المال يطرح نفسه كل مطرح ليبلي عذرا او ليبلغ حاجة ومبلغ نفس عذرها مثل منجح وقال الاخر : فان لم يكن القاضي قضي غير عادل فبعد امور لا الوم لها نفسي وقال زهير البابي : ان كان التوكل ان اكون متي اخرجت مالي ايقنت بالخلف وجعلت الخلف مالا يرجع في كيسي ومتي ما لم احفظه ايقنت بانه محفوظ فاني اشهدكم اني لم اتوكل قط . انما التوكل ان تعلم انك متي اخذت بادب الله انك تتقلب في الخير فتجزي بذلك  اما عاجلا واما اجلا  ثم قال : فلم تجر ابو بكر ولم تجر عمر ولم تجر عثمان ولم تجر الزبير ولم تجر عبد الرحمن ولم علم عمر الناس يتجرون وكيف يشترون ويبيعون ولم قال عمر : اذا اشتريت جملا فاجعله ضخما فان لم يبعه الخبر باعه المنظر ولم قال عمر : فرقوا بين المنايا واجعلوا الراس راسين . ولم قال عثمان حين سءل عن كثرة ارباحه قال : لم ارو من ربح قط . ولم قيل : لا تشتر عيبا ولا شيبا وهل حجر علي بن ابي طالب علي ابن اخيه عبد الله بن جعفر الا في اخراج المال في غير حقه واعطاءه في هواه وهل كان ذلك الا في طلب الذكر والتماس الشكر وهل قال احد : ان انفاقه كان في الخمور والقمار وفي الفسولة والفجور وهل كان الا فيما تسمونه جودا وتعدونه كرما ومن راي ان يحجر علي الكرام لكرمهم راي ان يحجر علي الحلماء لحلمهم . واي امام بعد ابي بكر تريدون وباي سلف بعد علي تفتدون .  وكيف نرجو الوفاء والقيام بالحق والصبر علي الناءبة من عند لعموظ مستاكل وملاق مخادع ومنهوم بالطعام شره لا يبالي باي شء اخذ الدرهم ومن اي وجه اصاب الدينار ولا يكترث للمنة ولا يبالي ان يكون ابدا منهوما منعوما عليه وليس يبالي  اذا اكل  كيف كان ذلك الطعام وكيف كان سببه وما حكمه فان كان مالك قليلا فانما هو قوام عيالك وان كان كثيرا فاجعل الفاضل لعدة نواءبك . ولا يامن الايام الا المضلل ولا يغتر بالسلامة الا المغفل . فاحذر طوارق البلاء وخدع رجال الدهاء . سمنك في اديمك وغثك خير من سمين غيرك لو وجدته فكيف ودونه اسل حداد وابواب شداد قالت امراة لبعض العرب : ان تزوجتني كفيتك فانشا يقول : وما خير مال ليس نافع اهله وليس لشيخ الحي في امره امر وقال المعلوط القريعي : ابا هانء لا تسال الناس والتمس بكفيك ستر الله فالله واسع فلو تسال الناس التراب لاوشكوا اذا قلت : هاتوا ان يملوا فيمنعوا  ثم رجع الحديث الي البخلاء والي طرف معانيهم وكلامهم . قال ابن حسان : كان عندنا رجل مقل و كان له اخ مكثر وكان مفرط البخل شديد النفح فقال له يوما اخوه : ويحك ! انا فقير معيل وانت غني خفيف الظهر لا تعينني علي الزمان و لا تواسيني ببعض مالك و لا تتفرج لي عن شء ! و الله ما رايت قط ولا سمعت انحل منك ! قال : ويحك ! ليس الامر كما تظن ولا المال كما تحسب ولا انا كما تقول في البخل ولا في اليسر والله لو ملكت الف الف درهم لوهبت لك خمسماءة الف درهم . يا هءلاء فرجل يهب في ضربة واحدة خمسماءة الف درهم يقال له : بخيل ! واما صاحب الثريدة البلقاء فليس عجبي من بلقة ثريدته وساءر ما كان يظهر علي خوانه كعجبي من شء واحد وكيف ضبطه وحصره وقوي عليه مع كثرة احاديثه وصنوف مذاهبه وذلك اني في كثرة ما جالسته وفي كثرة ما كان فيه يفنن من الاحاديث لم اره خبر ان رجلا وهب لرجل درهما واحدا ! فقد كان يفنن في الحزم والعزم وفي الحلم والعلم وفي جميع المعاني الا ذكر الجود فاني لم اسمع هذا الاسم منه قط : خرج هذا الباب من لسانه كما خرج من قلبه !  ويءكد ما قلت ما حدثني به طاهر الاسير فانه قال : ومما يدل علي ان الروم ابخل الامم انك لا تجد للجود في لغتهم اسما . يقول : انما يسمي الناس ما يحتاجون الي استعماله . ومع الاستغناء يسقط التكلف . وقد زعم ناس ان مما يدل علي غش الفرس انه ليس للنصيحة في لغتهم اسم واحد يجمع المعاني التي يقع عليها هذا الاسم . وقول القاءل : نصيحة ليس يراد به سلامة القلب فقد يكون ان يكون الرجل سليم الصدر ولم يحدث سبب من اجله يقصد الي المشورة عليك بالذي هو ارد عليك  علي حسب رايه فيك  وجها لنفعك . ففي لغتهم اسم للسلامة واسم لارادة الخير وحسن المشورة وحملك بالراي علي الصواب . فللنصيحة عندهم اسماء مختلفة اذا اجتمعت دلت علي ما يدل عليه الاسم الواحد في لغة العرب . فمن قضي عليهم بالغش من هذا الوجه فقد ظلم . وحدثني ابراهيم بن عبد العزيز قال : تغديت مع راشد الاعور فاتونا بجام فيه بيان سبخي الذي يقال له الدراج فجعلت اخذ الواحدة فاقطع راسها ثم اعزله ثم اشقها  باثنين من قبل بطنها فاخذ شوكة الصلب والاضلاع فاعزلها وارمي بما في بطنها وبطرف الذنب والجناح . ثم اجمعها في لقمة واحدة واكلها . وكان راشد ياخذ البياحة فيقطعها قطعتين فيجعل قطعة في لقمة لا يلقي راسا ولا ذنبا  فصبر لي علي لقم عدة . فلما بلغت المجهود منه قال : اي بني اذا اكلت الطعام فكل خيره بشره ! قال : وكان يقول : لم انتفع باكل التمر الا مع الزنج واهل اصبهان . فاما الزنجي فانه لا يتخير وانا اتخير . واما الاصبهاني فانه يقبض القبضة ولا ياكل من غيرها ولا ينظر الي ما بين يديه حتي يفرغ من القبضة . وهذا عدل . والتخير قرفة وجور . لا جرم ان الذي يبقي من التمر لا ينتفع به العيال اذا كان قدام من يتخير . وكان يقول : ليس من الادب ان تجول يدك في الطبق وانما هو تمر وما اصاب . وزعم سري بن مكرم وهو ابن اخي موسي بن جناح قال : كان موسي يامرنا الا ناكل ما دام احد منا مشغولا بشرب الماء وطلبه . فلما رانا لا نطاوعه دعا ليلة بالماء ثم خط باصبعه خطا واحاديثه في صدر هذا الكتاب . وهذا منها .  وقال المكي لبعض من كان يتعشي ويفطر عند الباسياني : ويحكم ! كيف تسيغون طعامه وانتم تسمعونه يقول : { انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا } . ثم ترونه لا يقرءها الا وانتم علي العشاء ولا يقرا غير هذه الاية . انتم والله ضد الذي قال : البان ابل تعلة بن مسافر ما دام يملكها علي حرام وطعام عمران بن اوفي مثله ما دام يسلك في البطون طعام ان الذين يسوغ في اعناقهم زاد يمن عليهم للءام قال : فمتي تعجب اعجب من خمسين رجلا من العرب فيهم ابو رافع الكلابي وهو شاعر ندي يفطرون عند ابي عثمان الاعور . فافطاري من طعام نصراني اشد من افطاري من طعام مسلم يقرا القران ويقول الحق . وحدثني ابو المنجوف السدوسي قال : كنت مع ابي ومعنا شيخ من موالي الحي . فمررنا بناطور علي نهر الابلة ونحن تعبون . فجلسنا اليه . فلم يلبث ان جاءنا بطبق عليه رطب سكر وجيسوان اسود فوضعه بين ايدينا . فاكل الشيخ الذي كان معنا . فلما رايت ابي  لا ياكل لم اكل وبي الي ذلك حاجة . فاقبل الناطور علي ابي فقال : لم لا تاكل قال : والله اني لاشتهيه . ولكن لا اظن صاحب الارض اباح لك طعام الناس من الغريب . فلو جءتنا بشء من السهريز والبرني لاكلنا . فقال مولانا وهو شيخ كبير السن : ولكني انا لم انظر في شء من هذا قط . قال المكي : دخل اسماعيل بن غزوان الي بعض المساجد يصلي . فوجد الصف تاما فلم يستطع ان يقوم وحده . فجذب ثوب شيخ في الصف ليتاخر فيقوم معه . فلما تاخر الشيخ وراي الفرج تقدم فقام في موضع الشيخ وترك الشيخ قاءما خلفه ينظر في قفاه ويدعو الله عليه . وكان ثمامة يحتشم ان يقعد علي خوانه من لا يانس به . ومن رايه ان ياكل بعض غلمانه معه . فحبس قاسم التمار يوما علي غداءه بعض من يحتشمه . فاحتمل ذلك ثمامة في نفسه . ثم عاد بعد ذلك الي مثلها ففعل ذلك مرارا حتي ضج ثمامة واستفرغ صبره . فاقبل عليه فقال : ما يدعوك الي هذا لو اردتم لكان لساني مطلقا وكان رسولي يءدي عني . فلم تحبس علي طعامي من لا انس به قال : انما اريد ان اسخيك فانفي عنك التبخيل وسوء الظن .  فلما ان كان بعد ذلك اراد بعضهم الانصراف قال له قاسم : اين تريد قال : قد تحرك بطني فاريد المنزل . قال : فلم لا تتوضا هاهنا فان الكنيف خال نظيف والغلام فارغ نشيط وليس من ابي معن حشمة ومنزله منزل اخوانه ! فدخل الرجل فتوضا . فلما كان بعد ايام حبس اخر . فلما كان بعد ذلك حبس اخر ! فاغتاظ ثمامة وبلغ في الغيظ مبلغا لم يكن علي مثله قط . ثم قال : هذا يحبسهم علي غداءي لان يسخيني بحبسهم علي ان يخرءوا عندي ! لمه لان من لم يخرا الناس عنده فهو بخيل علي الطعام ! وقد سمعتهم يقولون : فلان يكره ان يءكل عنده . ولم اسمع احدا قط قال : فلان يكره ان يخرا عنده ! وكان قاسم شديد الاكل شديد الخبط قذر المءاكلة . وكان اسخي الناس علي طعام غيره وابخل الناس علي طعام نفسه . وكان يعمل عمل رجل لم يسمع بالحشمة ولا بالتجمل قط . فكان لا يرضي بسوء ادبه علي طعام ثمامة حتي يجر معه ابنه ابراهيم . وكان بينه وبين ابراهيم ابنه في القذر ما بينه وبين جميع العالمين ! فكانا اذا تقابلا علي خوان ثمامة لم يكن لاحد علي ايمانهما وشماءلهما حظ في الطيبات ! فاتوه يوما بقصعة ضخمة فيها ثريدة كهيءة الصومعة مكللة باكليل من عراق باكثر ما يكون من العراق . فاخذ قاسم الذي يستقبله ثم اخذ يمنة واخذ ما بين يدي من كان بينه وبين ثمامة حتي لم يدع الا عرقا قدام ثمامة . ثم مال علي جانبه الايسر فصنع مثل ذلك  الصنيع . وعارضه ابنه وحاكاه ! فلما ان نظر ثمامة الي الثريدة مكشوفة القناع مسلوبة عارية واللحم كله بين يديه وبين يدي ابنه الا قطعة واحدة بين يديه تناولها فوضعها قدام ابراهيم ابنه ولم يدفعها . واحتسب بها في الكرامة والبر . فقال قاسم لما فرغ من غداءه : اما رايتم اكرام ثمامة لابني وكيف خصه فلما حكي هذا لي قلت : ويلك ! ما اظن ان في الارض عرقا اشام علي عيالك منه ! فلما حكي هذا لي قلت : ويلك ! ما اظن ان في الارض عرقا اشام علي عيالك منه ! هذا احرجه الغيظ وهذا الغيظ لا يتركه حتي يتشفي منك . فان قدر لك علي ذنب فقد والله هلكت . وان لم يقدر اقدره لك الغيظ . وابواب التجني كثيرة . وليس احد الا وفيه ما ان شءت جعلته ذنبا . فكيف وانت ذنوب من قرنك الي قدمك ! وكان ثمامة يفطر ايام كان في اصحاب الفساطيط ناسا . فكثروا عليه واتوه بالرقاع والشفاعات . وفي حشوة المتكلمين اخلاق قبيحة وفيهم علي اهل الكلام وعلي ارباب الصناعات محنة عظيمة . فلما راي ثمامة ما قد دهمه اقبل عليهم وهم يتعشون فقال : ان الله عز وجل لا يستحيي من الحق . كلكم واجب الحق . ومن لم تجءنا شفاعته فاكرمه كمن تقدمت شفاعته . كما انا لو  فكذلك انتم اذا اعجزنا او بدا لنا فليس بعضكم احق بالحرمان من بعض او بالحمل عليه او بالاعتذار اليه من بعض . ومتي قربتكم وفتحت بابي لكم وباعدت من هو اكثر منكم عددا واغلقت بابي دونهم لم يكن في ادخالي اياكم عذر لي ولا في منع الاخرين حجة . فانصرفوا ولا تعودوا ! قال ابو محمد العروضي : وقعت بين قوم عربدة فقام المغني يحجز بينهم وكان شيخا معيلا بخيلا . فمسك رجل بحلقه فعصره فصاح : معيشتي ! معيشتي ! فتبسم وتركه . وحثني ابن كريمة قال : وهبوا للكناني المغني خابية فارغة . فلما كان عند انصرافه وضعوها له علي الباب . ولم يكن عنده كراء حمالها . وادركه ما يدرك المغنين من التيه فلم يحملها . فكان يركلها ركلة فتدحرج وتدور بمبلغ حمية الركلة . ويقوم من ناحية كي لا يراه انسان ويري ما يصنع . ثم يدنو منها ثم يركلها اخري فتدحرج وتدور ويقف من ناحية . فلم يزل يفعل ذلك الي ان بلغ بها المنزل ! قالوا : كان عبد النور كاتب ابراهيم بن عبد الله بن الحسن قد استخفي بالبصرة في عبد القيس من امير المءمنين ابي جعفر وعماله . وكان في غرفة قدامها جناح . وكان  لا يطلع راسه منها . فلما سكن الطلب شيءا وثبت عنده حسن جوار القوم صار يجلس في الجناح يرضي بان يسمع الصوت ولا يري الشخص لما في ذلك من الانس عند طول الوحشة . فلما طالت به الايام ومرت ايام السلامة جعل في الجناح خرقا بقدر عينه . فلما طالت الايام صار ينظر من شق باب كان مسمورا . ثم ما زال يفتحه الاول فالاول الي ان صار يخرج راسه ويبدي وجهه . فلما لم ير شيءا يريبه قعد في الدهليز . فلما زاد في الانس جلس علي باب الدار ! ثم صلي معهم في مصلاهم ودخل . ثم صلي بعد ذلك وجلس . والقوم عرب . وكانوا يفيضون في الحديث ويذكرون من الشعر الشاهد والمثل ومن الخبر الايام والمقامات . وهو في ذلك ساكت اذا اقبل عليه ذات يوم فتي منهم خرج عن ادبهم واغفل بعض ما راضوه به من سيرتهم فقال له : يا شيخ انا قوم نخوض في بعض ضروب فربما تكلمنا بالمثلبة وانشدنا الهجاء . فلوا اعلمتنا ممن انت تجنبنا كل ما يسوءك . ولو اجتنبنا اشعار الهجاء كلها واخبار المثلب باسرها لم نامن ان يكون ثناءنا ومديحنا لبعض العرب مما يسوءك . فلو عرفتنا نسبك كفيناك سماع ما يسوءك من هجاء قومك ومن مديح عدوك . فلطمه شيخ منهم وقال : لا ام لك ! محنة كمحنة الخوارج وتنقير كتنقير العيابين ولم لا تدع ما يريبك الي مالا يريبك فتسكت الا عما توقن بانه يسره .  قال : وقال عبد النور : ثم ان موضعي نبا بي لبعض الامر . فتحولت الي شق بني تميم فنزلت برجل فاخذته بالثقة واكمنت نفسي الي ان اعرف سبيل القوم . وكان للرجل كنيف الي جانب داره يشرع في طريق لا ينفذ . الا ان من مر في ذلك الشارع راي مسقط الغاءط من خلاء ذلك الجناح . وكان صاحب الدار ضيق العيش فاتسع بنزولي عليه . فكان القوم اذا مروا به ينظرون الي موضع الزبل والغاءط فلا يذهب قلبي الي شء مما كانوا يذهبون اليه . فبينا انا جالس ذات يوم اذا انا باصوات ملتفة علي الباب واذا صاحبي ينتفي ويعتذر واذا الجيران قد اجتمعوا اليه وقالوا : ما هذا الثلط الذي يسقط من جناحك بعد ان كنا لا نري الا شيءا كالبعر من يبس الكعك وهذا ثلط يعبر عن اكل غض ! ولولا انك انتجعت علي بعض من تستر وتواري لاظهرته . وقد قال الاول : الستر دون الفاحشات ولا يلقاك دون الخير من ستر ولولا ان هذا طلبة السلطان لما تواري . فلسنا نامن من ان يجر علي الحي بلية . ولست تبالي  اذا حسنت حالك في عاجل ايامك  الام يفضي بك الحال وما تلقي عشيرتك . فاما ان تخرجه الينا واما ان تخرجه عنا . قال عبد النور : فقلت : هذه والله القيافة ولا قيافة بني مدلج ! انا لله ! خرجت من الجنة الي النار ! وقلت : هذا وعيد .  وقد اعذر من انذر . فلم اظن ان اللءم يبلغ ما رايت من هءلاء ولا ظننت ان الكرم يبلغ ما رايت من اولءك ! شهدت الاصمعي يوما واقبل علي جلساءه يسالهم عن عيشهم وعما ياكلون ويشربون . فاقبل علي الذي عن يمينه فقال : ابا فلان ما ادمك قال : اللحم . قال : اكل يوم لحم قال : نعم . قال : وفيه الصفراء والبيضاء والحمراء والكدراء والحامضة والحلوة والمرة قال : نعم . قال : بءس العيش هذا ! ليس هذا عيش ال الخطاب . كان عمر بن الخطاب رحمة الله عليه ورضوانه  يضرب علي هذا . وكان يقول : مد من اللحم كمد من الخمر . ثم سال الذي يليه قال : ابا فلان ما ادمك قال : الادام الكثير والالوان الطيبة . قال : افي ادامك سمن قال : نعم . قال فتجمع السمن والسمين علي ماءدة قال : نعم . قال : ليس هذا عيش ال الخطاب . كان ابن الخطاب رحمة الله عله ورضوانه يضرب علي هذا . وكان اذا وجد القدور المختلفة الطعوم كدرها في قدر واحدة وقال : ان العرب لو اكلت هذا لقتل بعضها بعضا . ثم يقبل علي الاخر فيقول : ابا فلان ما ادمك قال : اللحم السمين والجداء الرضع . قال : فتاكله بالحواري قال : نعم . قال : ليس هذا عيش ال الخطاب . كان ابن الخطاب يضرب علي هذا . او ما سمعته يقول : اتروني لا اعرف الطعام الطيب لباب البر بصغار المعزي . الا تراه كيف ينتفي من اكله وينتحل معرفته ثم يقبل علي الذي يليه فيقول : ابا فلان ما ادمك فيقول : اكثر ما ناكل لحوم الجزور ونتخذ منها هذه القلايا ونجعل بعضها شواء . قال : افتاكل من اكبادها واسمنتها وتتخذ لك الصباغ قال : نعم . قال : ليس هذا عيش ال الخطاب . كان ابن الخطاب يضرب علي هذا . او ما سمعته يقول : اتروني لا اقدر اتخذ اكبادا وافلاذا وصلاءق وصنابا الا تراه كيف ينكر اكله ويستحسن معرفته ثم يقول للذي يليه : ابا فلان ما ادمك فيقول : الشبارقات والاخبصة والفالوذجات . قال : طعام العجم وعيش كسري ولباب البر بلعاب النحل بخالص السمن  حتي اتي علي اخرهم . كل ذلك يقول : بءس العيش هذا ! ليس هذا عيش ال الخطاب . كان ابن الخطاب يضرب علي هذا . فلما انقضي كلامه اقبل عليه بعضهم فقال : يا ابا سعيد ما ادمك قال : يوما لبن ويوما زيت ويوما سمن ويوما تمر ويوما جبن ويوما قفار ويوما لحم . عيش ال الخطاب .  ثم قال : قال ابو الاشهب : كان الحسن يشتري لاهله كل يوم بنصف درهم لحما . فان غلا فبدرهم . فلما حبس عطاءه كانت مرقته بشحم . ونبءت عن رجل من قريش انه كان يقول : من لم يحسن يمنع لم يحسن يعطي وانه قال لابنه : اي بني انك ان اعطيت في غير موضع الاعطاء اوشك ان تستعطي الناس فلا تعطي . ثم اقبل علينا فقال : هل علمتم ان الياس اقل من القناعة واعز . ان الطمع لا يزال طمعا وصاحب الطمع لا ينتظر الاسباب ولا يعرف الطمع الكاذب من الصادق . والعيال عيالان : شهوة مفسدة وضرس طحون . واكل الشهوة اثقل من اكل الضرس . وقد زعموا ان العيال سوس المال وانه لا مال لذي عيال . وانا اقول : ان الشهوة تبلغ ما لا يبلغ السوس وتاتي علي ما يقصر دونه العيال . وقد قال الحسن : ما عال احد قط عن قصد . وقيل ليشخ من اهل البصرة : مالك لا ينمي لك مال قال : لاني اتخذت العيال قبل المال واتخذ الناس المال قبل العيال . وقد رايت من تقدم عياله ماله فجبره الاصلاح ورفده الاقتصاد واعانه حسن التدبير . وقال : ار لشهواني تدبيرا ولا لشره صبرا . وقال اياس بن معاوية : ان الرجل يكون عليه الف  فينفق الفا فيصلح فتصلح له الغلة . ويكون عليه الفان فينفق الفين فيصلح فتصلح له الغلة . ويكون عليه الفان فينفق ثلاثة الاف فيتبع العقار في فضل النفقة . وذكر الحديث عن ابي لينة قال : كنت اري زيادا وهو امير يمر بنا علي بغلة في عنقها حبل من ليف مدرج علي عنقها . وكان سلم بن قتيبة يركب بغلة وحده ومعه اربعة الاف رابطة . وراه الفضل بن عيسي علي حمار وهو امير فقال : بذلة نبي وقعود جبار ! ولو شاء ابو سيارة ان يدفع بالعرب علي جمل مهري او فرس عتيق لفعل . ولكنه اراد هدي الصالحين . وحمل عمر علي برذون فهملج تحته . فنزل عنه . فقال لاصحابه : جنبوني هذا الشيطان . ثم قال لاصحابه : لا تطلبوا العز بغير ما اعزكم الله به . قد كنت اعجب من بعض السلف حيث قال : ما اعرف شيءا مما كان الناس عليه الا الاذان . وانا اقول ذلك . ولم يزل الناس في هبوط ما ترفعوا بالاسراف وما رفعوا البنيان  للمطاولة . وان من اعجب ما رايت في هذا الزمان او سمعت مفاخرة مويس بن عمران لابي عبيد الله بن سليمان في ايهما كان اسبق الي ركوب البراذين ! وما للتاجر وللبرذون وما ركوب التاجر للبراذين الا كركوب العرب للبقر ! ولو كانوا اذا جلسوا في الخيوش واتخذوا الحمامات في الدور واقاموا وظاءف الثلج والريحان واتخذوا القيان والخصيان استرد الناس وداءعهم واسترجعت القضاة اموال الايتام والحشرية منهم لعادوا الي دينهم وعيشهم واقتصادهم . واذا راهم اصحاب الغلات واهل الشرف والبيوتات انفوا ان يكونوا دونهم في البزة والهيءة . فهلكوا واهلكوا . زعم ابو يعقوب الخريمي ان جعفر بن يحيي اراد يوما حاجة كان طريقه اليها علي باب الاصمعي وانه دفع الي خادم له كيسا فيه الف دينار وقال له : سانزل في رجعتي الي الاصمعي . وسيحدثني ويضحكني . فاذا رايتني قد ضحكت فضع الكيس بين يديه .  فلما دخل فراي حبا مقطوع الراس وجرة مكسورة العروة وقصعة مشعبة وجفنة اعشارا وراه علي مصلي بال وعليه بركان اجرد  غمز غلامه بعينه الا يضع الكيس بين يديه ولا يدفع اليه شيءا . فلم يدع الاصمعي شيءا مما يضحك الثكلان والغضبان الا اورده عليه فما تبسم فقال له انسان : ما ادري من اي امر يك اعجب امن صبرك علي الضحك وقد اورد عليك ما لا يصبر علي مثله ام من تركك اعطاءه وقد كنت عزمت علي اعطاءه وهذا خلاف ما اعرفك به ! قال : ويلك ! من استرعي الذءب فقد ظلم . ومن زرع سبخة حصد الفقر . اني والله لو علمت انه يكتم المعروف بالفعل لما ارتفقت بنشره له باللسان . واين يقع مديح اللسان من مديح اثار الغني علي الانسان فاللسان قد يكذب والحال لا تكذب . لله در نصيب حيث يقول : فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب  اعلمت ان ناووس ابرويز امدح له من شعر زهير لال سنان بن ابي حارثة لان الشاعر يكذب ويصدق وبنيان لا يكذب مرة ويصدق مرة . فلست بعاءد الي هذا بمعروف ابدا . كان الاصمعي يتعوذ بالله من الاستقراض والاستقراض . فانعم الله عليه حتي صار هو المستقرض منه والمستفرض ما عنده . فاتفق ان اتاه في يوم واحد رجلان . وكان احدهما يطلب الفرض والاخر يطلب القرض . هجما عليه معا فاثقله ذلك وملا صدره ! ثم اقبل علي صاحب السلف فقال : تتبدل الافعال بتبدل الحال . ولكل زمان تدبير ولكل شء مقدار والله في كل يوم في شان . كان الفقيه يمر باللقطة فيتجاوزها ولا يتناولها كي يمتحن بحفظها سواه اذ كان جل الناس في ذلك الدهر يريدون الامانة ويحوطون اللقطة . فلما تبدلوا وفسدوا وجب علي الفقيه احرازها والحفظ لها وان يصبر علي ما نابه من المحنة واختبر به من الكلفة . وقد بلغني ان رجلا اتي صديقا له يستقرض منه مالا فتركه بالباب ثم خرج اليه مءتزرا . فقال له : مالك قال : جءت للقتال والطام والخصومة والصخب . قال : ولم  قال : لانك في اخذ مالي بين حالين : اما ان تذهب به . واما ان تمطلني به . فلو اخذته علي طريق البر والصلة لاعتددت عليك بحق ولوجب عليك به شكر . واذا اخذته من طريق السلف كانت العادة في الديون والسيرة في الاسلاف الرد او التقاضي . واذا تقاضيتك اغضبتك واذا اغضبتك اسمعتني ما اكره فتجمع علي المطل وسوء اللفظ والوحشة وافساد اليد في الاسلاف وانت اظلم فاغضب كما غضبت . فاذا نقلتني الي حالك فعلت فعلك وصرت انا وانت كما قال العربي : انا تءق وصاحبي مءق  فما ظنك بمءق من الغيظ مملوء من الغضب لاقي متاقا من الموق مملوءا من الكفران  ولكني ادخل الي المنزل فاخرج اليك مءتزرا فاعجل لك اليوم ما اخرته الي غد . وقد علمت ان ضرب الموعظة دون ضرب الحقد والسخيمة فتربح صرف ما بين الالمين وفضل ما بين الشتمين . وبعد فانا اضن بصداقتي لك واشح علي نصيبي منك من ان اعرضه للفساد وان اعينك علي القطيعة . فلا تلمني علي ان كنت عندي واحدا من اهل عصرك . فان كنت عند نفسك فوقهم وبعيدا من مذهبهم فلا تكلف الناس علم الغيب فتظلمهم .  ثم قال : وما زالت العارية مءداة والوديعة محفوظة . فلما قالوا : احق الخيل بالركض المعار بعد ام كان يقال : احق الخيل بالصون المعار وبعد المءمنين قيل لبعضهم : ارفق به قال : انه عارية وقال الاخر : فاقتل !  فسدت العارية واستد هذا الباب . ولما قالوا : واخفض جناحك ان مشيت تخشعا حتي تصيب وديعة ليتيم وحين اكلت الامانات الامناء والاوصياء ورتع فيها المعدلون والصارفون وجب حفظها ودفنها وكان اكل الارض لها خيرا من اكل الخءون الفاجر واللءيم الغادر . وهذا مع قول اكثم بن صيفي في ذلك الدهر : لو سءلت العارية : اين تذهبين قالت : اكسب اهلي ذما . وانا اليوم انهي عن العارية والوديعة وعن القرض والفرض واكره ان يخالف قولي فعلي . اما القرض فما انباتك واما الفرض فليس يسعه الا بيت المال . ولو وهبت لك  درهما واحدا لفتحت علي مالي بابا لا تسده الجبال والرمال ولو استطعت ان اجعل دونه ردما كردم ياجوج وماجوج . ان الناس فاغرة افواههم نحوه من عنده دراهم فليس يمنعهم من النهس الا الياس . وان طعموا لم تبق راغية ولا ثاغية ولا سبد ولا لبد ولا صامت ولا ناطق الا ابتلعوه والتهموه ! اتدري ما تريد بشيخك انما تريد ان تفقره . فاذا افقرته فقد قتلته . وقد تعلم ما جاء في قتل النفس المءمنة ! فلم اشبه قول الاصمعي لهذا الرجل حين قال : انا اضن بك واشح علي نصيبي منك من ان اعرضه للفساد الا بقول ثمامة حين قال لابن سافري : بالنظر مني اقول لك والشفقة مني اسبك . وذلك انه ندم فراي ان هذا القول يجعل ذلك منه يدا ونعمة . وشهدت ثمامة وقد اتاه رجل قال : لي اليك حاجة فقال ثمامة : ولي اليك ايضا حاجة . قال : وما حاجتك قال : لست اذكرها لك حتي تضمن لي قضاءها . قال : نعم . قال : فحاجتي الا تسالني هذه الحاجة . قال : انك لا تدري ما هي قال : بلي قد دريت . قال : فما هي قال : هي حاجة . وليس يكون الشء حاجة الا وهي تخرج الي شء من الكلفة . قال : فقد رجعت عما اعطيتك . قال : لكني لا ارد ما اخذت .  فاقبل عليه اخر فقال : لي حاجة الي منصور بن النعمان . قال : قل . لي حاجة الي ثمامة بن اشرس لاني انا الذي اقضي لك الحاجة ومنصور يقضيها لي . فالحاجة انا اقضيها لك وغيري يقضيها لي . ثم قال : فانا لا اتكلم في الولايات ولا اتكلم في الدراهم لان الدراهم من قلوب الناس ولان الحواءج تنقض . فمن سالته اليوم ان يعطيك سالني غدا ان اعطي غيرك . فتعجيلي تلك العطية لك اروح لي . ليس عندي دراهم ولو كان عندي دراهم لكانت نواءبي القاءمة الساعة تستغرقها . ولكن اءنب لكم من شءتم . علي لكم من التانيب كل ما تريدون ! قلت له فاذا اتيت رجلا في امر لم تتقدم فيه بمسالة كيف يكون جوابه لك فضحك حتي وجاء مرة ابو همام المسوط يكلمه في مرمة داره التي تطوع ببناءها في رباط عبادان فقال : ذكرتني الطعن وكنت ناسيا . قد كنت عزمت علي هدمها حين بلغني ان الجبرية  قد نزلتها . قال : سبحان الله ! تهدم مكرمة ودارا قد وقفتها للسبيل قال : فتعجب من ذا قد اردت ان اهدم المسجد الذي كنت بنيته ليزيد بن هاشم حين ترك ان يبنيه في الشارع وبناه في الراءغ وحين بلغني انه يخلط في الكلام ويعين البشرية علي المعتزلة . فلو اراده ابو همام وجد من ثمامة مربدا جميع مساحة الارض ! وكان حين يسوي لك اللفظ لا ينظر في صلاح المعاني من فسادها . وتمشي رجل الي الغاضري قال : ان صديقك القادمي قد قطع عليه الطريق . قال : فاي شء تريد قال : ان تخلف عليه . قال : فليس عليه قطع الطريق بل علي قطع ! واتي ابن سكاب الصيرفي صديق له يستلف منه مالا فقال : لو شءت ان اقول لقلت وان اعتل اعتللت وان استعير بعض كلام من يستلف منه اخوانه فعلت . وليس  اري شيءا خيرا من التصحيح وقشر العصا وليس افعل . فان التمست لي عذرا فهو اروح لقلبك وان لم تفعل فهو شر لك . وضاق الفيض بن يزيد ضيقا شديدا فقال : والله ما عندنا من شء نعول عليه وقد بلغ السكين العظم . والبيع لا يكون الا مع طول المدة . والراي ان ننزل هذه الناءبة بمحمد بن عباد فانه يعرف الحال وصحة المعاملة وحسن القضاء وما لنا من السبب المنتظر فلو كتبت اليه كتابا لسره ذلك ولسد منا هذه الخلة القاءمة الساعة . فتناول القلم والقرطاس ليكتب اليه كتاب الواثق المدل لا يشك انه سيتلقي حاجته بمثل ما كان هو المتلقي لها منه  ومضي بعض من كان في المجلس الي محمد بن عباد ليبشره بسرعة ورود حاجة الفيض اليه . فاتاه امر لا يقوم به . فامر بالكتابة اليه ليشغله بحاجته اليه عن حاجته اليه .  فكتب اليه : مالي يضعف والدخل قليل والعيال كثير والسعر غال . وارزاقنا من الديوان قد احتبست . وقد تفتحت علينا من ابواب النواءب في هذه الايام ما لم يكن لنا في حساب . فان رايت ان تبعث الي بما امكنك فعجل به فان بنا اليه اعظم الحاجة فورد الكتاب علي الفيض قبل نفوذ كتابه اليه . فلما قراه استرجع وكتب اليه : يا اخي تضاعفت علي المصيبة حتي جمعت خلة عيالك الي خلة عيالي . وقد كنت علي الاحتيال لهم . وساضطرب في وجوه الحيل غير هذا الاضطراب . وساتحرك في بيع ما عندي ولو ببعض الطرح . فلما رجع الكتاب علي ابن عباد سكن والقي صاحبه في اشد الحركة واتعب التعب . وكان رجل من ابناء الحربية له سخاء واريحية . وكان يكثر استزارة ابن عباد ويتلف عليه من الاموال من طريق الرغبة في الادباء وفي مشايخ الظرفاء . وكان يظن بكرمه ان زيارته ابن عباد في منزله زيادة في المءانسة . وقد كان بلغه امساكه ولكنه لم يظن انه لا حيلة في سببه . فاتاه يوما متطرءا قال : جءتك من غير دعاء . وقد رضيت بما حضر . قال : فليس يحضر شء . وقولك : بما حضر لا بد من ان يقع علي شء ! قال :  فقطعة مالح قال : وقطعه مالح ليس هي شء قال بلي فنحن نشرب علي الريق قال : لو كان عندنا نبيذ كنا في عرس . قال : فانا ابعث الي نبيذ . قال : فاذا صرت الي تحويل النبيذ فحول ايضا ما يصلح للنبيذ ! قال : ليس يمنعني من ذلك ومن احضار النقل والريحان الا ان احتسب لك هذه الزورة بدعوة . وليس يجوز ذلك الا بان يكون لك فيها اثر . فقال محمد : فقد انفتح لي باب لكم فيه صلاح وليس علي فيه فساد : في هذه النخلة زوج ورشان . ولهما فرخان مدركان . فان نحن وجدنا انسانا يصعدها  فانها سحيقة منجردة  ولم يطيرا  فانهما قد صارا ناهضين  جعلنا الواحد طباهجة والاخر جردناجا فانه يوم فطلبوا في الجيران انسانا يصعد تلك النخلة فلم يقدروا عليه . فدلوهم علي اكار لبعض اهل الحربية . فما زال الرسول يطلبه حتي وقع عليه . فلما جاء ونظر الي النخلة قال : هذه لا تصعد ولا يرتقي عليها الا بالتبليا والبربند . فكيف ارومها انا بلا سبب فسالوه ان يلتمس لهم ذلك . فذهب فغبر مليا . ثم اتاهم به . فلما صار في اعلاها طار احدهما وانزل الاخر . فكان هو الطباهج والجردناج وهو الغداء وهو العشاء !  وكتب ابراهيم بن سيابة الي صديق له يساويه في الادب ويرتفع عليه في الحال  وكان كثير المال كثير الصامت  يستسلف منه بعض ما يرتفق به الي ان ياتيه بعض ما يءمل . فكتب اليه صديقه هذا يعتذر ويقول : ان المال مكذوب له وعليه . والناس يضيفون الي الناس في هذا الباب ما ليس عندهم . وانا اليوم مضيق وليست الحال كما نحب . واحق من عذر الصديق العاقل . فلما ورد كتابه علي ابن سبابة كتب اليه : ان كنت كاذبا فجعلك الله صادقا وان كنت ملوما فجعلك الله معذورا . قال عمرو الجاحظ : احتجنا عند التطويل وحين صار طويلا كبيرا الي ان يكون قد دخل فيه من علم العرب وطعامهم وما يتمادحون به وما يتهاجون به شء وان قل ليكون الكتاب قد انتظم جمل هذا الباب . ولولا ان يخرج من مقدار شهوة الناس لكان الخبر عن العرب والاعراب اكثر من جميع هذا الكتاب . الطعام ضروب . والدعوة اسم جامع . وكذلك الزلة . ثم منه العرس والخرس والاعذار والوكيرة والنقيعة . والمادبة اسم لكل طعام دعيت اليه الجماعات .  قال الشاعر : نحن في المشتاة ندعو الجفلي لا تري الادب فينا ينتقر وجاء في الحديث : القران مادبة الله . وقد زعم ناس ان العرس هو الوليمة لقول النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن : اولم ولو بشاة . وكان ابن عوف والاصمعي من بعده يذمان عمرو بن عبيد ويقولون : لا يجيب الولاءم يجعلان طعام الاملاك والاعراس والسبوع والختان وليمة . والعرس معروف . الا ان المفضل الضبي زعم ان هذا الاسم ماخوذ من قولهم : لا عطر بعد عروس . وكان الاصمعي يجعل العروس رجلا بعينه كان بني علي اهله فلم تتعطر له . فسمي بعد ذلك كل بان علي اهله بذلك الاسم . ومثل هذا لا يثبت الا بان يستفيض في الشعر ويظهر في الخبر .  واما الخرس فالطعام الذي يتخذ صبيحة الولادة للرجال والنساء . وزعموا ان اصل ذلك ماخوذ من الخرسة . والخرسة طعام النفساء . قالت جارية ولدت حين لم يكن لها من يخدمها ويمارس لها ما يمارس للنفساء : تخرسي لا مخرسة لك . وفي الخرسة يقول مساور الوراق : اذا اسدية ولدت غلاما فبشرها بلءم في الغلام تخرسها نساء بني دبير باخبث ما يجدن من الطعام وقال ابن قميءة : شركم حاضر وخيركم د ر خروس من الارانب بكر فالخروس هي صاحبة الخرسة . والاعذار طعام الختان . يقال : صبي معذور وصبي معذر جميعا . وقال بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وهو يريد تقاربهم في الاسنان : كنا اعذار عام واحد . وقال النابغة : فنكحن ابكارا وهن بامة اعجلنهن مظنة الاعذار فزعموا انهم سموا طعام الاعذار بالاعذار للملابسة والمجاورة .  كان الاصمعي يقول : قد كان للعرب كلام علي معان . فاذا ابتدلت تلك المعاني لم تتكلم بذلك الكلام . فمن ذلك قول الناس اليوم : ساق اليها صداقها . وانما كان هذا يقال حين كان الصداق ابلا وغنما . وفي قياس قول الاصمعي ان اصحاب التمر الذين كان التمر دياتهم ومهورهم كانوا لا يقولون : ساق فلان صداقه . قال : ومن ذلك قول الناس اليوم : قد بني فلان البارحة علي اهله . وانما كان هذا القول لمن كان يضرب علي اهله في تلك الليلة قبته وخيمته . وذلك هو بناءه . ولذلك قال الاول : لو نزل الغيث ابنين امرا كانت له قبة سحق بجاد وكان الاصمعي يعد من هذا اشياء ليس لذكرها هاهنا وجه . ومن طعامهم الوكيرة . وهو طعام البناء . كان الرجل يطعم من يبني له . واذا فرغ من بناءه تبرك باطعام اصحابه ودعاءهم . ولذلك قال قاءلهم : خير طعام شهد العشيرة العرس والاعذار والوكيرة  ويسمون ما ينحرون من الابل والجزر من عرض المغنم النقيعة . قال الشاعر : والعقيقة دعوة علي لحم الكبش الذي يعق عن الصبي . والعقيقة اسم للشعر نفسه . والاشعار هي العقاءق . وقولهم : عقوا عنه اي احلقوا عقيقته . ويقولون : عق عنه وعق عليه . فسمي الكبش  لقرب الجوار وسبب المتلبس  عقيقة . ثم سموا ذلك الطعام باسم الكبش . وكان الاصمعي يقول : لا يقولن احدكم : اكلت ملة بل يقول : اكلت خبزة وانما الملة موضع الخبزة . وكذلك يقول في الراوية والمزادة يقول : الراوية هو الجمل . وزعموا انهم اشتقوا الراوية للشعر من ذلك . فاما الدعاء الي هذه الاصناف فمنه المذموم ومنه الممدوح . فالمذموم النقري والممدوح الجفلي . وذلك ان صاحب المادبة وولي الدعوة اذا جاء رسوله والقوم في احويتهم وانديتهم  فقالوا : اجيبوا الي طعام فلان . فجعلهم جفلة واحدة وهي الجفالة . فذلك هو المحمود . واذا انتقر فقال : قم انت يا فلان وقم انت يا فلان فدعا بعضا وترك بعضا فقد انتقر . قال الهذلي : وليلة يصطلي بالفرث جازرها يخص بالنقري المثرين داعيها يقول : لا يدعوا فيها اصحاب الثروة واهل المكافاة . وهذا قبيح . وقال في ذلك بعض ظرفاءنا : لو كان مكوكان في كفه من خردل ما سقطت واحدة وقال طرفة بن العبد : نحن في المشتاة ندعو الجفلي لا تري الادب فينا ينتقر ولما غزا بسطام بن قيس الشيباني مالك بن المنتفق الضبي واثبته عاصم بن خليفة الضبي شد عليه فطعنه وهو يقول : وهذا وفي الجفلة لا يدعوني  ويروي : في الحفلة لا يدعوني . كانه حقد عليه حين كان يدعو اهل المجلس ويدعه . والطعام المذموم عندهم ضربان : احدهما طعام المجاوع والحطمات والضراءك والسباريت واللءام والجبناء والفقراء والضعفاء . من ذلك : الفث والدعاع والهبيد والقرامة والقرة والعسوم ومنقع البرم والقصيد والقد والحيات . فاما الفظ فانه وان كان شرابا كريها فليس يدخل في هذا الباب . وكذلك المجدوح . فاما الفظ فانه عصارة الفرث اذا اصابهم العطش في المفارز . واما المجدوح فانهم اذا بلغ العطش منهم المجهود نحروا الابل وتلقوا البابها بالجفان كي لا يضيع من دماءها شء . فاذا برد الدم ضربوه بايديهم وجدحوه بالعيدان جدحا حتي ينقطع فينعزل ماءه من ثقله كما يخلص الزبد  وقال الشاعر : لم تاكل الفث والدعاع ولم تجن هبيدا بجنبة مهتبد وقال امية بن ابي الصلت : ولا يتنازعون عنان شرك ولا اقوات اهلهم العسوم ولا قرن يقزز من طعام ولا نصب ولا مولي عديم وقال معاوية بن ابي ربيعة الجرمي في الفترة وهو يعير بني اسد وناسا من هوازن وهما ابنا القملية : الم تر جرما امجدت وابوكم مع الشعر في قص الملبد شارع اذا قرة جاءت يقول : اصيب بها سوي القمل اني من هوازن ضارع  والقرامة نحاتة القرون والاظلاف والمناسم وبرادتها . والعلهز القردان ترض وتعجن بالدم . والقرة الدقيق المختلط بالشعر . كان الرجل منهم لا يحلق راسه الا وعلي راسه قبضة من دقيق للاكل . فهو معيب . وفي اكل الحيات بقوله ابن مناذر : فاياكم والريف لا يقربنه فان لديه الحيف والموت قاضيا وقال القطامي في اكلهم القد : تضيفت في طل وريح تلفني وفي طرمساء غير ذات كواكب الي حيزبون توقد النار بعد ما تلفعت الظلماء من كل جانب فسلمت والتسليم ليس يسرها ولكنه حق علي كل جاءب فلما تنازعنا الحديث سالتها من الحي قالت : معشر من محارب  ومن المشتوين القد في كل شتوة وان كان ريف الناس ليس بناضب وقال الراعي : بكي منذر من ان يضاف وطارق يشد من الجوع والازار علي الحشا الي ضوء نار يشتوي القد اهلها وقد تكرم الاضياف والقد يشتوي وقد يضيقون في شراب غير المجدوح والفظ في المغازي والاسفار فيمدحون من اثر صاحبه ولا يذمون من اخذ حقه منه . وهو ماء المصافنة . والمصافنة مقاسمة هذا الماء بعينه . وذلك ان الماء اذا نقص عن الري اقتسموه بالسواء . ولم يكن للرءيس ولا لصاحب المرباع والصفي وفضول المقاسم فضل علي اخس القوم . وهذا خلق عام ومكرمة عامة في الرءساء . قال الفرزدق : علي ساعة لو ان في القوم حاتما علي جوده ضننت به نفس حاتم  وبذلك المذهب من الاثرة مدح الشاعر كعب بن يمامة حين اثر بنصيبه رفيقه النمري فقال : ما كان من سوقة اسقي علي ظما خمرا بماء اذا ناجودها بردا من ابن مامة كعب ثم عي به زو المنية الا حرة وقدي او في علي الماء كعب ثم قيل له : رد كعب انك وراد فما وردا وفي المصافنة يقول الاسدي : كان اطيطا يا بنة القوم لم ينخ قلاءص يحكيها الحني المنقح ولم يسق قوما فارسي علي الحصي صباب الاداوي والمطيات جنح ويزعمون ان الحصاة التي ان غمرها الماء في الاناء كانت نصيب احدهم تسمي المقلة . وهذا الحرف سمعته من البغداديين . ولم اسمعه من اصحابنا . وقد برءت اليك منه .  وقال ابن جحوش في المصافنة : ولما تعاورنا الاداوة اجهشت الي الماء نفس العنبري الجراضم واثرته لما رايت الذي به علي النفس اخشي لاحقات الملاوم وقد يصيب القوم في باديتهم ومواضعهم من الجهد ما لم يسمع به في امة من الامم ولا في ناحية من النواحي . وان احدهم ليجوع حتي يشد علي بطنه الحجارة وحتي يعتصم بشده معاقد الازار وينزع عمامته من راسه فيشد بها بطنه وانما عمامته تاجه . والاعرابي يجد في راسه من البرد اذا كان حاسرا ما لا يجده احد لطول ملازمته العمامة ولكثرة طيها وتضاعف اثناءها . ولربما اعتم بعمامتين . ولربما كانت علي قلنسوة حدرية . وقال مصعب بن عمير الليثي : سيروا فقد جن الظلام عليكم فباست امرء يرجو القري عند عاصم  دفعنا اليه وهو كالذيخ خاطيا نشد علي اكبادنا بالعماءم وقال الراعي في ذلك : يشب لركب منهم من وراءهم فكلهم امسي الي ضوءها سري الي ضوء نار يشتوي القد اهلها وقد تكرم الاضياف والقد يشتوي فلما اناخوا واشتكينا اليهم بكوا وكلا الخصمين مما به بكي بكي منذر من ان يضاف وطارق يشد من الجوع الازار علي الحشا ومما يدل علي ما هم فيه من الجهد وعلي امتداحهم بالاثرة قول الغنوي : اذا الماء بعد اليوم يمذق بعضه ببعض ويبلي شح نفس وجودها وانا مقار حين يبتكر الغضي اذا الارض امست وهي جدب جنودها  وقال في ذلك العجير السلولي : من النهديات الماء بالماء بعد ما رمي بالمقاري كل قار ومعتم وقال اخر في مثل هذا : لنا ابل يروين يوما عيالنا ثلاث فان يكثرن يوما فاربع يمدهم بالماء لا من هوانهم ولكن اذا ما قل شء يوسع علي انها يغشي اولءك بيتها علي اللحم حتي يذهب الشر اجمع وقال ابو سعيد الخدري : اخذت حجرا فعصبته علي بطني من الجوع واتيت النبي صلي الله عليه وسلم اساله . فلما سمعته وهو يخطب : من يستعف يعفه الله ومن يستعن يعنه الله رجعت ولم اساله . قال اعرابي : جعت حتي سمعت من مسامعي دويا . فخرجت اريغ الصبد فاذا بمغارة واذا هو جرو ذءب . فذبحته واكلته وادهنت واحتذيت .  ولما قدم المغيرة القادسية علي سعد بسبعين من الظهر وعند سعد ضيق شديد من الحال وذكر الاصمعي عن عثمان الشحام عن ابي رجاء العطاردي قال : لما بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اخذ في القتل هربنا فاشتوينا فخذ ارنب دفينا والقينا عليها جمالنا . فلا انسي تلك الاكلة ! وكان الاصمعي اذا حدث بهذا الحديث قال : نعم الادام الجوع ونعم شعار المسلمين التخفيف . وذكروا عن عبد الملك بن عمير عن رجل من بني عذرة قال : خرجت زاءرا لاخوال لي بهجر . فاذا هم في برث احمر باقصي هجر في طلوع القمر . فذكروا ان اتانا تعتاد نخلة فترفع يديها وتعطو بفيها وتاخذ الحلقان والمنسبتة والمنصفة والمعوة .  فتنكبت قوسي وتقلدت جفيري . فاذا قد اقبلت . فرميتها فخرت لفيها . فادركت فقورت سرتها ومعرفتها . فقدحت ناري وجمعت حطي ثم دفنتها . ثم ادركني ما يدرك الشباب من النوم . فما استيقظت الا بحر الشمس في ظهري . ثم كشفت عنها . فاذا لها غطيط من الودك كتداعي طء وغطيف وغطفان . ثم قمت الي الرطب وقد ضربه برد السحر . فجنيت المعوة والحلقان . فجعلت اضع الشحمة بين الرطبتين والرطبة بين الشحمتين فاظن الشحمة سمنة ثم سلاءة واحسبها من حلاوتها شهدة احدرها من الطور . وانا اتهم هذا الحديث لان فيه ما لا يجوز ان يتكلم به عربي يعرف مذاهب العرب . وهو من  وقال مديني لاعرابي اي شء تدعون واي شء تاكلون قال : ناكل ما دب ودرج الا ام حبين . فقال المديني : لتهن ام حبين العافية . وقال الاصمعي : تعرق اعرابي عظما . فلما اراد ان يلقيه  وله بنون ثلاثة  قال له احدهم : اعطينه . قال : وما تصنع به قال : اتعرقه حتي لا تجد فيه ذرة مقيلا . قال : ما قلت شيءا ! قال الثاني : اعطينه . قال : وما تصنع به قال اتعرقه حتي لا تدري العامه ذلك هو ام للعام الذي قبله . قال : ما قلت شيءا ! قال الثالث : اعطينه . قال : وما تصنع به قال اجعله مخة ادام . قال : انت له ! وقال الاخر : فانك لم تشبه لقيطا وفعله وان كنت اطعمت الارز مع التمر وقال الاخر : اذا انغاص منها بعضها لم تجد لها دويا لما قد كان منها مدانيا وان حاولوا ان يشبعوها رايتها علي الشعب لا تزداد الا تداعيا  معوذة الارحال لم توف مرقبا ولم تمتط الجون الثلاث الاثافيا ولا اجترعت من نحو مكة سقة الينا ولا جازت بها العيس واديا اتتنا تزيجها الجاذيف نحونا وتعقب فيما بين ذاك المراديا فقلت : لمن هذي القدور التي اري تهيل عليها الريح تربا وسافيا فقالوا : وهل يخفي علي كل ناظر قدور رقاش ان تامل راءيا فقلت : متي باللحم عهد قدوركم فقالوا : اذا ما لم يكن عواريا من اضحي الي الاضحي والا فانها تكون بنسج العنكبوت كما هيا فلما استبان الجهد لي في وجوههم وشكواهم ادخلتهم في عياليا  فكنت اذا ما استشرفوني مقبلا اشاروا جميعا لجة وتداعيا ومما قالوا في صفة قدورهم وجفانهم وطعامهم مما انا كاتبه لك . وهم وان كانوا في بلاد جدب فانهم احسن الناس حالا في الخصب . فلا تظنن ان كل ما يصفون به قدورهم وجفانهم وثريدهم وحيسهم باطل . وحثني الاصمعي قال : سالت المنتجع بن نبهان عن خصب البادية فقال : ربما رايت الكلب يتخطي الخلاصة  وهي له معرضة  شبعا . وقال الافوه الاودي : تهنا لثعلبة بن قيس جفنة ياوي اليها في الشتاء الجوع وكانما فيها المذانب حلقة ودم الدلاء علي دلوج ينزع  وقال معن بن اوس وهو يذكر قدر سعيد بن العاص في بعض ما يمدحه : اخو شتوات لا تزال قدوره تحل علي ارجاءها ثم ترحل اذا ما امتطاها الموقدون رايتها لو شك قراها وهي بالجزل تشعل سمعت لها لغطا اذا ما تغطمطت كهدر الجمال رزما حين تجفل تري البازل الكوماء فيها باسرها مقبضة في قعرها ما تجلجل كان الكهول الشهب في حجراتها تغطرش في تيارها حين يحفل اذا التطمت امواجها فكانها غواءب دهم في المحلة قبل  اذا احتدمت امواجها فكانما يزعزعها من شدة الغل افكل تظل رواسيها ركودا مقيمة لمن نابه فيها معاش وماكل وضاف الفرزدق ابا السحماء سحيم بن عامر احد بني عمرو بن مرثد فاحمده وذكر في احماده قدره فقال : سالنا عن ابي السحماء حتي اتينا خير مطروق لساري وقام الي سلافة مسلحب رثيم الانف مربوب بقار تدور عليهم والقدر تغلي بابيض من سديف الكوم واري كان تطلع الترعيب فيها عذاري يطلعن الي عذاري  وقال الكميت في صفة القدر : اوز تغمس في لجة تغيب مرارا وتطفو مرارا كان الغطامط من غليها اراجيز اسلم تهجو غفارا واما ما ذكروا من صفات القدور من تعير بعضهم بعضا فهو كما انشدني محمد بن يسير قال : لما قال الاول : ان لنا قدرا ذراعان عرضها وللطول منها اذرع وشبار قال الاخر : وما هذه اخزي اله هذه قدرا ! ولكني اقول : بوات للوري فوضعتها برابية من بين ميث واجرع جعلت لها هضب الرجام وطخفة وغولا اثافي دونها لم تنزع بقدر كان الليل شحنة قعرها تري الفيل طافيا لم يقطع  يعجل للاضياف واري سديفها ومن يايها من ساءر الناس يشبع قال ابو عبيدة : ولما قال الفرزدق : وقدر كحيزوم النعامة احمشت باجذال خشب زال عنها هشيمها قال ميسرة ابو الدرداء : وما حيزوم النعامة والله ما تشبع هذه الفرزدق . ولكني اقول : وقدر كجوف الليل احمشت غليها تري الفيل طافيا لم يفصل وقال عبد الله بن الزبير يمدح اسماء بن خارجة : الم تر ان المجد ارسل يبتغي حليف صفاء قابلا لا يزايله تخير اسماء بن حصن فبطنت بفعل العلا ايمانه وشماءله ومما يجوز في هذا الباب وان لم يكن فيه صفة قدر قول الفرزدق في العذافر ابن زيد احد بني تميم اللات بن ثعلبة : لعمرك ما الارزاق يوم اكتيالها باكثر خيرا من خوان العذافر ولو ضافه الدجال يلتمس القري وحل علي خبازه بالعساكر بعدة ياجوج وماجوج جوعا لاشبعهم شهرا غداء العذافر  وقال ابن عبدل في بشر بن مروان بن الحكم : ولو شاء بشر كان من دون بابه طماطم سود او صقالبة حمر ولكن بشرا اسهل الباب للتي يكون لبشر عندها الحمد والاجر وقالوا في مناقضات اشعارهم في القدور قال الرقاشي : لنا من عطاء الله دهماء جونة تناول بعد الاقربين الاقاصيا جعلنا الالا والرجام وطففة لها فاستقلت فوقهن اثافيا مءدية عنا حقوق محمد اذا ما اتانا باءس الحال طاويا اتي ابن يسير كي ينفس كربه اذا لم يرح وافي مع الصبح غاديا فاجابه ابن يسير فقال : وثرماء ثلماء النواحي ولا يري بها احد عيبا سوي ذاك باديا  ينادي ببعض بعضهم عند طلعتي الا ابشروا هذا اليسيري جاءيا وقال ابن يسير في ذلك : قدر الرقاشي لم تنقر بمنقار مثل القدور ولم تفتض من غار لكن قدر ابي حفض اذا نسبت يوما ربيبة اجام وانهار فاعترض بينهما ابو نواس الحسن بن هانء الحكمي يذكر قدر الرقاشي بالهجاء ايضا فقال : ودهماء تثفيها رقاش اذا شتت مركبة الاذان ام عيال يغص بحيزوم البعوضة صدرها وتنزلها عفوا بغير جعال هي القدر قدر الشيخ بكر بن واءل ربيع اليتامي عام كل هزال وقال فيها ايضا : رايت قدور الناس سودا من الصلي وقدر الرقاشيين زهراء كالبدر ولو جءتها ملاي عبيطا مجزلا لاخرجت ما فيها علي طرف الظفر يثبتها للمعتفي بفناءهم ثلاث كحظ الثاء من نقط الحبر  تبين في محراثها ان عوده سليم صحيح لم يصبه اذي الجمر تروح علي حي الرباب ودارم وسعد وتعروها قراضبة الفزر وللحي عمرو نفحة من سجالها وتغلب والبيض اللهاميم من بكر اذا ما تنادوا بالرحيل سعي بها امامهم الحولي من ولد الذر وقال بعض التميميين وهو بهجو ابن جبار : لو ان قدرا بكت من طول ما حبست علي الحفوف بكت قدر ابن جبار ما مسها دسم مذ فض معدنها ولا رات بعد نار القين من نار والشعوبية والازاد مردية المبغضون لال النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ممن فتح الفتوح ورفاغة عيشهم . وهم احسن الامم حالا مع الغيث واسوءهم حالا اذا خفت  السحاب . حتي ربما طبق الغث الارض باكلا والماء . فعند ذلك يقول المصرم والمقتر : مرعي ولا اكولة وعشب ولا بعير وكلا تيجع له كبد المصرم . ولذلك قال شاعرهم : فجنبك الجيوش ابا زنيب وجاد علي مسارحك السحاب واذا نظرت في اشعارهم علمت انهم قد اكلوا الطيب وعرفوه لان الناعم من الطعام لا يكون الا عند اهل الثراء واصحاب العيش . فقال زياد بن فياض يذكر الدرمك وهو الحواري : ولا قد فتي قيس بن عيلان ماجدا اذا الحرب هرتها الكماة الفوارس فقام الي البرك الهجان بسيفه وطارت حذار السيف دهم قناعس فصادف حد السيف قباء جلعدا فكاست وفيها ذو غرارين نايس فاطعمها شحما ولحما ودرمكا ولم يثننا عنه النسيم الحنادس وقال : تظل في درمك وفاكهة وفي شواء ما شءت او مرقه  وقال جرير : وقال النمر بن تولب : لها ما تشتهي عسل مصفي وان شاءت فحواري بسمن ومن اشرف ما عرفوه من الطعام  ولم يطعم الناس احد منهم ذلك الطعام الا عبد الله بن جدعان  وهو الفالوذق . مدحه بذلك امية بن ابي الصلت فقال : الي ردح من الشيزي عليها لباب البر يلبك بالشهادة ولهم الثريد . وهو في اشرافهم عام . وغلب علي هاشم حين هشم الخبز لقومه . وقد مدح به في شعر مشهور وهو قوله : عمرو العلا هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف ومن الطعام الممدوح الحيس . وتزعم مخزوم ان اول من حارس الحيس سويد بن هرمي . وقال الشاعر : واذا تكون شديدة ادعي لها واذا يحاس الحيس يدعي جندب  والخبز عندهم ممدوح . وكان عبد الله بن حبيب العنبري احد بني سمرة يقال له اكل الخبز لانه كان لا ياكل التمر ولا يرغب في اللبن . وكان سيد بني العنبر في زمانه . وهم اذا فخروا قالوا : منا اكل الخبز ومنا مجير الطير يعني ثوب بن شحمة العنبري . قرتني عبيد تمرها وقريتها سنام مصراة قليل ركوبها فهل يستوي شحم السنام اذا شتا وتمر جواثي حين يلقي عسيبها وليس يكون فوق عقر الابل واطعام السنام شء . والعقر هو النجدة واللبن هو الرسل . قال الهذلي : لو ان عندي من قريم رجلا لمنعوني نجدة ورسلا وقال الهزلي : الا ان خير الناس رسلا ونجدة وقال المرار بن سعيد الفقعسي : لهم ابل لا من ديات ولم تكن مهورا ولا من مكسب غير طاءل  ولكن حماها من شماطيط غارة خلال العوالي فارس غير ماءل مخيسه في كل رسل ونجدة ومعروفة الوانها في المعاقب وقد وصفوا الثريد فقال الراعي : فباتت تعد النجم في مستحيرة سريع علي ايدي الرجل جمودها وقال اخر : وقال ابن هرم : الي ان اتاهم بشيزية تعد كواكبها الشبك وقال كامل بن عكرمة : فقرب بينهم خبزا ركودا كساها الشحم ينهمر انهمارا يدف بها غلاماه جميعا تردهما الي الارض انهصارا فاصبح سورهم فيها وعلمن لو ان العلم صنفها شيارا فهذا في صفة الثريد .  وقال بشر بن ابي خازم : تري ودك السديف علي لحاهم كلون الرار لبده الصقيع وقال الاخر : جلا الاذفر الاحوي من المسك فرقه وطيب الدهان راسه فهو انزع اذا النفر السود اليمانون حاولوا له حوك برديه ارقوا واوسعوا وقال الزبير بن عبد المطلب : فانا قد خلقنا اذ خلقنا لنا الحبراة والمسك الفتيت ثيابهم شمال او عباء بها دنس كما دنس الحميت فميز  كما تري بين لباس الاشراف واهل الثروة وغيرهم . وقال الاعشي : والمشرف العود فاكنافه ما بين حمران فينصوب  خير لها ان خشيت جحرة من ربها زيد بن ايوب متكءا تقرع ابوابه يسعي عليه العبد بالكوب وقال ابو الصلت بن ربيعة : اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا في راس غمدان دارا منك محلالا وليس هذا من باب الافراط كقول جران العود حين وصف نفسه وعشيقته فقال : فاصبح في حيث التقينا غنيمة سوار وخلخال ومرط ومطرف ومنقطعات من عقود تركنها كجمر الغضي في بعض ما تتخطرف ومن ذلك قول عدي بن زيد : يا لبيني اوقدي النار ان من تهوين قد حارا رب نار بت ارقبها تقضم الهندي والغاران  وقال الاخر : اري في الهوي نارا لظبية اوقدت يشب ويذكي بعد وهن وقودها تشب بعيدان اليلنجوج موهنا وبالرند احينا فذاك وقودها قد ذكرنا الطعام الممدوح ما هو وذكرنا احد صنفي الطعام المذموم . والصنف الاخر الجزيرة التي تعاب مجاشع بن درام وكنحو السخينة التي تعاب بها قريش . قال خداش بن زهير : يا شدة ما شددنا غير كاذبة علي سخينة لولا الليل والحرم وقال عبد الله بن همام : اذا لضربتهم حتي يعودوا بمكة يلعقون بها السخينا وقال جرير : وضع الخزير فقيل : اين مجاشع فشحا جحافله هجف هبلع والخزير لم يكن من طعامهم . وله حديث . والسخينة كانت من طعام قريش .  وتهجي الانصار وعبد القيس وعذرة وكل من كان يقرب النخل  باكل التمر . فقال الفرزدق : لست بسعد علي فيه حبرة ولست بعبد حقيبته التمر وتهجا اسد باكل الكلاب وباكل لحوم الناس . والعرب اذا وجدت رجلا من القبيلة قد اتي قبيحا الزمت ذلك القبيلة كلها . كما تمدح القبيلة بفعل جميل وان لم يكن ذلك الا بواحد منها : فتهجوا قريشا بالسخينة وعبد القيس بالتمر وذلك عام في الحيين جميعا . وهما من صالح الاغذية والاقوات . كما تهجو باكل الكلاب والناس وان كان ذلك انما كان من رجل واحد فلعلك اذا اردت التحصيل تجده معذورا . قال الشاعر : يا فقعسي لما اكلته لمه لو خافك الله عليه حرمه فما اكلت لحمه ولا دمه وقال في ذلك مساور بن هند : اذا اسدية ولدت غلاما فبشرها بلءم في الغلام تخرسها نساء بني دبير باخبث ما يجدن من الطعام تري اظفار اعقد ملقات براثنها علي وضم الثمام  وقال : بني اسد عن يمحل العام فقعس فهذا اذا دهر الكلاب وعامها اذا اسدي جاع يوما ببلدة وكان سمينا كلبه فهو اكله وتهجي اسد وهذيل والعنبر وباهلة باكل لحوم الناس . قال الشاعر في هذيل : وانتم اكلتم سحفة ابن مخدم زمانا فما يامنكم احد بعد تداعوا له من بين خمس واربع وقد نصل الاظفار وانسبا الجلد وقال حسان فيهم : ان سرك الغدر صرفا لا مزاج له فات الرجيع وسل عن دار لحيان قوم تواصوا باكل الجار بينهم فالشاة والكلب والانسان سيان وهجا شاعر بلعنبر وهو يريد ثوب بن شحمة . وفيه حديث : عجلتم ما صدكم علاجي من العنوق ومن النعاج حتي اكلتم طفلة كالعاج  ولما عير ثوب بن شحمة باكل الفتي العنبري لحم المراة سكت الي ان نزل هو من الجبل فقال : يا بنت عمي ما ادراك ما حسبي اذ لا تجن خبيث الزاد اضلاع اني لذو مرة تخشي بوادره عند الصباح بنصل السيف قراع فهجا ثوب بن شحمة باكل لحوم المراة . وكان ثوب هذا اكرم نفسا عندهم من ان يطعم طعاما خبيثا ولو مات عندهم جوعا . وله قصص . ولقد اسر حاتما الطاءي وظل عنده زمانا . وقال الشاعر يهجوا باهلة بمثل ذلك : ان عفاقا اكلته باهله تمششوا عظامه وكاهله واصبحت ام عفاق ثاكله وهجيت بذلك اسد جميعا بسبب رملة بنت فاءد بن حبيب بن خالد بن نضلة حين اكلها زوجها واخوها ابو ارب . وقد زعموا ان ذاك انما كان منهما من طريق الغيظ والغيرة . فقال ابن دارة ينعي ذلك عليهم : افي ان رويتم واحتلبتم شكيكم فخرتم وفيم الفقعسي من الفخر ورملة كانت زوجة لفريقكم واخت فريق وهي مخزية الذكر ابا ارب كيف القرابة بينكم واخوانكم من لحم اكفالها العجر  وقال : عدمت نساء بعد رملة فاءد  بني فقعس  تاتيكم بامان وباتت عروسا ثم اصبح لحمها جلا في قدور بينكم وجفان يا صلت ان محل بيتك منتن فارحل فان العود غير صليب واذا دعاك الي المعاقل فاءد فاذكر مكان صدارها المسلوب والان فادع ابا رجال انها شنعاء لاحقة بام حبيب وابو رجال هذا عمها . وقال في ذلك معروف الدبيري : اذا ما ضفت ليلا قفعسيا فلا تطعم له ابدا طعاما فان اللحم انسان فدعه وخير الزاد ما منع الحراما وهذا الباب يكثر ويطول . وفيما ذكرنا دليل علي ما قصدنا اليه من تصنيف الحالات . فان اردته مجموعا فاطلبه في كتاب الشعوبية فانه هناك مستقصي . والاعرابي اذا اراد القري ولم ير نارا نبح فيجاوبه الكلب فيتبع صوته . ولذلك قال الشاعر : ومسنتنبح اهل الثرا يطلب القري الينا وممساه من الارض نازح  وقال الاخر : عوي حدس والليل مستحلس الندي لمستنبح بين الرميثة والحصر وعاو عوي والليل مستحلس الندي وقد زحفت للغور تالية النجم فمنهم من يبرز كلبه ليجيب ومنهم من يمنعه ذلك . قال زياد الاعجم وهو يهجو بني عجل : وتكلم كلب الحي من خشية القري وقدرك كالعذراء من دونها ستر وقال اخر : نزلنا بعمار فاشلي كلابه علينا فكدنا بين بيتيه نءكل فقلت لاصحابي اسر اليهم : اذا اليوم ام يوم القيامة اطول وقال اخر : اعددت للضيفان كلبا ضاريا عندي وفضل هراوة من ارزن وقال اعشي بن تغلب : اذا حلت معاوية بن عمرو علي الاطواء خنقت الكلابا  وانشدني ابن الاعرابي وزعم انه من قول المجنون : ونار قد رفعت لغير خير رجاه لمن تاوبني الرعا تاوبني طويل الشخص منهم يجر ثقاله يرجو العشا فكان عشاءه عندي خزير بتمر مهينة فيه النوي اولاد جفنة حول قبر ابيهم قبر ابن مارية الكريم المفضل يغشون حتي ما تهر كلابهم لا يسالون عن السواد المقبل وقال المرار الحماني في كلبه : الف الناس فما ينبحهم من اسيف يبتغي الخير وحر وقال عمران بن عصام : لعبد العزيز علي قومه وغيرهم منن غامره فبابك الين ابوابهم ودارك ماهولة عامرة وكلبك انس بالمعتفين من الام بابنتها الزاءره  وكفك حين تري الساءلي ن اندي من الليلة الماطرة وفي انس الكلاب بالناس لطول الرءية لهم شعر كثير . وقال الشاعر : يا ام عمرو انجزي الموعودا وارعي بذاك امانة وعهودا ولقد طرقت كلاب اهلك بالضحا حتي تركت عقورهن رقودا راتني كلاب الحي حتي الفني ومدت نسوج العنكبوت علي رحلي وقال الاخر : بات الحويرث والكلاب تشمه وسرت بابيض كالهلال علي الطوي هذا البيت يدخل في هذا الباب . وقال الاخر : لو كنت احمل خمرا يوم زرتكم لم ينكر الكلب اني صاحب الدار لكن اتيت وريح المسك تفغمني والعنبر الورد اذكيه علي النار  فانكر الكلب ريحي حين ابصرني وكان يعرف ريح الزق والقار وقال هلال بن خثعم : اني لعف عن زيارة جارتي واني لمشنوء الي اغتيابها اذا غاب عنها بعلها لم اكن لها زءورا ولم تانس الي كلابها وما انا بالداري احاديث بيتها ولا عالم في اي حوك ثيابها وقال ابن هرمة في فرح الكلب بالضيف لعادة النحر : وفرحة من كلاب الحي يتبعها محض يزف به الراعي وترعيب وقال ابن هرة : فجاء خفي الشخص قد رامه الطوي بضربة مسنون الغرارين قاضب فرحبت واستبشرت حين رايته وتلك التي القي بها كل ثاءب وفي منع الكلب من النباح يقول الراعي في الحطيءة : الا قبح الله الحطيءة انه علي كل ضيف ضافه فهو سالح  دفعت اليه وهو يخنق كلبه الا كل كلب  لا ابا لك ! نابح بكيت علي مذق خبيث قريته الا كل عبسي علي الزاد ناءح وقد قالوا في صفة ابواب اهل المقدرة والثروة اذا كانوا يقومون بحق النعمة . قال الرجز : ان الندي حيث تري الضغاطا وقال الاخر : يزدحم الناس علي بابه والشرع السهل كثير الزحام وقال الاخر : واذا افتقرت رايت بابك خاليا وتري الغني يهدي لك الزوارا وليس هذا من الاول انما هذا مثل قوله : الم تر بيت الفقر يهجر اهله وبيت الغني يهدي له ويزار اذا ما قل مالك كنت فردا واي الناس زوار المقل والعرب تفضل الرجل الكسوب والغر الطلوب ويذمون المقيم الفشل والدثر والكسلان . ولذلك قال شاعرهم وهو يمدح رجلا : شتي مطالبه بعيد همه جواب اودية برود المضجع  ومدح اخر نفسه فقال : فان تاتيني في الشتاء وتلمسا مكان فراشي فهو بالليل بارد وقال اخر : الي ملك لا ينقض الناي عزمه خروج تروك للفراش الممهد وقال الاخر : فذاك قصير الهم يملا عزمه من النوم اذ ملقي فراشك بارد وقال الاخر : ابيض بسام برود مضجعه اللقمة الفرد مرارا تشبعه وهم يمدحون اصحاب النيران ويذمون اصحاب الاخماد . قال الشاعر : وما ان كان اكثرهم سواما ولكن كان ارحبهم ذراعا وقال مزرد بن ضرار : فابصر ناري وهي شقراء اوقدت بعلياء نشر للعيون النواظر جعلها شقراء ليكون اضوء لها . وكذلك النار اذا كان حطبها يابسا كان اشد لحمرة ناره . واذا كثر دخانه قل ضوءه .  وقال الاخر : ونار كسجر العود يرفع ضوءها مع الليل هبات الرياح الصوارد وكلماكان موضع النار اشد ارتفاعا كان صاحبها اجود وامجد لكثرة من يراها من البعد . الا تري النابغة الجعدي حين يقول : منع الغدر فلم اهمم به واخو الغدر اذا هم فعل خشية الله واني رجل انما ذكري كنار بقبل وقالت الخنساء السلمية : وان صخرا لتاتم الهداة به كانه علم في راسه نار وليس يمنعني من تفسير كل ما يمر الا اتكالي علي معرفتك . وليس هذا الكتاب نفعه الا لمن  ومما يدل علي كرم القوم ايمانهم الكريمة واقسامهم الشريفة . قال معدان بن جواس الكندي : ان كان ما بلغت عني فلامني صديقي وحزت من يدي الانامل وكفنت وحدي منذرا في رداءه وصادف حوطا من اعادي قاتل وقال الاشتر مالك بن الحارث في مثل ذلك ايضا : بقيت وحدي وانحرفت عن العلا ولقيت اضيافي بوجه عبوس ان لم اشن علي ابن حرب غارة لم تخل يوما من نهاب نفوس خيلا كامثال السعالي شذبا تغدو ببيض في الكريهة شوس حمي الحديد عليهم فكانت لمعان برق او شعاع شموس وقال ابن سيحان : حرام كنتي مني بسوء واذكر صاحبي ابدا بذام  لقد احرمت ود بني مطيع حرام الدهن للرجل الحرام وحرهم الذي قد ستروه ومجلسهم بمعتلج الظلام وان جنف الزمان مددت حبلا متينا من حبال بني هشام وريق عودهم ابدا رطيب اذا ما اغبر عيدان اللءام  