

   من كتابه في النساء

  فصل من صدر كتابه في النساء
 انا لما ذكرنا في كتابنا هذا الحب الذي هو اصل الهوي، والهوي الذي يتفرع منه العشق، والعشق الذي يهيم له الانسان علي وجهه او يموت كمدا علي فراشه. واول ذلك ادخال الضيم علي مروءته، واستشعار الذلة لمن اطاف بعشيقته.
 ولم نطنب مع ذلك في ذكر ما يتشعب من اصل الحب من الرحمة والرقة، وحب الاموال النفيسة والمراتب الرفيعة، وحب الرعية للاءمة، وحب المصطنع لصاحب الصنيعة، مع اختلاف مواقع ذلك من النفوس، ومع تفاوت طبقاته في العواقب، احتجنا الي الاعتذار من ذكر العشق المعروف بالصبابة، والمخالفة علي قوة العزيمة، لنجعل ذلك القدر جنة دون من حاول الطعن علي هذا الكتاب، وسخف الراي الذي دعا الي تاليفه، والاشادة بذكره. اذا كانت الدنيا لا تنفك من حاسد باغ، ومن قاءل متكلف، ومن سامع طاعن، ومن منافس مقصر. كما انها لا تنفك من ذي سلامة متسلم، ومن عالم متعلم، ومن عظيم الخطر حسن المحضر، شديد المحاماة علي حقوق الادباء، قليل التسرع الي اعراض العلماء.
 وانما العشق اسم لما فضل عن المقدار الذي اسمه حب. وليس  كل حب يسمي عشقا، وانما العشق اسم للفاضل عن ذلك المقدار، كما ان السرف اسم لما زاد علي المقدار الذي يسمي جودا، والبخل اسم لما نقص عن المقدار الذي يسمي اقتصادا، والجبن اسم لما قصر عن المقدار الذي يسمي شجاعة.
 وهذا القول ظاهر علي السنة الادباء، مستعمل في بيان الحكماء. وقد قال عروة بن الزبير: " والله اني لاعشق الشرف كما تعشق المراة الحسناء ".
 وذكر بعض الناس رجلا كان مدقعا محروما، ومنحوس الحظ ممنوعا، فقال: " ما رايت احدا عشق الرزق عشقه، ولا ابغضه الرزق بغضه! " 
 فذكر الاول عشق الشرف، وليس الشرف بامراة، وذكر الاخر عشق الرزق والرزق اسم جامع لجميع الحاجات.
 وقد يستعمل الناس الكناية، وربما وضعوا الكلمة بدل الكلمة، يريدون ان يظهر المعني بالين اللفظ، اما تنويها واما تفضيلا، كما سموا المعزول عن ولايته مصروفا، والمنهزم عن عدوه منحازا . نعم، حتي سمي بعضهم البخيل مقتصدا ومصلحا، وسمي عامل الخراج المتعدي بحق السلطان مستقصيا. 
 ولما راينا الحب من اكبر اسباب جماع الخير، وراينا البغض من اكبر اسباب الشر، احببنا ان نذكر ابواب السبب الجالب للخير، ليفرق بينه وبين ابواب السبب الجالب للشر حتي نذكر اصولهما وعللهما الداعية اليهما، والموجبة لكونهما.
 فتاملنا شان الدنيا فوجدنا اكبر نعيمها واكمل لذاتها، ظفر المحب بحبيبه، والعاشق بطلبته، ووجدنا شقوة الطالب المكدي وغمه، في وزن سعادة الطالب المنجح وسروره، ووجدنا العشق كلما كان ارسخ، وصاحبه به اكلف، فان موقع لذة الظفر منه ارسخ، وسروره بذلك ابهج.
 فان زعم زاعم ان موقع لذة الظفر بعدوه المرصد احسن من موقع لذة الظفر من العاشق الهاءم بعشيقته.
 قلنا: انا قد راينا الكرام والحلماء، واهل السءدد والعظماء، ربما جادوا بفضلهم من لذة شفاء الغيظ، ويعدون ذلك زيادة في نبل النفس، وبعد الهمة والقدر. ويجودون بالنفيس من الصامت والناطق، وبالثمين من العروض. وربما خرج من جميع ماله، واثر طيب الذكر علي الغني واليسر. ولم نر نفس العاشق تسخو بمعشوقه، ويجود بشقيقة نفسه لوالد ولا لولد بار، ولا لذي نعمة سابغة يخاف سلبها، وصرف احسانه عنه بسببها. 
 ولم نر الرجال يهبون للرجال الا ما لا بال به، في جنب ما يهبون للنساء. حتي كان العطر والصبغ، والخضاب والكحل، والنتف والقص، والتحذيف والحلق، وتجويد الثياب وتنظيفها، والقيام عليها وتعهدها، مما لم يتكلفوه الا لهن، ولم يتقدموا فيه الا من اجلهن، وحتي كان الحيطان الرفيعة، والابواب الوثيقة، والستور الكثيفة، والخصيان والظءورة، والحشوة والحواضن لم تتخذ الا للصون لهن، والاحتفاظ بما يجب من حفظ النعمة فيهن.
  فصل منه
 وباب اخر: وهو انا لم نجد احدا من الناس عشق والديه ولا ولده، ولا من عشق مراكبه ومنزله، كما رايناهم يموتون من عشق النساء الحرام. قال الله تعالي: " زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ". فقد ذكر تبارك وتعالي جملة اصناف ما خولهم من كرامته، ومن عليهم من نعمته، ولم نر الناس وجدوا بشء من هذه الاصناف وجدهم بالنساء. ولقد قدم ذكرهن في هذه الاية علي قدر تقدمهن في قلوبهم. 
 فان قال قاءل: فقد نجد الرجل الحليم، والشيخ الركين، يسمع الصوت المطرب من المغني المصيب، فينقله ذلك الي طبع الصبيان، والي افعال المجانين، فيشق جيبه، وينقض حبوته، ويفدي غيره، ويرقص كما يرقص الحدث الغرير، والشاب السفيه. ولم نجد احدا فعل ذلك عند رءية معشوقه.
 قلنا: اما واحدة فانه لم يكن ليدع التشاغل بشمها وبرشفها، واحتضانها، وتقبيل قدميها، والمواضع التي وطءت عليها، ويتشاغل بالرقص المباين لها، والصراخ الشاغل عنها. فاما حل الحبوة، والشد حضرا عند رءية الحبيبة فان هذا مما لا يحتاج الي ذكره، لوجوده وكثرة استعمالهم له، فكيف وهو ان خلا بمعشوقه لا يظن ان لذة الغناء تشغله بمقدار العشر من لذته، بل ربما لم يخطر له ذلك الغناء علي بال.
 وعلي ان ذلك الطرب مجتاز غير لابث، وظاعن غير مقيم؛ ولذة المتعاشقين راكدة ابدا مقيمة غير ظاعنة.
 وعلي ان الغناء الحسن من الوجه الحسن والبدن الحسن، احسن،  والغناء الشهي من الوجه الشهي والبدن الشهي اشهي. وكذلك الصوت الناعم الرخيم من الجارية الناعمة الرخيمة.
 وكم بين ان يفدي اذا شاع فيك الطرب مملوكك، وبين ان يفدي امتك؟ وكم بين ان يسمع الغناء من فم تشتهي ان تقبله، وبين فم تشتهي ان تصرف وجهك عنه.
 وعلي ان الرجال دخلاء علي النساء في الغناء، كما راينا رجالا ينوحون، فصاروا دخلاء علي النواءح.
 وبعد، فايما املح واحسن، واشهي واغنج، ان يغنيك فحل ملتف اللحية، كث العارضين، او شيخ منخلع الاسنان، مغضن الوجه، ثم يغنيك اذا هو تغني بشعر ورقاء بن زهير:
 رايت زهيرا تحت كلكل خالد ~ فاقبلت اسعي كالعجول ابادر
 ام تغنيك جارية كانها طاقة نرجس، او كانها ياسمينة، او كانها خرطت من ياقوتة، او من فضة مجلوة، بشعر عكاشة بن محصن: 
 من كف جارية كان بناتها ~ من فضة قد طرفت عنابا
 وكان يمناها اذا نطقت به ~ القت علي يدها الشمال حسابا
  فصل منه
 فاما الغناء المطرب في الشعر الغزل فانما ذلك من حقوق النساء. وانما ينبغي ان تغني باشعار الغزل والتشبيب، والعشق، والصبابة بالنساء اللواتي فيهن نطقت تلك الاشعار، ويهن شبب الرجال، ومن اجلهن تكلفوا القول في النسيب.
 وبعد، فكل شء وطبقه، وشكله ولفقه، حتي تخرج الامور موزونة معدلة، ومتساوية مخلصة. 
 ولو ان رجلا من ادمث الناس واشدهم تلخيصا لكلامهم، ومحاسبة لنفسه، ثم جلس مع امراة لا تزن بمنطق، ولا تعرف بحسن حديث، ثم كان يعشقها، لتناتج بينهما من الاحاديث، ولتلاقح بينهما من المعاني والالفاظ، ما كان لا يجري بين دغفل بن حنظلة، وبين ابن لسان الحمرة. وانما هذا علي قدر تمكن الغزل في الرجل.
  فصل منه
 والمراة ايضا ارفع حالا من الرجل في امور. منها: انها التي تخطب وتراد، وتعشق وتطلب، وهي التي تفدي وتحمي. قال عنبسة بن سعيد للحجاج بن يوسف: ايفدي الامير اهله؟ قال: والله ان تعدونني الا شيطانا، والله لربما رايتني اقبل رجل احداهن! 
  فصل منه
 وانما يملك المولي من عبده بدنه، فاما قلبه فليس له عليه سلطان.
 والسلطان نفسه وان ملك رقاب الامة، فالناس يختلفون في جهة الطاعة، فمنهم من يطيع بالرغبة، ومنهم من يطيع بالرهبة، ومنهم من يطيع بالمحبة، ومنهم من يطيع بالديانة.
 وهذه الاصناف، وان كان افضلها طاعة الديانة فان تلك المحبة ما لم يمازجها هوي لم تقو علي صاحبها قوة العشق. وفي الاثر المستفيض والمثل الساءر: " ان الهوي يعمي ويصم "؛ فالعشق يقتل.
  فصل منه
 ومما يستدل به علي تعظيم شان النساء ان الرجل يستحلف بالله الذي لا شء اعظم منه، وبالمشي الي بيت الله، وبصدقة ماله، وعتق رقيقه. فيسهل ذلك عليه، ولا يانف منه. فان استحلف بطلاق امراته تربد وجهه، وطار الغضب في دماغه، ويمتنع ويعصي، ويغضب ويابي، وان كان المحلف سلطانا مهيبا، ولو لم يكن يحبها، ولا يستكثر منها، وكانت نفسها قبيحة المنظر، دقيقة الحسب، خفيفة الصداق، قليلة النسب.
 ليس ذلك الا لما قد عظم الله من شان الزوجات في صدور الازواج. 
  فصل منه في ذكر الولد
 وباب اخر: وهو انا لو خيرنا رجلا بين الفقر ايام حياته، وبين ان يكون ممتعا بالباه ايام حياته، لاختار الفقر الداءم مع التمتع الداءم.
 وليس شء مما يحدث الله لعباده من اصناف نعمه وضروب فواءده، ابقي ذكرا، ولا اجل خطرا من ان يكون للرجل ابن يكون ولي بناته، وساتر عورة حرمه، وقاضي دينه، ومحيي ذكره، مخلصا في الدعاء له بعد موته، وقاءما بعده في كل ما خلفه مقام نفسه.
 فمن اقل اسفا علي ما فارق، ممن خلف كافيا مجربا، وحاءطا من وراء المال موفرا، ومن وراء الحرم حاميا، ولسلفه في الناس محببا. وقال رجل لعبد الملك بن مروان، وقد ذكر ولد له: " اراك الله في بنيك ما اري اباك فيك، واري بنيك فيك ما اراك في ابيك! ".
 ونظر شيخ وهو عند المهلب الي بنيه قد اقبلوا فقال: " انس الله بكم لاحقكم، فوالله ان لم تكونوا اسباط نبوة انكم اسباط ملحمة ".
 وليست النعمة في الولد المحيي، والخلف الكافي، بصغيرة. 
  فصل منه
 وباب اخر: وهو ان الله تعالي خلق من المراة ولدا من غير ذكر، ولم يخلق من الرجل ولدا من غير انثي. فخص بالاية العجيبة والبرهان المنير المراة دون الرجل، كما خلق المسيح في بطن مريم من غير ذكر.
  فصل منه في ذكر القرابات
 واما انا فاني اقول: ان تباغض الاقرباء عارض دخيل، وتحابهم واطد اصيل، والسلامة من ذلك اعم، والتناصر اظهر، والتصادق في المودة اكثر. فلذلك القبيلة تنزل معا وترحل معا، وتحارب من ناواها معا، الا الشاذ النادر، كخروج غني وباهلة من غطفان، وكنزول عبس في بني عامر، وما اشبه ذلك. والا فان القرابة يد واحدة علي من ناواهم، وسيف واحد علي من عاداهم، وما صلاح شان العشاءر الا بتقارب سادتهم في القدر، وان تفاوتوا في الرياسة والفضل، كما قال في الاثر المستفيض: " لا يزال الناس بخير ما تفاوتوا، فاذا تقاربوا هلكوا ".
 وحال العامة في ذلك كحال الخاصة.
  فصل منه
 وقضية واجبة: ان الناس لا يصلحهم الا رءيس واحد، يجمع شملهم، ويكفيهم ويحميهم من عدوهم، ويمنع قويهم من ضعيفهم.  وقليل له نظام، اقوي من كثير نشر لا نظام لهم، ولا رءيس عليهم. اذ قد علم الله ان صلاح عامة البهاءم في ان يجعل لكل جنس منها فحلا يوردها الماء ويصدرها، وتتبعه الي الكلا، كالعير في العانة، والفحل من الابل في الهجمة، وكذلك النحل العسالة، والكراكي، وما يحمي الفرس الحصان الحجور في المروج، فجعل منها رءوسا متبوعة، واذنابا تابعة.
 ولو لم يقم الله للناس الوزعة من السلطان، والحماة من الملوك واهل الحياطة عليهم من الاءمة لعادوا نشرا لا نظام لهم، ومستكلبين لا زاجر لهم، ولكان من عز بز، ومن قدر قهر، ولما زال اليسر راكدا، والهرج ظاهرا، حتي يكون التغابن والبوار، وحتي تنطمس  منهم الاثار؛ ولكانت الانعام طعاما للسباع، وكانت عاجزة عن حماية انفسها، جاهلة بكثير من مصالح شانها.
 فوصل الله تعالي عجزها بقوة من احوجه الي الاستمتاع بها، ووصل جهلها بمعرفة من عرف كيف وجه الحيلة في صونها والدفاع عنها.
 وكذلك فرض علي الاءمة ان يحوطوا الدهماء بالحراسة لها، والذياد عنها، وبرد قويها عن ضعيفها، وجاهلها عن عالمها، وظالمها عن مظلومها، وسفيهها عن حليمها.
 فلولا الساءس ضاع المسوس، ولولا قوة الراعي لهلكت الرعية.
  فصل منه
 وانفراد السيد بالسيادة كانفراد الامام بالامامة. وبالسلامة من تنازع الرءساء تجتمع الكلمة، وتكون الالفة، ويصلح شان الجماعة. واذا كانت الجماعة انتهت الاعداء، وانقطعت الاهواء.
  فصل منه
 ولسنا نقول ولا يقول احد ممن يعقل: ان النساء فوق الرجال، او دونهم بطبقة او طبقتين، او باكثر، ولكناراينا ناسا يزرون عليهن اشد الزراية، ويحتقرونهن اشد الاحتقار، ويبخسونهن اكثر حقوقهن. 
 وان من العجز ان يكون الرجل لا يستطيع توفير حقوق الاباء والاعمام الا بان ينكر حقوق الامهات والاخوال، فلذلك ذكرنا جملة ما للنساء من المحاسن.
 ولولا ان ناسا يفخرون بالجلد وقوة المنة، وانصراف النفس عن حب النساء، حتي جعلوا شدة حب الرجل لامته، وزوجته وولده، دليلا علي الضعف، وبابا من الخور، لما تكلفنا كثيرا مما شرطناه في هذا الكتاب.
  فصل منه
 كما نحب ان يخرج هذا الكتاب تاما، ويكون للاشكال الداخلة فيه جامعا، وهو القول فيما للذكور والاناث في عامة اصناف الحيوان، وما امكن من ذلك، حتي يحصل ما لكل جنس منها من الخصال المحمودة والمذمومة. ثم يجمع بين المحاسن منها والمساوي، حتي يستبين لقارء الكتاب نقصان المفضول من رجحان الفاضل، بما جاء في ذلك من الكتاب الناطق، والخبر الصادق، والشاهد العدل، والمثل الساءر. حتي يكون الكتاب عربيا اعرابيا، وسنيا جماعيا، وحتي يجتنب فيه العويص والطرق المتوعرة، والالفاظ المستنكرة، وتلزيق المتكلفين، وتلفيق اصحاب الهواء من المتكلمين، حتي نظرنا لمن لا يعلم مقادير ما استخزنها الله من المنافع، وغشاها من البرهانات، والزمها من الدلالة عليه، وانطقها به من الحجة له. 
 فمنع من ذلك فرط الكبرة، وافراط العلة، وضعف المنة، وانحلال القوة.
 فلما وافق هذا الكتاب منا هذه الحال، والفي قلوبنا علي هذه الاشغال، اجتنبنا ان نقصد من جميع ذلك الي فرق ما بين الرجل والمراة.
 فلما اعتزمنا علي ما ابتدانا به وجدناه قد اشتمل علي ابواب يكثر عددها، وتبعد غايتها، فراينا، والله الموفق، ان نقتصر منه علي ما لا يبلغ بالمستمع الي السامة، وبالمالوف الي مجاوزة القدر.
 وليس ينبغي لكتب الاداب والرياضيات ان يحمل اصحابها علي الجد الصرف، وعلي العقل المحض، وعلي الحق المر، وعلي المعاني الصعبة، التي تستكد النفوس، وتستفرغ المجهود.
 وللصبر غاية، وللاحتمال نهاية.
 ولا باس بان يكون الكتاب موشحا ببعض الهزل. وعلي ان الكتاب اذا كثر هزله سخف، كما انه اذا كثر جده ثقل.
 ولا بد للكتاب من ان يكون فيه بعض ما ينشط القارء، وينفي النعاس عن المستمع. فمن وجد في كتابنا هذا بعض ما ذكرنا، فليعلم ان قصدنا في ذلك انما كان علي جهة الاستدعاء لقلبه، والاستمالة لسمعه وبصره. والله تعالي نسال التوفيق. 
  فصل منه في ذكر العشق
 ورجلان من الناس لا يعشقان عشق الاعراب: 
 احدهما الفقير المدقع، فان قلبه يشغل عن التوغل فيه وبلوغ اقصاه.
 والملك الضخم الشان، لان في الرياسة الكبري، وفي جواز الامر ونفاذ النهي، وفي ملك رقاب الامم، ما يشغل شطر قوي العقل عن التوغل في الحب، والاحتراق في العشق.
  فصل منه
 كثيرا ما يعتري العشاق والمحبين غير المحترقين، كالرجل تكون له جارية وقد حلت من قلبه محلا، وتمكنت منه تمكنا، ولا يجتث اصل ذلك الحب الغضبة تعرض، وكثرة التاذي بالخلاف يكون منها، فيجد الفترة عنها في بعض هذه الحالات التي تعرض، فيظن انه قد سلا، او يظن انه في عزاءه عنها علي فقدها محتملا، فيبيعها ان كانت امة، او يطلقها ان كانت زوجة، فلا ينشب ذلك الغضب ان يزول، وذلك الاذي ان ينسي، فتتحرك له الدفاءن، ويثمر ذلك الغرس، فيتبعها قلبه، فاما ان يسترجع  الامة من مبتاعها، باضعاف ثمنها، او يسترجع الزوجة بعد ان نكحت. فان تصبر وامكنه الصبر لم يزل معذبا، وان اطاع هواه واحتمل المكروه فهذا هو العقابيل والنكس.
 فليحذر الحازم الفترة في حب حبيبه، والغضبة التي تنسيه عواقب امره.
  فصل منه
 قال ابراهيم بن السندي: حدثني عبد الملك بن صالح قال: 
 بينا عيسي بن موسي قد خلا بنفسه، وهو قد كان استكثر من النساء حتي انقطع، اذ مرت به جارية كانها جان، وكانها جدل عنان، وكانها جمارة، وكانها قضيب فضة، فتحركت نفسه، وخاف ان تخذله قوته، ثم طمع في القوة لطول الترك، واجتماع الماء، فلما صرعها، وجلس منها ذلك المجلس خطر علي باله لو عجز كيف يكون حاله؟ فلما فكر فتر، فاقبل كالمخاطب لنفسه فقال: انك لتجلسيني هذا المجلس، وتحمليني علي هذا المركب، ثم  تخذليني هذا الخذلان وتغشيني مثل هذا الذل، ولولا حيرة الخجل لم استعمل ما لا يقتل! وذلك انه حين راي ان ابلغ الحيل في توهيمها ان العجز لم يكن من قبله ان يقول لها: تعرضين لي وانت تفلة، ثم لا ترخين باديك، ولا تستهدفين لسيدك، ولا تعينين علي نفسك، حتي كانك عند عبد يشبهك، او سوقة لا يقدر الا علي مثلك. اما لو كنت من بنات ملوك العجم لالفاك سيدك علي اجود صنعة، وعلي احسن طاعة، اذ كل رجل ينبسط للتمتع مع التفل.
  فصل منه
 ولم اسمع ولم اقرا في الاحاديث المولدة، في شان العشاق، وما صنع العشق في القلوب والاكباد والاحشاء، والزفرات والحنين، وفي التدليه والتوليه، متي تستعر الدمعة، ومتي يورث العين الجمود. 
  فصل منه
 ونحن وان راينا ان فضل الرجل علي المراة، في جملة القول في الرجال والنساء، اكثر واظهر، فليس ينبغي لنا ان نقصر في حقوق المراة. وليس ينبغي لمن عظم حقوق الاباء ان يصغر حقوق الامهات، وكذلك الاخوة والاخوات، والبنون والبنات. وانا وان كنت اري ان حق هذا اعظم فان هذه ارحم.
  فصل من احتجاجه للاماء
 قال بعض من احتج للعلة التي من اجلها صار اكثر الاماء احظي عند الرجال من اكثر المهيرات: ان الرجل قبل ان يملك الامة قد تامل منها كل شء وعرفه، ما خلا حظوة الخلوة، فاقدم علي ابتياعها بعد وقوعها بالموافقة. والحرة انما يستشار في جمالها النساء، والنساء لا يبصرن من جمال النساء وحاجات الرجال وموافقتهن قليلا ولا كثيرا. والرجال بالنساء ابصر. وانما تعرف المراة من المراة ظاهر الصفة، واما الخصاءص التي تقع بموافقة الرجال فانها لا تعرف ذلك.
 وقد تحسن المراة ان تقول: كان انفها السيف، وكان عينها عين غزال، وكان عنقها ابريق فضة، وكان ساقها جمارة، وكان شعرها  العناقيد، وكان اطرافها المداري، وما اشبه ذلك.
 وهناك اسباب اخر بها يكون الحب والبغض.
  فصل منه
 وقد علم الشاعر وعرف الواصف، ان الجارية الفاءقة الحسن احسن من الظبية، واحسن من البقرة، واحسن من كل شء تشبه به، ولكنهم اذا ارادوا القول شبهوها باحسن ما يجدون.
 ويقول بعضهم: كانها الشمس، وكانها القمر! والشمس وان كانت بهية فانما هي شء واحد، وفي وجه الجارية الحسناء وخلقها ضروب من الحسن الغريب والتركيب العجيب.
 ومن يشك ان عين المراة الحسناء احسن من عين البقرة، وان جيدها احسن من جيد الظبية، والامر فيما بينهما متفاوت، ولكنهم لو لم يفعلوا هذا وشبهه لم تظهر بلاغتهم وفطنتهم.
  فصل منه
 ورايت اكثر الناس من البصراء بجواهر النساء، الذين هم جهابذة هذا الامر، يقدمون المجدولة، والمجدولة من النساء تكون في منزلة بين السمينة والممشوقة.
 ولا بد من جودة القد، وحسن الخرط، واعتدال المنكبين،  واستواء الظهر، ولا بد ان تكون كاسية العظام، بين الممتلءة والقضيفة.
 وانما يريدون بقولهم: مجدولة، جودة العصب، وقلة الاسترخاء، وان تكون سليمة من الزواءد والفضول.
 وكذلك قالوا: خمصانة وسيفانة، وكانها جان، وكانها جدل عنان، وكانها قضيب خيزران.
 والتثني في مشيها احسن ما فيها، ولا يمكن ذلك الضخمة والسمينة، وذات الفضول والزواءد.
 علي ان النحافة في المجدولة اعم، وهي بهذا المعني اعرف، تحبب علي السمان الضخام، وعلي الممشوقات والقضاف، كما يحبب هذه الاصناف علي المجدولات.
 ووصفوا المجدولة بالكلام المنثور فقالوا: " اعلاها قضيب، واسفلها كثيب ".  