

  الرسالة الرابعة كتاب فخر السودان علي البيضان

 بسم الله الرحمن الرحيم
 تولاك الله وحفظك، واسعدك بطاعته، وجعلك من الفاءزين برحمته.
 ذكرت  اعاذك الله من الغش  انك قرات كتابي في محاجة الصرحاء للهجناء، ورد الهجناء، وجواب اخوال الهجناء، واني لم اذكر فيه شيءا من مفاخر السودان. فاعلم حفظك الله اني انما اخرت ذلك متعمدا.
 وذكرت انك احببت ان اكتب لك مفاخر السودان، فقد كتبت لك ما حضرني من مفاخرهم.
 قال الاصمعي: قال الفرز عبد فزارة وكانت في اذنه خربة: ان الوءام يتترع في جميع الطمش: لا يقرب العنز الضان ما وجدت  الماعز، وتنفر الشاة من المخلب ولا تانس بالخف.
 وانشد ابو زيد النحوي: 
 " لولا الوءام هلك الانسان ".
 وقال شداد الحارثي  وكان خطيبا عالما : قلت لامة سوداء بالبادية: لمن انت يا سوداء؟ قالت: لسيد الحضر يا اصلع. قال: قلت او لست سوداء؟ قالت: او لست اصلع؟ قلت: ما اغضبك من الحق. قالت: الحق اغضبك، لا تشتم حتي ترهب، ولان تتركه امثل.
 وقال شداد: لقد كلمتها وانا اظن اني افي باهل نجد، وما نزعت عني الا وانا عند نفسي لا افي بامتي.
 وقال الاصمعي: قال عيسي بن عمر: قال ذو الرمة: قاتل الله امة ال فلان السوداء، ما كان افصحها وابلغها! سالتها كيف كان المطر عندكم؟ قالت: غثنا ما شءنا. 
 مناقب السودان
 ان لقمان الحكيم منهم، وهو الذي يقول: ثلاثة لا تعرفهم الا عند ثلاثة: الحليم عند الغضب، والشجاع عند الخوف، والاخ عند حاجتك.
 وقال لابنه: اذا اردت ان تخالط رجلا فاغضبه ذلك، فان، انصفك والا فاحذره.
 ولم يرووا ذلك عنه الا وله اشياء كثيرة. واكثر من هذا مدح الله اياه وتسميته الحكيم، وما اوصي به ابنه.
 ومنهم: سعيد بن جبير، قتله الحجاج قبل موته بستة اشهر وهو ابن تسع واربعين سنة، ومات الحجاج وهو ابن ثلاث وخمسين سنة. وكان سعيد اورع الخلق واتقاهم، وكان اعظم اصحاب ابن عباس. واصحاب الحديث يطعنون في الذي يجء من قبل اصحاب ابن عباس حتي يجء من سعيد بن جبير. وابوه مولي بني اسد، وهو مولي بني امية، وقتل يوم قتل والناس يقولون: كلنا محتاج اليه.
 ومنهم: بلال الحبشي رضي الله عنه، الذي يقول فيه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه: ان ابا بكر سيدنا واعتق سيدنا، وهو ثلث الاسلام.
 ومنهم: مهجع، وهو اول قتيل قتل بين الصفين في سبيل الله.
 ومنهم: المقداد، وهو اول من عدا به فرسه في سبيل الله.
 ومنهم وحشي قاتل مسيلمة الكذاب. وكان يقول: قتلت خير الناس  يعني حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه  وقتلت شر الناس  يعني مسيلمة الكذاب .
 ومنهم: مكحول الفقيه.
 ومنهم: الحيقطان الشاعر، الذي كان يفضل في رايه وعقله وهمته. وهو الذي يقول في الاخوان: لا تعرف الاخ حتي ترافقه في الحضر، وتزامله في السفر. 
 ومنهم: جليبيب الذي تحدثت الرواة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في غزاة فقال لاصحابه: هل تفقدون من احد؟ قالوا: نفقد فلانا وفلانا. ثم خرج فقال: هل تفقدون من احد؟ قالوا: نفقد فلانا وفلانا. ثم خرج فقال: هل تفقدون من احد؟ قالوا في الثالثة: لا. قال: لكني افقد جليبيبا، اطلبوه. فطلبوه بين سبعة قد قتلهم ثم قتل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " قتل سبعة ثم قتلوه. هذا مني وانا منه ". قال: ثم حمله علي ساعديه حتي حفروا له، ما له سرير غير ساعدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ولم يذكروا غسلا.
 ومنهم: فرج الحجام وكان من اهل العدالة، والمقدمين في الشهادة. اعتقه جعفر بن سليمان؛ وذلك انه خدمه دهرا يصلح شاربه ولحيته ويهيءه، فلم يره اخطا في قول ولا عمل، فقال: والله لامتحننه، فان كان ما اري منه عن تدبير وقصد لاعتقنه ولازوجته ولاغنينه. وان كان علي غير ذلك عرفت الصنع فيه. فقال له ذات يوم وهو يحجمه: يا غلام، اتحتجم؟ قال: نعم. قال: ومتي؟ قال: عند الحاجة. قال: وتعرف ذلك؟ قال: اعرف اكثره وربما غلطت. قال: فاي شء تاكل؟ قال: اما الشتاء  فداكبراه خاءرة حلوة. واما في الصيف فسكباجة حامضة عذبة. فبلغ به جعفر بن سليمان ما قال. وهو الذي يقول فيه ابو فرعون:
 خلوا الطريق زوجتي امامي ~ انا حميم فرج الحجام
 قال: وبلغ من عدالته ونبله في نفسه وتوقيه وورعه، ان مواليه من ولد جعفر وكبار اهل المربد، كانوا لا يطعمون ان يشهده الا علي امر صحيح لا اختلاف فيه.
 واما الحيقطان فقال قصيدة تحتج بها اليمانية علي قريش ومضر، ويحتج بها العجم والحبش علي العرب، وكان جرير راه يوم عيد في قميص ابيض وهو اسود، فقال: 
 كانه لما بدا للناس ~ اير حمار لف في قرطاس
 فلما سمع بذلك الحيقطان وكان باليمامة، دخل الي منزله فقال هذا الشعر:
 لءن كنت جعد الراس والجلد فاحم ~ فاني لسبط الكف والعرض ازهر
 وان سواد اللون ليس بضاءري ~ اذا كنت يوم الروع بالسيف اخطر
 فان كنت تبغي الفخر في غير كنهه ~ فرهط النجاشي منك في الناس افخر
 تابي الجلندي وابن كسري وحارث ~ وهوذة والقبطي والشيخ قيصر
 وفاز بها دون الملوك سعادة ~ فدام له الملك المنيع الموفر
 ولقمان منهم وابنه وابن امه ~ وابرهة الملك الذي ليس ينكر
 غزاكم ابو يكسوم في ام داركم ~ وانتم كقبص الرمل او هو اكثر

 وانتم كطير الماء لما هوي لها ~ ببلقعة، حجن المخالب اكدر
 فلو كان غير الله رام دفاعه ~ علمت وذو التجريب بالناس اخبر
 وما الفجر الا ان تبيتوا ازاءه ~ وانتم قريب ناركم تتسعر
 ويدلف منكم قاءد ذو حفيظة ~ نكافحه طورا وطورا يدبر
 فاما التي قلتم فتلكم نبوة ~ وليس بكم صون الحرام المستر
 وقلتم لقاح لا نءدي اتاوة ~ فاعطاء اريان من الفر ايسر
 ولو كان فيها رغبة لمتوج ~ اذا لاتتها بالمقاول حمير
 وليس بها مشتي ولا متصيف ~ ولا كجءاثا ماءها يتفجر

 ولا مرتع للعين او متقنص ~ ولكن تجرا، والتجارة تحقر
 الست كليبيا وامك نعجة ~ لكم في سمان الضان عار ومفخر
 اما قوله:
 تابي الجلندي وابن كسري وحارث ~ وهوذة والقبطي والشيخ قيصر
 فانه يقول: كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي بني الجلندي فلم يءمنوا وكذلك كسري، وكذلك الحارث بن ابي شمر، وكذلك هوذة بن علي الحنفي، وكذلك المقوقس عظيم القبط صاحب الاسكندرية، وكذلك قيصر ملك الروم. علي ان بني الجلندي قد اسموا من بعد ذلك الكتاب، ولكن النجاشي اسلم قبل الفتح، فدام له ملكه ونزع الله من هءلاء النعمة. وقيصر ان كان قد بقي من ملكه شء فقد اخرجوه من كل مكان يبلغه ظلف او حافر، وصار لا يتمنع الا بالخليج وبالعقاب والحصون وبالشتاء والثلوج والامطار.
 وفخر بلقمان وابنه.
 واما قوله:
 غزاكم ابو يكسوم في ام داركم ~ وانتم كقبص الرمل او هو اكثر

 فانه يعني صاحب الفيل حين اتي ليهدم الكعبة. يقول: كنتم في عدد الرمل، فلم فررتم منه ولم يلقه احد منكم حتي افضي الي مكة، ومكة ام القري، ودار العرب، هي جزيرة العرب ومكة قرية من قراها، ولكن لما كانت اقدمها قدما، واعظمها خطرا، جعلت لها اما. ولذلك قيل لفتح مكة: فتح الفتوح. وعلي مثل ذلك سميت فاتحة الكتاب: ام الكتاب 
 والعرب قد تجعل الشء ام ما لم يلد. من ذلك قولهم: ضربه علي ام راسه، وكذلك ام الهاوية. والضيف يسمي ربة منزله ام مثواي.
 وقال اعرابي وقد اصابته براغيث عند امراة كان نزل بها:
 يا ام مثواي عدمت وجهك ~ انقذني رب العلا من مصرك
 ولذع برغوث اراه مهلكي ~ ابيت ليلي داءب التحكك
 تحكك الاجراب عند المبرك
 وقد ابان الله تعالي مكة والبيت حين قال: " ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين ". 
 يقول: فاذا غزيت  وهي ام القري وفيها البيت الحرام الذي هو شرفكم  فقد غزي جميعكم.
 واما قوله:
 واما التي قلتم فتلكم نبوة ~ وليس بكم صون الحرام المستر
 وقلتم لقاح لا نءدي اتاوة ~ فاعطاء اريان من الفر ايسر
 فاللقاح: البلد الذي لا يءدي الي الملوك الاريان. والاريان: هو الخراج، وهو الاتاوة. وفي ذلك يقول عبيد بن الابرص:
 ابوا دين الملوك فهم لقاح ~ اذا ندبوا الي حرب اجابوا
 قال: فقلتم انا لقاح ولسنا نءدي الخراج والاريان.
 قال: فاعطاء الخراج اهون من الفرار واسلام الدار وانتم مثل عدد من جاءكم المرار الكثيرة.
 واما قوله:
 وليس بها مشتي ولا متصيف ~ ولا كجءاثا ماءها يتفجر
 يقول: ليس في الغلبة علي مكة رغبة، ولولا ذلك لغزاها اهل اليمن وغيرهم. وليس بها مشتي ولا متصيف؛ لانهم يتبردون بالطاءف ويتدفون بجدة. وجءاثا: عين بالبحرين. وليس بمكة شء يداني ذلك. 
 وقال:
 ولا مرتع للعين او متقنص ~ ولكن تجرا والتجارة تحقر
 يقول: ليس بها متنزهات، وصيدها حرام، وانما بها تجار والتجار يحقرون. يقول: هم عند الناس في حد الضعف ولا يستجيز ملك اخذ الذي به يتعيشون، ولا يكون ما يءخذ منهم يقوم بنواءب الملوك، وهم قوم ليس عندهم امتناع. ولذلك يقول الشاعر معاوية بن اوس، وهو جاهلي:
 وزق سبات لدي متجر ~ اسيود كالرجل الاسحم
 ضربت بفيه علي نحره ~ وقاءمه كيد الاجذم
 الي التاجر العربي الشحي ~ ح او خمر ذي النطف الطمطم
 اراد بهذا كله قريشا. يقول: هم تجار وقد اعتصموا بالبيت، واذا خرجوا علقوا عليهم المقل ولحاء الشجر حتي يعرفوا فلا يقتلهم احد. 
 واما قوله:
 الست كليبيا وامك نعجة ~ لكم في سمان الضان عار ومفخر
 فان بني كليب يرمون باتيان الضان، وكذلك بنو الاعرج، وسليم. واشجع ترمي باتيان المعز.
 وقال النجاشي:
 ولو شتمتني من قريش قبيلة ~ سوي ناكة المعزي سليم واشجع
 وقال الفرزدق:
 ولست مضحيا ما دمت حيا ~ بشاة من حلوبة اعرجي
 فما ادري اذا انفقت مالي ~ لعل الشاة تبقر عن صبي
 وقال الاخر:
 اذا احببت ان تغلي اتانا ~ فدل الدرامي علي شراها
 ويقبل ظهرها ويكاد لولا ~ قحول الظهر يدنو من قفاها
 وود الدرامي لو ان فاه ~ اذا نال الحمارة نال فاها
 وقال عبد بن رشيد:
 قبيلة سوء خيرهم مثل شرهم ~ تري منهم للضان فحلا وراعيا
 اذا جليت فيهم عروس لبعلها ~ تري النعجة البقعاء ابكي البواكيا

 ولذلك قال الاخطل:
 فانعق بضانك يا جرير فانما ~ منتك نفسك في الخلاء ضلالا
 ولذلك قال الحيقطان:
 الست كليبيا وامك نعجة ~ لها في سمان الضان عار ومفخر
 اما العار فالذي شاع عليهم من ذكر النعاج. واما المفخر يقول: اذا فخروا فخروا بالشاء، ولا يبلغون الي حد الابل.
 ومن مفاخر السودان والزنج والحبش مع ما ذكرنا من قصيدة الحيقطان، ان جرير بن الخطفي لما هجا بني تغلب وقال:
 لا تطلبن خءولة في تغلب ~ فالزنج اكرم منهم اخوالا
 غضب سنيح بن رباح شار، فهجا جريرا، وفخر عليه بالزنج فقال:
 ما بال كلب من كليب سبنا ~ ان لم يوازن حاجبا وعقالا

 ان اما جعل المراغة وابنها ~ مثل الفرزدق جاءر قد فالا
 والزنج لو لاقيتهم في صفهم ~ لاقيت ثم جحاجحا ابطالا
 فسل لبن عمرو حين رام رماحهم ~ اراي رماح الزنج ثم طوالا
 فجعوا زيادا بابنه وتنازلوا ~ لكما دعوا لنزال ثم نزالا
 ومربطين خيولهم بفناءهم ~ وربطت حولك شيها وسخالا
 كان ابن ندبة فيكم من نجلنا ~ وخفاف المحمل الاثقالا
 وابنا زبيبة: عنتر وهراسة ~ ما ان نري فيكم لهم امثالا
 سل ابن جيفر حين رام بلادنا ~ فراي بغزوتهم عليه خبالا
 وسليك الليث الهزبر اذا عدا ~ والقرم عباس علوك فعالا
 هذا ابن خازم ابن عجلي منهم ~ غلب القباءل نجدة ونوالا
 ابناء كل نجيبة لنجيبة ~ اسد تربب عندها الاشبالا
 فلنحن انجب من كليب خءولة ~ ولانت الام منهم اخوالا
 وبنو الحباب مطاعن ومطاعم ~ عند الشتاء اذا تهب شمالا

 اما ابن عمرو الذي ذكر، فهو حفص بن زياد بن عمرو العتكي، كان خليفة ابيه علي شرطة الحجاج، فغلب رباح شار الزنجي علي الفرات، فتوجه اليه حفص بن زياد فقتله رباح وقتل اصحابه واستباح عسكره.
 واما ابن جيفر فهو النعمان بن جيفر بن عباد بن جيفر بن الجلندي. كان غزا بلاد الزنج فقتلوه وغنموا عسكره.
 ثم ذكر ابناء الزنجيات حين نزعوا الي الزنج في البسالة والانفة. فذكر خفاف بن ندبة، وعباس بن مرداس، وابني شداد: عنترة الفوارس واخاه هراسة، وسليك بن السلكة. فهءلاء اسد الرجال، واشدهم قلوبا واشجعهم باسا، وبهم يضرب المثل.
 ومنهم: عبد الله بن خازم السلمي، وبنو الحباب: عمير بن الحباب واخواته.
 وكان ايضا منهم: الجحاف بن حكيم.
 وهم ايضا يفخرون برباح اخي بلال وحاله وصلاحه.
 ويفخرون بعامر بن فهيرة، بدري استشهد يوم بءر معونة، فراه الناس قد رفعه الله بين السماء والارض، فليس له في الارض قبر. 
 ومنهم: ال ياسر.
 قالوا: ومنا الغداف صاحب عبيد الله بن الحر. لم يكن في الارض اشد منه؛ كان يقطع علي القافلة وحده بما فيها من الحماة والخفراء.
 وكعبويه صاحب المغيرة بن الفزر، كان مثلا في الشجاعة.
 ويقولون: ومنا مربح الاشرم، غلام ابي بحر القاءد، الذي كان قدم من الشام ايام قتيبة بن مسلم، وكان لا يرام لقاءه، وامره مشهور.
 قالوا: ومنا المغلول وبنوه، وهم من الخول، ليس في الارض اعرف ولا اثقف ولا اعلم بالبادية منهم.
 قالوا: ومنا افلح، الذي قطع علي القوافل بخراسان وحده عشرين سنة. قالوا: وانما قتله مالك بن الريب، لانه وطءه في جوف الليل وهو سكران خاءر. والشاهد علي قولنا قول ابنه:
 امالك لولا السكر ايقنت انه ~ اخو الورد او يربي علي الاسد الورد
 قالوا: ونحن قد ملكنا بلاد العرب من لدن الحبشة الي مكة،  وجرت احكامنا في ذلك اجمع. وهزمنا ذا نواس، وقتلنا اقيال حمير. وانتم لم تملكوا بلادنا. وقد قال شاعركم:
 وخرب غمدانا وهدم سقفه ~ رياط باجناد وصولته هصر
 اطافت به الاحبوش ليلا فقوضوا ~ بنا شده الاقيال في سالف الدهر
 بجمع من اليكسوم سود كانهم ~ اسود الشري اجتابت جلودا من النمر
 قالوا: ومنا كباجلا، لم يصعد نهر سليمان ولا قاتل في المخارجات احد قط يشبهه. 
 قالوا: ومنا الاربعون الذين خرجوا بالفرات ايام سوار بن عبد الله القاضي، فاجلوا اهل الفرات عن منازلهم، وقتلوا من اهل الابلة مقتلة عظيمة.
 قالوا: ومنا الذي ضرب عنق عيسي بن جعفر بعمان، بمنجل بحراني، بعد ان لم يجسر عليه احد.
 قالوا: والناس مجمعون علي انه ليس في الارض امة السخاء فيها اعم، وعليها اغلب من الزنج. وهاتان الخلتان لم توجدا قط الا في كريم.
 وهي اطبع الخلق علي الرقص الموقع الموزون، والضرب بالطبل علي الايقاع الموزون، من غير تاديب ولا تعليم.
 وليس في الارض احسن حلوقا منهم. وليس في الارض لغة اخف علي اللسان من لغتهم، ولا في الارض قوم اذرب السنة، ولا اقل تمطيطا منهم.
 وليس في الارض قوم الا وانت تصيب فيهم الارت والفافاء والعيي، ومن في لسانه حبسة، غيرهم.
 والرجل منهم يخطب عند الملك بالزنج من لدن طلوع الشمس الي غروبها، فلا يستعين بالتفاتة ولا بسكتة حتي يفرغ من كلامه.
 وليس في الارض امة في شدة الابدان وقوة الاسر اعم منهم فيهما. وان الرجل ليرفع الحجر الثقيل الذي تعجز عنه الجماعة من الاعراب وغيرهم. وهم شجعاء اشداء الابدان اسخياء. وهذه هي خصال الشرف. 
 والزنجي مع حسن الخلق وقلة الاذي، لا تراه ابدا الا طيب النفس، ضحوك السن، حسن الظن. وهذا هو الشرف.
 وقد قال ناس: انهم صاروا اسخياء لضعف عقولهم، ولقصر روياتهم، ولجهلهم بالعواقب.
 فقلنا لهم: بءس ما اثنيتم علي السخاء والاثرة، وينبغي في هذا القياس ان يكون اوفر الناس عقلا واكثر الناس علما ابخل الناس بخلا واقلهم خيرا.
 وقد راينا الصقالبة ابخل من الروم، والروم ابعد روية واشد عقولا. وعلي قياس قولكم ان قد كان ينبغي ان تكون الصقالبة اسخي انفسا واسمح اكفا منهم.
 وقد راينا النساء اضعف من الرجال عقولا، والصبيان اضعف عقولا منهم، وهم ابخل من النساء، والنساء اضعف عقولا من الرجال. ولو كان العقل كلما اشد كان صاحبه ابخل، كان ينبغي ان يكون الصبي اكرم الناس خصالا. ولا نعلم في الارض شرا من صبي: هو اكذب الناس وانم الناس، واشره الناس وابخل الناس، واقل الناس خيرا واقسي الناس قسوة.
 وانما يخرج الصبي من هذه الخلال اولا فاولا، علي قدر ما يزداد من العقل فيزداد من الافعال الجميلة. 
 فكيف صار قلة العقل هو سبب سخاء الزنج، وقد اقررتم لهم بالسخاء ثم ادعيتم ما لا يعرف. وقد وقفناكم علي ادحاض حجتكم في ذلك بالقياس الصحيح.
 وهذا القول يوجب ان يكون الجبان اعقل من الشجاع، والغادر اعقل من الوفي. وينبغي ان يكون الجزوع اعقل من الصبور. فهذا ما لا حجة فيه لكم، بل ذلك هبة في الناس منالله. والعقلهبة، وحسن الخلق هبة، والسخاء والشجاعة كذلك.
 وقد قالت الزنج للعرب: من جهلكم انكم رايتمونا لكم اكفاء في الجاهلية في نساءكم، فلما جاء عدل الاسلام رايتم ذلك فاسدا، وما بنا الرغبة عنكم. مع ان البادية منا ملاي ممن قد تزوج وراس وساد، ومنع الذمار، وكنفكم من العدو.
 قال: وقد ضربتم بنا الامثال وعظمتم امر ملوكنا، وقدمتموهم في كثير من المواضع علي ملوككم. ولو لم تروا الفضل لنا في ذلك عليكم لما فعلتم.
 وقال النمر بن تولب:
 اتي ملكه ما اتي تبعا ~ وابرهة الملك الاعظما
 فرفعه علي ملوك قومه. 
 وقال لبيد بن ربيعة:
 لو كان حي في الحياة مخلدا ~ في الدهر ادركه ابو يكسوم
 وهذا شء من وصف الفضل لم يوصف احد بمثله.
 قالوا: ومما قدمتم به ملوكنا علي ملوككم قوله:
 غلب الليالي خلف ال محرق ~ وكما فعلن بتبع وبهرقل
 وغلبن ابرهة الذي الفيته ~ قد كان خلد فوق غرفة موكل
 فقدم ابرهة واراد التسوية.
 قالوا: ومن الحبشة عكيم الحبشي، وكان افصح من العجاج. وكان علماء اهل الشام ياخذون عنه كما اخذ علماء اهل العراق من المنتجع بن نبهان.
 وكان المنتجع سنديا في اذنه خربة، وقع الي البادية وهو صبي، فخرج افصح من رءبة. 
 ولما قال حكيم بن عياش الكلبي:
 لا تفخرن بخال من بني اسد ~ فان اكرم منها الزنج والنوب
 اعترض عليه عكيم الحبشي، فقال:
 ويوم غمدان كنا الاسد قد علموا ~ ويوم يثرب كنا فحلة العرب
 وليلة الفيل اذ طارت قلوبهم ~ وكلهم هارب موف علي قتب
 منا النجاشي وذو العقصين صهركم ~ وجد ابرهة الحامي ابي طلب
 هبني غفرت لعدنان تهكمهم ~ فما لحمير والمقوال في النسب
 حمارة جمعت من كل محربة ~ جمع الشبيكة نون الزاخر اللجب

 غمدان: حصن كان ينزله الملك الذي يكون علي اليمن، وكان عجميا، فلما ملكت الحبشة اليمن اخربته الا بقايا هدمها عثمان بن عفان رضي الله عنه في الاسلام. وقال: " ينبغي لماثر الجاهلية ان تمحي ". وكان في الحصن مصنعة عليها قبة من طلق، وفيها يقول خلف الاحمر:
 ومصنعة الطلق اودي بها ~ عوادي الاحابيش بالصيدن
 وفيها يقول قدامة حكيم المشرق، وكان صاحب كيمياء:
 فاوقد فيها ناره ولو انها ~ اقامت كعمر الدهر لم تتصرم
 لان الطلق لو اوقد عليه الف عام لم يسخن. وبه يتطلي النفاطون اذا ارادوا الدخول في النار.
 وقال لبيد:
 اصاح تري بريقا هب وهنا ~ كمصباح الشعيلة في الذبال
 ارقت له وانجد بعد هدء ~ واصحابي علي شعب الرحال
 يضء ربابه في المزن حبشا ~ قياما بالحرب وبالالال

 وقال ذلك لبيد لانهم اذا اقبلوا بحرابهم ورماحهم وقسيهم وسيوفهم، وراياتهم، وخيولهم وفيولهم، مع سواد الوانهم وضخم ابدانهم رايت هولا لم تر مثله ولم تسمع به، ولم تتوهمه.
 واما قوله: 
 ويوم يثرب كنا فحلة العرب.
 فان مسرف بن عقبة المري، حين كان اباح المدينة، زعموا انه قد كان هناك امر قبيح من السودان والجند، وفي ذلك يقول شاعر من شعراء مضر:
 فساءل مسرف المري عنكم ~ غداة اباح للجند العذاري
 فمازجكم علي حنق زنوج ~ وفز الشام كالاسد الضواري
 ودافع وهرز والرس عنكم ~ وراس الحبش يحكم في ذمار
 فافسد نسلكم بسواد لون ~ واير مثل غرمول الحمار

 فذكر اباحة الحبش لليمن كما ذكر اباحة مسرف للمدينة.
 واما قوله:
 حمارة جمعت من كل محزوة ~ جمع الشبيكة نون الزاحر اللجب
 فانه ذهب الي ما تقوله الرواة ان حمير كانت حمارة.
 واما الشبيكة فاراد الشبكة.
 وقال السودان: فهذا الفضل فينا، ولم يصل النبي صلي الله عليه وسلم قط الا علي جنازة او قبر، الا النجاشي فانه صلي عليه وهو بالمدينة وقبر النجاشي بالحبشة.
 قالوا: والنجاسي هو كان زوج ام حبيبة بنت ابي سفيان من النبي صلي الله عليه وسلم، ودعا خالد بن سعيد فجعله وليها، واصدق عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعماءة دينلر.
 قالوا: وثلاثة اشياء جاءتكم من قبلنا. منها الغالية، وهي اطيب الطيب وافخره واكرمه. ومنها النعش وهو استر للنساء واصون للحرم. ومنها المصحف، وهو اوقي لما فيه واحصن له، وابهي واهيا. 
 قالوا: ونحن اهول في الصدور واملا للعيون، كما ان المسودة اهول في العيون واملا للصدور من المبيضة، وكما ان الليل اهول من النهار.
 قالوا: والسواد ابدا اهول. وان العرب لتصف الابل فتقول: الصهب سرع، والحمر غزر، والسود بهي. فهذا في الابل.
 قالوا: ودهم الخيل ابهي واقوي، والبقر السود احسن وابهي، وجلودها اثمن وانفع وابقي. والحمر السود اثمن واحسن واقوي. وسود الشاء ادسم البانا واكثر زبدا، والدبس اغزر من الحمر.
 وكل جبل وكل حجر اذا كان اسود كان اصلب صلابة واشد يبوسة. والاسد الاسود لا يقوم له شء.
 وليس من التمر احلي حلاوة من الاسود، ولا اعم منفعة ولا ابقي علي الدهر. والنخيل اقوي ما تكون اذا كانت سود الجذوع. 
 وجاء: " عليكم بالسواد الاعظم ". وقال الانصاري:
 ادين وما ديني علي بمغرم ~ ولكن علي الشم الطوال القراوح
 علي كل خوار كان جذوعها ~ طلين بقار او بدم ذباءح
 قالوا: واحسن الخضرة ما ضارع السواد. قال الله جل وعلا: " ومن دونهما جنتان "، ثم قال لما وصفهما وشوق اليهما: " مدهمتان " قال ابن عباس: خضراوان من الري سوداوان.
 وليس في الارض عود احسن خشبا ولا اغلي ثمنا، ولا اثقل وزنا ولا اسلم من القوادح، ولا اجدر ان ينشب فيه الخط من الابنوس. ولقد بلغ من اكتنازه والتءامه وملوسته وشدة تداخله، انه يرسب في الماء  دون جميع العيدان والخشب. ولقد غلب بذلك بعض الحجارة؛ اذ صار يرسب وذلك الحجر لا يرسب.
 والانسان احسن ما يكون في العين ما دام اسود الشعر. وكذلك شعورهم في الجنة.
 واكرم ما في الانسان حدقتاه؛ وهما سوداوان. واكرم الاكحال الاثمد، وهو اسود. ولذلك جاء ان الله يدخل جميع المءمنين الجنة جردا مردا مكحلين.
 وانفع ما في الانسان له كبده التي بها تصلح معدته، وينهضم طعامه، وبصلاح ذلك قام بدنه؛ والكبد سوداء.
 وانفس ما في الانسان واعزه سويداء قلبه، وهي علقة سوداء تكون في جوف فءاده، تقوم في القلب مقام الدماغ من الراس.
 ومن اطيب ما في المراة واشهاه شفتاها للتقبيل، واحسن ما يكونان اذا ضارعتا السواد.
 وقال ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لمس ~ وفي اللثات وفي انيابها شنب
 واطيب الظل وابرده ما كان اسود. وقال الراجز: 
 " سود غرابيب كاظلال الحجر ". 
 وقال حميد بن ثور:
 ظللنا الي كهف وظلت ركابنا ~ الي مستكفات لهن غروب
 الي شجر المي الظلال كانه ~ رواهب احرمن الشراب عذوب
 وجعل الله الليل سكنا وجماما، والنهار للكسب والكد.
 والذي يدل علي ان السواد في وجه اخر مقرون بالشدة والصرامة، والهيج والحركة، انتشار الحيات والعقارب وشدة سمومها بالليل، وهيج السباع واستكلابها بالليل. وتحرك الاوجاع وظهور الغيلان، هذه كلها بالليل.
 قال: واشبهنا الليل من هذا الوجه.
 قالوا: وابلغ ما تكون القاءلة واشفاها للنفس، واسرع لمجيءها اذا اردتها، وابطا لذهابها اذا كرهتها، ما كان منها في الظلمة، عند اسبال الستور واغلاق الابواب.
 قالوا: وليس لون ارسخ في جوهره واثبت في حسنه من سواد.
 وقد جري المثل في تبعيد الشء: " لا تري ذلك حتي يبيض القار، وحتي يشيب الغراب ". 
 وهو العرض الملاء عند الحكماء.
 واكرم العطر المسك والعنبر، وهما اسودان.
 واصلب الاحجار سودها. وقال ابو دهبل الجمحي يمدح الازرق المخزومي، وهو عبد الله بن عبد شمس بن المغيرة:
 فان شكرك عندي لا انقضاء له ~ ما دام بالجزع من لبنان جلمود
 انت الممدح والمغلي به ثمنا ~ اذ لا يعاتب صخر الجندل السود
 والعرب تفخر بسواد اللون. فان قال: فعلام ذلك وهي تقول: فلان هجان، وازهر وابيض، واغر؟ قلنا: ليس تريد بهذا بياض الجلد، انما تريد به كرم الجوهر ونقاءه. وقد فخرت خضر محارب بانها سود، والسود عند العرب الخضر. وقال الشماخ بن ضرار:
 وراحت رواحا من زرود فنازعت ~ زبالة جلبابا من الليل اخضرا

 وقال الراجز:
 حتي انتضاني الصبح من ليل خضر ~ مثل انتضاء البطل السيف الذكر
 وهم يسمن الحديد اخضر لانه صلب؛ لان الاخضر اسود.
 وقال الحارث بن حلزة:
 اذ رفعنا الجمال من سعف البح ~ رين سيرا حتي نهاها الحساء
 فهزمنا جمع ابن ام قطام ~ وله فارسة خضراء
 وقال المحاربي وهو يفخر بانه من الخضر:
 في خضر قيس نماني كل ذي فخر ~ صعب المقادة ابي الضيم شعشاع
 وبنو المغيرة خضر بني مخزوم. قال عمر بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي ويقال انها للفضل بن العباس اللهبي:
 وانا الاخضر من يعرفني ~ اخضر الجلدة في بيت العرب
 من يساجلني يساجل ماجدا ~ يملا الدلو الي عقد الكرب

 وخضر غسان بنو جفنة الملوك؛ قال الغساني:
 ان الخضارمة الخضر الذين ودوا ~ اهل البريص نماني منهم الحكم
 وقد ذكر حسان او غيره الخضر من بني عكيم حين قال:
 ولست من بني هاشم في بيت مكرمة ~ ولا بني جمح الخضر الجلاعيد
 قالوا: وكان ولد عبد المطلب العشرة السادة دلما ضخما، نظر اليهم عامر بن الطفيل يطوفون كانهم جمال جون، فقال: بهءلاء تمنع السدانة.
 وكان عبد الله بن عباس ادلم ضخما. وال ابي طالب اشرف الخلق، وهم سود وادم ودلم. 
 قالوا: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " بعثت الي الاحمر والاسود ".
 وقد علمت انه لا يقال للزنج والحبشة والنبة بيض ولا حمر، وليس لهم اسم الا السود.
 وقد علمنا ان الله عز وجل بعث نبيه الي الناس كافة، والي العرب والعجم جميعا. فاذا قال: " بعثت الي الاحمر والاسود " ولسنا عنده حمر ولا بيض، فقد بعث الينا؛ فانما عنانا بقوله " الاسود ". ولا يخرج الناس من هذين الاسمين، فان كانت العرب من الاحمر، فقد دخلت في عداد الروم والصقالبة، وفارس وخراسان. وان كانت من السود، فقد اشتق لها هذا الاسم من اسمنا. وانما قيل لهم وهم ادم وسمر سود، حين دخلوا معنا في جملتنا، كما يجعل العرب الاناث من الذكور ذكورا.
 واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمان الزنج والحبشة والنوبة ليسوا بحمر ولا بيض، وانهم سود، وقد بعثه الله تعالي الي الاسود والاحمر، فقد جعلنا والعرب سواء، ونكون نحن السود دونهم. فان كان اسم اسود وقع علينا فنحن السودان الخلص، والعرب اشباه الخلص. فنحن المتقدمون في الدعوة. واذا كان اسمهم محمولا علي اسمنا؛ اذ كنا وحدنا يقال لنا سود، ولا يقال لهم سود الا ان يكونوا معنا .
 قالوا: وانتم ترون كثرة العدد مجدا، ونحن اكثر الناس عددا وولدا. 
 قالوا: ونحن صنفان: النمل والكلاب.
 قالوا: ولو عدلتم بالنمل العرب كلها لاربت عليها. فكيف اذا قرنت اليها الكلاب؟ ثم كيف اذا ضممتم اليها الحبشة والنوبة وفزان ومرو وزغاوة وغير ذلك من انواع السودان؟ وليست قحطان من عدنان في شء. ونحن بالحبشة اشبه، وارحامنا بهم امس من عدنان بقحطان. وان ذكرتم اختلاف اللغات؛ فان لغة عجز هوازن، وقد تختلف اللغات والاصل واحد، وقد تتفق والنجر مختلف. ومن دخل اواءل خراسان واواخرها، واواءل الجبال وفارس واواخها، علم ان اللغات قد تختلف لاختلاف طباءع البلدان والاصل واحد.
 قالوا: وانتم لم تروا الزنج الذين هم الزنج قط، وغنما رايتم السبي يجء من سواحل قنبلة وغياضها واوديتها، ومن مهنتنا وسفلتنا وعبيدنا، وليس لاهل قنبلة جمال ولا عقول. وقنبلة: اسم الموضع الذي ترفون منه سفنكم الي ساحله. لان الزنج ضربان: قنبلة ولنجوية، كما ان العرب ضربان:  قحطان وعدنان. وانتم لم تروا من اهل لنجوية احدا قط، لا من السواحل ولا من اهل الجوف، ولو رايتموهم نسيتم الجمال والكمال.
 فان قلتم: وكيف ونحن لم نر زنجيا قط له عقل صبي او امراة؟ 
 قلنا لكم: ومتي رايتم من سبي السند والهند قوما لهم عقول وعلم وادب واخلاق حتي تطلبوا ذلك فيما سقط اليكم من الزنج. وقد تعلمون ما في الهند من الحساب وعلم النجوم واسرار الطب، والخرط والنجر، والتصاوير والصناعات الكثيرة العجيبة، فكيف لم يتفق لكم مع كثرة ما سبيتم منهم واحد علي هذه الصفة، او بعشر هذه الصفة؟
 فان قلتم: اهل الشرف والعقل والعلم انما ينزلون الواسطة، وبقرب دار الملك، وهءلاء حاشية واعلاج واكرة، ونزال السواحل والاجام والفيوض والجزاءر، من اكار ومن صياد.
 قلنا: وذلك من رايتم ومن لم تروا منا. وجوابنا هو جوابكم لنا.
 قالوا: ولو ان الزنجي والزنجية اذا تناكحا بقيت اولادهما بعد الحيض والاحتلام ببلاد العراق، كانوا قد غلبوا علي الدار بالعدد والجلد، والعلم والتدبير، ولكن ولد الهندي والهندية، والرومي والرومية، والخراساني والخراسانية ، يبقون فيكم وفي بلادكم كبقاء اباءهم وامهاتهم، ولا يبقي ولد  الزنجيين بعد الحيض والاحتلام. علي انا لا نصيب في عشرة الاف، واحد يبلغ ما ذكرنا، الا ان يضرب الزنجي في غير الزنجيات، والزنجية في غير الزنج. ولولا ان الزنجي والزنحية قليلا ما يريدان من الغراءب والغرباء، لكنا علي حال سنري لرجال الزنج نسلا كثيرا. ولكن الزنجية لا تكاد تنشط لغير الزنجي.
 قالوا: وكذلك البيضان منكم، لا يكادون ينشطون لطلب النسل من الزنجيات. والزنجية ايضا من الزنجي اسرع لقاحا منها من الابيض.
 قالوا: وانتم لا تكادون تعدن ممن ولد له من صلبه ماءة ولد الا ان يكون خليفة، فيكون ذلك لكثرة الطروقة، ولا تجدون ذلك في ساءركم. والزنج لا تستكثر هذا ولا تستعظمه؛ لكثرته في بلادهم، لان الزنجية تلد نحوا من خمسين بطنا في نحو خمسين عاما، في كل بطن اثنين، فيكون ذلك اكثر من تسعين. لانه يقال ان النساء لا يلدن اذا بلغن الستين الا ما يحكي عن نساء قريش خاصة.
 والزنج احرص من خلق الله علي نساءهم، ونساءهم لهم كذلك، وهن اطيب من غيرهن.
 قالوا: فتاملوا قولنا واحتجاجنا؛ فانا قد روينا الاخبار وقلنا الاشعار، وعرفناكم وعرفنا الامم. 
 وقد كان الفرزدق اعلم الناس بالنساء، وكان جرب الاجناس كلها فلم يجد مثلهن، ولذلك تزوج ام مكية الزنجية واقام عليها، وترك النساء، للذي وجد عندها. وفي ذلك قال:
 يا رب خود من بنات الزنج ~ تمشي بتنور شديد الوهج
 اختم مثل القدح الخلنج
 وكانت دنانير بنت كعبوية الزنجي عند اعشي سليم، وكانت شديدة السواد، فراها يوما وقد خضبت يديها بالحناء، واكتحلت بالاثمد، فقال:
 تخضب كفا بتكت من زندها ~ فتخضب الحناء من مسودها
 كانها والكحل في مرودها ~ تكحل عينيها ببعض جلدها
 فلما سمعت ذلك قالت:
 واقبح من لوني سواد عجانه ~ علي بشر كالقلب او هو انصع
 فسموه اسود، وصاح به الصبيان فطلقها. وقد كان صبيحة عرسها قال: 
 ان الدنانير تكون سودا. 
 فقالت:
 بياض الراس اقبح من سوادي ~ وشيب الحاجبين هو الفضوح
 فامسك عنها حينا ثم عاودها، فلما فضحته طلقها.
 قالوا: وان نظر البضان الي نساء السودان بغير عين الشهوة فكذلك السودان في نساء البضان. علي ان الشهوات عادات واكثرها تقليد. من ذلك ان اهل البصرة اشهي النساء عندهم الهنديات وبنات الهنديات والاغوار. واليمن اشهي النساء عندهم الحبشيات وبنات الحبشيات. واهل الشام اشهي النساء عندهم الروميات وبنات الروميات. وكل قوم فانما يشتهون جلبهم وسبيهم. الا الشاذ، وليس الشاذ قياس.
 قالوا: واطيب الافواه نكهة، واشدها عذوبة، واكثرها ريقا، افواه الزنج. والكلاب من بين السباع اطيب افواها منها.
 قالوا: والسود ملاوم للعين، واذا اعتلت فخيف عليها لم يكن لها دواء خير من القعود في الظلمة وفي يد صاحبها خرقة سوداء. فالسواد للابصار، وخير ما في الانسان البصر.
 وقالوا: والسودان اكثر من البيضان، لان اكثر ما يعد البيضان فارس والجبال وخراسان، والروم والصقالبة وفرنجة والابر، وشيءا  بعد ذلك قليلا غير كثير. والسودان يعدون الزنج والحبشة، وفزان وبربر، والقبط والنوبة، وزغاوة ومرو، والسند والهند، والقمار والدبيلا، والصين وماصين. والبحر اكثر من البر، وجزاءر البحر ما بين الصين والزنج مملوءة سودانا، كسرنديب، وكله، وامل، وزابج وجزاءرها الي الهند الي الصين الي كابل وتلك السواحل.
 قالوا: وكان الاعمي الاشتيام يقول: السودان اكثر من البيضان، والصخر اكثر من الوحل، والرمل اكثر من التراب، والماء المالح اكثر من العذب.
 قالوا: ومنا العرب لا من البيضان؛ لقرب الوانهم من الواننا. والهند اسفر الوانا من العرب، وهم من السودان. ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بعثت الي الاحمر والاسود ". وقد علم الناس ان العرب ليست بحمر كما ذكرنا قبل هذا. 
 قال: فهذا المفخر لنا وللعرب علي جميع البيضان ان احبت ذلك العرب؛ وان كرهته فان المفخر لنا بالذي ذكرنا علي الجميع.
 قالوا: ولو لم نكثركم الا بالزابج وحدها لفضلناكم بهم فضلا مبينا؛ وذلك ان ملك الزابج ان غضب علي اهل مملكة ولم يتقوه بالخراج بعث الف سنبوقة في كل سنبوقة الف رجل علي ان لا يجلدونهم ولا يقاتلونهم، ولكن يامرهم ان يقيموا ابدا فيهم حتي يتقوهم بالخراج، فيكون ما ياكلون ويشربون ويغذون ويلبسون، اضر عليهم من مقدار الخراج المرار الكثيرة. فان اتقوهم بالخراج والا ارسل اليهم الف سنبوقة اخري، فلا يجد ذلك الملك بدا من ان يتقيه بكل ما طلب، ولا يامن ان يغضب فياتي عليه وعلي اهل مملكته.
 قالوا: ولقد نزل ملك الزابج علي خليج مرة والخليج فراسخ في فراسخ، فبينما هو علي ماءدته وفي سرادقه علي شواطء الخليج، اذ سمع صارخة فقال: ما هذا؟ وقطع الاكل. قالوا: امراة سقط ابنها في هذا الخليج فاكله التمساح. قال: وفي مكان انا فيه شء يشاركني في قتل الناس! ثم وثب فاذا هو في الخليج. فلما راوه الناس سقطوا عن اخرهم، فخضخضوه وهو فراسخ في فراسخ، حتي اخذوا تمساح فيه اخذ يد. 
 فقال: ان اهل الزابج واغبابها اكثر من شطر اهل الارض.
 قالوا: واخر العمران كله سودان، وما استدار من اقاصي العمران اكثر من اهل الواسطة، كطوق الرحي الذي يلي الهواء، الذي هو اوسع واكثر ذرعا مما قصر عنه من فلك الرحي ولنعتبر ذلك بالجناح المطيف، لا يري احد ذرعه مع قلة عرضه، ونجده اكثر ذرعا من نفس الدار.
 وليس خلف الزابج بيضان، وكذلك جميع بلاد السودان الساكنة في الاطراف وفي اخر اطواق العمران.
 قالوا: فهذا دليل علي انا اكثر، واذا كنا اكثر كنا افخر. وقد قال شاعركم:
 ولست بالاكثر منه حصي ~ وانما العزة للكاثر
 قالوا: والقبط جنس من السودان وقد طلب منهم خليل الرحمن الولد فولد له منهم نبي عظيم الشان، وهو ابو العرب اسماعيل عليه السلام. وطلب النبي صلي الله عليه وسلم منهم الولد، وولد له ابراهيم، وكناه به جبريل. 
 قالوا: والحجر الاسود من الجنة. والنحاس اذا اشتد سواده كان اثمن واجود. فمن استنكر لون السواد فما في فرنجة والروم والصقالبة من افراط سبوطة الشعر والرقة والصهوبة، والحمرة في شعر الراس واللحية، وبياض الحواجب والاشفار، اقبح واسمج. وليس في السودان مغرب، ليس المغرب الا فيكم. ولا سواء من لم تنضجه الارحام وما جازت به حد التمام.
 قالوا: ولنا بعد معرفة بالتفلسف والنظر، ونحن اثقف الناس. ولنا في الاسرار حجة. ونحن نقول: ان الله تعالي لم يجعلنا سودا تشويها بخلقنا، ولكن البلد فعل ذلك بنا. والحجة في ذلك ان في العرب قباءل سودا كبني سليم بن منصور. وكل من نزل الحرة من غير بني سليم كلهم سود. وانهم ليتخذون المماليك للرعي والسقاء، والمهنة والخدمة، من الاشبانيين ومن الروم نساءهم، فما يتوالدون ثلاثة ابطن حتي تنقلهم الحرة الي الوان بني سليم. ولقد بلغ من امر تلك الحرة ان ظباءها ونعمها، وهوامها وذبابه، وثعالبها وشاءها وحميرها، وخيلها، وطيرها كلها سود. والسواد والبياض انما من قبل خلقة البلدة، وما طبع الله عليه الماء  والتربة، ومن قبل قرب الشمس وبعدها، وشدة حرها ولينها. وليس ذلك منقبل مسخ ولا عقوبة، ولا تشويه ولا تقصير.
 علي ان بلاد بني سليم تجري مجري بلاد الترك. ومن راي ابلهم ودوابهم وكل شء لهم تركي راه شيءا واحدا. وكل شء لهم تركي المنظر. وربما راي الغزاة دون العواصم اخلاط غنم الروم فلا يخفي عليهم غنم الروم من غنم الشام، للرومية التي يرونها فيها.
 وقد نري الناس ابناء الاعراب والاعرابيات الذين وقعوا الي خراسان فلا نشك انهم علوج القري. وهذا موجود في كل شء. وقد نري جراد البقل والريحان وديدانهما خضرا، ونري قمل راس الشاب سودا، ونراها اذا ابيض راسه بيضا، ونراها اذا خضبت حمرا.
 فليس سوادنا، معشر الزنج، الا كسواد بني سليم ومن عددنا عليكم من قباءل العرب في صدر هذا الكلام.
 وما افراط سواد من اسود من الناس الا كافراط بياض من ابيض من الناس. وكذلك السمرة المتولدة من بينهما، وكذلك الزي والهيءات، وكذلك الصناعات، وكذلك المطاعم والشهوات. 
 وقد ذكر الشاعر، حين مدح اسيلم بن الاحنف الاسدي، سواد اليمانية فقال:
 اسيلم ذاكم لا خفا بمكانه ~ لعين تداحي او لاذن تسمع
 من النفر الشم الذين اذا انتموا ~ وهاب الرجال حلقة الباب قعقعوا
 جلا الاذفر الاحوي من المسك فرقه ~ وطيب الدهان راسه وهو انزع
 اذا النفر السود اليمانون حاولوا ~ له حوك برديه ارقوا واوسعوا
 وقد عاب بعض البيضان عبد بني جعدة بلونه، فقال:
 قد عاب لوني اقوام فقلت لهم ~ ما عاب لوني الا مفرط الحمق
 ان كان لوني فيه دعجة كلف ~ حزن الاهاب فاني ابيض الخلق

 ارضي الصديق واحمي الظعن معترضا ~ صدر القناة واكني كنه السرق
 وكانت امراة عمرو بن شاس تجفو عرار بن عمرو، وكان ابن سوداء، فقال عمرو بن شاس في ذلك، وفي صفة ابناء الحبشيات والزنجيات:
 الم ياتيها اني صحوت وانني ~ تخشعت حتي ما اعارم من عرم
 واطرق اطراق الشجاع، ولو يري ~ مساغا لنابيه الشجاع لقد ازم
 ارادت عرارا بالهون ومن يرد ~ عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم
 وان عرارا ان يكن غير واضح ~ فاني احب الجون ذا المنكب العمم
 فان كنت مني او تحبين شيمتي ~ فكوني له كالسمن ربت له الادم

 والا فبيني مثل ما بان راكب ~ تزود خمسا ليس في سيره اتم
 واما الهند فوجدناهم يقدمون في النجوم والحساب، ولهم الخط الهندي خاصة، ويقدمون في الطب، ولهم اسرار الب وعلاج فاحش الادواء خاصة. ولهم خرط التماثيل ونحت الصور بالاصباغ تتخذ في المحاريب واشباه ذلك. ولهم الشطرنج، وهي اشرف لعبة واكثرها تدبيرا وفطنة. ولهم السيوف القلعية، وهم العب الناس بها واحذقهم ضربا بها. ولهم الرقي النافذة في السموم وفي الاوجاع. ولهم غناء معجب. ولهم الكنكلة، وهي وتر واحد يمد علي قرعة فيقوم مقام اوتاد العود والصنج. ولهم ضروب الرقص والخفة، ولهم الثقافة عند الثقاف خاصة، ولهم مغرفة المناصفة، ولهم السحر والتدخين والدمازكية. ولهم خط جامع لحروف اللغات، وخطوط ايضا كثيرة، ولهم شعر كثير وخطب طوال، وطب في الفلسفة  والادب. وعنهم اخذ كتاب كليلة ودمنة. ولهم راي ونجدة، وليس لاحد من اهل الصبر ما لهم. ولهم من الزي الحسن والاخلاق المحمودة مثل الاخلة والقرن والسواك، والاحتباء، والفرق والخضاب. وفيهم جمال وملح واعتدال وطيب عرق. والي نساءهم يضرب الامثال. ومن عندهم جاءوا الملوك بالعود الهندي الذي لا يعدله عود. ومن عندهم خرج علم الفكر ، وما اذا تكلم به علي السم لم يضر. واصل حساب النجوم من عندهم اخذه الناس خاصة. وادم عليه السلام انما هبط من الجنة فصار ببلادهم.
 قالوا: ومن مفاخر الزنج حسن الخلق، وجودة الصوت. وانك لتجد ذلك في القيان اذا كن من بنات السند.
 وخصلة اخري: انه لا يوجد في العبيد اطبخ من السندي، هو اطبع علي طيب الطبخ كله.
 ومن مفاخرهم ان الصيارفة لا يولون اكيستهم وبيوت صروفهم الا السند واولاد السند؛ لانهم انفذ في امور الصرف، واحفظ وامن. ولا يكاد احد ان يجد صاحب كيس صيرفي ومفاتيحه ابن رومي ولا ابن خراساني. 
 ولقد بلغ من تبرك التجار بهم ان صيارفة البصرة وبنادرة البربهارات، لما راوا ما كسب فرج ابو روح السندي لمولاه من المال والارضين اشتري كل امرء منهم غلاما سنديا، طمعا فيما كسب ابو روح لمولاه.
 قال: وكان عبد الملك بن مروان يقول: " الادغم سيد اهل المشرق " يعني عبيد الله بن ابي بكرة. وكان اشد السودان سوادا. واياه يعني عبد الله بن حازم حيث يقول: 
 حبشي حبشته حبشة.
 فهذا جملة ما حضرنا من مفاخر السودان. وقد قلنا قبل هذا في مفاخر قحطان، وسنقول في فخر عدنان علي قحطان في كثير مما قالوا ان شاء الله. 
 تم كتاب فخر السودان علي البيضان.
 من تاليف ابي عثمان عمرو بن الجاحظ، بعون الله تعالي وتوفيقه، ومشيءته وتاييده. يتلو ان شاء تعالي رسالة له ايضا الي محمد بن عبد الملك في الجد والهزل. والله الموفق للصواب.
 والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا مجمد واله وصحبه الطيبين الطاهرين وسلامه.  