

   رسالة الجد والهزل

  [ اسباب معاقبة ابن الزيات للجاحظ وعدم عدالة العقوبة]
 جعلت فداك. ليس من اجل اختياري النخل علي الزرع اقصيتني، ولا علي ميل الي الصدقة دون اعطاءي الخراج عاقبتني، ولا لبغضي دفع الاتاوة والرضا بالجزية حرمتني.
 ولست ادري لم كرهت قربي وهويت بعدي، واستثقلت روحي ونفسي واستطلت عمري وايام مقامي. ولم سرتك سيءتي ومصيبتي وساءتك حسنتي وسلامتي، حتي ساءك تجملي بقدر ما سرك جزعي وتضجري، وحتي تمنيت ان اخطء عليك فتجعل خطيءي حجة لك في ابعادي، وكرهت صوابي فيك خوفا من ان تجعله ذريعة لك الي تقريبي.
 فان كان ذلك هو الذي اغضبك، وكان هو السبب لموجدتك (فليس جعلت فداك هذا الحقد في طبقة هذا الذنب، ولا هذه المطالبة من شكل هذه الجريمة.
 ولو كان اذ لم يكن في وزنه وقع قريبا، واذ لم يكن عدله وقع مشبها كان اهون في موضع الضرر، واسهل في مخرج السماع. 
 فاي شء بقيت للعدو المكاشف والمنافق الملاطف، وللمعتمد المصر وللقادر المدل.
 ومن عاقب علي الصغير بعقوبة الكبير، وعلي الهفوة بعقوبة الاصرار، وعلي الخطا بعقوبة العمد، وعلي معصية المتستر بعقوبة معصية المعلن، ومن لم يفرق بين الاعالي والاسافل، وبين الاقاصي والاداني، عاقب علي الزني بعقوبة السرق، وعلي القتل بعقوبة القذف. ومن خرج الي ذلك في باب العقاب خرج الي مثله في باب الثواب. ومن خرج من جميع الاوزان وخالف جميع التعديل، كان بغاية العقاب احق، وبه اولي.
 والدليل علي شدة غيظك وغليان صدرك قوة حركتك وابطاء فترتك، وبعد الغاية في احتيالك. ومن البرهان علي ثبات الغضب، وعلي كظم الذنب تمكن الحقد ورسوخ الغيظ، وبعد الوثبة وشدة الصولة.
  [ ذم الغيظ]
 وهذا البرهان صحيح ما صح النظم، وقام التعديل، واستوت الاسباب.
 ولا اعلم نارا ابلغ في احراق اهلها من نار الغيظ، ولا حركة انقض لقوة الابدان من طلب الطواءل مع قلة الهدوء والجهل بمنافع الجمام، واعطاء الحالات اقسامها من التدبير.
 ولا اعلم تجارة اكثر خسرانا ولا اخف ميزانا من عداوة العاقل [العالم] ، واطلاق لسان الجليس المداخل، والشعار دون الدثار، والخاص دون العام.
 والطالب جعلت فداك بعرض ظفر ما لم يخرج المطلوب، واليه الخيار ما لم تقع المنازلة. ومن الحزم الا تخرج الي العدو الا ومعك من  القوي ما يغمر الفضلة التي ينتجها له الاخراج. ولا بد ايضا من حزم يحذرك مصارع البغي، ويخوفك ناصر المطلوب.
 وبعد ابقاك الله فانت علي يقين من موضع الم الغيظ من نفسك، والغيظ عذاب. ولربما زاد التشفي في الغيظ ولم ينقص منه. ولست علي يقين من نفوذ سهمك في صيدك [كما ايقنت بموضع الغيظ من صدرك] .
 والحازم لا يلتمس شفاء غيظه باجتلاب ضعفه، ولا يطفء نار غضبه تاخر عقوبة من اغضبه، ولا يسدد سهمه الا والغرض ممكن، والغاية قريبة، ولا يهرب الا والمهرب معجزة.
 ان سلطان الغيظ غشوم، وان حكم الغضب جاءر، واضعف ما يكون العزم علي التصرف اضعف ما يكون الحزم. والغضب في طباع شيطان، والهوي يتصور في صورة امراة، فلا يبصر مساقط العيب ومواقع الشرف الا كل معتدل الطباع، ومعتدل الاخلاط مستوي الاسباب.
 والله لقد كنت اكره لك سرف الرضا مخافة جواذبه الي سرف الهوي. فما ظنك بسرف الغضب، وبغلبة الغيظ، ولا سيما ممن قد تعود اهمال النفس ولم يعودها الصبر، ولم يعرفها موضع الحظ في تجرع مرارة العفو، وان المراد من الامور عواقبها لا عواجلها.
 ولقد كنت اشفق عليك من افراط السرور فما ظنك بافراط الغيظ. وقد قال بعض الناس: لا خير في طول الراحة اذا كان يورث الغفلة، ولا في الكفاية اذا كان يءدي الي المعجزة، ولا في كثرة الغني اذا كان يخرج الي البلدة.
 جعلت فداك. ان داء الحزن وان كان قاتلا فانه داء مماطل، وسقمه سقم مطاول، ومعه من التمهل بقدر قسطه من اناة المرة السوداء. وداء الغيظ  سفيه طياش، وعجول فحاش، يعجل عن التوبة، ويقطع دون الوصية، ومعه من الخرق بقدر قسطه من التهاب المرة الحمراء. [والعجول يخطء وان ظفر، فكيف به اذا اخفق. علي ان اخفاقه يزيد في حقيقة خطءه كما ان ظفره لا ينتقص من مقدار زلله] . وانت روح كما انت وحشي من قرنك الي قدمك. وعمل الافة في الدقاق والعتاق اسرع، وحدها عن الغلاظ الجفاة اكل؛ فلذلك اشتد جزعي لك من سلطان الغيظ وغلبته.
 والله لو كنت ابتلعت مزار بابك، وابطلت بمر الباطل، ووردت الفظاءع كلها، ونقضت الشروط باسرها، وافسدت نتاجك، وقتلت كل شطرنجي لك، ورفعت من الدنيا فراهة الخيل، وجعلت المروج كلها حمي، وكنت صداق المرادين، وبرسام الاولاد، ومسخت جميع الجواري في صورة ابي رملة ورددت شطاط خلقك الي جعودة ابي حثة وكنت اول من سن بيع الرجال في النخاسين، وفتح باب الظلم لاصحاب المظالم، وحولت اليك عقل ابي دينار، وطبعت علي بيان ما نويه، واعنت علي موت المعتصم، وغضبت لمصرع الافشين، واستجبت للديك الابيض الافرق واحببت صالح بن حنين، واحوجتك الي حاتم الريش، وكان ابو الشماخ صديقي، والفارسي من شيعتي لكان ما تركبني به سرفا، ولكنت في هذا العتاب متعديا.
  [ يجب التمييز في العداوة بين الاخيار والاشرار والمحبين والمبغضين]
 جعلت فداك، لا تتعرض لعداوة عقلاء الرواة، ولضغينة حفاظ المثالب، وللسان من قد عرف بالصدق والتوخي، وبقلة الخطل والتنكب، ما وجدت عن ذلك مندوحة، ووجدت المذهب عنه واسعا. ولا تعاقب وادا وان اضطرك الواد، ولا تجعل طول الصحبة سببا للتضجر، واصبر علي خلقه فان  خلقه خير من جديد غيره. وصداقة المتطرف غرور، وملالة الصديق افن، والعلم باقدار الذنوب غامض، وحدود الذنوب في العقاب خفية. ولن يعرف العقاب من يجهل قدر الذنب. والاجرام كثيرة الاشكال، ومتفاوتة في الاقدار. واذا اردت ان تعرف مقدار الذنب اليك من مقدار عقابك عليه فانظر في علته وسببه، والي معدنه الذي منه نجم، وعشه الذي منه درج، ومغرسه الذي منه نبت، والي جهة صاحبه في التتابع والتترع، وفي النزوع والثبات، والي قحته عند التقريع، والي حياءه عند التعريض، والي فطنته عند الرشق والتورية؛ فان فضل الفطنة ربما دل علي فرط الاكتراث، وعلي قدر الاكتراث يكون الاقدام والاحجام. فكل ذنب كان سببه الدالة وضيق صدر وغلظ طباع وحدة مرار، من جهة تاويل او من جهة غلط في المقادير، او من طريق [فرط] الانفة وغلبة طباع الحمية من بعض الجفوة او لبعض الاثرة، او من جهة استحقاقه عند نفسه وفيما زين له من عمله، وانه مقصر به مءخر عن مرتبته، او كان مبلغا عنه او مكذوبا عليه، وكان ذلك جاءزا عليه غير ممتنع فيه فاذا كانت ذنوبه من هذا الشكل وعلي هذه الاسباب، وفي هذه المجاري، فليس يقف عليها كريم، [ولا يلتفت لها حليم] .
 ولست اسميه بكثرة معروفه كريما حتي يكون عقله غامرا لعلمه، وعلمه غالبا لطبعه، وحتي يكون عالما بما ترك، وعارفا بما اخذ. واسم الحليم جامع للكظم، والقدرة، والفهم.
 فاذا وجدت الذنب بعد ذلك لا سبب له الا البغضة فلو لم ترض لصاحبه بعقاب دون قعر جهنم لعذرك كثير من العقلاء، ولصوب رايك عالم من الاشراف.
 ومتي كانت (علته طبيعة البذاء، وخلقه الشرارة والتسرع، فاقتله قتل العقارب، وادمغه دمغ رءوس الحيات. 
 واذا كان ممن لا يسء فيك القول، ولا يرصدك بالمكروه الا لتعطيه علي الخوف، وتمنع عرضك من جهبة التقية فامنعه جميل رفدك، واحتل في منعه من قبل غيرك؛ فانك ان اعطيته علي هذه الشريطة، واعظمته من هذه الحكومة فقد شاركته في سب نفسك، واستدعيت الالسنة البذية الي عرضك، وكنت عونا لهم عليك.
 وكيف تعاقبه علي ذنب لك شطره، وانت فيه قسيمه، الا ان عليك غرمه ولك غنمه.
 ومن العدل المحض والانصاف الصحيح ان تحط عن الحسود نصف عقابه، وان تقتصر علي [بعض] مقداره، لان الم حسده لك قد كفاك مءونة شطر غيظك عليه.
 واما الواد فلا تعرض له البتة، [ولا تلتفت لفته] ، ولو اتي علي الحرث والنسل، وحتي علي الروح والقلب. ولا تغتر بقوله اني واد، ولا تحكم له بدعواه باني جد وامق. وانظر انت في حديثه والي مخارج لفظه، والي لحن قوله، والي طريقته وطبيعته، والي خلقه وخليقته، والي تصرفه وتصميمه والي توقفه وتهوره. وتامل مقدار جزعه من قلة اكتراثه، وانظر الي غضبه فيك ولك، والي انصرافه عمن انصرف عنك وميله الي من مال اليك، والي تسلمه من الشر وتعرضه له، والي مداهنته وكشف قناعه. بل لا تقض له بجماع ذلك ما كان ذلك في ايام دولتك ومع اقبال من امرك، وان طالت الايام وكثرت الشهور، حتي تنتظم الحالات، وتستوي فيه الازمان.
 نعم، ثم لا تحكم له بذلك حتي تكون حاله مقصورة علي محبتك، ومحنوة علي نصيحتك، بالعلل التي توجب الافعال. والاسباب التي تسخر القلوب للمودات، كالعلل الثابتة في الصنيعة، والاسباب الموجودة مع مولي العتاقة؛ فان عللهما خلاف علل مولي الكلالة، وخلاف علل الصديق الذي  لم يزل يري انه مثلك، وانه يستوجب منك استيجابك، ولا سيما اذا كانت الصنيعة انت ابتداتها، وانت ابو عذرتها.
 فان انت لم تحكم له بالغاية مع اجتماع هذه العلل فيه، ومع توافيها اليه، ولم تقض له باقصي الغاية مع ترادف هذه الاسباب وتكامل هذه الدلاءل، وتعاون هذه البرهانات، فكل خبر بينه زور، وكل دلالة فاسدة. وقد قال الاول: «دلاءل الامور اشد تثبيتا من شهادات الرجال» . الا ان يكون في الخبر دليل، ومع الشهادة برهان؛ لان الدليل لا يكذب ولا ينافق ولا يزيد ولا يبدل، وشهادة الانسان لا تمتنع من ذلك، وليس معها امان من فساد ما كان الامكان قاءما.
  [ تفضيل النخل علي الزرع سبب سخيف للعداوة]
 وبعد متي صار اختيار النخل علي الزرع يحقد الاخوان، ومتي صار تفضيل الحب وتقريظ الثمر يورث الهجران، ومتي تميزوا هذا التميز وتهالكوا هذا التهالك؟ ومتي صار تقديم النحلة ملة، وتفضيل السنبلة نحلة؟ ومتي صار الحكم للنعجة نسبا وللكرمة صهرا، ومتي تكون فيها ديانة وتستحكم فيها بصيرة، ويحدث عنها حمية.
 وقد كنا نعجب من حرب البسوس في ضرع ناب، ومن حرب بعاث في مخرف تمر، ومن حرب غطفان في سبق دابة. فجءتنا انت بنوع من العجب ابطل كل عجب، وانسنا بكل غريب، وحسن عندنا كل قبيح، وقرب عندنا كل بعيد.
 فان جهلت اعزك الله غضبك فمثلي جهل ما لا علة له، وان عجزت عن احتمال عقابك فمثلي ضج مما لا يطيق حمله. ولا عار علي جازع الا فيما يمكن في مثله الصبر، ولا لوم علي جاهل فيما لا ينجح في مثله الفكر. 
 وليس هذا اول شرك نصبته، ولا اول كيد ارغته، ولا هي باول زبية غطيتها وسترتها، وحيلة اكمنتها وربصتها.
 وقد كانت التقية والاقتصاد اسلم، بل كان العفو ارحم، والتغافل اكرم.
  [ ذم العجلة]
 ولا خير في عقوبة تشمت العدو المتقادم، وينادي بها العدو الحادث. والاناة ابلغ في الحزم، وابعد من الذم، واحمد مغبة وابعد من خرق العجلة. وقد قال الاول: «عليك بالاناة؛ فانك علي ايقاع ما انت موقعه اقدر منك علي رد ما قد اوقعته» . فقد اخطا من قال:
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ~ وقد يكون مع المستعجل الزلل
 بل لو قال: والمتاني بدرك حاجاته احق، والمستعجل بفوت حاجاته خلق، لكان قد وفي المعني حقه، واعطي اللفظ حظه، و [ان] كان القول لاول موزونا والثاني منثورا. ولولا انه اشتق المستعجل من العجلة لما قرنه مالمتاني. وينبغي ان يكون الذي غلطه قولهم: «رب عجلة تهب ريثا» . فجعل الكلام الذي خرج جوابا عندما يعرض من السبب، كالكلام الذي خرج رتجالا، وجعله صاحبه مثلا عاما. فاذا سميت العمل عجلة وريثا فاقض علي الريث بكثرة الفوت، وبقدر ذلك من العجز، وعلي العجلة بقلة النجح، بقدر ذلك من الخرق.
 والريث والاناة في بلوغ الامل وادراك النعمة كانتهاز الفرصة واهتبال لغرة. والاناة وان طالت [فليست من جنس الريث] ، وانتهاز الفرصة وان كان في غاية السرعة فليس من جنس العجلة.
 وربت كلمة لا توضع الا علي معناها الذي جعلت حظه، وصارت هي  حقه والدالة عليه دون غيره، كالحزم والعلم، والحلم والرفق، والاناة والمداراة، والقصد والعدل والاهتبال، وكالياس والامل، وكالخرق والعجلة، والمداهنة والتسرع، والغلو والتقصير.
 وربت كلمة تدور مع خلتها، وتتقلب مع جاراتها، وازاء صاحبتها، وعلي قدر ما تقابل من الحالات، وتلاقي من الاسباب، كالحب والبغض، والغضب والرضا، والعزم والارادة، والاقبال والادبار، والجد والفتور؛ لان هذا الباب الاخير يكون في الخير والشر، ويكون محمودا ويكون مذموما.
 وصاحب العجلة اعزك الله صاحب تغرير ومخاطرة، ان ظفر لم يحمده عالم، وان لم يظفر قطعته الملاوم. والريث اخو المعجزة، ومقرون بالحسرة، وعلي مدرجة اللاءمة. وصاحب الاناة ان ظفر نفع غيره بالغنم، ونفع نفسه بثمرة العلم، واطاب ذكره دوام شكره، وحفظ فيه ولده. وان حرم فمبسوط عذره، ومصوب رايه مع انتفاعه بعلمه وما يجد من عز حزمه ونبل صوابه، ومع علمه بالذي له عند العقلاء، وبعذره عند الاولياء والاعداء.
 وما عندي لك الا ما قال الدهقان لاسد بن عبد الله وهو علي خراسان، حين مر به وهو يدهق في حبسه:
 ان كنت تعطي من ترحم فارحم من تظلم. ان السموات تنفرج لدعوة المظلوم، فاحذر من ليس له ناصر الا الله، ولا جنة الا الثقة بنزول الغير، ولا سلاح الا الابتهال الي مولي لا يعجزه شء.
 يا اسد، ان البغي يصرع اهله، وان الظلم مرتعه وخيم، فلا تغتر بابطاء العقاب من ناصر متي شاء ان يغيث اغاث. وقد املي لقوم كي يزدادوا اثما. وجميع اهل السعادة اما سالم من ذنب، واما تارك لاصرار. ومن رغب عن التمادي فقد نال احد الغنمين، ومن خرج من السعادة فلا غاية له الا دار  الندوة. وسواء جعلت فداك ظلمت بالبطش والغشم، او ظلمت بالدحس والدس. فشاور لبك، وناظر حزمك، وقف قبل الوثبة، واحذر زلة العالم.
 وقد قال صاحبكم: من استشار الملالة وقلد طبيعته الاستطراف، وجعل الخطرة ذنبا، والذنب ذنوبا، ومقدار الطرفة اصرارا، والصغير كبيرا، والقليل كثيرا، عاقب علي المتروك الذي لا يعبا به، وبلغ بالبطش الي حيث لا بقية معه، وراي ان القطيعة التي لا صلة معها، والتخليج الذي لا تجمل معه، الحزم المحمود؛ وان الاعتزام في كل موضع هو الراي الاصيل.
 وقال ايضا: من كانت طبيعته مامونة عليه عند نفسه، وكان هواه راءده الذي لا يكذبه، والمتامر عليه دون عقله، ولم يتوكل لما لا يهواه علي ما يهواه، ولم ينصر تالد الاخوان علي الطارف، ولم ينصف المملول المبعد من المستطرف المقرب، ولم يخف ان تجتذبه العادة، وتتحكم عليه الطبيعة، فليرسم حججهما، ويصور صورهما، في كتاب مفرد او لفظ مسموع، ثم يعرضهما علي جهابذة المعاني واطباء ادواء العقول، علي الا يختار الا من لا يدري اي النوعين يبغي، وعلي ايهما يحامي، وايهما دواءه وايهما داءه. فان لم يستعمل ذلك بما فضل له من سكر سوء العادة، لم يزل متورطا في الخطاء مغمورا بالذم.
  [ ابن الزيات يعرض بالجاحظ لاهماله تجليد كتبه ونظمها]
 سمعتك وانت تريدني وكانك تريد غيري، وكانك تشير علي من غير ان تنصني. وتقول: اني لاعجب ممن ترك دفاتر علمه متفرقة مبثوثة، وكراريس درسه غير مجموعة ولا منظومة، كيف يعرضها للتجرم، وكيف لا يمنعها من التفرق. وعلي ان الدفتر اذا انقطعت حزامته، وانحل شداده، وتخرمت ربطه، ولم يكن دونه وقاية ولا جنة، تفرق ورقه؛ واذا تفرق ورقه اشتد  جمعه، وعسر نظمه، وامتنع تاليفه، وربما ضاع اكثره. والدفتان اجمع، وضم الجلود اليها اصون، والحزم لها اصلح. وينبغي للاشكال ان تنظم وللاشباه ان تءلف؛ فان التاليف يزيد الاجزاء الحسنة حسنا، والاجتماع يحدث للمتساوي في الضعف قوة، فاذا فعلت ذلك صرت متي وجدت بعضها فقد وجدت كلها، ومتي رايت ادناها فقد رايت اقصاها؛ فان نشطت لقراءة جميعها مضيت فيها.
 واذا كانت منظومة، ومعروفة المواضع معلومة، لم تحتج الي تقليب القماطر علي كثرتها، ولا تفتيش الصناديق مع تفاوت مواضعها، وخفت عليك مءونتها وقلت فكرتك فيها، وصرفت تلك العناية الي بعض امرك، وادخرت تلك القوة لنواءب غدك.
 وعلي ان ذلك ادل علي حبك للعلم، واصطناعك للكتب، وعلي حسن السياسة، والتقدم في احكام الصناعة.
 وقلت: لامر ما جمعوا اسباع القران وسوره في مصحف، ولم يدعوا ما فيه مفرقا في الصدور، ولا مبددا في الدفاتر، ومفرقا في القماطر. علي ذلك اجمع المسلمون، والسابقون الاولون، والاءمة الرشيدة، والجماعة المحمودة، فتوارثه خلف عن سلف، وتابع عن سابق، وصغير عن كبير، وحديث عن قديم.
 ولم اشك في انها نصيحة حازم، ومشورة وامق، او راي حضر او حكمة نبغت، او صدر جاش فلم يملك، او علم فاض فلم يرد، استعمله من استعمله، وتركه من تركه.
 فلما اخذت بقولك، وصرت الي مشورتك واكثرت حمد الله علي افادتك من العلم وحظ عنايتك من النقل، وجمعت البعض الي البعض،  والشكل الي الشكل، وتقدمت في استجادة الجلود، وفي تمييز الصناع، وفي تخير البياعات، وغرمت المال، وشغلت البال، وجعلتها مصحفا مصحفا، واجملتها صنفا صنفا؛ ورايت اني قد احكمت شاني، وجمعت الي اقطاري، رايت ان انظر فيها وانا مستلق ولا انظر فيها وانا منتصب، استظهارا علي تعب البدن؛ اذ كانت الاسافل مثقلة بالاعالي، واذ كان الانتصاب يسرع في ادخال الوهن علي الاصلاب؛ ولان ذلك ابقي علي نور البصر، واصلح لقوة الناظر؛ اذ كل واحد من هذه المصاحف قد اعجز يدي بثقل جرمه، وضيق صدري بجفاء حجمه. واذا ثقل انكا الصدر، واوهن العظم.
 واذا انا نظرت فيها وانا جالس سدرت عيني، وتقوس ظهري، واجتمع الدم في وجهي، واكرهت بصري علي غير جهته، واجريت شعاع ناظري في غير مجراه.
 وقد علمت ابقاك الله مع خبرتك بمقابح الامور، ومواقع المنافع والمضار، ثم بمصالح العباد والبلاد، ان من كان علي مقطع جبل، او علي شرفات قصر، فاراد رءية السماء علي بعدها، وجد ذلك علي العين سهلا خفيفا، وان اراد ان يري الارض علي قربها، وجد ذلك علي العين عبءا ثقيلا. فان بدا لي ان يقابل عيني به العبد، او تواجهني به الامة، كلفت اخرق الناس كفا، واقلهم وفقا، واكثرهم التفاتا، واحضرهم نعاسا، واقلهم علي حال واحدة ثباتا، واجهلهم بمقدار الموافقة، ولمقادير المقابلة، وبحط اليد ورفعها، وامالتها ونصبها. ثم رايت في تضجرهم وتكرههم وفرارهم منه، ما صير تجشمي لثقل وزنه، ومقاساتي لجفاء حجمه، اهون علي يدي، واخف علي قلبي. فان تعاطيته عند ذلك بنفسي فشقاء حاضر، وان الزمته غيري فغيظ قاتل. وحتي صارت الحال فيها داعية الي ترك درسها والمعاودة لقراءتها، مع ما كان فيها من الفاءدة الحسنة، والمنافع الجامعة،  ومن شحذ الطبيعة، وتمكين حسن العادة.
 ولو لم يكن في ذلك الا الشغل عن خوض الخاءضين، والبعد عن لهو اللاهين، ومن الغيبة للناس والتمني لما في ايديهم، لقد كان نفع ذلك كثيرا، وموقعه من الدين والفرض عظيما.
 ومتي ثقل الدرس تثاقلت النفس، وتقاعسته الطبيعة. ومتي دام الاستثقال احدث الهجران. واذا تطاول الكد رسخ الزهد. وفي ترك النظر عمي البصر، وفي اهمال الطبيعة كلال حد (الطبيعة. وعلي قدر الحاجات تكون الخواطر، كما انه علي قدر غريزة العقل تصح الحواءج وتسقم، وعلي قدر كثرة الحاجة تتحرك الجارحة ويتصرف اللسان، ومع قلة الحركة وبعد العهد بالتصرف يحدث العي ويظهر العجز ويبطء الخاطر. ومع ذهاب البيان يفسد البرهان. وفي فساد البرهان هلاك الدنيا وفساد الدين.
 فقد بلغت ما اردت، ونلت ما حاولت، فحسبك الان من شج من باسوك، ومن قتل من يقتل فيك.
 جعلت فداك. انه ليس يومي منك بواجد، وانا علي عقابك اوجد. وليس ينجي منك معقل وعل، ولا مفازة سبع، ولا قعر بحر، ولا راس طود، ولا دغل ولا دحل، ولا نفق ولا مغارة ولا مطمورة. وليس ينجيني منك الا مفازة المهلب. فان اعرتني قلبه وعلمتني حيلته، وامكنتني من سكينه. والا فانا اول من ابتلعته تلك الحية. ولا والله ان بي قوة علي الثعبان، فكيف التنين. اعفني من حية المهلب ثم اقتلني اي قتلة شءت.
 ان احترست منك الفيت لنفسي كدا شديدا، وغما طويلا، وطال اغترابي وافتراق الافي، وتعرضت للعدو، وتحرشت بالسباع. فان استرسلت اليك لم تر ان تقتلني الا شر قتلة والمها، ولم تعذبني الا باشد النقم واطولها. ولو اردت ذبحي لاخترت الكليل علي المرهف، والتطويل  علي التذفيف، حتي كاني علمت عليك «شاه مات» ، او اكلت سبعة واطعمتك واحدة.
  [ ابن الزيات يكيد للجاحظ]
 ولقد تقدمت في المكر واستظهرت علي في الكيد، حتي توليت ذلك في صغار كتبي وفيما لا تحفل به من دوام امري، وعلمت ان الدرس لليل وان الاستراحة للنهار، وان الكتاب لا يقرا الا ليلا والنيران زاهرة، والمصابيح مقربة. وعلمت ان كل من ضعف بصره وكل نظره، فانه ابدا اقرب مصباحا واعظم نارا وان المحرور المحترق، والممرور الملتهب، والباءس المتهافت، اذا كان صاحب كتب ودرس، انه لا يجد بدا من الصبر علي ما يحرقه ويعميه، او الترك للقراءة فيها والتعرض لها. فخيرتني بين العمي والجهل. وما فيهما حظ لمختار.
 وقلت: اذا سخن بدنه سجن بوله، واذا سجن بوله جرح مثانته واحرق كليته، وطبخ فضول غذاءه، وجفف ما فضل عن استمراءه فاحاله حصي قاتلا وصخرا جامدا، وهو دقيق القضيب ضيق الاحليل، فاذا حصاه يورث الاسر، وفي ذلك الاسر تلف النفس او غاية التعذيب.
 وقلت: فان ابتليت بطول عمره اقام فينا مشغولا بنفسه، وان ذهب عنا فقد كفانا مءونة الحيلة في امره.
 جعلت فداك، ما هذا الاستقصاء وما هذا البلاء؟! وما هذا التتبع لغوامض المسالة، والتعرض لدقاءق المكروه؟! وما هذا التغلغل في كل شء يخمل ذكري؟! وما هذا الترقي الي كل ما يحط من قدري؟! 
  [ ابن الزيات يعيب ورق كتب الجاحظ]
 وما عليك ان تكون كتبي كلها من الورق الصيني، ومن الكاغد الخراساني؟! 
 قل لي: لم زينت النسخ في الجلود، ولم حثثتني علي الادم، وانت تعلم ان الجلود جافية الحجم، ثقيلة الوزن، ان اصابها الماء بطلت، وان كان يوم لثق استرخت. ولو لم يكن فيها الا انها تبغض الي اربابها نزول الغيث، وتكره الي مالكيها الحيا، لكان في ذلك ما كفي ومنع منها.
 قد علمت ان الوراق. لا يخط في تلك الايام سطرا، ولا يقطع فيها جلدا. وان نديت فضلا علي ان تمطر، وفضلا علي ان تغرق استرسلت فامتدت. ومتي جفت لم تعد الي حالها الا مع تقبض شديد، وتشنج قبيح. وهي انتن ريحا واكثر ثمنا، واحمل للغش: يغش الكوفي بالواسطي، والواسطي بالبصري، وتعتق لكي يذهب ريحها وينجاب شعرها. وهي اكثر عقدا وعجرا، واكثر خباطا واسقاطا، والصفرة اليها اسرع، وسرعة انسحاق الخط فيها اعم. ولو اراد صاحب علم ان يحمل منها قدر ما يكفيه في سفره لما كفاه حمل بعير. ولو اراد مثل ذلك من القطني لكفاه ما يحمل مع زاده.
 وقلت لي: عليك بها فانها احمل للحك والتغيير، وابقي علي تعاور العارية وعلي تقليب الايدي، ولرديدها ثمن، ولطرسها مرجوع، والمعاد منها ينوب عن الجدد. وليس لدفاتر القطني اثمان في السوق وان كان فيها كل حديث طريف، ولطف مليح، وعلم نفيس. ولو عرضت عليهم عدلها في عدد الورق جلودا ثم كان فيها كل شعر بارد وكل حديث غث، لكانت اثمن، ولكانوا عليها اسرع.
 وقلت: وعلي الجلود يعتمد في حساب الدواوين، وفي الصكاك  والعهود، وفي الشروط وصور العقارات. وفيها تكون نموذجات النقوش، ومنها تكون خراءط البرد. وهن اصلح للجرب ولعفاص الجرة وسداد القارورة. وزعمت ان الارضة الي الكاغد اسرع، وانكرت ان تكون الفارة الي الجلود اسرع، بل زعمت انها الي الكاغد اسرع وله افسد، فكنت سبب المضرة في اتخاذ الجلود والاستبدال بالكاغد، وكنت سبب البلية في تحويل الدفاتر الخفاف في المحمل، الي المصاحف التي تثقل الايدي وتحطم الصدور، وتقوس الظهور، وتعمي الابصار.
 وقد كان في الواجب ان يدع الناس اسم المصحف للشء الذي جمع القران دون كل مجلد، والا يروموا جمع شء من ابواب التعلم بين الدفتين، فيلحقوا بما جعله السلف للقران غير ذلك من العلوم.
  [ ابن الزيات يشمت بعدم انجاب الجاحظ]
 دع عنك كل شء. ما كان عليك ان يكون لي ولد يحيي ذكري ويحوي ميراثي، ولا اخرج من الدنيا بحسرتي، ولا ياكله مراء يرصدني، وابن عم يحسدني، ولا يرتع فيه المعدلون في زمان السوء، ولا تصطنع فيه الرجال، ويقضي به الذمام. فقد رايت صنيعهم في مال المفقود والمناسخة والوارث الضعيف، ومن مات بغير وصية.
 جعلت فداك، ان النفوس لا تجود لمولي الكلالة بما تجود به لاولاد الاصلاب وما مس تلك الاصلاب؛ لان الرحم الماسة والقرابة الملتصقة، واللحمة الملتحمة، وان املت التركة ونازعت الي المورث، فمعها ما ياطرها ويثنيها، ويحزنها ويبكيها، ويحرك دمها ويستغزر دمعها. وقد يشفع للولد الي ابيه حال ابية كانت من ابيه.
 وابن العم الذي ليس بالبعيد فيحتك من جسده، وليس بالقريب المحنو  علي رحمه، وسببه الجاذب له الي تمني مماتي امتن من سببه الي تمني بقاءي، وهو الي الحال الموجبة للقسوة والغلظة اقرب منه الي الحال الموجبة للرقة والعطف. وليس ينصرك اذا نصرك ولا يحامي عليك لقرابته منك، ولكن لعلمه بانه متي خذلك حل به ضعفك، واجترا بعد ضعفك عليه عدوه. فهو يريد بنصره من لا يجب عليه شكره، ويقوي ضعف غيره بدفع الضعف عن نفسه.
 جعلت فداك. ما كان عليك من بني صغير يكون لي، ولا سيما ولست عندك ممن يدرك كسبه او تبلغ نصرته، او يعاين بره او يءمل امتاعه.
 وما كان عليك مع كبر سني وضعف ركني، ان يكون لي ريحانة اشمها وتمرة اضمها، وان اجد الي الاماني به سببا، والي التلهي سلما، وان تكثر لي من جنس سرور الحالم، وبقدر ما يمتع به راجي السراب اللامع، حتي حببت قصر عمري الي وليي، وشوقته الي ابن عمي؛ وحتي زدت فيما عنده مع كثرة ما عنده، وحتي صيرني حبه لموتي الي حب موته، وتاميل مالي [الي] تاميل فقره؛ وحتي شغلتني عمن كان يشغل عدوي عني.
 وسواء اعبت علي الا يكون لي ولد قبل ان يكون، او عبت علي الا يكون بعد ان كان. وانما يعذب الله علي النية والقصد، وعلي التوخي والعمد.
 وكما انه سواء ان تحتال في الا يكون لي مال قبل ان املكه. او احتلت في الا يكون بعد ان ملكته.
 وكنت لا ادري ما كان وجه حبك لاعناتي، والتشييد بذكر ثراءي، والتنويه باسمي، ولا لم زهدتني في طلب الولد، ورغبتني في سيرة الرهبان. 
  [ ابن الزيات يتمني موت الجاحظ]
 فاذا انت لم ترفع ذكري في الاغنياء الا لتعرض ذنبي للفقراء، ولم تكثر مالي الا لتقوي العلة في قتلي، فيا لها مكيدة ما ابعد غورها، ويا لها حفرة ما ابعد قعرها. لقد جمع هذا التدبير لطافة الشخص ودقة المسلك، وبعد الغاية.
 والله لو دبرها الاسنكدر علي دارا بن دارا، او استخرجها المهلب علي سفيان بن الابرد، وفتحت علي هرثمة في مكيدة خازم بن خزيمة، ولو دبرها لقيم بن لقمان علي لقمان بن عاد، ولو اراغها قيس بن زهير علي حصن بن حذيفة، ولو توجهت لكهان بني اسد علي دهاة قريش لقد كان ذلك من تدبيرهم نادرا [بديعا] ، ولكان في مكايدهم شاذا غريبا. وانها لترتفع عن قصير في كيد الزباء، وعن جذيمة في مشاورة قصير. وما اخالها الا ستدق علي ابن العاص، وتغمض علي ابن هند، ويكل عنها اخو ثقيف، ويستسلم لها ابن سمية.
 هذا والله التدبير لا مخاريق العراف، وتزاويق الكاهن، وتهاويل الحاوي، ولا ما ينتحلها صاحب الرءي؛ بل تضل فيها رقي الهند، وتقربها سحرة بابل.
 فلو كنت اذ اردت ما اردت، وحاولت ما حاولت، رفعت قبل كل شء المءانسة، ثم ابيت المءاكلة، ثم قطعت البر، ثم اذنت مع العامة، ثم اعملت الحرمان، ثم صرحت بالجفوة، ثم امرت بالحجاب، ثم صرمت الحبل، ثم عاديت واقتصدت، ثم من بعد ذلك كله اسرفت واعتديت، لكنت واحدا ممن يصبر او يجزع، فلعلي كنت اعيش بالرفق، واتبلغ بحشاشة النفس، واعلل نفسي بالطمع الكاذب. ولكن فجاءات الحوادث وبغتات البلاء  لا يقوم لها الحجر القاسي، ولا الجبل الراسي. فلم تدع غاية في صرف ما بين طبقات التعذيب الا اتيت عليها، ولا فضول ما بين قواصم الظهر الا بلغتها. فقد مت الان فمع من تعيش؟ [بل قد قتلتني فمن الان تعاشر!] ، كما قال ديوست المغني لكسري حين امر بقتله لقتله تلميذه بلهبذ: قتلت انا بلهبذ، وتقتلني، فمن يطربك؟ قال: خلوا سبيله؛ فان الذي بقي من عمره هو الذي انطقه بهذه الحجة.
 ولكني اقول: قد قتلتني فمع من تعيش؟ امع الشطرنجيين؟! فقد قال جالينوس: اياك والاستمتاع بشء لا يعم نفعه.
 ان الكلام انما صار افضل من الصمت؛ لان نفع الصمت لا يكاد يعدو الصامت، ونفع الكلام يعم القاءل والسامع، والغاءب والشاهد، والراهن والغابر.
 وقالوا: ومما يدل من فضل الكلام علي الصمت، انك بالكلام تخبر عن الصمت وفضله، ولا تخبر بالصمت عن فضل الكلام. ولو كان الصمت افضل لكانت الرسالة صمتا، ولكان عدم القران افضل من القران.
 وقد فرق بينهما رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وفصل وميز وحصل، حيث قال: «رحم الله امرا قال خيرا فغنم، او سكت فسلم» . فجعل حظ السكوت السلامة وحدها، وجعل حظ القول الجمع بين الغنيمة والسلامة. وقد يسلم من لا يغنم، ولا يغنم الا من سلم.
 فاما الدواب فمن يضع المركب الكريم الي الصاحب الكريم؟ ومن يعدل امتاع بهيمة بامتاع اديب.
 قالت ابنة النعمان: لم نر فيما جربنا من جميع الاصناف ابلغ في خير وشر من صاحب. 
 ولما عزم ابن زياد علي الحقنة بعد ان كان تفحشها قال له حارثة بن بدر: ما اجد اولي بتولي ذلك من الطبيب. قال عبيد الله: كلا، فاين الصاحب.
 والله ان لو نتجت في كل عام الف شبديز، واحبلت في كل ليلة اربعة الاف ربرب، وصار لك كل نهر المبارك بدلا من بعض بابك واكلت راس الجنيد بن حاق الاشيم، واحبلت ابن الغز من افراط الشبق، لما كان ينبغي لك ان تعاملنا بهذه المعاملة، ولا كان ينبغي ان تقتلنا هذه القتلة، ولو اقتصرت من العقوبة علي شء دون شء لكان اعدل، ولو عفوت البتة لكان امثل.
  [ ذم الغضب]
 ان الاعتزام علي قليل العقاب يدعو الي كثيره، ومبتدء العقاب بعرض لجاج. وليس يعاقب الا غضبان.
 والغضب يغلب العزم علي قدر ما مكن، ويحير اللب بقدر ما سلط.
 والغضب يصور لصاحبه مثل ما يصور السكر لاهله.
 والغضبان يشعله الغضب، ويغلي به الغيظ، وتستفرغه الحركة، ويمتلء بدنه رعدة، وتتزايل اخلاطه، وتنحل عقده، ولا يعتريه من الخواطر الا ما يزيده في داءه، ولا يسمع من جليسه الا ما يكون مادة لفساده، وعلي انه ربما استفرغ حتي لا يسمع، واحترق حتي لا يفهم.
 ولولا ان الشيطان يريد الا يخلو من عمله، ولا يقصر في عادته، لما وسوس الي الغضبان ولا زين له، ولما اغراه ولا فتح عليه؛ اذ كان قد كفاه، وبلغ اقصي مناه. 
 وليس يصارع الغضب ايام شبابه وغرب نابه شء الا صرعه، ولا ينازعه قبل انتهاءه وادباره شء الا قهره. وانما يحتال له قبل هيجه، ويتوثق منه قبل حركته، ويتقدم في حسم اسبابه وفي قطع علله فاما اذا تمكن واستفحل، واذكي ناره واشتعل، ثم لاقي ذلك من صاحبه قدرة، ومن اعوانه سمعا وطاعة، فلو سعطته بالتوراة، ووجرته بالانجيل، ولددته بالزبور، وافرغت علي راسه القران افراغا، واتيته بادم عليه السلام شفيعا لما قصر دون اقصي قوته، ولتمني ان يعار اضعاف قدرته.
 وقد جاء في الاثر: ان اقرب ما يكون العبد من غضب الله اذا غضب.
 قال قتادة: ليس يسكن الغضب الا ذكر غضب الرحمن عز وجل.
 وقال عمرو بن عبيد: ذكر غضب الرب يمنع من الغضب. الا ان يريد الذكر باللسان.
 ويسمي المتوجد غضبان، والذكور حقودا.
 فلا تقف حفظك الله بعد مضيك في عقابي التماسا للعفو عني، ولا تقصر عن افراطك من طريق الرحمة لي؛ ولكن قف وقفة من يتهم الغضب علي عقله، والشيطان علي دينه، ويعلم ان للعقل خصوما، وللكرم اعداء.
 وان من النصف ان تنتصف لعقلك من خصمه، وتنتصف لكرمك من عدوه، وتمسك امساك من لا يبرء نفسه من الهوي، ولا يبرء الهوي من الخطا.
  [ علاقة الاسماء بالمعاني]
 ولا تنكر لنفسك ان تزل، ولعقلك ان يهفو؛ فقد زل ادم عليه السلام وهفا، وعصي ربه وغوي، وغره عدوه وخدعه خصمه، وعيب باختلال عزمه  وسكون قلبه الي خلاف ثقته. هذا وقد خلقه الله بيده، واسكنه في دار امنه، واسجد له ملاءكته، ورفع فوق العالمين درجته، وعلمه جميع الاسماء بجميع المعاني. ولا يجوز ان يعلمه الاسم ويدع المعني، ويعلمه الدلالة ولا يضع له المدلول عليه. والاسم بلا معني لغو، كالظرف الخالي. والاسماء في معني الابدان والمعاني في معني الارواح. اللفظ للمعني بدن، والمعني للفظ روح. ولو اعطاه الاسماء بلا معان لكان كمن وهب شيءا جامدا لا حركة له، وشيءا لا حس فيه، وشيءا لا منفعة عنده.
 ولا يكون اللفظ اسما الا وهو مضمن بمعني، وقد يكون المعني ولا اسم له، ولا يكون اسم الا وله معني.
 في قوله جل ذكره: وعلم ادم الاسماء كلها اخبار انه قد علمه المعاني كلها. ولسنا نعني معاني تراكيب الالوان والطعوم والاراييح، وتضاعيف الاعداد التي لا تنتهي ولا تتناهي. وليس لما فضل عن مقدار المصلحة ونهاية الرسم اسم الا ان تدخله في باب العلم فتقول: شء، ومعني.
 الاسماء التي تدور بين الناس انما وضعت علامات لخصاءص الحالات، لا لنتاءج التركيبات. وكذلك خاص الخاص لا اسم له الا ان تجعل الاشارة المقرونة باللفظ اسما.
 وانما تقع الاسماء علي العلوم المقصورة، ولعمري انها لتحيط بها وتشتمل. فاما العلوم المبسوطة فانها تبلغ مبالغ الحاجات ثم تنتهي.
 فاذا زعمت ان الله تبارك وتعالي علم ادم الاسماء كلها بمعانيها، فانما تعني نهاية المصلحة لا غير ذلك. هذا وادم هو الشجرة وانت ثمرة، وهو سماوي وانت ارضي، وهو الاصل وانت الفرع، والاصل احق بالقوة والفرع  اولي بالضعف.
 فلست اسالك ان تمسك الا ريثما تسكن اليك نفسك، ويرتد اليك ذهنك، وحتي توازن بين شفاء الغيظ والانتفاع بثواب العفو، وتري الحلم وما يجلب من السلامة وطيب الاحدوثة، وتري تضرم الغضب وما يفضي لاهله من فضل القوة.
 علي ان العقل اذا تخلص من سكر الغضب اصابه ما يصيب المخمور اذا خرج من سكر شرابه، والمنهزم اذا عاد الي اهله، والمبرسم اذا افاق من برسامه.
 وما اشك ان العقل حين يطلق من اساره كالمقيد حين يفك من قيوده؛ يمشي كالنزيف، ويحجل كالغراب. فاذا وجب عليك ان تحذر علي عقلك مخامرة داء الغضب بعد تخلصه، وان تتعمده بالعلاج بعد مباينته له وتخلصه من يده، فما ظنك به وهو اسير في ملكه، وصريع تحت كلكله، وقد غطه في بحره، وغمره بفضل قوته.
 وقد زعموا ان الحسن حضر اميرا قد افرط في عقوبة بعض المذنبين، فكلمه فلم يحفل بكلامه، وخوفه فلم يتعظ بزجره، فقال: انك انما تضرب نفسك، فان شءت الان فاقل، وان شءت فاكثر.
 ومعاذ الله ان اقول لك كما قال الحسن لذلك الظالم المعتدي، والمصمم القاسي، ولكني اقول: اعلم انك تضرب من قد جعلك من قتله في حل. وان كان القتل يحل باحلال المقتول، ويسقط عنه عقابه بهبة المظلوم؛ ولو امكن في الدين تواهب قصاص الاخرة في الدنيا؛ وان كان ذلك مما تجود به النفس يوم الحاجة الي الثواب والي رفع العقاب، وكان الوفاء مضمونا لكنت اول من اسمحت بذلك نفسه، وانشرح به صدره. 
  [ اسباب التعادي غير متوافرة بين الجاحظ وابن الزيات]
 جعلت فداك، اني قد احصيت جميع اسباب التعادي، وحصلت جميع علل التضاغن، الا علة عداوة الشيطان للانسان؛ فاني لا اعرف الا مجازها في الجملة ولا احق خاصتها علي التحصيل. وعلي حال فقد عرفتها من طريق الجملة وان جهلتها من طريق التفصيل. فاما هذا التجني فلم اعرفه في خاص ولا عام.
 فمن اسباب العداوات تنافس الجيران والقرابات، وتحاسد الاشكال في الصناعات. ومن امتن اسبابهم الي الشر واسرعها الي المروءة والعقل، واقدحها في العرض واحطبها علي الدين، التشاح علي المواريث، والتنازع في تخوم الارضين. فان اتفق ان يكون بين المتشاكلين في القرابة كان السبب اقوي، والداء ادوي. وعلي حساب ذلك ان جمعت هذه الخصومة مع الجوار والقرابة واستواء الحظ في الصناعة. ولذلك كتب عمر رضي الله عنه الي قضاته: ان ردوا القرابات عن حرا القضاء فان ذلك يورث التضاغن.
 ولم اعجب من دوام ظلمك، وثباتك علي غضبك، وغلظ قلبك، ودورنا بالعسكر متجاورة، ومنازلنا بمدينة السلام متقابلة، ونحن ننظر في علم واحد، ونرجع في النحلة الي مذهب واحد؛ ولكن اشتد عجبي منك اليوم وانا بفرغانة وانت بالاندلس، وانا صاحب كلام وانت صاحب نتاج، وصناعتك جودة الخط وصناعتي جودة المحو، وانت كاتب وانا امي، وانت خراجي وانا عشري، وانت زرعي وانا نخلي. فلو كنت اذ كنت من بكر كنت من تميم، كان ذلك الي العداوة سببا، والي المنافسة سلما.
 انت ابقاك الله شاعر وانا راوية، وانت طويل وانا قصير، وانت اصلع وانا انزع، وانت صاحب براذين وانا صاحب حمير، وانت ركين وانا عجول،  وانت تدبر لنفسك وتقيم اود غيرك، وتتسع لجميع الرعية، وتبلغ بتدبيرك اقصي الامة، وانا اعجز عن نفسي وعن تدبير امتي وعبدي. وانت منعم وانا شاكر، وانت ملك وانا سوقة، وانت مصطنع وانا صنيعة، وانت تفعل وانا اصف، وانت مقدم وانا تابع، وانت اذا نازعت الرجال وناهضت الاكفاء لم تقل بعد فراغك وانقطاع كلامك: لو كنت قلت كذا كان اجود، ولو تركت قول كذا لكان احسن؛ وامضيت الامور علي حقاءقها، وسلمت اليها اقساطها علي مقادير حقوقها؛ فلم تندم بعد قول، ولم تاسف بعد سكوت. وانا ان تكلمت ندمت، [وان جاريت ابدعت] ورايي كله دبري. وانت تعد في الشطرنج زبر، وانا في الشطرنج لا احد.
 وما اعرف ها هنا اجتماعا علي مشاكلة الا في الايثار بخبز الخشكار علي الحواري، والباقلي علي الجوزينج، وانا جميعا ندعي الهندسة. فقد بلغ الان من جرمي في مساواتك في خبز الخشكار، وايثاري الباقلي، والمعرفة بتقدير المدن واجراء القني، ان انفي من جميع الارض، وان تجعل في دمي الجعاءل؛ فاني قد هجرت الخبز البتة الي مواصلة التمر، ونزلت الوبر بدلا من المدر.
 دعنا الان فانك فارغ. ان الله يعلم وكفي به عليما، وكفي به شهيدا، وكفي به حفيظا ووكيلا، وكفي بجراة من يعلمه ما لا يعلم جراة وتعرضا، وكفي بحاله عند الله بعدا ومقتا لقد اردت ان افديك بنفسي في بعض كتبي، وكنت عند نفسي في عداد الموتي وفي حيز الهلكي، فرايت ان من الخيانة لك ومن اللءم في معاملتك، ان افديك بنفسي ميتة، وان اريك اني قد جدت لك بانفس علق والعلق معدوم. ليس ان من قد فداك فقد جعل فداك، ولكنها نهاية من نهايات التعظيم، ودليل من دلاءل الاجتهاد. ومن اعلن الاجتهاد لك واستسر خلاف ذلك فقد نافق وخان، وغش والام. واخلق بمن اخل بهذه الا  يرعي حقا، ولا يرجع الي صحة ولا الي حقيقة.
 ثم انت لا يشفيك مني السم المجهز، ولا السم الساري؛ فانه ابعد غاية في التطويل وابلغ في التعذيب. لا ولا لعاب الافاعي وداهية الدواهي، فانه يعجز الرقي ويفوت ذرع الاطباء. لا ولا نار الدنيا، بل لا يشفيك من نار الاخرة الا الجحيم، ولا يشفيك من الجحيم الا ان اري في سواءه وفي اصطمة ناره، وفي معظم حريقه، وفي موضع الصميم من لهيبه. بل لا تكتفي بذلك دون الدرك الاسفل، بل لا يرضيك شء سوي الهاوية، بل لا ترضي الا بعذاب ال فرعون، اشد العذاب، بل لا يرضيك الا عذاب ابليس الذي زين الختر للعباد، وبثه في البلاد، والذي خطا الرب وعانده ورد قوله، وغير عليه تدبيره، ولم يزده الا شكا ولجاجة، وتماديا واصرارا. ثم لم يرض من الجد في مخالفة امره، وخلع العذار في شدة الخلاف عليه الا بان يحلف علي شدة اجتهاده في ذلك بعزته، فجعل العزة المانعة من اسخاطه سبيلا الي اسخاطه، والقسم الحاجز دون اغضابه وسيلة الي اغضابه، حيث قال: فبعزتك لاغوينهم اجمعين.
 فعليك عافاك الله بابليس ان كنت لله تغضب، او عليك بالاكفاء ان كنت لنفسك تتشفي.
  [ ابن الزيات استضعف الجاحظ فوصفه]
 لا ولكنك استغمرتني واستضعفتني، وجعلتني فروج الرفاء، وتريد ان تتعلم في معاقبة الاعداء. فان كنت الي هذا تذهب فجعفر بن معروف اضعف مني، وعبد الله بن عيسي اسوا خبرا مني.
 سبحان الله، يسلم عليك حيدر الافشين، ويهلك عليك عمرو الجاحظ، ويسعد بك ابعد البعداء ويشقي بك اقرب القرباء. وتتغافل عن مثل  الجبال التماسا للتسلم وحبا للسلامة، وتغلغل الي المحقرات طلبا للتعرض وحبا للشر.
 ومتي قدرت علي عدوك فلم تجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه، ومتي لم تتغافل عنه تكرما او تدعه احتقارا، ومتي اكترثت لكبير وضاق صدرك عن شء عظيم فهانذا بين يديك، فكلني بخل وخردل؛ فو الله انك لتاكل غثا غير مرء، وخبيثا غير شهي.
 لا والله، لكانك وقعت علي مطمورة، وظفرت براس خاقان. كنت اظن ان الرشاقة والحلم لا يجتمعان، وان ظرف الانسان واصالة الراي لا يفترقان، وان النزق والخفة مقرونان بخفة البدن، وان الركانة والاناة مجموعتان لصاحب السمن، حتي رايتك فاعتقدت بك خلاف ذلك الراي، واستبدلت فيك ضد ذلك الظن. فتركتني حتي اذا نازعت الرجال، وتعرضت للشجي، وشغلت نفسي بثلب الخصام، وانقطعت الي اصحاب القدود، وجعلت عدواءي في تقديم القضاف، وطال لساني، واظهرت الاستبصار في فضلك، وجعلت مزاج اخلاطك هو الحجة، واعتدالك هو النهاية، وطبيعتك هي المسكة؛ وزعمت ان منظرك يغني عن مخبرك، وان اولك يجلي عن اخرك شددت علي شدة المهر الارن، وتسرعت الي تسرع الغر النزق، والححت [علي] الحاح اللجوج الحنق. كانك لم تحفل بما يشيع لك من اسم المتسرع، وبما تضاف اليه من سخف المتترع، بعد ان تكذب قولي وتفند خبري.
 وقد تقدمت التجربة ان الحديد لا يكون حقودا، وان المصطنع لا يكون للصنيعة حاسدا، فقصدت علي راس الي القياس الممتحن فافسدته، والي الطباءع المعتدلة فنقضتها، والي القضايا الصحيحة فرددتها.
 وقالوا باجمعهم: حالان لا تقبلان الحسد، ولا يخلوان من الرشد:  حال الصنيعة لمصطنعه، وحال المولي لمعتقه. فكيف اذا كان الصنيعة صديقا، وكان للخاصة محتملا.
  [ ما يصيب الانسان يصيب صديقه]
 وانما صارت ابقاك الله اجزاء النفس واعضاء الجسد مع كثرة عددها، واختلاف اخلاطها، وتباعد اماكنها، نفسا واحدة وجسدا واحدا، لاستواء الخواطر، ولاتفاقها علي الارادة. فانت وصديقك الموافق، وخليلك ذو الشكل المطابق، مستويان في المحاب، متفقان في الهوي، متشاكلان في الشهوة؛ وتعاونكما كتعاون جوارح احدكما، وتسالمكما كتسالم المتفق من طباءعكما. فاذا بان منك صديقك فقد بان منك شطرك، واذا اعتل خليلك فقد اعتل نصفك، بل النفوس المضمنة كالمعاني المضمنة، فذهاب بعضها هو ذهاب جميعها. فموتي هو موت صديقي، وحياتي هي حياة صديقي. فلا تبعدنه من قلبك بعد بدنه من بدنك؛ فقد يقرب البغيض ويناي الحبيب. ولعل بعض طباءعك المخالط لروحك، ان يكون اعدي من كل عدو، واقطع من كل سيف، واخوف عليك من الاسد الضاري، ومن السم الساري.
 ثم اعلم ان الموثق بمودته قليل، وقد صار اليوم المعتمد عليه في صحة العقدة، وفي كرم الغيب والعشرة، عنقاء مغرب. ولا اعلم الكبريت الاحمر الا اوجد منه. واني لاظن القناعة اكثر منه. وما اكثر من جعل انقطاع سببه وضعف طمعه لانقطاع سببه قناعة:
 وقيل ليحيي بن خالد: اي شء اقل؟ قال: قناعة ذي الهمة البعيدة بالعيش الدون، وصديق قليل الافات كثير الامتاع، شكور النفس، ويصيب مواضع المدح. 
 لا والله ان تعرف علي ظهرها موضعا للسر، ولا مكانا للشكوي، ولا روحا تانس بها، ولا نفسا تسكن اليها. ولو اردت ان تعرفني من جميع العالمين رجلا لما قدرت علي احد يحتمل الغني. ومحتمل الفقر قليل، ومحتمل الغني عديم.
 ان الخير ابقاك الله في ايام كثرته كان قليلا فما ظنك به في ايام قلته، وان الشر في ايام قلته كان كثيرا فما ظنك به في ايام كثرته، وانت غريب في المصطنعين، وانا غريب في الصناءع، والغريب للغريب نسيب، ونسب المشاكلة وقرابة الطبيعة الموافقة، اقرب من نسب الرحم؛ لان الارحام مولعة بالتحاسد، لهجة بالتقاطع، وان التحاب علي طبع المشاكلة. والتلاقي علي وفاق من الطبيعة، ابعد من التفاسد، وابعد من التعادي. وسبب التعادي عرض في طباءع الغرباء، وجوهر في طباءع الاقرباء.
 واعلم انك لا تزال في وحشة الي وحشة، وفي غربة الي غربة، وفي تنكر العيش وتسخط الحال، حتي تجد من تشكو اليه بثك، وتفضي اليه بذات نفسك. ومتي رايت عجبا لم تضحك رءيتك له بقدر ما يضحكك اخبارك اياه. فمن اغلب عليك ممن كانت هذه حاله منك، وموقعه من نفسك.
  [ الجاحظ يستعطف ابن الزيات بشيخوخته وافضاله عليه ابان شبابه]
 ولو ان شيبتي التي بها استعطفتك، وكبرة سني التي بها استرحمتك، اللتان لم يحدثا علي الا وانا في ذراك، ولم يحلا بي الا وانا في ظلك، لكان في شفاعة الكبرة، واسترحام الضعف والوهنة، ما يردعك عني اشد الردع، ويءثر في طباعك ابين الاثر. فكيف وقد اكرمتني جديدا، ثم تريد ان  تهينني خلقا، وقويت عظمي اغلظ ما كان، ثم تريد ان توهنه ارق ما كان. وهل هرمت الا في طاعتك، وهل اخلقني الا معاناة خدمتك!.
 قال علي بن ابي طالب: راي الشيخ الضعيف احب الينا من جلد الشاب القوي.
 وانا اقول كما قال اخو ثقيف: مودة الاخ التالد وان اخلق خير من من مودة الطارف وان ظهرت بشاشته، وراعتك جدته.
 وقال عبد الملك بن مروان: راي الشيخ احب الينا من مشهد الغلام.
 وقال بعضهم: ليس بغاءب من شهد رايه، وليس بفان من بقي اثره.
 وما كمل العقل ولا وفر التجربة شء كنقصان البدن، وكاخذ الايام من قوي الاعضاء.
 وقال اخر: ما قبح الرجال شء كالوكال، ولا افسد الكريم شء كحب الاستطراف. وخير الناس من اتبع العقاب مواقع الغضب، ولم يتبع الغضب مواقع الهوي.
 ولقد منحتك جلد شبابي كملا، وغرب نشاطي مقتبلا، وكان لك مهناه، وثمرة قواه، واحتملت دونك عرامه وغربه، وكان لك غنمه وعلي غرمه، واعطيتك عند ادبار بدني قوة رايي، وعند تكامل معرفتي نتيجة تجربتي، واحتملت دونك وهن الكبر واسقام الهرم.
 وخير شركاءك من اعطاك ما صفا، واخذ لنفسه ما كدر. وافضل خلطاءك من كفاك مءونته، واحضرك معونته، وكان كلاله عليه، ونشاطه لك. واكرم دخلاءك واشكر مءمليك من لا يظن انك تسمي جزيل ما تحتمل في بذلك ومواساتك مءونة، ولا تتابع احسانك اليه نعمة، بل يري ان نعمة الشاكر فوق نعمة الواهب، ونعمة الواد المخلص فوق نعمة الجواد المغني؛ وانه لا  يبلغ في اعطاء المجهود من نفسه في خلع جميع ما له الي مءمليه والمتحرمين به، حسن نية الشاكر الوامق، وحق تمني الواد العارف.
 ولو اقتضيت جميع حقوقك علي، وانكرت جميع حقوقي عليك، او جعلت حقي عليك حقا لك، ثم زعمت ان حقك لا يءدي الي شكره، وان حقي لا يلزم حكمه، وان احساني اساءة، وان الصغير من ذنوبي كبير، وان اللمم مني اصرار، وان خطاءي عمد، وان عمدي كله كفر، وان كفري يوجب القمع ويمنع من النزوع لما كان عندك. وما اتسع قولي لاكثر من هذا العقاب، ولا اشد من هذا الغضب. وما ينبغي ان يكون هذا المقدار من النقم الا لبارء النسم في دار البقاء، لا في دار الفناء. [و] الذي يجوز بين العباد انما هو تعزير او حد، او قود او قصاص، او حبس او تغريب، او اغرام او اسقاط عدالة، او الزام اسم العداوة، او عقاب يجمع الالم والتقويم والتنكيل، فيكون مضض الالم جزاء له ومعدلا اسبابه.
 وربما قصر الايقاع علي السخط وجاوز حد الغضب. وربما كان مقصورا علي مقدارهما، ومحبوسا علي نهاية حالهما.
 وليس كل عقاب نتيجة سخط، وقد لا يسمي ذلك الموقع والمعاقب واجدا كما يسمي ساخطا، ولا يسمي عاتبا كما يسمي غضبان، فيخرج كما تري من ان يسمي سخطا او موجدة وغضبا، كما خرج عقاب ادم عليه السلام من هاتين الصفتين، ومن جميع القسمين. وعلي انه كان اخراجا من دار الخلد والكرامة الي دار الابتلاء والمحنة؛ ومع ما في ذلك من اعراء الجلد، والتسمية بالظلم، مع الوصف له بضعف العزم، والاغترار بيمين الخصم.
 والعجب انك تضجر من طول مسالتنا لعفوك مع حاجتنا الي عاجل عفوك، ولا تضجر بطول تشاغلك بظلم صديقك مع استغناءك عن ظلم صديقك. فلو كنت انما تفعل ذلك لانك تلذ ضرب السياط ورض العظام،  فجنب «دندن» احمل، والسوط في ظهر قاسم احسن، وابدانهما تحت السياط اثبت، وان ارواحهما ابقي، وهي بارواح الكلاب اشبه، والي طباءع الضباب اقرب، وارحامهم بالحمير امس، ومن يشير فيهم بذلك اكثر، والاجر في ضربهم اعظم. فاستدم اللذة بطريق اللذة، وضع الامور في مواضعها يطل سرورك بها.
 ان عتاق الخيل واحرار الطير ادق حسا، واشد اكتراثا. والكوادن الغلاظ والمحامر الثقال، اكل حسا واقل اكتراثا. وليس الصبر بالصمت والسكوت، ولا بقلة الصياح والضموز. وقد يصيح تحت السوط من لا يقر علي صاحبه، ولا يدل علي عورة نفسه. والكلب المضروب يجمع الصياح والهرب، والفرس العتيق يعدو ولا يصيح، والحافر كله كظوم ضامز، والمخلب كله ضجور صياح، والضجر في الخف عام، والبخاتي اضجر. فسمن الظلف عام، وهو في الضان اخفي، وكل مضروب هارب صياح، ومنها ما يجمع الخصال كالكلب والبعير. والهرب من المكروه محمود، والمقام عليه مذموم؛ كالذي يعتري العير السقيم وتجده في الفرس الكريم، من قلة الاكتراث وشدته.
 وصبر البدن غير صبر النفس. وليس بقاء الارواح المنعقدة تحت الضرب الشديد من اعتزام النفس، ولا يدل علي الكرم.
 وفي المثل: «ما روح فلان الا روح كلب» . وتقول العرب: «الضب اطول شء ذماء» . والكلب لءيم، والضب غير كريم.
 والبازي اكرم من الصقر واشد واكثر ثمنا، واجمل جمالا، واعفي صيدا، وانبل نبلا؛ ان قبض عليه قتله، وان لم ينح كندرته عن قربه اوهن نفسه. ثم بلغ من رقة طبع البازي وعتقه انه ينقطع برد البازيار له الي مسقطه من يده. والصقر يتعلق بسباقيه من رجل حمل بدرع فيضطرب منكسا الي  الصبح، ثم تجده وكانه لم يزل علي كندرته وعلي مسقطه الذي يءتي له.
 فليس بدني من ابدان الاحتمال فامتعك بطول ثباته لك، ولا اثبت لك ثبات العير الكليل الحس، ولا اجعل الصياح دليلا علي الاقرار، فيكون ذلك احد ما تتمتع به، وتدرك به حاجات نفسك.
  [ عليك بمن احتجن اموال الدولة]
 وقد دللتك علي ناس يجمعون لك الخصال التي فيها دوام لذتك، وتمام شهوتك؛ فان زعمت ان الذي يثبت روح دندن في بدنه، وروح القاسم في جسمه، سرورهما بما قد احتجنا من كنوز الخلافة واموال الرعية، وليس ذلك من رسوخ ارواحهما في ابدانهما، ومن شدة الاحتجان وقوة الاكتناز، ففرق بينهما وبين تلك الاموال التي تمسك ارواحهما بالحيل اللطيفة، والتدبير النافذ، وبان تمضي فيهما حكم الكتاب والسنة؛ فانه سيحل عقدة ارواحهما عقدا عقدا، فيعظم اجرك، ويطيب ذكرك، وتطيع الخليفة، وتتحبب به الي الامة؛ فتكون قد احسنت في صرف الضرب الي اهله، وارحت منه غير اهله.
 والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 تمت الرسالة بعون الله ومنه وتوفيقه، والله الموفق للصواب برحمته، والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه، واله الطيبين الطاهرين وسلامه.  