

  الرسالة الثامنة رسالة الي ابي الفرج بن نجاح الكاتب

 بسم الله الرحمن الرحيم
 جعلت فداك، واطال الله بقاك، واعزك واكرمك، واتم نعمته عليك وايدك.
 قد نسخت لك  اعزك الله  في صدر هذا الكتاب قصيدة قيلت في ابي الفرج ادام الله عزه، ذكروا ان قاءلها رجل يكني ابا عثمان، ولا ادري اهو ابو عثمان هشام بن المغيرة، ام ابو عثمان عفان بن ابي العاص.
 ولا ادري اهو ابو عثمان عنبسة بن ابي سفيان، ام ابو عثمان سعيد بن عثمان، ولا ادري اهو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل، ام ابو عثمان ربيعة الراي بن ابي عبد الرحمن. 
 ولا ادري اهو ابو عثمان سعيد بن خالد بن اسيد، ام ابو عثمان اسحاق بن الاشعث بن قيس.
 ولا ادري اهو ابو عثمان المنذر بن الزبير بن العوام، ام ابو عثمان عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك.
 ولا ادري اهو ابو عثمان عبد الله بن خالد بن اسيد، ام ابو عثمان ابو العاص بن بشر بن عبد دهمان، وهو اسمه.
 ولا ادري اهو ابو عثمان عبد الله بن عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس، ام ابو عثمان عبد الله بن عامر بن كريز.
 ولا ادري اهو ابو عثمان سعيد بن اسعد بن امام المسجد الجامع الاعظم، ام ابو عثمان عمرو بن عبيد بن باب. 
 ولا ادري اهو ابو عثمان فيروز حصين العنبري، ام ابو عثمان بن عمر بن ابي عثمان الشمري.
 ولا ادري اهو ابو عثمان خالد بن الحارث بن سليمان الهجيمي، ام ابو عثمان ابو العاص بن عبد الوهاب الثقفي. 
 ولا ادري اهو ابو عثمان سعيد بن وهب الشاعر، ام ابو عثمان عمرو الاعور الخاركي.
 ولا ادري اهو ابو عثمان الحكم بن صخر الثقفي، ام ابو عثمان عمرو بن بكر المازني.
 ولا ادري اهو ابو عثمان الاعور النحوي، ام ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ.
 والذي لا اشك فيه انه لم يقرضها ابو عثمان عمرو بن حزرة، ولا ابو عثمان عمرو المخلخل، ولا ابو عثمان ابراهيم بن يزيد المتطبب، ولا ابو عثمان سعيد بن حيان البزاز.
 وقد بلغني عن ابي عثمان هذا المجهول موضعه، المغمور نسبه، انه قال: ما راكب الاسد الاسود، والبحر الاخضر، والمصبور علي السيف الحسام،  باحق بجهد البلاء وشماتة الاعداء، ممن تعرض للمتصفحين، وتحكك بالعيابين، وحكم في عرض الحسدة المغتابين.
 فان سلم فبحسن النية، ولانه مدح كريما، ووصف حليما. والكريم صفوح، والحليم متغافل. وان ابتلي فبذنب، وما عفا الله عنه اكبر.
 وقال: اللهم اجعل هذا القول حسنا في عينه، خفيفا علي سمعه، والهمه حسن الظز به، وبسط العذر له، انك سميع الدعاء، رحيم بالضعفاء.
 والقصيدة هي قوله:
 اقام بدار الخفض راض بحظه ~ وذو الحرص يسري حين لا احد يسري
 يظن الرضا بالقسم شيءا مهونا ~ ودون الرضا كاس امر من الصبر
 جزعت فلم اعتب فلو كنت ذا حجا ~ لقنعت نفسي بالقليل من الوفر
 اظن غبي القوم ارغد عيشة ~ واجذل في حال اليسارة والعسر
 تمر به الاحداث ترعد مرة ~ وتبرق اخري بالخطوب وما يدري
 سواء علي الايام صاحب حنكة ~ واخر كاب لا يريش ولا يبري

 فلو شاء ربي لم اكن ذا حفيظة ~ طلوبا لغايات المكارم والفخر
 خضعت لبعض القوم ارجو نواله ~ وقد كنت لا اعطي الدنية بالقسر
 فلما رايت المرء يبذل بشره ~ ويجعل حسن البشر واقية التبر
 ربعت علي ظلعي وراجعت منزلي ~ فصرت حليفا للدراسة والفكر
 وشاورت اخواني فقال حكيمهم ~ عليك الفتي المري ذا الخلق الغمر
 فتي لم يقف في الدهر موقف ظنة ~ فيحتاج فيه للتنصل والعذر
 اعيذك بالرحمن من قول شامت ~ ابو الفرج المامول يزهد في عمرو
 ولو كان فيه راغبا لرايته ~ كما كان دهرا في الرخاء وفي اليسر
 اترضي فدتك اليوم نفسي واسرتي ~ بتاخير ارزاقي وانت تلي امري

 الا يا فتي الكتاب والعسكر الذي ~ تازر بالحسني وايد بالنصر
 اخاف عليك العين او نفس وامق ~ وذو الود منخوب الفءاد من الذعر
 وعهدي به والله يرشد امره ~ ويحفظه في القاطنين وفي السفر
 مطلا علي التدبير ما يستفزه ~ مكايد محتال عقاربه تسري
 براي يزيل الطودمن مستقره ~ واوضح عند الخصم من وضح الفجر
 وعزم كغرب المشرفي مصمم ~ وقلب ربيط الجاش منثلج الصدر
 فيا ابن نجاح انجح الله سعيكم ~ وايدكم بالنصر والعدد الدثر
 قعدت فلم اطلب وجلت فلم اصب ~ خليلا يواسيني ويرغب في شكري
 وان اخفقت كفي وقد علقتكم ~ فقد قال رايي واستنمت الي شعري
 اعيذك بالرحمن ان تشمت العدي ~ فللفقر خير من شماتة ذي الغمر
 فان ترع ودي بالقبول فاهله ~ ولا يعرف الاقدار غير ذوي القدر
 وحسبك بي ان شءت ودا وخلة ~ وحسبك بي يوم النزاهة والصبر
 الا رب شكر داءر الرسم دارس ~ وشكر كنقش الحميرية في الصخر
 قال ابو عثمان المجهول: اذا كان الممدوح ظاهر المحاسن كثير المناقب فلم يجد الشاعر كان الوم. 
 ونعوذ بالله ان يكون فيكم ما يستدعي الالفاظ الشريفة والمعاني النفيسة، ويكون التقصير مني.
 وكيفما تصرفت بي الحال فاني لم اخرج من جهد المجتهدين الراغبين المخلصين. فان وقعت هذه القصيدة والتي قدمنا قبلها بالموافقة فالحمد لله. وان خالفت فنستغفر الله. وان شيعتم ضعفها بقوة كرمكم، وقومتم اودها بفضل حلمكم، كان في ذلك بلاغ لما املنا. والله الموفق.  