

   من رسالته في تفضيل النطق علي الصمت

  فصل من صدر رسالته في تفضيل النطق علي الصمت
 امتع الله بك وابقي نعمه عندك؛ وجعلك ممن اذا عرف الحق انقاد له، واذا راي الباطل انكره وتزحزح عنه.
 قد قرات كتابك فيما وصفت من فضيلة الصمت، وشرحت من مناقب السكوت، ولخصت من وضوح اسبابهما، واحمدت من منفعة عاقبتهما وجريت في مجري فنون الاقاويل فيهما، وذكرت انك وجدت الصمت افضل من الكلام في مواطن كثيرة وان كان صوابا، والفيت السكون احمد من المنطق في مواضع جمة، وان كان حقا.
 وزعمت ان اللسان من مسالك الخنا، الجالب علي صاحبه البلا 
 وقلت: ان حفظ اللسان امثل من التورط في الكلام.
 وسميت الغبي عاقلا، والصامت حليما، والساكت لبيبا، والمطرق مفكرا. وسميت البليغ مكثارا والخطيب مهذارا والفصيح مفرطا، والمنطيق مطنبا. 
 وقلت: انك لم تندم علي الصمت قط، وان كان منك عيا، وانك ندمت علي الكلام مرارا وان كان منك صوابا.
 واحتجاجك في ذلك بقول كسري انو شروان، واعتصامك فيها بما سار من اقاويل الشعراء والمتسق من كلام الادباء، وافراطهم في مذمة الكلام، واطنابهم في محمدة السكوت.
 واتيت  حفظك الله  علي جميع ما ذكرت من ذلك، ووصفت ولخصت، وشرحت واطنبت فيها وفرطت بالفهم، وتصفحتها بالعلم، وبحثت بالحزم، ووعيت بالعزم، فوجدتها كلام امرء قد اعجب برايه وارتطم في هواه، وظن انه قد نسج فيها كلاما، والف الفاظا ونسق له معاني علي نحو ماخذه.
 ومقصده ان لا يلفي له ناقضا في دهره بعد ان ابرمها، ولا يجد فيها مناويا في عصره بعد ان احكمها. وان حجته قد لزمت جميع الانام، ودحضت حجة قاطبة اهل الاديان، لما شرح فيها من البرهان، واوضح بالبيان. وحتي كان القول من القاءل نقضا، ورفع الوصف من الواصف تغلبا، وكان في موضع لا ينازعه فيه احد، وقلما يجد  من يخاصمه، ولا يلفي ابدا من يناضله، وصار فلجا بحجته اوحديا في لهجته، اذ كان محله محل الوحدة، والانس بالخلوة، وكان مثله في ذلك مثل من تخلص الي الحاكم وحده فلج بحجته.
 واني ساوضح ذلك ببرهان قاطع، وبيان ساطع، واشرح فيه من الحجج ما يظهر، ومن الحق ما يقهر، بقدر ما اتت عليه معرفتي، وبلغته قوتي، وملكته طاقتي، بما لا يستطيع احد رده، ولا يمكنه انكاره وجحده. ولا قوة الا بالله، وبه استعين، وعليه اتوكل واليه انيب.
 اني وجدت فضيلة الكلام باهرة، ومنقبة المنطق ظاهرة، في خلال كثيرة، وخصال معروفة.
 منها: انك لا تءدي شكر الله ولا تقدر علي اظهاره الا بالكلام.
 ومنها: انك لا تستطيع العبارة عن حاجاتك والابانة عن ماربك الا باللسان. وهذان في العاجل والاجل مع اشياء كثيرة لو ينحوها الانسان لوجدها في المعقول موجودة، وفي المحصول معلومة  وعند الحقاءق مشتهرة، وفي التدبير ظاهرة.
 ولم اجد للصمت فضلا علي الكلام مما يحتمله القياس، لانك تصف الصمت بالكلام، ولا تصف الكلام به. ولو كان الصمت افضل والسكوت امثل لما عرف للادميين فضل علي غيرهم، ولا فرق بينهم وبين شء من انواع الحيوان واخياف الخلق في اصناف جواهرها واختلاف طباءعها، وافتراق حالاتها واجناس ابدانها في اعيانها والوانها. بل لم يمكن ان يميز بينهم وبين الاصنام المنصوبة والاوثان المنحوتة، وكان كل قاءم وقاعد، ومتحرك وساكن، ومنصوب وثابت، في شرع سواء ومنزلة واحدة، وقسمة مشاكلة؛ اذ كانوا في معني الصمت بالجثة واحدا، وفي معني الكلام بالمنطق متباينا. ولذلك صارت الاشياء مختلفة في المعاني، مءتلفة الاشكال، اذ كانت في اشكال خلقتها متفقة بتركيب جواهرها، وتاليف اجزاءها، وكمال ابدانها، وفي معني الكمال متباينة عند مفهوم نغماتها، ومنظوم الفاظها، وبيان معالمها وعدل شواهدها. 
 مع اني لم انكر فضيلة الصمت، ولم اهجن ذكره الا ان فضله خاص دون عام، وفضل الكلام خاص وعام، وان الاثنين اذا اشتمل عليهما فضل كان حظهما اكثر، ونصيبهما اوفر من الواحد. ولعله ان يكون بكلمة واحدة نجاة خلق، وخلاص امة.
 ومن اكثر ما يذكر للساكت من الفضل، ويوصف له من المنقبة ان يقال يسكت ليتوقي به عن الاثم، وذلك فضل خاص دون عام.
 ومن اقل ما يحتكم عليه ان يقال غبي او جاهل، فيكون في ذلك لازم ذنب علي التوهم به، فيجتمع مع وقوع اسم الجاهل عليه ما ورط فيه صاحبه من الوزر.
 والذي ذكر من تفضيل الكلام ما ينطق به القران، وجاءت فيه الروايات عن الثقات، في الاحاديث المنقولات، والاقاصيص المرويات، والسمر والحكايات، وما تكلمت به الخطباء ونطقت فيه البلغاء اكثر من ان يبلغ اخرها، ويدرك اولها، ولكن قد ذكرت من ذلك علي قدر الكفاية، ومن الله التوفيق والهداية.
 ولم نر الصمت  اسعدك الله  احمد في موضع الا وكان الكلام فيه احمد، لتسارع الناس الي تفضيل الكلام، لظهور علته، ووضوح جليته، ومغبة نفعه. 
 وقد ذكر الله جل وعز في قصة ابراهيم عليه السلام حين كسر الاصنام وجعلها جذاذا، فقال حكاية عنهم: " قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم. قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون ". فكان كلامه سببا لنجاته، وعلة لخلاصه، وكان كلامه عند ذلك احمد من صمت غيره في مثل ذلك الموضع، لانه عليه السلام لو سكت عند سءالهم اياه لم يكن سكوته الا علي بصر وعلم، وانما تكلم لانه راي الكلام افضل، وان من تكلم فاحسن قدر ان يسكت فيحسن، وليس من سكت فاحسن قدر ان يتكلم فيحسن.
 واعلم  حفظك الله  ان الكلام سبب لايجاب الفضل، وهداية الي معرفة اهل الطول.
 ولولا الكلام لم يكن يعرف الفاضل من المفضول، في معان كثيرة، لقول الله عز وجل، في بيان يوسف عليه السلام وكلامه عند عزيز مصر، لما كلمه فقال: " انك اليوم لدينا مكين امين ". فلو لم يكن يوسف عليه السلام اظهر فضله بالكلام، والافصاح بالبيان، مع محاسنه المونقة، واخلاقه الطاهرة، وطباءعه الشريفة، لما عرف العزيز فضله، ولا بلغ تلك المنزلة لديه، ولا حل ذلك المحل منه، ولا صار  عنده بموضع الامانة، ولكان في عداد غيره ومنزلة سواه عند العزيز. ولكن الله جعل كلامه سببا لرفع منزلته، وعلو مرتبته، وعلة لمعرفة فضيلته، ووسيلة لتفضيل العزيز اياه.
 ولم ار للصمت فضيلة في معني ولا للسكوت منقبة في شء الا وفضيلة الكلام فيها اكثر، ونصيب المنطق عندها اوفر، واللفظ بها اشهر. وكفي بالكلام فضلا، وبالمنطق منقبة، ان جعل الله الكلام سبيل تهليله وتحميده، والدال علي معالم دينه وشراءع ايمانه، والدليل الي رضوانه. ولم يرض من احد من خلقه ايمانا الا بالاقرار، وجعل مسلكه اللسان، ومجراه فيه البيان، وصيره المعبر عما يضمره والمبين عما يخبره، والمنبء عن ما لا يستطيع بيانه الا به. وهو ترجمان القلب. والقلب وعاء واع.
 ولم يحمد الصمت من احد الا توقيا لعجزه عن ادراك الحق والصواب في اصابة المعني. وانما قاتل النبي صلي الله عليه وسلم المشركين عند جهلهم الله تعالي وانكارهم اياه، ليقروا به، فاذا فعلوه حقنت دماءهم، وحرمت اموالهم، ورعيت ذمتهم. ولو انهم سكتوا ضنا بدينهم لم يكن سبيلهم الا العطب. 
 فاعلم ان الكلام من اسباب الخير لا من اسباب الشر.
 والكلام  ابقاك الله  سبيل التمييز بين الناس والبهاءم، وسبب المعرفة لفضل الادميين علي ساءر الحيوان، قال الله عز وجل: " ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ". كرمهم باللسان وجملهم بالتدبر.
 ولو لم يكن الكلام لما استوجب احد النعمة، ولا اقام علي اداء ما وجب عليه من الشكر سببا للزيادة، وعلة لامتحان قلوب العباد. والشكر بالاظهار في القول، والابانة باللسان. ولا يعرف الشكر الا بهما. 
 والله تعالي يقول: " لءن شكرتم لازيدنكم "، فجعل الشكر علة لوجوب الزيادة، عند اظهاره بالقول، والحمد مفتاحا للنعمة.
 وقد جاء في بعض الاثار: لو ان رجلا ذكر الله تعالي واخر يسمع له كان المعدود للمستمع من الاجر، والمذكور له من الثواب واحدا وللمتكلم به عشرة او اكثر.
 فهل تري  ابقاك الله  انه وجب لصاحب العشر ذلك وفضل  به علي صاحبه الا عند استعماله بالنطق به لسانه. ولم يلزم الصمت احد الا علي حسب وقوع الجهل عليه. فاما اذا كان الرجل نبيها مميزا، عالما مفوها فالصمت مهجن لعلمه وساتر لفضله. كالقداحة لم يستبن نفعها دون تزنيدها. ولذلك قيل: " من جهل علما عاداه ".
  فصل منها
 ولم اجد الصامت مستعانا به في شء من المعاني، ولا مذكورا في المحافل.
 ولم يذكر الخطباء ولا قدمتهم الوفود عند الخلفاء الا لما عرفوه من فضل لسانهم وفضيلة بيانهم. وان اصح ما يوجد في المعقول، واوضح ما يعد في المحصول للعرب من الفضل، فصاحتها وحسن منطقها، بعد فضاءلها المذكورة، وايامها المشهورة.
 ولفضل الفصاحة وحسن البيان بعث الله تعالي افضل انبياءه واكرم رسله من العرب، وجعل لسانه عربيا، وانزل عليه قرانه عربيا، كما قال الله تعالي: " بلسان عربي مبين ". فلم يخص اللسان بالبيان، ولم يحمد بالبرهان الا عند وجود الفضل في الكلام، وحسن العبارة عند المنطق، وحلاوة اللفظ عند السمع.
 واعلم ان الله تعالي لم يرسل رسولا ولا بعث نبيا الا من كان فضله  في كلامه وبيانه كفضله علي المبعوث اليه، فكان النبي صلي الله عليه وسلم افصح العرب لسانا، واحسنهم بيانا، واسهلهم مخارج للكلام واكثرهم فواءد من المعاني؛ لانه كان من جماهير العرب، مولده في بني هاشم، واخواله من بني زهرة، ورضاعه في بني سعد بن بكر، ومنشءه في قريش، ومتزوجه في بني اسد بن عبد العزي، ومهاجره الي بني عمرو، وهم الاوس والخزرج من الانصار. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " انا افصح العرب بيد اني من قريش، ونشات في بني سعد بن بكر ".
 ولو لم يكن مما عددنا من هءلاء الاحياء الا قريش وحدها لكان فيها مستغني عن غيرها، وكفاية عن من سواها، لان قريشا افصح العرب لسانا وافضلها بيانا، واحضرها جوابا، واحسنها بديهة، واجمعها عند الكلام قلبا.
 ثم للعرب ايضا خصال كثيرة، ومشاهد كثيرة، مما يشاكل هذا الباب، ويضارع هذا المثال، حذفت ذكرها خوف التطويل فيها. 
  فصل منها
 فهذه كلها دلاءل علي دحض حجتك ونقض قضيتك. وانما ارسل الله تعالي رسله مبشرين ومنذرين الامم، وامرهم بالابلاغ ليلزمهم الحجة بالكلام لا بالصمت، اذ لا يكون للرسالة بلاغ ولا للحجة لزوم ولا للعلة ظهور الا بالنطق.
  فصل منها في صفة من يقدر علي الابانة
 وليس يقوي علي ذلك الا امرء في طبيعته فضل عن احتمال نحيزته وفي قريحته زيادة من القوة علي صناعته، ويكون حظه من الاقتدار في المنطق فوق قسطه من التغلب في الكلام، حتي لا يضع اللفظ الحر النبيل الا علي مثله من المعني، ولا اللفظ الشريف الفخم الا علي مثله من المعني. نعم، وحتي يعطي اللفظ حقه من البيان، ويوفر علي الحديث قسطه من الصواب، ويجزل للكلام حظه من المعني، ويضع جميعها مواضعها، ويصفها بصفتها، ويوفر عليها حقوقها من الاعراب والافصاح. 
  فصل منها
 وبعد، فاي شء اشهر منقبة وارفع درجة واكمل فضلا، واظهر نفعا، واعظم حرمة، من شء لولا مكانه لم يثبت لله ربوبية ولا لنبي حجة، ولم يفصل بين حجة وشبهة، وبين الدليل وما يتجلي في صورة الدليل.
 ثم به يعرف فضل الجماعة من الفرقة، والشبهة من البدعة، والشذوذ من الاستفاضة.
 والكلام سبب لتعرف حقاءق الاديان، والقياس في تثبيت الربوبية وتصديق الرسالة، والامتحان للتعديل والتجوير والاضطرار والاختيار.  