

   كتاب فضل هاشم علي عبد شمس

 قال ابو عثمان:
  [ خصال هاشم في الجاهلية]
 ان اشرف خصال قريش في الجاهلية: اللواء والندوة والسقاية والرفادة وزمزم والحجابة، وهذه الخصال مقسومة في الجاهلية لبني هاشم وعبد الدار وعبد العزي دون بني عبد شمس. علي ان معظم ذلك صار شرفه في الاسلام الي بني هاشم. لان النبي صلي الله عليه وسلم لما ملك مكة صار مفتاح الكعبة بيده، فدفعه الي عثمان بن طلحة. فالشرف راجع الي من ملك المفتاح لا الي من دفع اليه. وكذلك دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مصعب بن عمير اللواء فالذي دفع اللواء اليه واخذه مصعب من يديه احق بشرفه واولي بمجده، وشرفه راجع الي رهطه من بني هاشم. قال: وكان محمد بن عيسي المخزومي اميرا علي اليمن فهجاه ابي بن مدلج فقال:
 قل لابن عيسي المستغي ~ ث من السهولة بالوعوره
 الناطق العوراء في ~ جل الامور بلا بصيره
 ولد المغيرة تسعة ~ كانوا صناديد العشيرة
 وابوك عاشرهم كما ~ نبتت مع النخل الشعيره
 ان النبوة والخلافة ~ والسقاية والمشورة
 في غيركم فاكفف اليك ~ يدا مجذمة قصيرة

 قال: فانبري له [شاعر] من ولد كريز بن حبيب بن عبد شمس، وكان مع محمد بن عيسي باليمن، يهجو عنه ابن مدلج في كلمة له طويلة قال فيها:
 لا لواء يعد بابن كريز ~ لا ولا رفد بيته ذي السناء
 لا حجاب وليس فيكم سوي ال ~ كبر وبغض النبي والشهداء
 بين حاك ومخلج وطريد ~ وقتيل يلعنه اهل السماء
 ولهم زمزم وجبراءيل ~ ومجد السقاية الغراء
 قال ابو عثمان: فالشهداء: علي وحمزة وجعفر. والحاكي والمخلج هو الحكم ابن ابي العاص، كان يحكي مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم فالتفت يوما فراه فدعا عليه، فلم يزل مخلج المشية عقوبة من الله تعالي. والطريد: اثنان، الحكم ابن ابي العاص ومعاوية بن المغيرة بن ابي العاص. وهما جدا عبد الملك بن مروان من قبل امه وابيه. وكان النبي صلي الله عليه وسلم طرد معاوية بن المغيرة هذا من المدينة واجله ثلاثا فحيره الله ولم يزل يتردد في ضلاله حتي بعث في اثره عليا وعمارا فقتلاه. فاما القتلي فكثير: نحو شيبة وعتبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة وحنظلة بن ابي سفيان وعقبة بن ابي معيط والعاص بن سعيد بن امية ومعاوية المغيرة وغيرهم.
  [ كرم هاشم]
 قال ابو عثمان: وكان اسم هاشم عمرا، وهاشم لقب. وكان ايضا يقال له القمر. وفي ذلك يقول مطرود الخزاعي:
 الي القمر الساري المنير دعوته ~ ومطعمهم في الازل من قمع الجزر
 قال ذلك في شء كان بينه وبين بعض قريش، فدعاه مطرود الي المحاكمة الي هاشم. وقال ابن الزبعري:
 كانت قريش ريضة فتلفقت ~ فالمح خالصه لعبد مناف

 الراءشون وليس يوجد راءش ~ والقاءلون هلم للاضياف
 عمرو العلي هشم الثريد لقومه ~ ورجال مكة مسنتون عجاف
 فعم كما تري اهل مكة بالازل والعجف وجعله الذي هشم لهم الخبز ثريدا، فغلب هذا اللقب علي اسمه حتي صار لا يعرف الا به. وليس لعبد شمس لقب كريم ولا اشتق له من صالح اعماله اسم شريف، ولم يكن لعبد شمس ابن ياخذ بضبعه ويرفع من قدره ويزيد في ذكره.
  [ مزايا عبد المطلب]
 ولهاشم عبد المطلب سيد الوادي غير مدافع، اجمل الناس جمالا واظهرهم جودا واكملهم كمالا، وهو صاحب الفيل والطير الابابيل صاحب زمزم وساقي الحجيج. وولد عبد شمس امية بن عبد شمس، وامية في نفسه ليس هناك وانما ذكر باولاده ولا لقب له. ولعبد المطلب لقب شهير واسم شريف: شيبة الحمد. قال مطرود الخزاعي في مدحه:
 يا شيبة الحمد الذي تثني له ~ ايامه من خير ذخر الذاخر
 المجد ما حجت قريش بيته ~ ودعا هديل فوق غصن ناخر
 والله لا انساكم وفعالكم ~ حتي اغيب في سفاة القابر
 وقال حذافة بن غانم العدوي وهو يمدح ابا لهب ويوصي ابنه خارجة بن حذافة بالانتماء الي بني هاشم:
 اخارج اما اهلكن فلا تزل ~ لهم شاكرا حتي تغيب في القبر
 بني شيبة الحمد الكريم فعاله ~ يضء ظلام الليل كالقمر البدر
 لساقي الحجيج ثم للشيخ هاشم ~ وعبد مناف ذلك السيد الغمر
 ابو عتبة الملقي الي جواره ~ اغر هجان اللون من نفر غر
 ابوهم قصي كان يدعي مجمعا ~ به جمع الله القباءل من فهر

 فابو عتبة هو ابو لهب بن عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم وابناه عتبة وعتيبة: وقال العبدي حين احتفل في الجاهلية فلم يترك:
 لا تري في الناس حيا مثلنا ~ ماخلا اولاد عبد المطلب
 وانما شرف عبد شمس بابيه عبد مناف بن قصي، وبني ابنه امية بن عبد شمس. وهاشم شرف بنفسه وبابيه عبد مناف وبابنه عبد المطلب. والامر في هذا بين وهو كما اوضحه الشاعر في قوله:
 انما عبد مناف جوهر ~ زين الجوهر عبد المطلب
 قال ابو عثمان: ولسنا نقول ان عبد شمس لم يكن شريفا في نفسه، ولكن الشرف يتفاضل، وقد اعطي الله عبد المطلب في زمانه واجري علي يديه واظهر من كرامته ما لا يعرف مثله الا لنبي مرسل، وان في كلامه لابرهة صاحب الفيل وتوعده اياه برب الكعبة وتحقيق قولة من الله تعالي ونصرة وعيده بحبس الفيل وقتل اصحابه بالطير الابابيل وحجارة السجيل حتي تركوا كالعصف الماكول، لاعجب البرهانات واسني الكرامات، وانما كان ذلك ارهاصا لنبوة النبي صلي الله عليه وسلم، وتاسيسا لما يريد الله به من الكرامة، وليجعل ذلك البهاء متقدما له ومردودا عليه، وليكون اشهر في الافاق واجل في صدور الفراعنة والجبابرة والاكاسرة، واجدر ان يقهر المعاند ويكشف غباوة الجاهل.
  [ نبوة محمد]
 وبعد، فمن ينهاهض او يناضل رجالا ولدوا محمدا صلي الله عليه وسلم؟ ولو عزلنا ما اكرمه الله به من النبوة حتي نقتصر علي اخلاقه ومذاهبه وشيمه لما وفي به بشري ولا عدله شء؟ ولو شءنا ان نذكر ما اعطي الله عبد المطلب من تفجر العيون وينابيع الماء من تحت كلكل بعيره واخفافه بالارض القسي وبما اعطي يوم المساهمة وعند المقارعة من الامور العجيبة والخصال الباءنة لقلنا ولكنا  احببنا ان لا نحتج عليكم الا بالموجود في القران الحكيم والمشهور في الشعر القديم الظاهر علي السنة الخاصة والعامة ورواة الاخبار وحمال الاثار.
  [ ايلاف قريش]
 قال: ومما هو مذكور في القران عدا حديث الفيل قوله تعالي: لايلاف قريش ولقد اجمعت الرواة علي ان اول من اخذ الايلاف لقريش هاشم بن عبد مناف. فلما مات قام اخوه المطلب مقامه، فلما مات قام عبد شمس مقامه، فلما مات قام نوفل مقامه وكان اصغرهم والايلاف هو ان هاشما كان رجلا كثير السفر والتجارة فكان يسافر في الشتاء الي اليمن وفي الصيف الي الشام، وشرك في تجارته رءساء القباءل من العرب ومن ملوك اليمن نحو العباهلة باليمن واليكسوم من بلاد الحبشة ونحو ملوك الروم بالشام، فجعل لهم معه ربحا فيما يربح وساق لهم ابلا مع ابله فكفاهم مءنة الاسفار علي ان يكفوه مءنة الاعداء في طريقه ومنصرفه، فكان في ذلك صلاح عام للفريقين، وكان المقيم رابحا والمسافر محفوظا. فاخصبت قريش بذلك وحملت معه اموالها واتاها الخير من البلاد السافلة والعالية وحسنت حالها وطاب عيشها. قال: وقد ذكر حديث الايلاف الحارث بن الحنش السلمي وهو خال هاشم والمطلب وعبد شمس فقال:
 ان اخي هاشما ليس اخا واحد ~ الاخذ الايلاف والقاءم للقاعد
 قال ابو عثمان) وقيل ان تفسير قوله تعالي: وامنهم من خوف هو خوف من كان هءلاء الاخوة يمرون به من القباءل والاعداء وهم مغتربون ومعهم الاموال وهذا هو ما فسرنا به الايلاف انفا، وقد فسره قوم بغير ذلك قالوا: ان هاشما جعل علي رءساء القباءل ضراءب يءدونها اليه ليحمي بها اهل مكة، فان ذءبان العرب وصعاليك الاحياء واصحاب الغارات وطلاب الطواءل كانوا لا  يءمنون علي الحرم لا سيما وناس من العرب كانوا لا يرون للحرم حرمة ولا للشهر الحرام قدرا، مثل طء وخثعم وقضاعة وبعض بلحرث بن كعب، وكيفما كان الايلاف فان هاشما كان القاءم به دون غيره من اخوته.
  [ حلف الفضول]
 قال ابو عثمان: ثم حلف الفضول وجلالته وعظمته، وهو اشرف حلف كان في العرب كلها واكرم عقد عقدته قريش في قديمها وحديثها قبل الاسلام. لم يكن لبني عبد شمس فيه نصيب، قال النبي صلي الله عليه وسلم وهو يذكر حلف الفضول: لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا لو دعيت الي مثله في الاسلام لاجبت. ويكفي في جلالته وشرفه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شهده وهو غلام. وكان عتبة بن ربيعة يقول: لو ان رجلا خرج مما عليه قومه لدخلت في حلف الفضول لما اري من كماله وشرفه ولما اعلم من قدره وفضيلته. قال: ولفضل ذلك الحلف وفضيلة اهله سمي «حلف الفضول» وسميت تلك القباءل «الفضول» فكان هذا الحلف في بني هاشم وبني المطلب وبني اسد بن عبد العزي وبني زهرة وبني تيم بن مرة. تعاقدوا في دار ابن جدعان في شهر حرام قياما يتماسحون باكفهم صعدا ليكونن مع المظلوم حتي يءدوا اليه حقه ما بل بحر صوفة، وفي التاسي في المعاش والتساهم بالمال. وكانت النباهة في هذا الحلف للزبير بن عبد المطلب ولعبد الله بن جدعان. اما ابن جدعان فلان الحلف عقده في داره، واما الزبير فلانه هو الذي نهض فيه ودعا اليه وحث عليه، وهو الذي سماه «حلف الفضول» وذلك لانه لما سمع الزبيدي المظلوم ثمن سلعته قد اوفي علي ابي قبيس قبل طلوع الشمس رافعا عقيرته، وقريش في انديتها، قاءلا:
 يا للرجال لمظلوم بضاعته ~ ببطن مكة ناءي الحي والنفر
 ان الحرام لمن تمت حرامته ~ ولا حرام لثوبي لابس الغدر

 حمي وحلف ليعقدن حلفا بينه وبين بطون من قريش يمنعون القوي من ظلم الضعيف، والقاطن من عنف الغريب. ثم قال:
 حلفت لنعقدن حلفا عليهم ~ وان كنا جميعا اهل دار
 نسميه الفضول اذا عقدنا ~ يعز به الغريب لدي الجوار
 ويعلم من يطوف البيت انا ~ اباة الضيم نهجر كل عار
 فبنو هاشم هم الذين سموا ذلك الحلف «حلف الفضول» وهم كانوا سببه والقاءمين به دون جميع القباءل العاقدة له والشاهدة لامره، فما ظنك بمن شهده ولم يقم بامره؟
 قال ابو عثمان: وكان الزبير بن عبد المطلب شجاعا ابيا وجميلا بهيا، وكان خطيبا شاعرا وسيدا جوادا، وهو الذي يقول :
 ولولا الحمس لم يلبس رجال ~ ثياب اعزة حتي يموتوا
 ثيابهم شمال او عباء ~ بها دنس كما دنس الحميت
 ولكنا خلقنا اذ خلقنا ~ لنا الحبرات والمسك الفتيت
 وكاس لو تبين لهم كلاما ~ لقالت انما لهم سبيت
 تبين لنا القذي ان كان فيها ~ رصين الحلم يشربها هبيت
 ويقطع نخوة المختال عنا ~ رقاق الحد ضربته صموت
 بكف مجرب لا عيب فيه ~ اذا لقي الكريهة يستميت
 قال: والزبير هو الذي يقول:
 واسحم من راح العراق مملا ~ محيط عليه الخيش جلد مراءره
 صبحت به طلقا يراح الي الندي ~ اذا ما انتشي لم يختصره معاقره
 ضعيف بجنب الكاس قبض بنانه ~ كليل علي جلد النديم اظافره
 قال: وبنو هاشم هم الذين ردوا علي الزبيدي ثمن بضاعته، وكانت عند  العاص بن واءل، واخذوا للبارقي ثمن سلعته من ابي بن خلف الجمحي، وفي ذلك يقول البارقي:
 ويابي لكم حلف الفضول ظلامتي ~ بني جمح والحق يءخذ بالغصب
 وهم الذين انتزعوا من نبيه بن الحجاج قتول الحسناء بنت التاجر الخثعمي، وكان كابره عليها حين راي جمالها. وفي ذلك يقول نبيه بن الحجاج:
 وخشيت الفضول حين اتوني ~ قد ارابي ولا اخاف الفضولا
 انني والذي يحج له ~ شمط اياد وهللوا تهليلا
 لبراء مني قتيلة يا للناس ~ هل يبتغون الا القتولا
 وفيها ايضا يقول:
 لولا الفضول وانه ~ لا امن من عدواءها
 لدنوت من ابياتها ~ ولطفت حول خباءها
 في كلمته التي يقول فيها:
 حي البخيلة اذ نات ~ منا علي عدواءها
 لا بالفراق تنيلنا ~ شيءا ولا بلقاءها
 حلت بمكة حلة ~ في مشيها ووطاءها
 في رجال كثير انتزعوا منهم الظلامات. ولم يكن يظلم بمكة الا رجال اقوياء ولهم العدد والعارضة، منهم من ذكرنا قصته.
  [ حرب الفجار]
 قال ابو عثمان: ولهاشم اخري لا يعد احد مثلها ولا ياتي بما يتعلق بها. وذلك ان رءساء قباءل قريش خرجوا الي حرب بني عامر متساندين، فكان حرب ابن امية علي بني عبد شمس، وكان الزبير بن عبد المطلب علي بني هاشم،  وكان عبد الله بن جدعان علي بني تيم، وكان هاشم بن المغيرة علي بني مخزوم. وكان علي كل قبيلة رءيس منها، فهم متكافءون في التساند ولم يحقق واحد منهم الراسة علي الجميع. ثم اب هاشم بما لا تبلغه يد متناول ولا يطمع فيه طامع، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: شهدت الفجار وانا غلام فكنت انبل فيه علي عمومتي. فنفي مقامه عليه الصلاة والسلام ان تكون قريش هي التي فجرت، فسميت تلك الحرب «حرب الفجار» وثبت ان الفجور انما كان ممن حاربهم. وصاروا بيمنه وبركته ولما يريد الله من اعزاز امره واعظام الغالبين العالمين. ولم يكن الله ليشهده فجرة ولا غدرة؟ فصار مشهده نصرا وموضعه فيهم حجة ودليلا.
  [ مخازي امية مقابل فضاءل هاشم]
 قال ابو عثمان: وشرف هاشم متصل، من حيث عددت كان الشرف معه كابرا عن كابر، وليس بنو عبد شمس كذلك، فان الحكم بن ابي العاص كان عاريا في الاسلام ولم يكن له سناء في الجاهلية. واما امية فلم يكن في نفسه هناك، وانما رفعه ابوه، وكان مضعوفا وكان صاحب عهار، يدل علي ذلك قول نفيل بن عدي جد عمر بن الخطاب حين تنافر اليه حرب بن امية وعبد المطلب ابن هاشم، فنفر عبد المطلب وتعجب من اقدام حرب عليه وقال له:
 ابوك معاهر وابوه عف ~ وذاد الفيل عن بلد حرام
 وذلك ان امية كان تعرض لامراة من بني زهرة فضربه رجل منهم بالسيف، فاراد بنو امية ومن تبعهم اخراج بني زهرة من مكة فقام دونهم قيس ابن عدي السهمي، وكانوا اخواله وكان منيع الجانب شديد العارضة حمي الانف ابي النفس فقام دونهم وصاح: اصبح ليل. فذهبت مثلا. ونادي: الان الظاعن مقيم. وفي هذه القصة يقول وهب بن عبد مناف بن زهرة:
 مهلا امي فان البغي مهلكة ~ لا يكسبنك يوم شره ذكر

 تبدو كواكبه والشمس طالعة ~ يصب في الكاس منه الصاب والمقر
 قال ابو عثمان: وصنع امية في الجاهرية شيءا لم يصنعه احد من العرب، زوج ابا عمرو امراته في حياته منه، فاولدها ابا معيط بن ابي عمرو بن امية. والمقيتون في الاسلام هم الذين نكحوا نساء اباءهم بعد موتهم. فاما ان يتزوجها في حياة الاب ويبني عليها وهو يراه فانه شء لم يكن قط.
 قال ابو عثمان: وقد اقر معاوية علي نفسه ورهطه لبني هاشم حين قيل له: ايهما كان اسود في الجاهلية، انتم ام بنو هاشم؟ فقال: كانوا اسود منا واحدا، وكنا اكثر منهم سيدا. فاقر وادعي، فهو في اقراره بالنقص مخصوم، وفي ادعاءه الفضل خصيم وقال جحش بن رءاب الاسدي حين نزل مكة بعد موت عبد المطلب: والله لاتزوجن ابنة اكرم اهل هذا الوادي ولاحالفن اعزهم. فتزوج اميمة بنت عبد المطلب وحالف ابا سفيان بن حرب. وقد يمكن ان يكون اعزهم ليس باكرمهم، ولا يمكن ان يكون اكرمهم ليس باعزهم. وقد اقر ابو جهل علي نفسه ورهطه من بني مخزوم حين قال: تحاربنا نحن وهم حتي اذا صرنا كهاتين جاءنا نبي. فاقر بالتقصير ثم ادعي المساواة، الا تراه كيف اقر انه لم يزل يطلب شاوهم ثم ادعي انه لحقهم؟ فهو مخصوم في اقراره، خصيم في دعواه. وقد حكم لهاشم دغفل بن حنظلة النسابة حين ساله معاوية عن بني هاشم فقال: هم اطعم للطعام واضرب للهام. وهاتان خصلتان يجمعان اكثر الشرف.
 قال ابو عثمان: والعجب من منافرة حرب بن امية عبد المطلب بن هاشم وقد لطم حرب جارا لخلف بن اسعد جد طلحة الطلحات فجاء جاره فشكا ذلك اليه، فمشي خلف الي حرف وهو جالس عند الحجر فلطم وجهه عنوة من غير تحاكم ولا تراض، فما انتطح فيه عنزان. ثم قام ابو سفيان بن حرب مقام ابيه بعد موته فحالفه ابو الازيهر الدوسي، وكان عظيم الشان في الازد، وكانت بينه وبين بني الوليد بن المغيرة محاكمة في مصاهرة كانت بين الوليد وبينه، فجاءه  هشام بن الوليد وابو الازيهر قاعد في مقعد ابي سفيان بذي المجاز فضرب عنقه، فلم يدرك به ابو سفيان عقلا ولا قودا في بني المغيرة. وقال حسان بن ثابت يذكر ذلك :
 غدا اهل حصني ذي المجاز بسحرة ~ وجار ابن حرب لا يروح ولا يغدو
 كساك هشام بن الوليد ثيابه ~ فابل واخلق مثلها جددا بعد
  [ ملوك هاشم اعظم من ملوك امية]
 قال ابو عثمان: فان قالت امية: لنا الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي. اربعة خلفاء في نسق. قلنا لهم: ولبني هاشم: هرون الواثق بن محمد المعتصم بن هرون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد الكامل بن علي السجاد كان يصلي كل يوم وليلة الف ركعة، فكان يقال له السجاد لعبادته وفضله، وكان اجمل قرشي علي وجه الارض واوسمه، ولد ليلة قتل علي بن ابي طالب فسمي باسمه كني بكنيته فقال عبد الملك: لا والله لا احتمل لك الاسم والكنية فغير احدهما؟ فغير الكنية فصيرها ابا محمد ابن عبد الله وهو البحر وهو حبر قريش وهو المفقه في الدين المعلم التاويل، ابن العباس ذي الراي وحليم قريش، ابن شيبة الحمد وهو عبد المطلب سيد الوادي، ابن عمرو وهو هاشم هشم الثريد وهو القمر سمي بذلك لجماله ولانهم كانوا يقتدون به ويهتدون برايه، ابن المغيرة وهو عبد مناف بن زيد وهو قصي وهو مجمع. فهءلاء ثلاثة عشر سيدا لم يخرم منهم واحد ولا قصر عن الغاية. وليس منهم واحد الا وهو ملقب بلقب اشتق له من فعله الكريم، ومن خلقه الجميل، وليس منهم الا خليفة او موضع للخلافة او سيد في قديم الدهر متبع او ناسك مقدم او فقيه بارع او حليم ظاهر الزكانة. وليس هذا لاحد سواهم. ومنهم خمسة خلفاء في نسق، وهم اكثر مما عدته الاموية. ولم يكن مروان كالمنصور،  لان المنصور ملك البلاد ودوخ الاقطار وضبط الاطراف اثنتين وعشرين سنة، وكانت خلافة مروان علي خلاف ذلك كله، وانما بقي في الخلافة تسعة اشهر حتي قتلته امراته عاتكة بنت يزيد بن معاوية حين قال لابنها خالد من بعلها الاول: يا ابن الرطبة. ولءن كان مروان مستوجبا لاسم الخلافة مع قلة الايام وكثرة الاختلاف واضطراب البلدان فضلا عن الاطراف، فابن الزبير اولي بذلك منه، فقد كان ملك الارض الا بعض الاردن. ولكن سلطان عبد الملك واولاده لما اتصل بسلطان مروان، اتصل عند القوم ما انقطع منه واخفي موضع الوهن عند من لا علم له. وسنو المهدي كانت سني سلامة، وما زال ملك عبد الملك في انتقاض وانتكاس، ولم يكن ملك يزيد كملك هرون، ولا ملك الوليد كملك المعتصم.
  [ هاشم احق بالخلافة]
 قال ابو عثمان: وتفخر عليهم بنو هاشم بان سني ملكهم اكثر ومدته اطول، فانه قد بلغت مدة ملكهم الي اليوم اربعا وتسعين سنة. ويفخرون ايضا عليهم بانهم ملكوا بالميراث وبحق العصبة والعمومة، وان ملكهم في مغرس نبوة، وان اسبابهم غير اسباب بني مروان، بل ليس لبني مروان فيها سبب ولا بينهم وبينها نسب، الا ان يقولوا انا من قريش. فيساووا في هذا الاسم قريش الظواهر. لان رواية الراوي: الاءمة من قريش. واقعة علي كل قريش. واسباب الخلافة معروفة وما يدعيه كل جيل معلوم، والي كل ذلك قد ذهب الناس فمنهم من ادعاه لعلي لاجتماع القرابة والسابقة والوصية. فان كان الامر كذلك فليس لال ابي سفيان ولا لال مروان فيها دعوي، وان كانت انما تنال بالوراثة وتستحق بالعمومة وتستوجب بحق العصبة، فليس لهم ايضا فيها دعوي، وان كانت لا تنال الا بالسوابق والاعمال والجهاد، فليس لهم في ذلك قدم مذكور ولا يوم مشهور، بل كانوا اذ لم يكن لهم سابقة ولم يكن فيهم ما يستحقون به الخلافة ولم يكن فيهم ما يمنعهم منها اشد المنع لكان اهون ولكان  الامر عليهم ايسر. قد عرفنا كيف كان ابو سفيان في عداوة النبي صلي الله عليه وسلم وفي محاربته له واجلابه عليه وغزوه اياه، وعرفنا اسلامه كيف اسلم واخلاصه كيف اخلص ومعني كلمته يوم الفتح حين راي الجنود وكلامه يوم حنين وقوله يوم صعد بلال علي الكعبة فاذن، علي انه انما اسلم علي يد العباس، والعباس هو الذي منع الناس من قتله وجاء به رديفا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وساله فيه ان يشرفه وان يكرمه وينوه به. وتلك يد بيضاء ونعمة غراء ومقام مشهود، ويوم حنين غير مجحود.
  [ جور امية]
 فكان جزاء بني هاشم من بنيه ان حاربوا عليا، وسموا الحسن وقتلوا الحسين وحملوا النساء علي الاقتاب حواسر وكشفوا عن عورة علي بن الحسين حين اشكل عليهم بلوغه كما يصنع بذراري المشركين اذا دخلت دورهم عنوة. وبعث معاوية بسر بن ارطاة الي اليمن فقتل ابني عبيد الله بن العباس، وهما غلامان لم يبلغا الحلم. وقتل عبيد الله بن زياد يوم الطف تسعة من صلب علي وسبعة من صلب عقيل، ولذلك قال ناعيهم:
 عين جودي بعبرة وعويل ~ واندبي ان ندبت ال الرسول
 تسعة كلهم لصلب علي ~ قد اصيبوا وسبعة لعقيل
 ثم ان بني امية تزعم ان عقيلا اعان معاوية علي علي، فان كانوا كاذبين فما اولاهم بالكذب، وان كانوا صادقين فما جازوا عقيلا بما صنع. وضرب عنق مسلم ابن عقيل صبرا وغدرا بعد الامان، وقتلوا معه هاني بن عروة لانه اواه ونصره، ولذلك قال الشاعر:
 فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري ~ الي هانء في السوق وابن عقيل
 تري بطلا قد هشم السيف وجهه ~ واخر يهوي من طمار قتيل

 واكلت هند كبد حمزة، فمنهم اكلة الاكباد، ومنهم كهف النفاق، ومنهم من نقر بين ثنيتي الحسين بالقضيب، ومنهم القاتل يوم الحرة عون بن عبد الله ابن جعفر، ويوم الطف ابا بكر بن عبد الله بن جعفر، وقتل يوم الحرة ايضا من بني هاشم: الفضل بن عباد بن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب، والعباس بن عتبة بن ابي لهب بن عبد المطلب، وعبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب.
 قال ابو عثمان: وقالت هاشم لامية: قد علم الناس ما صنعتم بنا من القتل والتشريد لا لذنب اتيناه اليكم، ضربتم علي بن عبد الله بن عباس بالسياط مرتين علي ان تزوج بنت عمه الجعفرية التي كانت عند عبد الملك وعلي ان نحلتموه قتل سليط، وسممتم ابا هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب، ونبشتم زيدا وصلبتموه والقيتم راسه في عرصة الدار توطا بالاقدام، وينقر دماغه الدجاج حتي قال القاءل:
 اطردوا الديك عن ذءابة زيد ~ طالما كان لا تطاه الدجاج
 وقال شاعركم ايضا:
 صلبنا لكم زيدا علي جذع نخلة ~ ولم نر مهديا علي الجذع يصلب
 وقستم بعثمان عليا سفاهة ~ وعثمان خير من علي واطيب
 فروي ان بعض الصالحين من اهل البيت قال: اللهم ان كان كاذبا فسلط عليه كلبا من كلابك. فخرج يوما بسفر له فعرض له الاسد فافترسه. وقتلتم الامام جعفر الصادق، وقتلتم يحيي بن زيد وسميتم قاتله ثاءر مروان وناصر الدين. هذا الي ما صنع سليمان بن حبيب بن المهلب عن امركم وقولكم بعبد الله ابي جعفر المنصور قبل الخلافة، وما صنع مروان بابراهيم الامام ادخل راسه في جراب نورة حتي مات. فان انشدتم:
 افاض المدامع قتلي كدي ~ وقتلي بكثوة لم ترمس

 وبالزابيين نفوس ثوت ~ واخري بنهر ابي فطرس
 انشدنا نحن:
 واذكروا مصرع الحسين وزيدا ~ وقتيلا بجانب المهراس
 والقتيل الذي بنجران امسي ~ ثاويا بين غربة وتناس
 وقد علمتم حال مروان ابيكم وضعفه وانه كان رجلا لا فقه له ولم يعرف بالزهد ولا بالصلاح ولا برواية الاثار ولا بصحبة ولا ببعد همة، وانما ولي رستاقا من رساتيق دار ابجرد لابن عامر ثم ولي البحرين لمعاوية. وقد كان جميع اصحابه ومن تابعه يبايع لعبد الله بن الزبير حتي رده عبيد الله بن زياد. وقال يوم مرج راهط والرءوس تندر عن كواهلها في طاعته:
 وما ضرهم عند حين النفوس ~ اي غلامي قريش غلب 
 وهذا قول من لا يستحق ان يلي ربعا من الارباع ولا خمسا من الاخماس، وهو احد من قتلته النساء لكلمة كان حتفه فيها. واما ابوه الحكم بن ابي العاص فهو طريد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولعينه والمتخلج في مشيته الحاكي لرسول الله والمتسمع عليه ساعة خلوته، ثم صار طريدا لابي بكر وعمر، امتنعا عن اعادته الي المدينة ولم يقبلا فيه شفاعة عثمان، فلما ولي ادخله فكان اعظم الناس شءما عليه ومن اكبر الحجج في قتله وخلعه من الخلافة.
 فعبد الملك ابو هءلاء الملوك الذين تفتخر الاموية بهم اعرق الناس في الكفر، لان احد ابويه هذا والاخر من قبل امه معاوية بن المغيرة بن ابي العاص كان النبي صلي الله عليه وسلم طرده من المدينة واجله ثلاثا فحيره الله حين خرج وبقي مترددا متلددا حولها لا يهتدي لسبيله حتي ارسل في اثره عليا وعمارا فقتلاه، فانتم اعرق الناس في الكفر، ونحن اعرق الناس في الايمان، ولا يكون امير المءمنين الا اولاهم بالايمان واقدمهم فيه.
 قال ابو عثمان: وتفخر هاشم بان احدا لم يجد تسعين عاما لا طواعين  فيها الا منذ ملكوا. قالوا: لو لم يكن من بركة دعوتنا الا ان تعذيب الامراء لعمال الخراج بالتعليق والرهق والتجريد والتسهير والمسال والنورة والجورتين والعذراء والجامعة والتشطيب قد ارتفع لكان ذلك خيرا كثيرا. وفي الطاعون يقول العماني الراجز يذكر دولتنا:
 قد رفع الله رماح الجن ~ واذهب التعذيب والتجني
 والعرب تسمي الطواعين رماح الجن. وفي ذلك يقول الشاعر:
 لعمرك ما خشيت علي ابي ~ رماح بني مقيدة الحمار
 ولكني خشيت علي ابي ~ رماح الجن او اياك حار
 يقوله بعض بني اسد للحرث الغساني الملك.
 قال ابو عثمان: وتفخر هاشم عليهم بانهم لم يهدموا الكعبة، ولم يحولوا القبلة، ولم يجعلوا الرسول دون الخليفة، ولم يختموا في اعناق الصحابة، ولم يغيروا اوقات الصلاة، ولم ينقشوا اكف المسلمين، ولم ياكلوا الطعام ويشربوا علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينهبوا الحرم ولم يطءوا المسلمات في دار الاسلام بالسباء.
  [ هاشم تنتزع الملك من امية]
 قال ابو عثمان: ويفخر بنو العباس علي بني مروان، وهاشم علي عبد شمس بان الملك كان في ايديهم فانتزعوه منهم وغلبوهم عليه بالبطش الشديد وبالحيلة اللطيفة ثم لم ينزعوه الا من يد اشجعهم شجاعة واشدهم تدبيرا وابعدهم غورا ومن نشا في الحروب وربي في الثغور ومن لا يعرف الا الفتوح وسياسة الجنود، ثم اعطي الوفاء من اصحابه والصبر من قواده فلم يغدر منهم غادر ولا قصر منهم مقصر، كما قد بلغك عن حنظلة بن نباتة وعامر بن ضبارة ويزيد بن عمرو بن هبيرة ولا من ساءر قواده حتي احبابه وكتابه، كعبد الحميد  الكاتب، ثم لم يلقه ولا لقي تلك الحروب في عامة تلك الايام الا رجال ولد العباس بانفسهم، ولا قام باثر الدولة الا مشايخهم كعبد الله بن علي، وصالح ابن علي، وداود بن علي، وعبد الصمد بن علي، وقد لقيهم المنصور نفسه.
 قال: وتفخر هاشم ايضا عليهم بقول النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدق: «نقلت من الاصلاب الزاكية الي الارحام الطاهرة وما افترقت فرقتان الا كنت في خيرهما» . وقوله: «بعثت من خيرة قريش» . ومعلوم ان بني عبد مناف افترقوا فكانت هاشم والمطلب يدا، وعبد شمس ونوفل يدا.
  [ مفاخر هاشم بعد الاسلام: الفخر بكثرة الولد]
 قال: وان كان الفخر بكثرة العدد، فانه من اعظم مفاخر العرب، فولد علي بن عبد الله بن العباس اليوم مثل جميع بني عبد شمس. وكذلك ولد الحسين بن علي بن ابي طالب. هذا مع قرب ميلادهما. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «شوهاء ولود خير من حسناء عقيم» . وقال: «انا مكاثر بكم الامم» . وقد روي الشعبي عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم من سفر فاراد الرجال ان يطرقوا النساء ليلا فقال: «امهلوا حتي تمتشط الشعثة وتستجد المغيبة، فاذا قدمتم فالكيس الكيس» . قالوا: ذهب الي طلب الولد. وكانت العرب تفخر بكثرة الولد وتمدح الفحل القبيس وتذم العاقر والعقيم. قال عامر بن الطفيل يعني نفسه:
 لبءس الفتي ان كنت اعور عاقرا ~ جبانا فما عذري لدي كل محضر
 وقال علقمة بن علاثة يفخر علي عامر: امنت وكفر، ووفيت وغدر، وولدت وعقر وقال الزبرقان:
 فاسال بني سعد وغيرهم ~ يوم الفخار فعندهم خبري
 اي امرء انا حين يحضرني ~ رفد العطاء وطالب النصر

 واذا هلكت تركت وسطهم ~ ولدي الكرام ونابه الذكر
 وقال طرفة بن العبد:
 فلو شاء ربي كنت قيس بن خالد ~ ولو شاء ربي كنت عمرو بن مرثد
 فاصبحت ذا مال كثير وعادني ~ بنون كرام سادة لمسود
 ومدح النابغة الذبياني ناسا فقال:
 لم يحرموا طيب النساء وامهم، ~ طفحت عليك بناطق مذكار 
 وقال نهشل بن حري:
 عل بني يشد الله عظمهم ~ والنبع ينبت قضبانا فيكتهل
 ومكث الفرزدق زمانا لا يولد له فعيرته امراته فقال:
 قالت اراه واحدا لا اخا له ~ يءمله في الوارثين الاباعد
 لعلك يوما ان تريني كانما ~ بني حوالي الليوث الحوارد
 فان تميما قبل ان يلد الحصا ~ اقام زمانا وهو في الناس واحد
 وقال اخر وقد مات اخوته وملا حوضه ليستقي فجاء رجل صاحب عشيرة وعترة فاخذ بضبعه فنحاه ثم قال لراعيه: اسق ابلك:
 لو كان حوض حمار ما شربت به ~ الا باذن حمار اخر الابد
 لكنه حوض من اودي باخوته ~ ريب المنون فامسي بيضة البلد
 لو كان يشكي الي الاموات ما لقي الا ~ حياء بعدهم من قلة العدد
 ثم اشتكيت لاشكاني وانجدني ~ قبر بسنجار او قبر علي فحد
 وقال الاعشي وهو يذكر الكثرة: 
 ولست بالاكثر منهم حصا ~ وانما العزة للكاثر
 قال: وقد ولد رجال من العرب كل منهم يلد لصلبه اكثر من ماءة، فصاروا بذلك مفخرا، منهم: عبد الله بن عمير الليثي، وانس بن مالك الانصاري وخليفة بن بر السعدي. اتي علي عامتهم الموت الجارف. ومات جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس عن ثلاثة واربعين ذكرا وخمس وثلاثين امراة كلهم لصلبه، فما ظنك بمن مات من ولده في حياته؟ وليس طبقة من طبقات الاسنان الموت اليها اسرع وفيها اعم وافشي من سن الطفولية. وامر جعفر بن سليمان قد عاينه عالم من الناس وعامتهم احياء. وليس خبر جعفر كخبر غيره من الناس. قال الهيثم بن عدي: افضي الملك الي ولد العباس وجميع ولد العباس يومءذ من الذكور ثلاثة واربعون رجلا، ومات جعفر بن سليمان وحده عن مثل هذا العدد من الرجال. وممن قرب ميلاده وكثر نسله حتي صار كبعض القباءل والعماءر: ابو بكر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمهلب بن ابي صفرة، ومسلم بن عمرو الباهلي، وزياد بن عبيد امير العراق، ومالك بن مسمع. وولد جعفر بن سليمان الوم اكثر عددا من اهل هذه القباءل. واربعة من قريش ترك كل واحد منهم عشرة بنين معروفين، وهم: عبد المطلب بن هاشم، والمطلب بن عبد مناف، وامية بن عبد شمس، والمغيرة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وليس علي ظهر الارض هاشمي الا من ولد عبد المطلب. ولا يشك احد ان عدد الهاشميين شبيه بعدد الجميع. فهذا ما في الكثرة والقلة.
  [ الفخر بالحكمة]
 قال: وان كان الفخر بنبل الراي وصواب القول، فمن مثل عباس بن عبد المطلب وعبد الله بن العباس؟ وان كان في الحكم والسءدد واصالة الراي والغناء العظيم، فمن مثل عبد المطلب؟ وان كان الي الفقه والعلم بالتاويل  ومعرفة التنزيل، والي القياس السديد والي الالسنة الحداد والخطب الطوال، فمن مثل علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس؟ قالوا: خطبنا عبد الله بن عباس خطبة بمكة ايام حصار عثمان لو شهدها الترك والديلم لاسلموا. وفي عبد الله بن العباس يقول حسان بن ثابت:
 اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ~ بملتقطات لا تري بيننها فصلا
 شفي وكفي ما في النفوس فلم يدع ~ لذي اربة في القول جدا ولا هزلا
 وهو البحر، وهو الحبر، وكان عمر يقول له في حداثته عند اجالة الراي:
 غص غواص. وكان يقدمه علي جلة السلف.
  [ فخر هاشم بالبسالة]
 قال: وان كان الفخر في البسالة والنجدة وقتل الاقران وجزر الفرسان، فمن كحمزة بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب؟ وكان الاحنف اذا ذكر حمزة قال: اليس. وكان لا يرضي ان يقول شجاع، لان العرب كانت تجعل ذلك اربع طبقات فتقول: شجاع. فاذا كان فوق ذلك قالت: بطل. فاذا كان فوق ذلك قال: بهمة. فاذا كان فوق ذلك قالت: اليس. وقال العجاج: «اليس عن حوباءه سخي» . وهل اكثر ما يعد الناس من جرحاهما وصرعاهما الا ساداتكم واعلامكم؟ قتل حمزة وعلي عتبة والوليد، وقتلا شيبة ايضا شركا عبيدة بن الحارث فيه، وقتل علي حنظلة بن ابي سفيان. فاما اباء ملوككم من بني مروان فانهم كما قال عبد الله بن الزبير لما اتاه خبر المصعب: انا والله ما نموت الا قتلا، قعصا بالرماح وموتا تحت ظلال السيوف. قال ابو عثمان: كانه لم يعد قتل معاوية بن المغيرة بن ابي العاص قتلا، اذ كان انما قتل في غير معركة، وكذلك قتل عثمان بن عفان اذا كان انما قتل محاصرا، ولا قتل مروان بن الحكم لانه قتل خنقا، خنقته النساء؟ قال: وانما فخر عبد الله بن الزبير بما في بني  اسد بن عبد العزي من القتلي، لان من شان العرب ان تفخر بذلك كيف كانوا قاتلين او مقتولين. الا تري انك لا تصيب كثرة القتلي الا في القوم المعروفين بالياس والنجدة وبكثرة اللقاء والمحاربة؟ كال ابي طالب، وال الزبير، وال المهلب؟ قال: وفي ال الزبير خاصة سبعة مقتولون في نسق، ولم يوجد ذلك في غيرهم: قتل عمارة وحمزة ابنا عبد الله بن الزبير يوم قديد في المعركة، قتلهما الاباضية، وقتل عبد الله بن الزبير في محاربة الحجاج، وقتل مصعب بن الزبير بدير الجاثليق في المعركة اكرم قتل، وبازاءه عبد الملك بن مروان، وقتل الزبير بوادي السباع منصرفه من وقعة الجمل، وقتل العوام بن خويلد في حرب الفجار، وقتل خويلد بن اسد بن عبد العزي في حرب خزاعة. فهءلاء سبعة في نسق. قال: وفي بني اسد بن عبد العزي قتلي كثيرون غير هءلاء: قتل المنذر بن الزبير بمكة، قتله اهل الشام في حرب الحجاج وهو علي بغل ورد كان نفر به فاصعد به في الجبل. واياه يعني يزيد بن مفرغ الحميري وهو يهجو صاحبكم عبيد الله بن زياد ويعيره بقراره يوم البصرة:
 لابن الزبير غداة تدمر منذرا ~ اولي بكل حفيظة وزماع
 وقتل عمرو بن الزبير قتله اخوه عبد الله بن الزبير وكان في جوار اخيه عبيدة بن الزبير فلم يغن عنه، فقال الشاعر يحرض عبيدة علي قتل اخيه عبد الله بن الزبير ويعيره باخفاره جوار عمرو اخيهما:
 اعبيد لو كان المجير لولولت ~ بعد الهدوء برنة اسماء
 اعبيد انك قد اجرت وجاركم ~ تحت الصفيح تنوبه الاصداء
 اضرب بسيفك ضربة مذكورة ~ فيها اداء امانة ووفاء
 وقتل بجير بن العوام اخو الزبير بن العوام، قتله سعد بن صفح الدوسي جد ابي هريرة من قبل امه بناحية اليمامة، وقتل معه اصرم وبعكك ابني العوام ابن خويلد. وقد قتل منهم في محاربة النبي صلي الله عليه وسلم قوم متهورون منهم: زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي، وكان شريفا، قتل  يوم بدر. وابوه الاسود كان المثل يضرب بعزته بمكة، وفيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يذكر عاقر الناقة: كان عزيزا منيعا كابي زمعة ويكني زمعة ابن الاسود ابا حكيمة. وقتل الحرث بن الاسود بن المطلب يوم بدر ايضا، وقتل عبد الله بن زمعة بن الاسود، ضرب عنقه مسرف بن عقبة صبرا، قال له: بايع لامير المءمنين يزيد بن معاوية علي انك عبد قن له؟ قال: بل ابايعه علي اني اخوه وابن عمه. فضرب عنقه. وقتل اسماعيل بن هبار بن الاسود ليلا وكان دعا حيلة فخرج مصرخا لمن استصرخه فقتل فاتهم به مصعب بن عبد الله بن عبد الرحمن فاحلفه معاوية خمسين يمينا وخلي سبيله. فقال الشاعر:
 ولا اجيب بليل داعيا ابدا ~ اخشي الغرور كما غر ابن هبار
 باتوا يجرونه في الخبث منعفرا ~ بءس الهدية لابن العم والجار
 وقتل عبد الرحمن بن العوام بن خويلد في خلافة عمر بن الخطاب في بعض المغازي. وقتل ابنه عبد الله يوم الدار مع عثمان. فعبد الله بن عبد الرحمن بن العوام بن خويلد، قتيل ابن قتيل ابن قتيل ابن قتيل، اربعة في نسق. ومن قتلاهم: عيسي بن مصعب بن الزبير، قتل بين يدي ابيه بمسكن في حرب عبد الملك، وكان مصعب يكني ابا عيسي، وعيسي كلاهما: موالي قريش كهلها وصميمها. ومنهم مصعب بن عكاشة بن مصعب بن الزيبير، قتل يوم قديد في حرب الخوارج وقد ذكره الشاعر:
 قمن فاندبن رجالا قتلوا ~ بقديد ولنقصان العدد
 ثم لا تعدلن فيها مصعبا ~ حين يبكي من قتيل باحد
 انه قد كان فيها باسلا ~ صارما يقدم اقدام الاسد
 ومنهم خالد بن عثمان بن خالد بن الزبير، خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن فقتله ابو جعفر وصلبه. ومنهم عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير، قتل بقديد ايضا، وسمي عتيقا باسم جده ابي بكر الصديق. 
  [ فخر هاشم بالكرم]
 قال: وان كان الفخر والفضل في الجود والسماح، فمن مثل عبد الله بن جعفر بن ابي طالب؟ ومن مثل عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب؟  وقد اعترضت الاموية هذا الموضع فقالت: انما كان عبد الله بن جعفر يهب مما كان معاوية ويزيد يهبانه له، فمن فضل جودنا جاد، قالوا: ومعاوية اول رجل في الارض وهب الف الف درهم، وابنه يزيد اول من ضاعف ذلك. فانه كان يجيز الحسن والحسين ابني علي في كل عام لكل واحد منهما بالف الف درهم، وكذلك كان يجيز عبد الله بن العباس وعبد الله بن جعفر، فلما مات وقام يزيد وفد عليه عبد الله بن جعفر فقال له: ان امير المءمنين معاوية كان يصل رحمي في كل سنة بالف الف درهم؟ قال: فلك الفا الف درهم! فقال: بابي انت وامي؟ اما اني ما قلتها لابن انثي قبلك! قال: فلك اربعة الاف الف درهم وهذا الاعتراض ساقط، لان [هذا] ان صح لم يعد جودا ولا جاءزة ولا صلة رحم، هءلاء قوم كان يخافهم علي ملكه ويعرف حقهم فيه وموقعهم من قلوب الامة، فكان يدبر في ذلك تدبيرا ويريغ امورا ويصانع عن دولته وملكه. ونحن لم نعد قط ما اعطي خلفاء بني هاشم قوادهم وكتابهم وبني عمهم جودا، فقد وهب المامون للحسن بن سهل غلة عشرة الاف الف فما عد ذلك منه مكرمة، وكذلك كل ما يكون داخلا في باب التجارة واستمالة القلوب وتدبير الدولة، وانما يكون الجود ما يدفعه الملوك الي الوفود والخطباء والشعراء والاشراف والادباء والسمار ونحوه؟ ولولا ذلك لكان الخليفة اذا وفي الجند اعطياتهم احتسب ذلك في جوده! فالعمالات شء والاعطاء علي دفع المكروه شء، والتفضل والجود شء.
 ثم ان الذين اعطاهم معاوية ويزيد هو بعض حقهم، والذي فضل عليهما اكثر مما خرج منهما. وان اريد الموازنة بين ملوك بني العباس وملوك بني امية في العطاء افتضح بنو امية وناصروهم فضيحة ظاهرة. فان نساء خلفاء بني العباس  اكثر معروفا من رجال بني امية، ولو ذكرت معروف ام جعفر وحدها لاتي ذلك علي جميع صناءع بني مروان. وذلك معروف. ولو ذكرت معروف الخيزران وسلسبيل لملات الطوامير الكثيرة به، وما نظن خالصة مولاتهم الا فوق اجواد اجوادهم. وان شءت ان تذكر مواليهم وكتابهم فاذكر عيسي بن ماهان، وابنه عليا، وخالد بن برمك، وابنه يحيي، وابنيه جعفرا والفضل، وكاتبهم منصور بن زيدا، ومحمد بن منصور فتي العسكر، فانك تجد لكل واحد من هءلاء ما يحيط بجميع صناءع بني عبد شمس.
 فاما ملوك الاموية فليس منهم الا من كان يبخل علي الطعام وكان جعفر بن سليمان كثيرا ما يذكر ذلك وكان معاوية يبغض الرجل النهم علي ماءدته. وكان المنصور اذا ذكرهم يقول: كان عبد الملك جبارا لا يبالي ما صنع، وكان الوليد مجنونا، وكان سليمان همه بطنه وفرجه، وكان عمر اعور بين عميان، وكان هشام رجل القوم. وكان لا يذكر ابن عاتكة. ولقد كان هشام مع ما استثناه به يقال هو الاحول السراق، ما زال يدخل اعطيات الجند شهرا في شهر وشهرا في شهر حتي اخذ لنفسه مقدار رزق سنة. وانشده ابو النجم العجلي ارجوزته التي اولها «الحمد لله الوهوب المجزل» فما زال يصفق بيديه استحسانا لها حتي صار الي ذكر الشمس فقال «والشمس في الافق كعين الاحول» فامر بوجء عنقه واخراجه. وهذا ضعف شديد وجهل عظيم. وقال خاله ابراهيم بن هشام المخزومي: ما رايت من هشام خطا قط الا مرتين: حدا به الحادي مرة فقال:
 ان عليك ايها البختي ~ اكرم من تمشي به المطي
 فقال: صدقت! وقال مرة: والله لاشكون سليمان يوم القيامة الي امير المءمنين عبد الملك! وهذا ضعف شديد وجهل مفرط.
 قال ابو عثمان: وكان هشام يقول: والله اني لاستحي ان اعطي رجلا اكثر من اربعة الاف درهم. ثم اعطي عبد الله بن الحسن اربعة الاف دينار  فاعتدها في جوده وتوسعه. وانما اشتري بها ملكه وحصن بها عن نفسه وما في يديه. قال له اخوه مسلمة: اتطمع ان تلي الخلافة وانت بخيل جبان؟ فقال: ولكني حليم عفيف. فاعترف بالجبن والبخل. وهل تقوم الخلافة مع واحد منهما؟ وان قامت فلا تقوم الا مع الخطر العظيم والتغرير الشديد، ولو سلمت من الفساد لم تسلم من العيب. ولقد قدم المنصور عليهم عمر بن عبد العزيز بقوله: اعور بين عميان. وزعمتم انه كان ناسكا ورعا تقيا، فكيف وقد جلد خبيب بن عبد الله بن الزبير ماءة جلده وصب علي راسه جرة من ماء بارد في يوم شات حتي كز فمات، فما اقر بدمه ولا خرج لوليه من حقه ولا اعطي عقلا ولا قودا، ولا كان خبيب ممن اتت عليه حدود الله واحكامه وقصاصه فيقال كان مطيعا باقامتها وانه ازهق الحد نفسه؟ واحسبوا الضرب كان ادبا وتعزيرا فما عذره في الماء البارد في الشتاء علي اثر جلد شديد؟ ولقد بلغه ان سليمان بن عبد الملك يوصي فجاء حتي جلس علي طريق من يجلس عنده او يدخل اليه فقال لرجاء بن حيوة في بعض ما يدخل وما يخرج من شانه: نشدتك الله ان تذكرني لهذا الامر وتشير بي في هذا الشان فوالله مالي عليه من طاقة؟ فقال له رجاء: قاتلك الله ما احرصك عليها! ولما جاء الوليد بن عبد الملك بنعي الحجاج قال له الوليد: مات الحجاج يا ابا حفص؟ فقال: وهل كان الحجاج الا رجلا منا اهل البيت ؟ وقال في خلافته: لولا بيعة في اعناق الناس ليزيد بن عاتكة لجعلت هذا الامر شوري بين صاحب الاعواص اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد الاشدق، وبين احمس قريش القاسم بن محمد بن ابي بكر، وبين سالم بن عبد الله بن عمر. فما كان عليه من الضرر والحرج، وكان عليه من الوكف والنقص لو قال: بين علي بن عبد الله بن عباس، وعلي بن الحسين بن علي؟ علي انه لم يرد التيمي ولا العدوي، وانما دبر الامر للاموي. ولم يكن عنده احد من هاشم يصلح للشوري ثم دبر الامر ليبايع لاخيه ابي بكر بن عبد العزيز من بعده حتي عوجل بالسم:؟ وقدم عليه عبد الله بن حسن بن حسن فلما راي كماله وبيانه وعرف نسبه ومركبه وموضعه وكيف ذلك من قلوب المسلمين وفي صدور المءمنين  لم يدعه يبيت بالشام ليلة واحدة وقال له: الحق باهلك فانك لم تغنمهم شيءا هو انفس منك ولا ارد عليهم من حياتك، اخاف عليك طواعين الشام، وستلحقك الحواءج علي ما تشتهي وتحب. وانما كره ان يروه ويسمعوا كلامه فلعله ان يبذر في قلوبهم بذرا، ويغرس في صدورهم غرسا. وكان اعظم خلق الله قولا بالجبر حتي يتجاوز الجهمية ويربي علي كل ذي غاية صاحب شنعة، وكان يصنع في ذلك الكتب مع جهله بالكلام وقلة اختلافه الي اهل النظر. وقال له شوذب الخارجي: لم لا تلعن رهطك وتذكر اباك ان كانوا عندك ظلمة فجرة؟ فقال عمر: متي عهدك بلعن فرعون؟ قال: ما لي به عهد. قال: افيسعك ان تمسك عن لعن فرعون ولا يسعني ان امسك عن لعن اباءي!؟؟ فراي انه قد خصمه وقطع حجته، وكذلك يظن كل من قصر عن مقدار العالم وجاوز مقدار الجاهل! واي شبه لفرعون بال مروان وال ابي سفيان؟ هءلاء قوم لهم حزب وشيعة وناس كثير يدينون بتفضيلهم وقد اعتورتهم الشبه في امرهم، وفرعون علي خلاف ذلك وضده، لا شيعة له ولا حزب ولا نسل ولا موالي ولا صناءع ولا في امره شبهة؟ ثم ان عمر ظنين في امر اهله فيحتاج الي غسل ذلك عنه بالبراءة منهم. وشوذب ليس بظنين في امر فرعون. وليس الامساك عن لعن فرعون والبراءة منه مما يعرفه الخوارج. فكيف استويا عنده!؟. وشكا اليه رجل من رهطه دينا فادحا وعيالا كثيرا فاعتل عليه، فقال له: هلا اعتللت علي عبد الله بن الحسن؟ قال: ومتي شاورتك في امري؟ قال: او مشيرا تراني؟ قال: وهل اعطيته الا بعض حقه؟ قال: ولم قصرت عن كله؟! فامر باخراجه وما زال الي ان مات محروما منه. وكان عمال اهله علي البلاد عماله واصحابه. والذي حسن امره وشبه علي الاغبياء حاله انه قام بعقب قوم قد بدلوا عامة شراءع الدين وسنن النبي صلي الله عليه وسلم، وكان الناس قبله من الظلم والجور والتهاون بالاسلام في امر صغر في جنبه ما عاينوا منه والفوه عليه. فجعلوه بما نقص من تلك الامور الفظيعة، في عداد الاءمة الراشدين. وحسبك من ذلك انهم كانوا يلعنون عليا علي منابرهم فلما نهي عمر عن ذلك عد محسنا.  ويشهد لذلك قول كثير فيه:
 وليت فلم تشتم عليا ولم تخف ~ بريا ولم تتبع مقالة مجرم
 وهذا الشعر يدل علي ان شتم علي قد كان لهم عادة حتي مدح من كف عنه. ولما ولي خالد بن عبد الله القسري مكة وكان اذا خطب بها لعن عليا والحسن والحسين قال عبيد الله بن كثير السهمي:
 لعن الله من يسب عليا ~ وحسينا من سوقة وامام
 ايسب المطهرون جدودا ~ والكرام الاباء والاعمام
 يامن الطير والحمام ولا يا ~ من ال الرسول عند المقام
 طبت بيتا وطاب اهلك اهلا ~ اهل بيت النبي والاسلام
 رحمة الله والسلام عليهم ~ كلما قام قاءم بسلام
 وقام عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان وكان ممن يتاله بزعمهم الي هشام بن عبد الملك وهو يخطب علي المنبر بعرفة فقال: يا امير المءمنين، هذا يوم كانت الخلفاء تستحب فيه لعن ابي تراب؟ فقال هشام: ليس لهذا جءنا. الا تري ان ذلك يدل علي انه قد كان لعنه فيهم فاشيا ظاهرا؟ وكان عبد الله بن الوليد هذا يلعن عليا ويقول: قتل جدي جميعا الزبير وعثمان. وقال المغيرة وهو عامل معاوية يومءذ لصعصعة بن صوحان: قم فالعن عليا؟ فقام فقال: ان اميركم هذا امرني ان العن عليا فالعنوه لعنه الله وهو يضمر المغيرة.
 واما عبد الملك فحسبك من جهله تبديل شراءع الدين والاسلام وهو يريد ان يلي امور اصحابها بذلك الدين بعينه! وحسبك من جهله انه راي من ابلغ التدبير في منع بني هاشم الخلافة ان يلعن علي بن ابي طالب علي منابره ويرمي بالفجور في مجالسه، وهذا قرة عين عدوه وعير عين وليه، وحسبك من جهله قيامه علي منبر الخلافة قاءلا اني والله ما انا بالخليفة المستضعف، ولا بالخليفة المداهن، ولا بالخليفة المافون. وهءلاء سلفه واءمته، وبشفعتهم قام ذلك  المقام، وبتقديمهم وتاسيسهم نال تلك الرءاسة، ولولا القادة المتقدمة والاجناد المجندة والصناءع القاءمة لكان ابعد خلق الله من ذلك المقام واقربهم الي الهلكة ان رام ذلك الشرف. وعني بالمستضعف عثمان، وبالمداهن معاوية، وبالمافون يزيد بن معاوية. وهذا الكلام نقض لسلطانه، وعداوة لاهله، وافساد لقلوب شيعته، ولو لم يكن من عجز رايه الا انه لم يقدر علي اظهار قوته الا بان يظهر عجز اءمته لكفاك ذلك منه ~ فهذا ما ذكرته هاشم لانفسها.
  [ مفاخر امية بالدهاء والحروب والعلم والشعر]
 قالت امية: لنا من نوادر الرجال في العقل والدهاء والارب والنكر ما ليس لاحد. ولنا من الاجواد واصحاب الصناءع ما ليس لاحد. زعم الناس ان الدهاة اربعة: معاوية بن ابي سفيان، وزياد، وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة. فمنا رجلان ومن ساءر الناس رجلان. ولنا في الاجواد: سعيد بن العاص، وعبد الله بن عامر، لم يوجد لهما نظير الي الساعة. واما نوادر الرجال في الراي والتدبير: فابو سفيان بن حرب، ومعاوية بن ابي سفيان، وعبد الملك ابن مروان، ومسلمة بن عبد الملك. وعلي انهم يعدون في الحلماء والرءساء. فاهل الحجاز يضربون المثل في الحلم بمعاوية كما يضرب اهل العراق المثل فيه بالاحنف. فاما الفتوح والتدبير في الحرب فلمعاوية غير مدافع، وكان خطيبا مصقعا ومحربا مظفرا. وكان مسلمة شجاعا مدبرا وساءسا مقدما، وكثير الفتوح كثير الادب. وكان يزيد بن معاوية خطيبا شاعرا. وكان الوليد بن يزيد خطيبا شاعرا. وكان مروان بن الحكم وعبد الرحمن بن الحكم شاعرين. وكان بشر بن مروان شاعرا ناسبا واديبا عالما. وكان خالد بن يزيد بن معاوية خطيبا شاعرا وجيد الراي اريبا كثير الادب حكيما، وكان اول من اعطي التراجمة والفلاسفة وقرب اهل الحكمة ورءساء اهل كل صناعة، وترجم كتب النجوم والطب والكيمياء والحروب والاداب والالات والصناعات. وقالوا: وان ذكرت الباس والشجاعة فالعباس بن الوليد بن عبد الملك، ومروان بن محمد، وابوه محمد بن  مروان بن الحكم وهو صاحب مصعب. وهءلاء قوم لهم اثار بالروم لا تجهل واثار بارمينية لا تنكر، ولهم يوم العقر شهده مسلمة والعباس بن الوليد. قالوا: ولنا الفتوح العظام، ولنا فارس وخراسان، وارمينية وسجستان، وافريقية وجميع فتوح عثمان. فاما فتوح بني مروان فاكثر واعم واشهر من ان تحتاج الي عد او الي شاهد، والذين بلغوا في ذلك الزمان اقصي ما يمكن صاحب خف وحافر ان يبلغه، حتي لم يحتجز منهم الا ببحر او خليج بحر او غياض او عقاب او حصون وصياصي ثلاثة رجال: قتيبة بن مسلم بخراسان، وموسي بن نصير بافريقية، والقاسم بن محمد بن القاسم الثقفي بالسند والهند. وهءلاء كلهم عمالنا وصناءعنا. ويقال: ان البصرة كانت صناءع ثلاثة رجال: عبد الله بن عامر، وزياد، والحجاج، فرجلان من انفسنا والثالث صنيعتنا. قالوا: ولنا في الاجواد واهل الاقدار: عبد الله بن خالد بن اسيد بن امية، واخوه خالد، وفي خالد يقول الشاعر:
 الي خالد حتي انخنا بخالد ~ فنعم الفتي يرجي ونعم المءمل
 ولنا سعيد بن خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد، وهو عقيد الندي، كان يسبت ستة اشهر ويفيق ستة اشهر، ويري كحيلا من غير اكتحال، ودهينا من غير تدهين، وله يقول: موسي شهوات.
 ابا خالد اعني سعيد بن خالد ~ اخا العرف لا اعني ابن بنت سعيد
 ولكنني اعني ابن عاءشة الذي ~ ابو ابويه خالد ابن اسيد
 عقيد الندي ما عاش يرضي به الندي ~ فان مات لم يرض الندي بعقيد
 قالوا: وانما تمكن فينا الشعر وجاد ليس من قبل ان الذين مدحونا ما كانوا غير من مدح الناس، ولكن لما وجدوا فينا مما يتسع لاجله القول ويصدق فيه القاءل. قد مدح عبيد الله بن قيس الرقيات من الناس ال الزبير عبد الله ومصعبا وغيرهما. فكان يقول كما يقول غيره. فلما صار الينا قال:
 ما نقموا من بني امية الا ~ انهم يحلمون ان غضبوا

 وانهم معدن الملوك فما ~ تصلح الا عليهم العرب
 وقال نصيب:
 من النفر الشم الذين اذا انتجوا ~ اقرت لنجواهم لءي بن غالب
 يحيون بسامين طورا وتارة ~ يحيون عباسين شوس الحواجب
 وقال الاخطل:
 شمس العداوة حتي يستقاد لهم ~ واعظم الناس احلاما اذا قدروا
 قالوا: وفينا يقول شاعركم والمتشيع لكم الكميت بن زيد:
 فالان صرت الي امية ~ والامور لها مصاير
 وفي معاوية يقول لابو الجهم العدوي:
 تقلبه لنخبر حالتيه ~ فنخبر منهما كرما ولينا
 نميل علي جوانبنا كانا ~ اذا ملنا نميل علي ابينا
 وفيه يقول:
 تريغ اليه هوادي الكلام ~ اذا ضل خطبته المهذر
 قالوا: واذا نظرتم في امتداح الشعراء عبد العزيز بن مروان عرفتم صدق ما نقوله:
 قالوا: وفي ارسال النبي صلي الله عليه وسلم الي اهل مكة عثمان واستعماله عتاب بن اسيد وهو ابن اثنين وعشرين سنة دليل علي موضع المنعة ومن تهاب العرب وتعز قريش. وقال النبي صلي الله عليه وسلم قبل الفتح: «فتيان اضن بهما علي النار عتاب بن اسيد وجبير بن مطعم» فولي عتابا وترك جبير. وقال الشعبي: لو ولد لي ماءة ابن لسميتهم كلهم «عبد الرحمن» للذي رايت في قريش من اصحاب هذا الاسم. ثم عد: عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد، وعبد الرحمن بن الحرث بن هشام، وعبد الرحمن بن الحكم بن ابي  العاص. فاما عبد الرحمن بن عتاب فانه صاحب الخيل يوم الجمل ، وهو صاحب الكف والخاتم، وهو الذي مر به علي وهو قتيل فقال: لهفي عليك يعسوب قريش! هذا اللباب المحض من بني عبد مناف! فقال له قاءل: لشد ما ابنته اليوم يا امير المءمنين! قال: انه قام عني وعنه نسوة لم يقمن عنك.
  [ فخر عبد شمس بالخطابة]
 قالوا: ولنا من الخطباء معاوية بن ابي سفيان، اخطب الناس قاءما وقاعدا وعلي منبر وفي خطبة نكاح! وقال عمر بن الخطاب: ما يتصعدني شء من الكلام كما تتصعدني خطبة النكاح. وقد يكون خطيبا من ليس عنده في حديثه ووصفه للشء واحتجاجه في الامر لسان بارع. وكان معاوية يجري مع ذلك كله.
 قالوا: ومن خطباءنا يزيد بن معاوية، كان اعرابي اللسان بدوي اللهجة. قال معاوية وخطب عنده خطيب فاجاد لارمينه بالخطيب الاشدق. يريد يزيد ابن معاوية. ومن خطباءنا سعيد بن العاص، لم يوجد كتحبيره تحبير ولا كارتجاله ارتجال. ومنا عمرو بن سعيد الاشدق، لقب بذلك لانه حيث دخل علي معاوية وهو غلام بعد وفاة ابيه فسمع كلامه فقال: ان ابن سعيد هذا لاشدق: وقال له معاوية: الي من اوصي بك ابوك؟ قال: ان ابي اوصي الي ولم يوص بي! قال: فما اوصي اليك؟ قال: ان لا يفقد اخوانه منه الا وجهه.
 قالوا: ومنا سعيد بن عمرو بن سعيد، خطيب ابن خطيب ابن خطيب. تكلم الناس عند عبد الملك قياما وتكلم قاعدا، قال عبد الملك: فتكلم وانا والله احب عثرته واسكاته، فاحسن حتي استنطقته واستزدته. وكان عبد الملك خطيبا خطب الناس مرة فقال: ما انصفتمونا معشر رعيتنا، طلبتم منا ان نسير فيكم وفي انفسنا سيرة ابي بكر وعمر في انفسهما ورعيتهما، ولم تسيروا فينا ولا في انفسكم سيرة رعية ابي بكر وعمر فيهما وفي انفسهما، ولكل من النصفة نصيب. قالوا: فكانت خطبته نافعة. 
 قالوا: ولنا زياد وعبيد الله بن زياد، وكانا غايتين في صحة المعاني وجودة اللفظ. ولهما كلام كثير محفوظ.
 قالوا: ومن خطباءنا سليمان بن عبد الملك، والوليد بن يزيد بن عبد الملك. ومن خطباءنا ونساكنا يزيد بن الوليد الناقص. قال عيسي بن حاضر: قلت لعمرو بن عبيد: ما قولك في عمر بن عبد العزيز؟ فكلح ثم صرف وجهه عني. قلت: فما قولك في يزيد الناقص؟ فقال: او الكامل، قال بالعدل وعمل بالعدل وبذل نفسه وشري وقتل ابن عمه في طاعة ربه، وكان نكالا لاهله، ونقص من اعطياتهم ما زادته الجبابرة، واظهر البراءة من اباءه، وجعل في عهده شرطا ولم يجعله جزما. لا والله لكانه ينطق عن لسان ابي سعيد يريد الحسن البصري قال: وكان الحسن من انطق الناس. قالوا: وقد قرء في الكتب القديمة: يا مبذر الكنوز ويا ساجدا بالاسحار، كانت ولايتك رحمة وعليهم حجة. قالوا: هو يزيد بن الوليد. ومن خطباءنا ثم من ولد سعيد بن العاص: عمرو بن خولة، كان ناسبا فصيحا خطيبا. وقال ابن عاءشة الاكبر: ما شهد خطيبا قط الا لجلج هيبة له ومعرفة بانتقاده. ومن خطباءنا عبد الله بن عامر، وعبد الاعلي بن عبد الله بن عامر، وكانا من اكرم الناس وابين الناس. كان مسلمة بن عبد الملك يقول: اني لانحي كور عمامتي عن اذني لاسمع كلام عبد الاعلي. وكانوا يقولون: اشبه قريش نعمة وجهارة واقتدارا وبيانا بعمرو بن سعيد: عبد الاعلي بن عبد الله.
  [ فخر عبد شمس بالورع والنسك]
 قالوا: ومن اكثر نساك الملوك منا؟. منا معاوية بن يزيد بن معاوية، وهو الذي قيل له في مرضه الذي مات فيه: لو اقمت للناس ولي عهد؟ قال: ومن جعل لي هذا العهد في اعناق الناس! والله لولا خوف الفتنة لما اقمت عليها طرفة عين! والله لا اذهب بمرارتها وتذهبون بحلاوتها! فقالت له امه: لوددت انك حيضة. قال: انا والله وددت ذلك. 
 قالوا: ومنا سليمان بن عبد الملك الذي هدم الديماس ورد المسيرين واخرج المسجونين وترك القريب واختار عمر بن عبد العزيز، وكان سليمان جوادا خطيبا جميلا صاحب سلامة ودعة وحب للعافية وقرب من الناس حتي سمي المهدي وقيلت الاشعار في ذلك.
 قالوا: ولنا عمر بن عبد العزيز شبيه عمر بن الخطاب، قد ولده عمر وباسمه سمي، وهو اشج قريش المذكور في الاثار المنقولة، العدل في اشد الزمان، وظلف نفسه بعد اعتياد النعم حتي صار مثلا ومفخرا. وقيل للحسن: اما رويت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يزداد الزمان الا شدة والناس الا شحا ولا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق» ؟ قال: بلي. قيل: فما بال عمر بن عبد العزيز وعدله وسيرته؟ فقال: لا بد للناس من متنفس. وكان مذكورا مع الخطباء ومع النساك ومع الفقهاء.
 قالوا: ولنا ابنه عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز، كان ناسكا زكيا طاهرا، وكان من اتقي الناس واحسنهم معونة لابيه، وكان كثيرا ما يعظ اباه وينهاه.
 قالوا: ولنا من لا نظير له في جميع اموره، وهو ضاحب الاعواص اسماعيل ابن امية بن عمرو بن سعيد بن العاص، وهو الذي قال فيه عمر بن عبد العزيز: لو كان الي من الامر شء لجعلتها شوري بين القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله، وصاحب الاعواص.
 قالوا: ومن نساكنا ابو حراب من بني امية الصغري، قتله داود بن علي. ومن نساكنا يزيد بن محمد بن مروان، كان لا يهدب ثوبا ولا يصبغه ولا يتخلق بخلوق ولا اختار طعاما علي طعام ما اطعم اكله، وكان يكره التكلف وينهي عنه. قالوا: ومن نساكنا ابو بكر بن عبد العزيز بن مروان، اراد عمر اخوه ان يجعله ولي عهده لما راي من فضله وزهده، فسما جميعا. ومن نساكنا عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان، كان يصلي كل يوم الف ركعة وكان كثير  الصدقة وكان اذا تصدق بصدقة قال: اللهم ان هذا لوجهك فخفف عني الموت. فانطلق حاجا ثم تصبح بالنوم فذهبوا ينبهونه للرحيل فوجدوه ميتا. فاقاموا عليه الماتم بالمدينة، وجاء اشعب فدخل الي الماتم وعلي راسه كبة من طين فالتدم مع النساء، وكان اليه محسنا. ومن نساكنا عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان.
 قالوا: فنحن نعد من الصلاح والفضل ما سمعتموه، وما لم نذكره اكثر.
 وانتم تقولون: امية هي الشجرة الملعونة في القران وزعمتم ان الشجرة الخبيثة لا تثمر الطيب كما ان الطيب لا يثمر الخبيث. فان كان الامر كما تقولون فعثمان بن عفان ثمرة خبيثة، وينبغي ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم دفع ابنتيه الي خبيث؟ وكذلك يزيد بن ابي سفيان صاحب مقدمة ابي بكر الصديق علي جيوش الشام؟ وينبغي لابي العاص بن الربيع زوج زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون كذلك؟ وينبغي لمحمد بن عبد الله المدبج ان يكون كذلك وان ولدته فاطمة عليها السلام، لانه من بني امية! وكذلك عبد الله بن عثمان سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي مات بعد ان شدن، نقر الديك عينه فمات، لانه من بني امية. وكذلك ينبغي ان يكون عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية، وان كان النبي صلي الله عليه وسلم: ولاه مكة ام القري وقبلة الاسلام مع قوله صلي الله عليه وسلم: فتيان اضن بهما علي النار، عتاب بن اسيد وجبير بن مطعم. كذلك وينبغي ان يكون عمر بن عبد العزيز شبيه عمر بن الخطاب، وكذلك معاوية بن يزيد بن معاوية، وكذلك يزيد الناقص؟ وينبغي ان لا يكون النبي صلي الله عليه وسلم عد عثمان في العشرة الذين بشرهم بالجنة؟ وينبغي ان يكون خالد بن سعيد بن العاص شهيد يوم مرج الصفر والحبيس في سبيل الله ووالي النبي صلي الله عليه وسلم علي اليمن ووالي ابي بكر علي جميع اجناد الشام ورابع اربعة في الاسلام والمهاجر الي ارض الحبشة، كذلك! وكذلك ابان بن سعيد بن العاص المهاجر الي المدينة والقديم الاسلام والحبس علي الجهاد يجب ان يكون ملعونا خبيثا! وكذلك ابو حذيفة بن  عتبة بن ربيعة وهو بدري من المهاجرين الاولين، وكذلك امامة بنت ابي العاص ابن الربيع وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم! وكذلك ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط وكان النبي صلي الله عليه وسلم يخرجها في المغازي ويضرب لها بسهم ويصافحها؟ وكذلك فاطمة بنت ابي معيط من مهاجرة الحبشة.
  [ مفاخر امية بالملك]
 قالوا: ومما نفخر به وليس لبني هاشم مثله ان منا رجلا ولي اربعين سنة منها عشرون سنة خليفة، وهو معاوية بن ابي سفيان. ولنا اربعة اخوة خلفاء: الوليد وسليمان ويزيد وهشام بنو عبد الملك. وليس لكم الا ثلاثة: محمد وعبد الله وابو اسحق، اولاد هرون.
 قالوا: ومنا رجل ولده سبعة من الخلفاء، وهو عبد الله بن يزيد بن عبد الملك بن مروان، ابوه يزيد بن عاتكة خليفة، وجده عبد الملك خليفة، وابو جده مروان بن الحكم خليفة، وجده من قبل عاتكة ابنة يزيد بن معاوية ابوها يزيد بن معاوية وهو خليفة، ومعاوية بن ابي سفيان وهو خليفة. فهءلاء خمسة. وام عبد الله هذا عاتكة بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وحفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب. فهذان خليفتان. فهذه سبعة من الخلفاء ولدوا هذا الرجل.
 قالوا: ومنا امراة ابوها خليفة، وجدها خليفة، وابنها خليفة، واخوها خليفة وبعلها خليفة، فهءلاء خمسة. وهي عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن ابي سفيان. ابوها يزيد بن معاوية خليفة، وجدها معاوية بن ابي سفيان خليفة، وابنها يزيد بن عبد الملك بن مروان خليفة، واخوها معاوية بن يزيد خليفة، وبعلها عبد الملك بن مروان خليفة.
 قالوا: ومن ولد المدبج محمد بن عبد الله الاصفر امراة ولدها النبي صلي  الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير، وهي عاءشة بنت محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وامها خديجة بنت عثمان بن عروة بن الزبير، وام عروة اسماء ذات النطاقين بنت ابي بكر الصديق، وام محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان وهو المدبج، فاطمة بنت الحسين بن علي، وام الحسين بن علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وام فاطمة بنت الحسين بن علي ام اسحق بنت طلحة بن عبيد الله، وام عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان حفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب.
  [ فخر امية بالحسن]
 قالوا: ولنا في الجمال والحسن ما ليس لكم. منا المدبج والديباج، قيل ذلك لجماله، ومنا المطرف، ومنا الارجوان، فالمطرف وهو عبد الله بن عمرو بن عثمان، سمي المطرف لجماله، وفيه يقول الفرزدق:
 نما الفاروق انك وابن اروي ~ ابوك فانت منصدع النهار
 والمدبج هو الديباج، كان اطول الناس قياما في الصلاة، وهلك في سجن المنصور.
 قالوا: ومنا ابن الخلاءف الاربعة، دعي بذلك وشهر به، وهو المءمل بن العباس بن الوليد بن عبد الملك. كان هو واخوه الحارث ابني العباس بن الوليد من الفجاءة بنت قطري بن الفجاءة امام الخوارج، وكانت سبيت فوقعت اليه، فلما قام عمر بن عبد العزيز اتت وجوه بني مازن وفيهم حاجب بن ذبيان المازني الشاعر فقال حاجب:
 اتيناك زوارا ووفدا الي التي ~ اضاءت فلا يخفي علي الناس نورها
 ابوها عميد الحي جمعا وامها ~ من الحنظليات الكرام حجورها
 فان تك صارت حين صارت فانها ~ الي نسب زاك كرام تغيرها

 فبعث عمر بن عبد العزيز الي العباس بن الوليد: اما ان تردها الي اهلها واما ان تتزوجها. قال قاءل ذات يوم للمءمل: يا ابن الخلاءف الاربعة! قال: ويلك، من الرابع؟ قال: قطري. فاما الثلاثة فالوليد وعبد الملك ومروان، واما قطري فبويع بالخلافة. وفيه يقول الشاعر:
 وابوا نعامة سيد الكفار
 قالوا: ومن اين صار محمد بن علي بن عبد الله بن العباس احق بالدعوة والخلافة من ساءر اخوته؟ ومن اين كان له ان يضعها في بنيه دون اخوته، وكيف صار بنو الاخ احق بها من الاعمام! قالوا: ان يكن هذا الامر انما يستحق بالميراث فالاقرب الي العباس احق، وان كان بالسن والتجربة فالعموم بذلك اولي!
  [ مفاخر امية قبل الاسلام]
 قالوا: فقد ذكرنا جملا من حال رجالنا في الاسلام. واما الجاهلية، فلنا الاعياص، والعنابس، ولنا ذو العصابة ابو احيحة سعيد بن العاص، كان اذا اعتم لم يعتم بمكة احد، ولنا حرب بن امية رءيس يوم الفجار ، ولنا ابو سفيان بن حرب رءيس احد والخندق وسيد قريش كلها في زمانه. وقال ابو الجهم بن حذيفة العدوي لعمر حين راي العباس وابا سفيان علي فراشه دون الناس: ما نرانا نستريح من بني عبد مناف علي حال؟ قال عمر: بءس اخو العشيرة انت؟ هذا عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا سيد قريش! 
 قالوا: ولنا عتبة بن ربيعة، ساد مملقا ولا يكون السيد الا مترفا، لولا ما راوا عنده من البراعة والنبل والكمال، وهو الذي تحاكمت بجيلة وكلب في منافرة جرير والفرافصة وتراهنوا بسوق عكاظ وضعوا الرهن علي يده دون جميع من شهد علي ذلك المشهد. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ونظر الي قريش مقبلة يوم بدر: ان يكن منهم عند احد خير فعند صاحب الجمل  الاحمر! وما ظنك بشيخ طلبوا له من جميع العسكر عند المبارزة بيضة فلم يقدروا علي بيضة يدخل راسه فيها؟ وقد قال الشاعر:
 وانا اناس يملا البيض هامنا
 قالوا: وامية الاكبر صنفان: الاعياص والعنابس. قال الشاعر:
 من الاعياص او من ال حرب ~ اغر كغرة الفرس الجواد
 سموا بذلك في حرب الفجار حين حفروا لارجلهم الحفاءر وثبتوا فيها وقالوا نموت جميعا او نظفر. وانما سموا بالعنابس لانها اسماء الاسود، وانما سموا الاعياص لانها اسماء الاصول. فالعنابس: حرب وابو حرب، وسفيان وابو سفيان، وعمرو. والاعياص: العيص وابو العيص، والعاص وابو العاص، وابو عمرو. ولم يعقب من العنابس الا حرب، وما عقب الاعياص الا العيص. ولذلك كان معاوية يشكو القلة. قالوا: وليس لبني هاشم والمطلب مثل هذه القسمة، ولا مثل هذا اللقب المشهور.
  [ رد هاشم علي ادعاءات امية الدهاء]
 قالت هاشم:
 اما ما ذكرتم من الدهاء والنكر، فان ذلك من اسماء فجار العقلاء، وليس من اسماء اهل الصواب في الراي من العقلاء والابرار. قد بلغ ابو بكر وعمر من التدبير وصواب الراي والخبرة بالامور العامة، وليس من اوصافهما ولا من اسماءهما ان يقال كانا داهيين ولا كانا مكيرين؟ وما عامل معاوية وعمرو بن العاص عليا قط بمعاملة الا وكان علي اعلم بها منهما، ولكن الرجل الذي يحارب ولا يستعمل الا ما يحل له اقل مذاهب في وجوه الحيل والتدبير من الرجل الذي يستعمل ما يحل وما لا يحل؟ وكذلك من حدث واخبر، الا تري ان الكذاب ليس لكذبه غاية ولا لما يولد ويصنع نهاية؟ والصدوق انما يحدث عن شء  معروف ومعني محدود؟ ويدل علي ما قلنا انكم عددتم اربعة في الدهاء ليس واحد منهم عند المسلمين في طريق المتقين. ولو كان الدهاء مرتبة والمكر منزلة لكان تقدم هءلاء الجميع السابقين الاولين عيبا شديدا في السابقين الاولين، ولو ان انسانا اراد ان يمدح ابا بكر وعمر وعثمان وعليا ثم قال: الدهاء اربعة وعدهم، لكان قد قال قولا مرغوبا عنه، لان الدهاء والمكر ليس من صفات الصالحين، وان علموا من غامض الامور ما يجهله جميع العقلاء! الا تري انه قد يحسن ان يقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكرم الناس، واحلم الناس، واجود الناس، واشجع الناس. ولا يجوز ان يقال: كان امكر الناس وادهي الناس؟ وان علمنا ان علمه قد احاط بكل مكر وخديعة، وبكل ارب ومكيدة؟؟
  [ رد هاشم علي ادعاء امية الجود]
 واما ما ذكرتم من جود سعيد بن العاص، وعبد الله بن عامر، فاين انتم من جود عبد الله بن جعفر وعبيد الله بن العباس، والحسن بن علي؟ واين انتم من جود خلفاء بني العباس كمحمد المهدي، وهرون، ومحمد بن زبيدة، وعبد الله المامون، بل لعل جود بعض صناءع هءلاء كبني برمك اعظم من جود الرجلين اللذين ذكرتموهما، بل من جميع ما جاء به خلفاء بني امية.
  [ رد هاشم علي ادعاء امية الحلم]
 واما ما ذكرتم من حلم معاوية فلو شءنا ان نجعل جميع ساداتنا حلماء لكانوا محتملين لذلك، ولكن الوجه في هذا ان لا يشتق للرجل اسم الا من اشرف اعماله واكرم اخلاقه، والا ان يبين بذلك عند اصحابه حتي يصير بذلك اسما يسمي به ويصير معروفا به كما عرف الاحنف بالحلم، وكما عرف حاتم بالجود، وكذلك هرم، قالوا: هرم الجواد؟ ولو قلتم كان ابو العاص بن امية احلم الناس لقلنا ولعله يكون قد كان حليما ولكن ليس كل حلم يكون صاحبه  به مذكورا ومن اشكاله باءنا. وانكم لتظلمون خصومكم في تسميتكم معاوية بالحلم، فكيف من دونه؟ لان العرب تقول: احلم الحلمين ان لا يتعرض ثم يحلم. ولم يكن في الارض رجل اكثر تعرضا من معاوية؟ والتعرض هو السفه. فان ادعيتم ان الاخبار التي جاءت في تعرضه كلها باطل، ان لقاءل ان يقول: وكل خبر رويتموه في حلمه باطل! ولقد شهر الاحنف بالحلم ولكنه تكلم بكلام كثير يجرح في الحلم ويثلم في العرض. ولا يستطيع احد ان يحكي عن العباس بن عبد المطلب ولا عن الحسن بن علي بن ابي طالب لفظا فاحشا ولا كلمة ساقطة ولا حرفا واحدا مما يحكي عن الاحنف ومعاوية! وكان المامون احلم الناس، وكان عبد الله السفاح احلم الناس. وبعد، فمن يستطيع ان يصف هاشما او عبد المطلب بالحلم دون غيره من الاخلاق والافعال حتي يسميه بذلك ويخصه به دون كل شء فيه من الفضل؟ وكيف واخلاقهما متساوية وكلها في الغاية؟ ولو ان رجلا كان اظهر الناس زهدا واصدقهم للعدو لقاء واصدق الناس لسانا واجود الناس كفا وافصحهم منطقا وكان بكل ذلك مشهورا، لمنع بعض ذلك من بعض ولما كان له الا اسم السيد المقدم والكامل المعظم، ولم يكن الجود اغلب علي اسمه، ولا البيان ولا النجدة.
  [ رد هاشم علي ادعاء امية الخطابة]
 واما ما ذكرتم من الخطابة والفصاحة والسءدد والعلم بالادب والنسب، فقد علم الناس ان بني هاشم في الجملة ارق السنة من بني امية. كان ابو طالب والزبير شاعرين، وكان ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب شاعرا. ولم يكن في اولاد امية بن عبد شمس لصلبه شاعر، ولم يكن في اولاد امية الا ان تعدوا في الاسلام العرجي من ولد عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن الحكم. فنعد نحن الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب، وعبد الله بن معاوية بن عبد الله ابن جعفر. وان عددتم الخطابة والبيان والفصاحة لم تعدوا كعلي بن ابي طالب ولا كعبد الله بن العباس. ولنا من الخطباء: زيد بن علي بن الحسين، وعبد  الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر، وجعفر بن الحسين بن الحسن، وداود بن علي بن عبد الله بن العباس وداود وسليمان ابنا جعفر بن سليمان. قالوا: كان جعفر بن الحسين ابن الحسن ينازع زيد بن علي بن الحسين في الوصية، وكان الناس يجتمعون ليستمعوا محاورتهما، وكان سليمان بن جعفر بن سليمان بن علي والي مكة، فكان اهل مكة يقولون: لم يرد علينا امير الا وسليمان ابين منه قاعدا، واخطب منه قاءما. وكان داود اذا خطب اسحنفر فلم يرده شء.
 قالوا: ولنا عبد الملك بن صالح بن علي، كان خطيبا بليغا، وساله الرشيد وسليمان بن ابي جعفر وعيسي بن جعفر حاضران فقال له كيف رايت ارض كذا؟ قال: ماء في ريح ومنابت شيح. قال: فارض كذا؟ قال: هضبات حمر وربوات عفر. حتي اتي علي جميع ما ساله عنه. فقال عيسي لسليمان: والله ما ينبغي لنا ان نرضي لانفسنا بالدون من الكلام.
  [ رد هاشم علي ادعاء امية الورع]
 قالوا: واما ما ذكرتم من نساك الملوك، فلنا علي بن ابي طالب، وبزهده وبدينه يضرب المثل. وان عددتم النساك من غير الملوك، فاين انتم عن علي بن الحسين زين العابدين الذي كان يقال له: علي الخير وعلي الاغر وعلي العابد، وما اقسم علي الله بشء الا وابر قسمه؟ واين انتم عن علي بن عبد الله بن العباس؟ واين انتم عن موسي بن جعفر بن محمد؟ واين انتم عن علي بن محمد الرضا، لابس الصوف طول عمره مع سعة امواله وكثرة ضياعه وغلاته؟
 واما ما ذكرتم من الفتوح، فلنا الفتوح المعتصمية التي سارت بها الركبان وضربت بها الامثال، ولنا فتوح الرشيد، ولنا الاثار الشريفة في قتل بابك الخرمي بعد ان دامت فتنته في دار الاسلام نحو ثلاثين سنة.
  [ رد هاشم علي ادعاء امية الفقه]
 فاما الفقه والعلم والتفسير والتاويل، فان ذكرتموه لم يكن لكم فيه احد  وكان لنا فيه مثل علي بن ابي طالب، وعبد الله بن العباس، وزيد ومحمد ابني علي بن الحسين بن علي، وجعفر بن محمد الذي ملا الدنيا علمه وفقهه ويقال ان ابا حنيفة من تلامذته وكذلك سفيان الثوري، وحسبك بهما في هذا الباب، ولذلك نسب سفيان الي انه زيدي المذهب وكذلك ابو حنيفة ومن مثل علي بن الحسين زين العابدين، وقال الشافعي في الرسالة في اثبات خبر الواحد: وجدت علي بن الحسين وهو افقه اهل المدينة يعول علي اخبار الاحاد. ومن مثل محمد بن الحنفية وابنه ابي هاشم الذي قرر علوم التوحيد والعدل حتي قالت المعتزلة: غلبنا الناس كلهم بابي هاشم الاول!
  [ رد هاشم علي ادعاء امية البسالة]
 وان ذكرتم النجدة والبسالة والشجاعة، فمن مثل علي بن ابي طالب؟ وقد وقع اتفاق اولياءه واعداءه علي انه اشجع البشر. ومن مثل حمزة بن عبد المطلب، اسد الله واسد رسوله؟ ومن مثل الحسين بن علي! قالوا يوم الطف: ما راينا مكثورا قد افرد من اخوته واهله وانصاره اشجع منه، كان كالليث المجرب يحطم الفرسان حطما، وما ظنك برجل ابت نفسه الدنية وان يعطي بيده فقاتل حتي قتل هو وبنوه واخوته وبنو عمه بعد بذل الامان لهم والتوثقة بالايمان المغلظة، وهو الذي سن للعرب الاباء واقتدي بعده ابناء الزبير وبنو المهلب وغيرهم. ومن لكم مثل محمد وابراهيم ابني عبد الله؟ ومن لكم مثل زيد بن علي، وقد علمتم كلمته التي قالها حيث خرج من عند هشام: ما احب الحياة الا من ذل. فلما بلغت هشاما قال: خارج ورب الكعبة. فخرج بالسيف ونهي عن المنكر ودعا الي اقامة شعاءر الله حتي قتل صابرا محتسبا. وقد بلغتكم شجاعة ابي اسحق المعتصم ووقوفه في مشاهد الحروب بنفسه حتي فتح الفتوح الجليلة، وبلغتكم شجاعة عبد الله بن علي وهو الذي ازال ملك بني مروان وشهد الحروب بنفسه . وكذلك صالح بن علي وهو الذي تبع مروان بن محمد الي مصر حتي قتله. 
  [ رد هاشم علي ادعاء امية التواضع]
 قالوا: وان كان الفضل والفخر في تواضع الشريف وانصاف السيد وسجاحه الخلق ولين الجانب للعشيرة والموالي، فليس لاحد من ذلك ما لبني العباس. ولقد سالنا طارق بن المبارك وهو مولي لبني امية وصنيعة من صناءعهم فقلنا: اي القبيلين اشد نخوة واعظم كبرياء وجبرية! ابنو مروان ام بنو العباس؟ فقال: والله لبنو مروان في غير دولتهم اعظم كبرياء من بني العباس في دولتهم. وقد كان ادرك الدولتين. ولذلك قال شاعرهم:
 اذا تاءه من عبد شمس رايته ~ يتيه فرشحه لكل عظيم
 وان تاه تياه سواهم فانما ~ يتيه لنوك او يتيه للوم
 ومن كلامهم: من لم يكن من بني امية تياها فهو دعي.
 قالوا: وان كان الكبر مفخرا يمدح به الرجال ويعد من خصال الشرف والفضل، فمولانا عمارة بن حمزة اعظم كبرا من كل اموي كان ويكون في الدنيا، واخباره في كبره وتيهه مشهورة متعالية.
  [ رد هاشم علي ادعاء امية الحسن]
 قالوا: وان كان الشرف والفخر في الجمال والكمال وفي البسطة في الجسم وتمام القوام، فمن كان كالعباس بن عبد المطلب! قالوا: راينا العباس يطوف بالبيت وكانه فسطاط ابيض. ومن مثل علي بن عبد الله بن العباس وولده، وكان كل واحد منهم اذا قام الي جنب ابيه كان راسه عند شحمة اذنه، وكانوا من اطول الناس، وانك لتجد ميراث ذلك اليوم في اولادهم. ثم الذي رواه اصحاب الاخبار وحمال الاثار في عبد المطلب من التماء والقوام والجمال والبهاء، وما كان من لقب هاشم بالقمر لجماله ولانهم يستضيءون برايه، وكما رواه الناس  ان عبد المطلب ولد عشرة كان الرجل منهم ياكل في المجلس الجذعة ويشرب الفرق وترد انفهم قبل شفاههم، وان عامر بن مالك لما راهم يطوفون بالبيت كانهم جمال جون قال: بهءلاء تمنع مكة وتشرف مكة، وقد سمعتم ما ذكره الناس من جمال السفاح وحسنه، وكذلك المهدي، وابنه هرون الرشيد، وابنه محمد بن زبيدة الي الواثق، وكان الحسن بن علي اصبح الناس وجها، كان يشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم. وكذلك عبد الله بن الحسن المحض.
 وقالوا: ولنا ثلاثة في عصر كلهم يسمي عليا، وكلهم كان يصلح للخلافة بالفقه والنسك والمركب والراي والتجربة والحال الرفيعة بين الناس: علي بن الحسين بن علي، وعلي بن عبد الله بن العباس، وعلي بن عبد الله بن جعفر. كل هءلاء كان تاما كاملا بارعا جامعا. وكانت لبابة بنت عبد الله بن العباس عند علي بن عبد الله بن جعفر. قالت: ما رايته ضاحكا قط ولا قط قاطبا ولا قال شيءا احتاج الي ان يعتذر منه ولا ضرب عبدا قط ولا ملكه اكثر من سنة. قالوا: وبعد هءلاء ثلاثة بنو عم، وهم بنو هءلاء الثلاثة، وكلهم يسمي محمدا، كما ان كل واحد من اولءك يسمي عليا، وكلهم يصلح للخلافة بكرم النسب وشرف الخصال: محمد بن علي بن الحسين بن علي، ومحمد بن علي بن عبد الله بن العباس ومحمد بن علي بن عبد الله جعفر، قالوا: كان محمد ابن علي بن الحسين لا يسمع المبتلي الاستعاذة، وكان ينهي الجارية والغلام ان يقولا للمسكين: يا ساءل، وهو سيد فقهاء الحجاز، ومنه ومن ابنه جعفر تعلم الناس الفقه، وهو الملقب بالباقر، باقر العلم، لقبه به رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يخلق بعد، وبشر به ووعد جابر بن عبد الله برءيته وقال: ستراه طفلا فاذا رايته فابلغه عني السلام، فعاش جابر حتي راه وقال له ما وصي به. وتوعد خالد بن عبد الله القسري هشام بن عبد الملك في رسالة له اليه وقال: والله اني لاعرف رجلا حجازي الاصل شامي الدار عراقي الهوي! يريد محمد بن علي بن عبد الله بن العباس. 
  [ رد هاشم علي مفاخرة امية بالنساء]
 واما ما ذكرتم من امر عاتكة بنت يزيد بن معاوية، فانا نذكر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي سيدة نساء العالمين، وامها خديجة سيدة نساء العالمين، وبعلها علي بن ابي طالب سيد المسلمين كافة، وابن عمها جعفر ذو الجناحين وذو الهجرتين، وابناها حسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وجدهما ابو طالب بن عبد المطلب اشد الناس عارضة وشكيمة واجودهم رايا واشهمهم نفسا وامنعهم لما وراء ظهره، منع النبي صلي الله عليه وسلم من جميع قريش ثم بني هاشم وبني المطلب، ثم منع بني اخوته من بني اخوته من بني مخزوم الذين اسلموا، وهو احد الذين سادوا مع الاقلال. وهو مع هذا شاعر خطيب. ومن يطيق ان يفاخر بني ابي طالب وامهم فاطمة بنت اسد بن هاشم وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي، وهي التي ربي رسول الله في حجرها وكان يدعوها: امي، ونزل في قبرها وكان يوجب حقها كما يوجب حق الام؟ من يستطيع ان يسامي رجالا ولدهم هاشم مرتين من قبل ابيهم ومن قبل امهم؟ قالوا: ومن العجاءب انها ولدت اربعة كل منهم اسن من الاخر بعشر سنين: طالب وعقيل وجعفر وعلي. ومن الذي يعد من قريش او من غيرهم ما يعده الطالبيون عشرة في نسق كل واحد منهم عالم زاهد ناسك شجاع جواد طاهر زاك؟ فمنهم خلفاء، ومنهم مرشحون، ابن ابن ابن ابن هكذا الي عشرة. وهم: الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي. وهذا لم يتفق لبيت من بيوت العرب ولا من بيوت العجم.
 قالوا: فان فخرتم بان منكم اثنتين من امهات المءمنين: ام حبيبة بنت ابي سفيان وزينب بنت جحش، فزينب امراة من بني اسد بن خزيمة ادعيتموها بالحلف لا بالولادة؟ وفينا رجل ولدته امان من امهات المءمنين: محمد بن عبد الله بن الحسن المحض. ولدته خديجة ام المءمنين، وام سلمة ام المءمنين، وولدته مع ذلك فاطمة بنت الحسين بن علي، وفاطمة سيدة نساء العالمين ابنة رسول  الله، وفاطمة بنت اسد بن هاشم. وكان يقال: خير النساء الفواطم والعواتك. وهن امهاته.
 قالوا: ونحن اذا ذكرنا انسانا فقبل ان نعد من ولده ناتي به شريفا في نفسه مذكورا بما فيه دون ما في غيره. قلتم: لنا عاتكة بنت يزيد، وعاتكة في نفسها كامراة من عرض قريش ليس فيها في نفسها خاصة امر تستوجب به المفاخرة. ونحن نقول: منا فاطمة، وفاطمة سيدة نساء العالمين، وكذلك امها خديجة الكبري. وانما تذكران مع مريم بنت عمران واسية بنت مزاحم اللتين ذكرهما النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر احداهما في القران، وهي المذكورات من جميع نساء العالم من العرب والعجم. وقلتم: لنا عبد الله بن يزيد بن عبد الملك بن مروان، ولده سبعة من الخلفاء. وعبد الله هذا في نفسه ليس هناك. ونحن نقول: منا محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، كلهم سيد، وامه العالية بنت عبد الله بن العباس، واخوته: داود وصالح وسليمان وعبد الله رجال كلهم اغر محجل، ثم ولد الرءساء ابراهيم الامام واخويه ابا العباس وابا جعفر ومن جاء بعدهما من خلفاء بني العباس. وقلتم: منا عبد الله بن يزيد. وقلنا: منا الحسين بن علي سيد شباب اهل الجنة واولي الناس بكل مكرمة واطهرهم طهارة، مع النجدة والبصيرة والفقه والصبر والحلم والانف، واخوه الحسن سيد شباب اهل الجنة وارفع الناس درجة واشبههم برسول الله خلقا وخلقا، وابوهما علي بن ابي طالب وهو الذي ترك وصفه ابلغ في وصفه، وعمهما ذو الجناحين، وامهما فاطمة، وجدتهما خديجة، واخوالهما: القاسم وعبد الله وابراهيم، وخالاتهما زينب ورقية وام كلثوم، وجدتاهما: امنة بنت وهب والدة رسول الله، وفاطمة بنت اسد بن هاشم، وجدهما رسول الله صلي الله عليه وسلم المخرس لكل مفاخر والغالب لكل منافر.
 قل ما شءت واذكر اي باب شءت من الفضل فانك تجدهم قد حازوه. 
  [ رد امية علي هاشم والدعوة الي التسوية]
 قالت امية:
 نحن لا ننكر فخر بني هاشم وفضلهم في الاسلام، ولكن لا فرق بيننا في الجاهلية اذ كان الناس في ذلك الدهر لا يقولون: هاشم وعبد شمس، ولا هاشم وامية، بل كانوا لا يزيدون في الجميع علي عبد مناف، حتي كان ايام تميزهم في امر علي وعثمان في الشوري، ثم ما كان في ايام تحزبهم وحربهم مع علي ومعاوية. ومن تامل الاخبار والاثار علم انه ما كان يذكر فرق بين البيتين، وانما يقال: بنو عبد مناف. الا تري ان ابا قحافة سمع رجة شديدة واصواتا مرتفعة وهو يومءذ شيخ كبير مكفوف فقال: ما هذا! قالوا: قبض رسول الله. قال: فما صنعت قريش؟ قالوا: ولوا الامر ابنك. قال: ورضيت بذلك عبد مناف؟ قالوا: نعم. قال: فلا مانع لما اعطي الله ولا معطي لما منع.. ولم يقل ارضي بذلك بنو هاشم، ارضي بذلك بنو عبد شمس! وانما جمعهم علي عبد مناف؟ لانه كذلك كان يقال. وهكذا قال ابو سفيان بن حرب لعلي وقد سخط امارة ابي بكر: ارضيتم يا بني عبد مناف ان تلي عليكم تيم؟! ولم يقل ارضيتم يا بني هاشم! وكذلك قال خالد بن سعيد بن العاص حين قدم من اليمن وقد استخلف ابو بكر: ارضيتم معشر بني عبد مناف ان تلي عليكم تيم؟! 
 قالوا: وكيف يفرقون بين هاشم وعبد شمس وهما اخوان لاب وام! ويدل ان امرهما كان واحدا وان اسمهما كان جامعا قول النبي صلي الله عليه وسلم وصنيعه حين قال: مناخير فارس في العرب عكاشه بن محصن. وكان اسديا، وكان حليفا لبني عبد شمس وكل من شهد بدرا من بني كثير بن داود وكانوا حلفاء بني عبد شمس فقال ضرار بن الازور الاسدي: ذاك منا يا رسول الله! فقال عليه الصلاة والسلام: بل هو منا بالحلف. فجعل حليف بني عبد شمس حليف بني هاشم. وهذا بين لا يحتاج صاحب هذه الصفة الي اكثر منه. قالوا: ولهذا نكح هذا البيت في هذا البيت، فكيف صرنا نتزوج بنات النبي وبنات بني  هاشم علي وجه الدهر الا ونحن اكفاء وامرنا واحد؟ وقد سمعتم اسحق بن عيسي يقول لمحمد بن الحارث احد بني عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد: لولا حي اكرمهم الله بالرسالة لزعمت انك اشرف الناس. افلا تري انه لم يقدم علينا رهطه الا بالرسالة؟
  [ جواب هاشم الاخير: لا تسوية بيننا]
 قالت هاشم:
 قلتم: لولا انا كنا اكفاءكم لما انكحتمونا نساءكم. فقد نجد القوم يستوون في حسب الاب ويتفرقون في حسب الانفس. وربما استووا في حسب ابي القبيلة كاستواء قريش في النضر بن كنانة، ويختلفون كاختلاف كعب بن لءي وعمر بن لءي، وكاختلاف ابناء قصي عبد مناف وعبد الدار وعبد العزي. والقوم قد يساوي بعضهم بعضا في وجوه ويفارقونهم في وجوه ويستجيزون بذلك القدر مناكحتهم وان كانت معاني الشرف لم تتكامل فيهم كما تكاملت فيمن زوجهم. وقد يزوج السيد ابن اخيه وهو حارض بن حارض، علي وجه صلة الرحم فيكون ذلك جاءزا عندهم. ووجوه في هذا الباب كثيرة. فليس لكم ان تزعموا انكم اكفاءنا من كل وجه وان كنا قد زوجناكم وساويناكم في بعض الاباء والاجداد
 وبعد، فانتم في الجاهلية والاسلام قد اخرجتم بناتكم الي ساءر قريش والي ساءر العرب: افتزعمون انهم اكفاءكم عينا بعين؟
 واما قولكم ان الحيين كان يقال لهما عبد مناف. فقد كان يقال لهما ايضا مع غيرهما من قريش وبنيها: بنو النضر. وقال الله تعالي: وانذر عشيرتك الاقربين فلم يدع النبي صلي الله عليه وسلم احدا من بني عبد شمس، وكانت عشيرته الاقربون بني هاشم وبني عبد المطلب، وعشيرته فوق ذلك عبد مناف، وفوق ذلك قصي. ومن ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اتي بعبد  الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن شمس، وام عامر بن كريز ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم قال: هذا اشبه بنا منه بكم. ثم تفل في فيه فازدرده، فقال: ارجو ان تكون مسقيا. فكان كما قال: ففي قوله: هو اشبه بنا منه بكم. خصلتان احداهما ان عبد شمس وهاشما لو كانا شيءا واحدا كما ان بني عبد المطلب شء واحد لما قال هو بنا اشبه به منكم. والاخري ان في هذا القول تفضيلا لبني هاشم علي بني عبد شمس، الا ترون انه خرج خطيبا جوادا نبيلا وسيدا مسقيا له مصانع واثار كريمة! لانه قال: هو بنا اشبه به منكم؟. واتي عبد المطلب بعامر بن كريز وهو ابن ابنته ام حكيم البيضاء فتامله وقال: وعظام هاشم ما ولدنا ولدا احرض منه. فكان كما قال. ولم يقل: وعظام عبد مناف. لان شرف جده عبد مناف له فيه شركاء، وشرف هاشم ابيه خالص له.
 واما ما ذكرتم من قول ابي سفيان وخالد بن سعيد: ارضيتم معشر بني عبد مناف ان تلي عليكم تيم؟ فهذه الكلمة كلمة تحريض وتهييج، فكان الابلغ فيما يريد من اجتماع قلوب الفريقين ان يدعوهم لاب وان يجمعهم علي واحد، وان كانا مفترقين. وهذا المذهب سديد وهذا التدبير صحيح. قال معاوية بن صعصعة للاشهب بن رميلة وهو نهشلي، وللفرزدق بن غالب وهو مجاشعي، ولمسكين بن انيف وهو عبدلي: ارضيتم معشر بني دارم ان يسب اباءكم ويشتم اعراضكم كلب بني كلب؟ وانما نسبهم الي دارم الاب الاكبر المشتمل علي اباء قباءلهم ليستووا في الحمية ويتفقوا علي الانف، وهذا في مثل هذا الموضع تدبير صحيح.
 قالوا: ويدل علي ما قلنا ما قاله الشعراء في هذا الباب قبل مقتل عثمان وقبل صفين. قال حسان بن ثابت لابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب:
 وانت منوط نيط في ال هاشم ~ كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 ولم يقل: نيط في ال عبد مناف! وقال اخر: 
 ما انت من هاشم في بيت مكرمة ~ ولا بني جمح الخضر الجلاعيد
 ولم يقل: ما انت من ال عبد مناف. وكيف يقولون هذا وقد علم الناس ان عبد مناف ولد اربعة: هاشما والمطلب وعبد شمس ونوفلا؟ وان هاشما والمطلب كانا يدا واحدة، وان عبد شمس ونوفلا كانا يدا واحدة. وكان مما ابطا ببني نوفل عن الاسلام ابطاء اخوتهم من بني عبد شمس، وكان مما حث بني المطلب علي الاسلام فضل محبتهم لبني هاشم. لان امر النبي صلي الله عليه وسلم كان بينا، وانما كانوا يمتنعون منه من طريق الحسد والبغضة. فمن لم يكن فيه هذه العلة لم يكن له دون الاسلام مانع. ولذلك لم يصحب النبي صلي الله عليه وسلم من بني نوفل احد، فضلا عن ان يشهدوا معه المشاهد الكريمة، وانما صحبه حلفاءهم كيعلي بن منبه، وعتبة بن غزوان وغيرهما. وبنو الحارث بن المطلب كلهم بدري: عبيدة وطفيل وحصين. ومن بني المطلب: مسطح بن اثاثة بدري؟ وكيف يكون الامر كما قلتم وابو طالب يقول لمطعم بن عدي بن نوفل في امر النبي لما تمالات قريش عليه:
 جزي الله عنا عبد شمس ونوفلا ~ جزاء مسء عاجلا غير اجل
 امطعم اما سامني القوم خطة ~ فاني متي اوكل فلست باكلي
 امطعم لم اخذ لك في يوم شدة ~ ولا مشهد عند الامور الجلاءل
 ولقد قسم النبي صلي الله عليه وسلم قسمة فجعلها في بني هاشم وبني المطلب فاتاه عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف وجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف فقالا له: يا رسول الله ان قرابتنا منك وقرابة بني المطلب واحدة، فكيف اعطيتهم دوننا؟ فقال النبي: انا لم نزل وبني المطلب كهاتين. وشبك بين اصابعه. فكيف تقولون كنا شيءا واحدا، وكان الاسم الذي يجمعنا واحدا؟؟
 قالت هاشم:
 وان كان الفخر بالايد والقوة واهتصار الاقران ومباطشة الرجال، فمن اين  لكم كمحمد بن الحنفية! وقد سمعتم اخباره وانه قبض علي درع فاضلة فجذبها فقطع ذيلها ما استدار منه كله. وسمعتم حديث الايد القوي الذي ارسله ملك الروم الي معاوية يفخر به علي العرب، وان محمدا قعد له ليقيمه فلم يستطع فكانما يحرك جبلا، وان الرومي قعد ليقيمه محمد فرفعه فوق راسه ثم جلد به الارض. هذا مع الشجاعة المشهورة والفقه في الدين والحلم والصبر والفصاحة والعلم بالملاحم والاخبار عن الغيوب حتي ادعي له انه المهدي. وقد سمعتم احاديث ابي اسحق المعتصم وان احمد بن ابي دءاد عض ساعده باسنانه اشد العض فلم يءثر فيه، وانه قال: ما اظن الاسنة ولا السهام تءثر في جسده؟! وان كان الفخر بالبشر وطلاقة الاوجه وسجاحة الاخلاق، فمن مثل علي بن ابي طالب؟ وقد بلغ من سجاحة خلقه وطلاقة وجهه ان عيب بالدعابة. ومن الذي يسوي بين عبد شمس وهاشم في ذلك! كان الوليد جبارا، وكان هشام شرس الاخلاق، وكان مروان بن محمد لا يزال قاطبا عابسا، وكذلك كان يزيد بن الوليد الناقص. وكان المهدي بن المنصور اسري خلق الله والطفهم خلقا، وكذلك محمد الامين واخوه المامون. وكان السفاح يضرب به المثل في السرو وسجاحة الخلق.
 قالوا: ولنا من افراد الرجال من ليس لكم مثله. منا يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، كان شجاعا [جريءا] ، وهو الذي ولي الموصل لاخيه السفاح فاستعرض اهلها حتي ساخت الاقدام في الدم. ومنا يعقوب بن ابراهيم بن عيسي بن ابي جعفر المنصور، كان شاعرا فصيحا، وهو المعروف بابي الاسباط. ومنا محمد وجعفر ابنا سليمان بن علي، كانا اعظم من ملوك بني امية واجل قدرا واكثر اموالا ومكانا عند الناس. واهدي محمد بن سليمان من البصرة الي الخيزران ماءة وصيفة في يد كل واحدة منهن جام من ذهب وزنه الف مثقال مملوء مسكا. وكان لجعفر بن سليمان الفا عبد من السودان خاصة، فكم يكون ليت شعري غيرهم من البيض ومن الاماء! وما رءي جعفر بن محمد راكبا قط الا ظن انه الخليفة. ومن رجالنا محمد بن السفاح، كان جوادا ايدا شديد  البطش. قالوا: ما رءي اخوان اشد قوة من محمد وريطة اخته ولدي ابي العباس السفاح، كان محمد ياخذ الحديد فيلويه فتاخذه هي فترده. ومن رجالنا محمد بن ابراهيم طباطبا صاحب ابي السرايا، كان ناسكا عابدا فقيها عظيم القدر عند اهل بيته وعند الزيدية. ومن رجالنا عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وهو الذي شيد ملك المنصور وحارب ابني عبد الله بن حسن واقام عمود الخلافة بعد اضطرابه، وكان فصيحا اديبا شاعرا. ومن رجالنا عبد الوهاب بن ابراهيم الامام، حج بالناس وولي الشام، وكان فصيحا خطيبا. ومن رجالنا عبد الله بن موسي الهادي، كان اكرم الناس، وجوادا ممدحا اديبا شاعرا. واخوه علي بن موسي الهادي، كان اكرم الناس واجود الناس، كان يلبس الثياب وقد حدد ظفره فيخرقها بظفره لءلا تعاد اليه. وعبد الله بن احمد بن عبد الله بن موسي الهادي، كان اديبا ظريفا.
 قالوا: وقلتم: لنا عاتكة بنت يزيد يكتنفها خمسة من الخلفاء. ونحن نقول: لنا زبيدة بنت جعفر يكتنفها ثمانية من الخلفاء: جدها المنصور خليفة، وعم ابيها السفاح خليفة، وعمها المهدي خليفة، وابن عمها الهادي خليفة، وبعلها الرشيد خليفة، وابنها الامين خليفة، وابنا بعلها المامون والمعتصم خليفتان.
 قالوا: واما ما ذكرتم من الاعياص والعنابس، فلسنا نصدقكم فيما زعمتموه اصلا لهذه التسمية، وانما سموا الاعياص لمكان العيص، وابي العيص، والعاص وابي العاص. وهذه اسماءهم الاعلام ليست مشتقة من افعال لهم كريمة ولا خسيسة. واما العنابس. فانما سموا بذلك لان حرب بن امية كان اسمه عنبسة، واما حرب فلقبه. ولما كان حرب امثلهم سموا جماعتهم باسمه فقيل «العنابس» كما يقال «المهالبة» و «المناذرة» ولهذا المعني سمي ابو سفيان بن حرب: ابن عنبسة. وسمي سعيد بن العاص: ابن عنبسة.
 *** 
 وهذا اخر ما عثرت عليه من هذا الكتاب استخلصته بعد جهد وعناء.  