

  الرسالة الرابعة عشرة كتاب القيان

 بسم الله الرحمن الرحيم
 من ابي موسي بن اسحاق بن موسي، ومحمد بن خالد خذار خذاه، وعبد الله بن ايوب ابي سمير، ومحمد بن حماد كاتب راشد، والحسن بن ابراهيم بن رباح، وابي الخيار، وابي الرنال، وخاقان بن حامد، وعبد الله بن الهيثم بن خالد اليزيدي المعروف بمشرطة، وعلك بن الحسن، ومحمد بن هارون كبة، واخوانهم المستمتعين بالنعمة، والمءثرين للذة، المتمتعين بالقيان وبالاخوان، المعدين لوظاءف الاطعمة وصنوف الاشربة، والراغبين بانفسهم عن قبول شء من الناس، اصحاب الستر والستارات، والسرور والمراوءات.
 الي اهل الجهالة والجفاء، وغلظ الطبع، وفساد الحس.
 سلام من وفق لرشده، واثر حظ نفسه، وعرف قدر النعمة؛ فانه لا يشكر النعمة من لم يعرفها ويعرف قدرها، ولا يزاد فيها من لم يشكرها، ولا بقاء لها علي من اساء حملها.
 وقد كان يقال: حمل الغني اشد من حمل الفقير، ومءونة الشكر اضعف من مشقة الصبر. جعلنا الله واياكم من الشاكرين. 
 اما بعد فانه ليس كل صامت عن حجته مبطلا في اعتقاده، ولا كل ناطق بها لا برهان له محقا في انتحاله. والحاكم العادل من لم يعجل بفصل القضاء دون استقصاء حجج الخصماء، ودون ان يحول القول فيمن حضر من الخصماء والاستماع منه، وان تبلغ الحجة مداها من البيان، ويشرك القاضي الخصمين في فهم ما اختصما فيه، حتي لا يكون بظاهر ما يقع عليه من حكمه اعلم منه بباطنه، ولا بعلانية ما يفلج الخصام منه اطب منه بسره. ولذلك ما استعمل اهل الحزم والروية من القضاة طول الصمت، وانعام التفهم والتمهل، ليكون الاختيار بعد الاختيار، والحكم بعد التبين.
 وقد كنا ممسكين عن القول بحجتنا فيما تضمنه كتابنا هذا اقتصارا علي ان الحق مكتف بظهوره، مبين عن نفسه، مستغن عن ان يستدل عليه بغيره؛ اذ كان انما يستدل بظاهر علي باطن، وعلي الجوهر بالعرض، ولا يحتاج ان يستدل بباطن علي ظاهر.
 وعلمنا ان خصماءنا وان موهوا وزخرفوا، غير بالغين للفلج والغلبة  عند ذوي العدل دون الاستماع منا ، وان كل دعوي لا يفلج صاحبها بمنزلة ما لم يكن، بل هي علي المدعي كل وكرب حتي تءديه الي مسرة النجح او راحة الياس.
 الي ان تفاقم الامر وعيل الصبر، وانتهي الينا عيب عصابة لو امسكنا عن الاجابة عنها والاحتجاج فيها، علما بان من شان الحاسد تهجين ما يحسد عليه، ومن خلق المحروم ذم ما حرم وتصغيره والطعن علي اهله كان لنا في الامساك سعة. فان الحسد عقوبة موجبة للحاسد بما يناله منه ويشينه، من عصيان ربه واستصغار نعمته، والسخط لقدره، مع الكرب اللازم والحزن الداءم، والتنفس صعدا، والتشاغل بما لا يدرك ولا يحصي. وان الذي يشكر فعلي امر محدود يكون شكره، والذي يحسد فعلي ما لا حد له يكون حسده. فحسده متسع بقدر تغير اتساع ما جسد عليه. لانا خفنا ان يظن جاهل ان امساكنا عن الاجابة اقرار بصدق العضيهة، وان اغضاءنا لذي الغيبة عجز عن دفعها.  فوضعنا في كتابنا هذا حججا علي من عابنا بملك القيان، وسبنا بمنادمة الاخوان، ونقم علينا اظهار النعم والحديث بها. ورجونا النصر اذ قد بدينا والبادي اظلم، وكاتب الحق فصيح  ويروي " ولسان الحق فصيح "  ونفس المحرج لا يقام لها، وصولة الحليم المتاني لا بقاء بعدها.
 فبينا الحجة في اطراح الغيرة في غير محرم ولا ريبة، ثم وصفنا فضل النعمة علينا، ونقضنا اقوال خصماءنا بقول موجز جامع لما قصدنا. فمهما اطنبنا فيه فللشرح والافهام، ومهما ادمجنا وطوينا فليخف حمله. واعتمدنا علي ان المطول يقصر، والملخص يختصر، والمطوي ينشر، والاصول تتفرع، وبالله الكفاية والعون.
 ان الفروع لا محالة راجعة الي اصولها، والاعجاز لاحقة بصدورها، والموالي تبع لاولياءها، وامور العالم ممزوجة بالمشاكلة ومنفردة بالمضادة، وبعضها علة لبعض، كالغيث علة السحاب والسحاب علة الماء والرطوبة، وكالحب علته الزرع، والزرع علته الحب، والدجاجة علتها البيضة، والبيضة علتها الدجاجة، والانسان علته الانسان.
 والفلك وجميع ما تحويه اقطار الارض، وكل ما تقله اكنافها للانسان خول ومتاع الي حين. الا ان اقرب ما سخر له من روحه والطفه عند نفسه " الانثي "؟ فانها خلقت له ليسكن اليها، وجعلت بينه وبينها مودة ورحمة. 
 ووجب ان تكون كذلك وان يكون احق واولي بها من ساءر ما خول اذ كانت مخلوقة منه. وكانت بعضا له وجزءا من اجزاءه، وكان بعض الشء اشكل ببعض واقرب به قربا من بعضه ببعض غيره. فالنساء حرث للرجال، كما النبات رزق لما جعل رزقا له من الحيوان.
 ولولا المحنة والبلوي في تحريم ما حرم وتحليل ما احل، وتخليص المواليد من شبهات الاشتراك فيها، وحصول المواريث في ايدي الاعقاب، لم يكن واحد احق بواحدة منهن من الاخر، كما ليس بعض السوام احق برعي مواقع السحاب من بعض، ولكان الامر كما قالت المجوس: ان للرجل الاقرب فالاقرب اليه رحما وسببا منهن. الا ان الفرض وقع بالامتحان فخص المطلق، كما فعل بالزرع فانه مرعي لولد ادم ولساءر الحيوان الا ما منع منه التحريم.
 وكل شء لم يوجد محرما في كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فمباح مطلق. وليس علي استقباح الناس واستحسانهم قياس ما لم نخرج من التحريم دليلا علي حسنه، وداعيا الي حلاله. 
 ولم نعلم للغيرة في غير الحرام وجها، ولولا وقوع التحريم لزالت الغيرة ولزمنا قياس من احق بالنساء؛ فانه كان يقال: ليس احد اولي بهن من احد، وانما هن بمنزلة المشام والتفاح الذي يتهاداه الناس بينهم. ولذلك اقتصر من له العدة علي الواحدة منهن، وفرق الباقي منهن علي المقربين. غير انه لما عزم الفريضة بالفرق بين الحلال والحرام، اقتصر المءمنون علي الحد المضروب لهم، ورخصوه فيما تجاوزه. فلم يكن بين رجال العرب ونساءها حجاب، ولا كانوا يرضون مع سقوط الحجاب بنظرة الفلتة ولا لحظة الخلسة، دون ان يجتمعوا علي الحديث والمسامرة، ويزدوجوا في المناسمة والمثافنة، ويسمي المولع بذلك من الرجال الزير، المشتق من الزيارة. وكل ذلك باعين الاولياء وحضور الازواج، لا ينكرون ما ليس بمنكر اذا امنوا المنكر، حتي لقد حسك في صدر اخي بثينة من جميل ما حسك من استعظام المءانسة، وخروج العذر عن المخالطة، وشكا ذلك الي زوجها وهزه ما حشمه، فكمنا لجميل عند اتيانه بثينة ليقتلاه، فلما دنا لحديثه وحديثها سمعاه يقول ممتحنا لها: هل لك فيما يكون بين الرجال  والنساء، فيما يشفي غليل العشق ويطفء ناءرة الشوق؟ قالت: لا. قال: ولم؟ قالت: ان الحب اذا نكح فسد! فاخرج سيفا قد كان اخفاه تحت ثوبه، فقال: اما والله لو انعمت لي لملاته منك! فلما سمعا بذلك وثقا بغيبه وركنا الي عفافه، وانصرفا عن قتله، واباحاه النظر والمحادثة.
 فلم يزل الرجال يتحدثون مع النساء، في الجاهلية والاسلام، حتي ضرب الحجاب علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم خاصة.
 وتلك المحادثة كانت سبب الوصلة بين جميل وبثينة، وعفراء وعروة، وكثير وعزة، وقيس ولبني، واسماء ومقش، وعبد الله بن عجلان وهند.
 ثم كانت الشراءف من النساء يقعدن للرجال للحديث، ولم يكن النظر من بعضهم الي بعض عارا في الجاهلية، ولا حراما في الاسلام.
 وكانت ضباعة، من بني عامر بن قرط بن عامر بن صعصعة، تحت عبد الله بن جدعان زمانا لا تلد، فارسل اليها هشام بن المغيرة المخزومي:  ما تصنعين بهذا الشيخ الكبير الذي لا يولد له، قولي له حتي يطلقك. فقالت لعبد الله ذلك، فقال لها: اني اخاف عليك ان تتزوجي هشام بن المغيرة. قالت: لا اتزوجه. قال: فان فعلت فعليك ماءة من الابل تنحرينها في الحزورة وتنسجين لي ثوبا يقطع ما بين الاخشبين، والطواف بالبيت عريانة. قالت: لا اطيقه. وارسلت الي هشام فاخبرته الخبر فارسل اليها: ما ايسر ما سالك، وما يكرثك وانا ايسر قريش في المال، ونساءي اكثر نساء رجل من قريش، وانت اجمل النساء فلا تابي عليه. فقالت لابن جدعان: طلقني فان تزوجت هشاما فعلي ما قلت. فطلقها بعد استيثاقه منها، فتزوجها هشام فنحر عنها ماءة من الجزر، وجمع نساءه فنسجن ثوبا يسع ما بين الاخشبين، ثم طافت بالبيت عريانة، فقال المطلب بن ابي وداعة: لقد ابصرتها وهي عريانة تطوف بالبيت واني لغلام اتبعها  اذا ادبرت، واستقبلها اذا اقبلت، فما رايت شيءا مما خلق الله احسن منها، واضعة يدها علي ركبها وهي تقول:
 اليوم يبدو بعضه او كله ~ فما بدا منه فلا احله
 كم ناظر فيه فما يمله ~ اخثم مثل القعب باد ظله
 قال: ثم ان النساء الي اليوم من بنات الخلفاء وامهاتهن، فمن دونهن يطفن بالبيت مكشفات الوجوه، ونحو ذلك لا يكمل حج الا به.
 واعرس عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعاتكة ابنة زيد بن عمرو بن نفيل، وكانت قبله عند عبد الله بن ابي بكر، فمات عنها بعد ان اشترط عليها الا تتزوج بعده ابدا، علي ان نحلها قطعة من ماله سوي الارث، فخطبها عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وافتاها بان يعطيها مثل ذلك من المال فتصدق به عن عبد الله بن ابي بكر، فقالت في مرثيته:
 فاقسمت لا تنفك عيني سخينة ~ عليك ولا ينفك جلدي اغبرا

 فلما ابتني بها عمر بن الخطاب رضي الله عنه اولم، ودعا المهاجرين والانصار، فلما دخل علي بن ابي طالب عليه السلام قصد لبيت حجلتها، فرفع السجف ونظر اليها فقال:
 فاقسمت لا تنفك عيني سخينة ~ عليك ولا ينفك جلدي اصفرا
 فخجلت فاطرقت، وساء عمر رضي الله عنه ما راي من خجلها وتشورها عند تعيير علي اياها بنقض ما فارقت عليه زوجها، فقال: يا ابا الحسن، رحمك الله، ما اردت الي هذا؟ فقال: حاجة في نفسي قضيتها.
 هذا. وانتم تروون ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اغير الناس، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: " اني رايت قصرا في الجنة فسالت: لمن هذا القصر؟ فقيل: لعمر بن الخطاب. فلم يمنعني من دخوله الا لمعرفتي بغيرتك ". فقال عمر رضي الله عنه: وعليك يغار يا نبي الله!.
 فلو كان النظر والحديث والدعابة يغار منها، لكان عمر المقدم في انكاره؛ لتقدمه في شدة الغيرة. ولو كان حراما لمنع منه؛ اذ لا شك في زهده وورعه وعلمه وتفقهه.
 وكان الحسن بن علي عليهما السلام تزوج حفصة ابنة عبد الرحمن، وكان المنذر بن الزبير يهواها، فبلغ الحسن عنها شء فطلقها، فخطبها المنذر فابت ان تتزوجه وقالت: شهرني!. وخطبها عاصم بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه فتزوجها، فرقي المنذر عنها شيءا فطلقها، وخطبها المنذر فقيل لها: تزوجيه ليعلم الناس انه كان يعضهك. فتزوجته فعلم الناس انه كذب عليها، فقال الحسن لعاصم: لنستاذن عليها المنذر فندخل اليها فنتحدث عندها، فاستاذناه؛ فشاور اخاه عبد الله بن الزبير فقال: دعهما يدخلان. فدخلا فكانت الي عاصم اكثر نظرا منها الي الحسن، وكان ابسط للحديث. فقال الحسن للمنذر: خذ بيد امراتك. فاخذ بيدها وقام الحسن وعاصم فخرجا. وكان الحسن يهواها وانما طلقها لما رقي اليه المنذر.
 وقال الحسن يوما لابن ابي عتيق: هل لك في العقيق؟ فخرجا فعدل الحسن الي منزل حفصة فدخل اليها فتحدثا طويلا ثم خرج، ثم قال لابن ابي عتيق: هل لك في العقيق؟ قال: نعم. فنزل بمنزلة حفصة ودخل، فقال له مرة اخري: هل لك في العقيق؟ فقال: يا ابن ام، الا تقول: هل لك في حفصة!!.
 وكان الحسن في ذلك العصر افضل اهل دهره. فلو كان محادثة النساء  والنظر اليهن حراما وعارا لم يفعله ولم ياذن فيه المنذر بن الزبير، ولم يشر به عبد الله بن الزبير.
 وهذا الحديث وما قبله يبطلان ما روت الحشوية من ان النظر الاول حرام والثاني حرام؛ لانه لا تكون محادثة الا ومعها ما لا يحصي عدده من النظر. الا ان يكون عني بالنظرة المحرمة النظر الي الشعر والمجاسد، وما تخفيه الجلابيب مما يحل للزوج والولي ويحرم علي غيرهما.
 ودعا مصعب بن الزبير الشعبي، وهو في قبة له مجللة بوشي، معه فيها امراته، فقال: يا شعبي، من معي في هذه القبة؟ فقال: لا اعلم اصلح الله الامير! فرفع السجف، فاذا هو بعاءشة ابنة طلحة.
 والشعبي فقيه اهل العراق وعالمهم، ولم يكن يستحل ان ينظر ان كان النظر حراما.
 وراي معاوية كاتبا له يكلم جارية لامراته فاختة بنت قرظة، في بعض طرق داره، ثم خطب ذلك الكاتب تلك الجارية فزوجها منه، فدخل معاوية الي فاختة وهي متحشدة في تعبءة عطر لعرس جاريتها، فقال: هوني عليك يا ابنة قرظة، فاني احسب الابتناء قد كان منذ حين!. 
 ومعاوية احد الاءمة، فلما لم يقع عنده ما راي من الكلام موقع يقين، وانما حل محل ظن وحسبان، لم يقض به ولم يوجبه، ولو اوجبه لحد عليه.
 وكان معاوية يءتي بالجارية فيجردها من ثيابها بحضرة جلساءه، ويضع القضيب علي ركبها، ثم يقول: انه لمتاع لو وجد متاعا! ثم يقول لصعصعة بن صوحان: خذها لبعض ولدك، فانها لا تحل ليزيد بعد ان فعلت بها ما فعلت.
 ولم يكن يعدم من الخليفة ومن بمنزلته في القدرة والتاتي ان تقف علي راسه جارية تذب عنه وتروحه، وتعاطيه اخري في مجلس عام بحضرة الرجال.
 فمن ذلك حديث الوصيفة التي اطلعت في كتاب عبد الملك بن مروان الي الحجاج وكان يسره، فلما فشا ما فيه رجع علي الحجاج باللوم وتمثل:
 الم تر ان وشاة الرجا ~ ل لا يتركون اديما صحيحا
 فلا تفش سرك الا اليك ~ فان لكل نصيح نصيحا
 ثم نظر فوجد الجارية كانت تقرا فنمت عليه.
 ومن ذلك حديثه حين نعس فقال للفرزدق وجرير والاخطل: من  وصف نعاسا بشعر وبمثل يصيب فيه ويحسن التمثيل، فهذه الوصيفة له. فقال الفرزدق:
 رماه الكري في الراس حتي كانه ~ اميم جلاميد تركن به وقرا
 فقال: شدختني ويلك يا فرزدق! فقال جرير:
 رماه الكري في الراس حتي كانه ~ يري في سواد الليل قنبرة سقرا
 فقال: ويلك تركتني مجنونا! ثم قال: يا اخطل فقل. قال:
 رماه الكري في الراس حتي كانه ~ نديم تروي بين ندمانه خمرا
 قال: احسنت، خذ اليك الجارية.
 ثم لم يزل للملوك والاشراف اماء يختلفن في الحواءج، ويدخلن في الدواوين، ونساء يجلسن للناس، مثل خالصة جارية الخيزران، وعتبة جارية ريطة ابنة ابي العباس، وسكر وتركية جاريتي ام جعفر، ودقاق جارية العباسة، وظلوم وقسطنطينة جاريتي ام حبيب، وامراة  هارون بن جعبويه، وحمدونة امة نصر بن السندي بن شاهك ثم كن يبرزن للناس احسن ما كن واشبه ما يتزين به، فما انكر ذلك منكر ولا عابه عاءب.
 ولقد نظر المامون الي سكر فقال: احرة انت ام مملوكة؟ قالت: لا ادري، اذا غضبت علي ام جعفر قالت: انت مملوكة، واذا رضيت قالت: انت حرة. قال: فاكتبي اليها الساعة فاساليها عن ذلك. فكتبت كتابا وصلته بجناح طاءر من الهدي كان معها، ارسلته تعلم ام جعفر ذلك، فعلمت ام جعفر ما اراد فكتبت اليها: " انت حرة ". فتزوجها علي عشرة الاف درهم، ثم خلا بها من ساعتها فواقعها وخلي سبيلها، وامر بدفع المال اليها.
 والدليل علي ان النظر الي النساء كلهن ليس بحرام، ان المراة المعنسة تبرز للرجال فلا تحتشم من ذلك. فلو كان حراما وهي شابة لم يحل اذا عنست، ولكنه امر افرط فيه المتعدون حد الغيرة الي سوء الخلق وضيق العطن، فصار عندهم كالحق الواجب. 
 وكذلك كانوا لا يرون باسا ان تنتقل المراة الي عدة ازواج لا ينقلها عن ذلك الا الموت ما دام الرجال يريدونها. وهم اليوم يكرهون هذا ويستسمجونه في بعض، ويعافون المراة الحرة اذا كانت قد نكحت زوجا واحدا، ويلزمون من خطبها العار ويلحقون به اللوم، ويعيرونها بذلك، ويتحظون الامة وقد تداولها من لا يحصي عدده من الموالي. فمن حسن هذا في الاماء وقبحه في الحراءر! ولم لم يغاروا في الاماء وهن امهات الاولاد وحظايا الملوك، وغاروا علي الحراءر. الا تري ان الغيرة اذا جاوزت ما حرم الله فهي باطل، وانها بالنساء لضعفهن اولع، حتي يغرن علي الظن والحلم في النوم. وتغار المراة علي ابيها، وتعادي امراته وسريته.
 ولم تزل القيان عند الملوك من العرب والعجم علي وجه الدهر. وكانت فارس تعد الغناء ادبا والروم فلسفة.
 وكانت في الجاهلية الجرادتان لعبد الله بن جدعان. 
 وكان لعبد الله بن جعفر الطيار جوار يتغنين، وغلاكم يقال له " بديع " يتغني، فعابه بذلك الحكم بن مروان، فقال: وما علي ان اخذ الجيد من اشعار العرب والقيه الي الجواري فيترنمن به ويشذرنه بحلوقهن ونغمهن!.
 وسمع يزيد بن معاوية الغناء.
 واتخذ يزيد بن عبد الملك حبابة وسلامة، وادخل الرجال عليهن للسماع، فقال الشاعر في حبابة:
 اذا ما حن مزهرها اليها ~ وحنت دونه اذن الكرام
 واصغوا نحوه الاذان حتي ~ كانهم وما ناموا نيام
 وقال في سلامة:
 الم ترها، والله يكفيك شرها، ~ اذا طربت في صوتها كيف تصنع
 ترد نظام القول حتي ترده ~ الي صلصل من حلقها يترجع
 وكان يسمع فاذا طرب شق برده ثم يقول: اطير! فتقول حبابة: لا تطير؛ فان بنا اليك حاجة. 
 ثم كان الوليد بن يزيد المتقدم في اللهو والغزل، والملوك بعد ذلك يسلكون علي هذا المنهاج وعلي هذا السبيل الاول.
 وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، قبل ان تناله الخلافة يتغني. فمما يعرف من غناءه:
 اما صاحبي نزر سعادا ~ لقرب مزارها ودعا البعادا
 وله:
 عاود القلب سعادا ~ فقلا الطرف السهادا
 ولا نري بالغناء باسا اذا كان اصله شعرا مكسوا نغما: فما كان منه صدقا فحسن، وما كان منه كذبا فقبيح.
 وقد قال النبي عليه السلام: " ان من الشعر لحكمة ".
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " الشعر كلام، فحسنه حسن، وقبيحه قبيح ".
 ولا نري وزن الشعر ازال الكلام عن جهته، فقد يوجد ولا يضره ذلك، ولا يزيل منزلته من الحكمة.
 فاذا وجب ان الكلام غير محرم فان وزنه وتقفيته لا يوجبان تحريما لعلة من العلل. وان الترجيع له ايضا لا يخرج الي حرام. وان وزن الشعر من جنس وزن الغناء، وكتاب الموسيقي، وهو من  كتاب حد النفوس، تحده الالسن بحد مقنع، وقد يعرف بالهاجس كما يعرف بالاحصاء والوزن. فلا وجه لتحريمه، ولا اصل لذلك في كتاب الله تعالي ولا سنة نبيه عليه السلام.
 فان كان انما يحرمه لانه يلهي عن ذكر الله فقد نجد كثيرا من الاحاديث والمطاعم والمشارب والنظر الي الجنان والرياحين، واقتناص الصيد، والتشاغل بالجماع وساءر اللذات، تصد وتلهي عن ذكر الله. ونعلم ان قطع الدهر بذكر الله لمن امكنه افضل، الا انه اذا ادي الرجل الفرض فهذه الامور كلها له مباحة، واذا قصر عنه لزمه الماثم.
 ولو سلم من اللهو عن ذكر الله احد لسلم الانبياء عليهم السلام. هذا سليمان بن داود عليهما السلام، الهاه عرض الخيل عن الصلاة حتي غابت الشمس، فعرقبها وقطع رقابها.
 وبعد فان الرقيق تجارة من التجارات تقع عليه المساومات والمشاراة بالثمن، ويحتاج الباءع والمبتاع الي ان يستشفا العلق ويتاملاه تاملا بينا يجب فيه خيار الرءية المشترط في جميع البياعات. وان كان لا يعرف مبلغه بكيل ولا وزن ولا عدد ولا مساحة؛ فقد يعرف بالحسن والقبح.  ولا يقف علي ذلك ايضا الا الثاقب في نظره، الماهر في بصره، الطب بصناعته؛ فان امر الحسن ادق وارق من ان يدركه كل من ابصره.
 وكذلك الامور الوهمية، لا يقضي عليها بشهادة ابصار الاعين، ولو قضي عليها بها كان كل من راها يقضي، حتي النعم والحمير، يحكم فيها لكل بصير العين يكون فيها شاهدا وبصيرا للقلب، ومءديا الي العقل، ثم يقع الحكم من العقل عليها.
 وانا مبين لك الحسن. هو التمام والاعتدال. ولست اعني بالتمام تجاوز مقدار الاعتدال كالزيادة في طول القامة، وكدقة الجسم، او عظم الجارحة من الجوارح، او سعة العين او الفم، مما يتجاوز مثله من الناس المعتدلين في الخلق؛ فان هذه الزيادة متي كانت فهي نقصان من الحسن، وان عدت زيادة في الجسم.
 والحدود حاصرة لامور العالم، ومحيطة بمقاديرها الموقوتة لها، فكل شء خرج عن الحد في خلق، حتي في الدين والحكمة الذين هما افضل الامور، فهو قبيح مذموم.
 واما الاعتدال فهو وزن الشء لا الكمية، والكون كون الارض لا استواءها.
 ووزن النفوس في اشباه اقسامها. فوزن خلقة الانسان اعتدال محاسنه والا يفوت شء منها شيءا، كالعين الواسعة لصاحب الانف الصغير  الافطس، والانف العظيم لصاحب العين الضيقة، والذقن الناقص والراس الضخم والوجه الفخم لصاحب البدن المدع النضو، والظهر الطويل لصاحب الفخذين القصيرتين، والظهر القصير لصاحب الفخذين الطويلتين، وكسعة الجبين باكثر من مقدار اسفل الوجه.
 ثم هذا ايضا وزن الانية واصناف الفرش والوشي واللباس، ووزن القنوات التي تجري فيها المياه.
 وانما نعني بالوزن الاستواء في الخرط والتركيب.
 فلا بد مما لا يمنع الناظر من النظر الي الزرع والغرس والتفسح في خضرته والاستنشاق من رواءحه. ويسمي ذلك كله له حلا ما لم يمد له يدا. فاذا مد يدا الي مثقال حبة من خردل بغير حقها فعل ما لا يحل، واكل ما يحرم عليه.
 وكذلك مكالمة القيان ومفاكهتهن، ومغازلتهن ومصافحتهن للسلام، ووضع اليد عليهن للتقليب والنظر، حلال ما لم يشب ذلك ما يحرم. 
 وقد استثني الله تبارك وتعالي اللمم فقال: " الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة ". قال عبد الله بن مسعود، وسءل عن تاويل هذه الاية فقال: اذا دنا الرجل من المراة فان تقدم ففاحشة، وان تاخر فلمم. وقال غيره من الصحابة: القبلة واللمس. وقال اخرون: الاتيان فيما دون الفرج.
 وكذلك قال الاعرابي حين سءل عما نال من عشيقته، فقال: ما اقرب ما احل الله مما حرم الله!.
 فان قال قاءل: فيما روي من الحديث: " فرقوا بين انفاس الرجال والنساء "، وقال: " لا يخل رجل بامراة في بيت وان قيل حموها، الا ان حموها الموت " وان في الجمع بين الرجال والقيان ما دعا الي الفسق والارتباط والعشق، مع ما ينزل بصاحبه من الغلمة التي تضطر الي الفجور وتحميل علي الفاحشة؛ وان اكثر من يحضر انما يحضر لذلك لا لسماع ولا ابتياع.
 قلنا: ان الاحكام انما علي ظاهر الامور، ولم يكلف الله العباد الحكم علي الباطن، والعمل علي النيات، فيقضي للرجل بالاسلام بما يظهر  منه ولعله ملحد فيه، ويقضي انه لابيه ولعله لم يلده الاب الذي ادعي اليه قط، الا انه مولود علي فراشه، مشهور بالانتماء اليه. ولو كلف من يشهد لرجل بواحد من هذين المعنيين علي الحقيقة لم تقم عليه شهادة. ومن يحضر مجالسنا لا يظهر نسبا مما ينسبونه اليه، ولو اظهر ثم اغضينا له عليه لم يلحقنا في ذلك اثم.
 والحسب والنسب الذي بلغ به القيان الاثمان الرغيبة انما هو الهوي. ولو اشتري علي مثل شري الرقيق لم تجاوز الواحدة منهن ثمن الراس الساذج. فاكثر من بالغ في ثمن جارية فبالعشق ولعله كان ينوي في امرها الريبة، ويجد هذا اسهل سبيلا الي شفاء غليله ثم تعذر ذلك عليه فصار الي الحلال وان لم ينوه ويعرف فضله، فباع المتاع وحل العقد واثقل ظهره بالعبية حتي ابتاع الجارية.
 ولا يعمل عملا ينتج خيرا غير اغراءه بالقيان وقيادته عليهن؛ فانه لا ينجم الامر الا وغايته فيهن العشق، فيعوق عن ذلك ضبط الموالي  ومراعاة الرقباء وشدة الحجاب، فيضطر العاشق الي الشراء، ويحل به الفرج، ويكون الشيطان المدحور.
 والعشق داء لا يملك دفعه، كما لا يستطاع دفع عوارض الادواء الا بالحمية، ولا يكاد ينتفع بالحمية مع ما تولد الاغذية وتزيد في الطباءع بالازدياد في الطعم.
 ولو امكن احدا ان يحتمي من كل ضرر ويقف عن كل غذاء، للزم ذلك المتطبب في افات صحته، ونحل جسمه وضوي لحمه، حتي يءمر بالتخليط، ويشار عليه بالعناية في الطيبات. ولو ملك ايضا صرف الاغذية واحترس بالحمية، لم يملك ضرر تغير الهواء ولا اختلاف الماء.
 وانا واصف لك حد العشق لتعرف حده: 
 هو داء يصيب الروح ويشتمل علي الجسم بالمجاورة، كما ينال الروح الضعف في البطش والوهن في المرء ينهكه. وداء العشق وعمومه في جميع البدن بحسب منزلة القلب من اعضاء الجسم. وصعوبة دواءه تاتي من قبل اختلاف علله، وانه يتركب من وجوه شتي، كالحمي التي تعرض مركبة من البرد والبلغم. فمن قصد لعلاج احد الخلطين كان ناقصا من داءه زاءدا في داء الخلط الاخر، وعلي حسب قوة اركانه يكون ثبوته وابطاءه  في الانحلال. فالعشق يتركب من الحب والهوي، والمشاكلة والالف، وله ابتداء في المصاعدة، ووقوف علي غاية، وهبوط في التوليد الي غاية الانحلال ووقف الملال.
 والحب اسم واقع علي المعني الذي رسم به، لا تفسير له غيره؛ لانه قد يقال: ان المرء يحب الله، وان الله جل وعز يحب المءمن، وان الرجل يحب ولده، والولد يحب والده ويحب صديقه وبلده وقومه، ويحب علي اي جهة يريد ولا يسمي ذلك عشقا. فيعلم حينءذ ان اسم الحب لا يكتفي به في معني العشق حتي تضاف اليه العلل الاخر الا انه ابتداء العشق، ثم يتبعه حب الهوي فربما وافق الحق والاختيار، وربما عدل عنهما. وهذه سبيل الهوي في الاديان والبلدان وساءر الامور. ولا يميل صاحبه عن حجته واختياره فيما يهوي. ولذلك قيل: " عين الهوي لا تصدق "، وقيل: " حبك الشء يعمي ويصم ". يتخذون اديانهم اربابا لاهواءهم. وذلك ان العاشق كثيرا ما يعشق غير النهاية في الجمال، ولا الغاية في الكمال، ولا الموصوف بالبراعة والرشاقة، ثم ان سءل عن حجته في ذلك لم تقم له حجة. 
 ثم قد يجتمع الحب والهوي ولا يسميان عشقا، فيكون ذلك في الولد والصديق والبلد، والصنف من اللباس والفرش والدواب. فلم نر احدا منهم يسقم بدنه ولا تتلف روحه من حب بلده ولا ولده، وان كان قد يصيبه عند الفراق لوعة واحتراق.
 وقد راينا وبلغنا عن كثير ممن تلف وطال جهده وضناه بداء العشق.
 فعلم انه اذا اضيف الي الحب والهوي المشاكلة، اعني مشاكلة الطبيعة، اي حب الرجال النساء وحب النساء الرجال، المركب في جميع الفحول والاناث من الحيوان، صار ذلك عشقا صحيحا. وان كان ذلك عشقا من ذكر لذكر فليس الا مشتقا من هذه الشهوة، والا لم يسم عشقا اذا فارقت الشهوة.
 ثم لم نره ليكون مستحكما عند اول لقياه حتي يعقد ذلك الالف، وتغرسه المواظبة في القلب، فينبت كما تنبت الحبة في الارض حتي تستحكم وتشتد وتثمر، وربما صار لها كالجذع السحوق والعمود الصلب الشديد. وربما انعقف فصار فيه بوار الاصل. فاذا اشتمل علي هذه العلل صار عشقا تاما. 
 ثم صارت قلة العيان تزيد فيه وتوقد ناره، والانقطاع يسعره حتي يذهل وينهك البدن، ويشتغل القلب عن كل نافعة، ويكون خيال المعشوق نصب عين العاشق والغالب علي فكرته، والخاطر في كل حالة علي قلبه.
 واذا طال العهد واستمرت الايام نقص علي الفرقة، واضمحل علي المطاولة، وان كانت كلومه وندوبه لا تكاد تعفو اثارها ولا ترس رسومها .
 فكذلك الظفر بالمعشوق يسرع في حل عشقه. والعلة في ذلك ان بعض الناس اسرع الي العشق من بعض؛ لاختلاف طباءع القلوب في الرقة والقسوة، وسرعة الالف وابطاءه، وقلة الشهوة وضعفها.
 وقل ما يظهر المعشوق عشقا الا عداه بداءه، ونكت في صدره وشغف فءاده. وذلك من المشاكلة، واجابة بعض الطباءع بعضا، وتوقان بعض الانفس الي بعض، وتقارب الارواح. كالناءم يري اخر ينام ولا نوم به فينعس، وكالمتثاءب يراه من لا تثاءب به فيفعل مثل فعله، قسرا من الطبيعة.
 وقل ما يكون عشق بين اثنين يتساويان فيه الا عن مناسبة بينهما  في الشبه في الخلق والخلق وفي الظرف، او في الهوي او الطباع. ولذلك ما نري الحسن يعشق القبيح، والقبيح يحب الحسن ويختار المختار الاقبح علي الاحسن، وليس يري الاختيار في غير ذلك فيتوهم الغلط عليه، لكنه لتعارف الارواح وازدواج القلوب.
 ومن الافة عشق القيان علي كثرة فضاءلهن، وسكون النفوس اليهن، وانهن يجمعن للانسان من اللذات ما لا يجتمع في شء علي وجه الارض.
 واللذات كلها انما تكون بالحواس، والماكول والمشروب حظ لحاسة الذوق لا يشركها فيه غيرها. فلو اكل الانسان المسك الذي هو حظ الانف وجده بشعا واستقذره، اذ كان دما جامدا. ولو تنسم ارواح الاطعمة الطيبة كالفواكه وما اشبهها عند انقطاع الشهوة، او الح بالنظر الي شء من ذلك، عاد ضررا. ولو ادني من سمعه كل طيب وطيب لم يجد له لذة.
 فاذا جاء باب القيان اشترك فيه ثلاثة من الحواس، وصار القلب لها رابعا. فللعين النظر الي القينة الحسناء والمشهية اذ كان الحذق والجمال  لا يكادان يجتمعان لمستمتع ومرتع، وللسمع منها حظ الذي لا مءونة عليه، ولا تطرب الته الا اليه.
 وللمس فيها الشهوة والحنين الي الباه. والحواس كلها رواد للقلب، وشهود عنده.
 واذا رفعت القينة عقيرة حلقها تغني حدق اليها الطرف، واصغي نحوها السمع، والقي القلب اليها الملك، فاستبق السمع والبصر ايهما يءدي الي القلب ما افاد منها قبل صاحبه، فيتوافيان عند حبة القلب فيفرغان ما وعياه، فيتولد منه مع السرور حاسة اللمس، فيجتمع له في وقت واحد ثلاث لذات لا تجتمع له في شء قط، ولم تءد اليه الحواس مثلها. فيكون في مجالسته للقينة اعظم الفتنة؛ لانه روي في الاثر: " اياكم والنظرة فانها تزرع في القلب الشهوة ". وكفي بها لصاحبها فتنة، فكيف بالنظر والشهوة اذا صاحبهما السماع، وتكانفتهما المغازلة.
 ان القينة لا تكاد تخالص في عشقها، ولا تناصح في ودها؛ لانها مكتسبة ومجبولة علي نصب الحبالة والشرك للمتربطين، ليقتحموا في انشوطتها، فاذا شاهدنا المشاهد رامته باللحظ، وداعبته بالتبسم، وغازلته في اشعار الغناء، ولهجت باقتراحاته، ونشطت للشرب عند شربه، واظهرت الشوق الي طول مكثه، والصبابة لسرعة عودته، والحزن لفراقه. فاذا احست بان سحرها  قد نفذ فيه، وانه قد تعقل في الشرك، تزيدت فيما كانت قد شرعت فيه، واوهمته ان الذي بها اكثر مما به منها، ثم كاتبته تشكو اليه هواه، وتقسم له انها مدت الدواة بدمعتها، وبلت السحاءة بريقها، وانه شجبها وشجوها في فكرتها وضميرها، في ليلها ونهارها، وانها لا تريد سواه، ولا تءثر احدا علي هواه، ولا تنوي انحرافا عنه، ولا تريده لماله بل لنفسه؛ ثم جعلت الكتاب في سدس طومار، وختمته بزعفران، وشدته بقطعة زير، واظهرت ستره عن مواليها، ليكون المغرور اوثق بها. والحت في اقتضاء جوابه، فان اجيبت عنه ادعت انها قد صيرت الجواب سلوتها، واقامت الكتاب مقام رءيته، وانشدت:
 وصحيفة تحكي الضمي ~ ر مليحة نغماتها
 جاءت وقد قرح الفءا ~ د لطول ما استبطاتها
 فضحكت حين رايتها ~ وبكيت حين قراتها
 عيني رات ما انكرت ~ فتبادرت عبراتها
 اظلوم، نفسي في يدي ~ ك: حياتها ووفاتها

 ثم تغنت حينءذ:
 باب كتاب الحبيب ندماني ~ محدثي تارة وريحاني
 اضحكني في الكتاب اوله ~ ثم تمادي به فابكاني
 ثم تجنت عليه الذنوب، وتغايرت علي اهله، وحمته النظر الي صواحباتها، وسقته انصاف اقداحها، وجمشته بعضوض تفاحها، وتحية من ريحانها، وزودته عند انصرافه خصلة من شعرها، وقطعة من مرطها، وشظية من مضرابها، واهدت اليه في النيروز تكة وسكرا، وفي المهرجان خاتما وتفاحة، ونقشت علي خاتمها اسمه، وابدت عند العثرة اسمه، وغنته اذا راته:
 نظر المحب الي الحبيب نعيم ~ وصدوده خطر عليك عظيم

 ثم اخبرته انها لا تنام شوقا اليه، ولا تتهنا بالطعام وجدا به، ولا تمل  اذا غاب  الدموع فيه، ولا ذكرته الا تنغصت، ولا هتفت باسمه الا ارتاعت، وانها قد جمعت قنينة من دموعها من البكاء عليه، وتنشد عند موافاة اسمه بيت المجنون:
 اهوي من الاسماء ما وافق اسمها ~ واشبهه، او كان منه مدانيا
 وعند الدعاء به قوله:
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ~ فهيج احزان الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما ~ اطار بليلي طاءرا كان في صدري
 وربما قادها التمويه الي التصحيح، وربما شاركت صاحبها في البلوي حتي تاتي الي بيته فتمكنه من القبلة فما فوقها، وتفرشه نفسها ان استحل ذلك منها، وربما جحدت الصناعة لترحض عليه، واظهرت العلة والتاثت علي الموالي، واستباعت من السادة، وادعت الحرية احتيالا لان يملكها، واشفاقا ان يجتاحه كثرة ثمنها، ولا سيما اذا صادفته حلو الشماءل، رشيق الاشارة، عذب اللفظ، دقيق الفهم، لطيف الحس، خفيف الروح. فان كان يقول الشعر ويتمثل به او يترنم كان احظي له عندها. 
 واكثر امرها قلة المناصحة، واستعمال الغدر والحيلة في استنطاف ما يحويه المربوط والانتقال عنه. وربما اجتمع عندها من مربوطيها ثلاثة او اربعة علي انهم يتحامون من الاجتماع، ويتغايرون عند الالتقاء، فتبكي لواحد بعين، وتضحك للاخر بالاخري، وتغمز هذا بذاك، وتعطي واحدا سرها والاخر علانيتها، وتوهمه انها له دون الاخر، وان الذي تظهر خلاف ضميرها. وتكتب اليهم عند الانصراف كتبا علي نسخة واحدة، تذكر لكل واحد منهم تبرمها بالباقين وحرصها علي الخلوة به دونهم.
 فلو لم يكن لابليس شرك يقتل به، ولا علم يدعو اليه، ولا فتنة يستهوي بها الا القيان، لكفاه.
 وليس هذا بذم لهن، ولكنه من فرط المدح. وقد جاء في الاثر: " خير نساءكم السواحر الخلابات ".
 وليس يحسن هاروت وماروت، وعصا موسي، وسحرة فرعون، الا دون ما يحسنه القيان.
 ثم اذا منعهن الزني غلبه عليهن مخارج بيوت الكشاخنة ترميهن في حجور الزناة. ثم هن امهات اولاد من قد بلغ بالحب ان غفروا  لهن كل ذنب، واغضوا منهن علي كل عيب.
 واذا كن في منزل رجل من السوقة عذرتهن، واذا انتقلن الي منازل الملوك زال العذر. والسبب فيه واحد، والعلة سواء.
 وكيف تسلم القينة من الفتنة او يمكنها ان تكون عفيفة، وانما تكتسب الاهواء، وتتعلم الالسن والاخلاق بالمنشا، وهي تنشا من لدن مولدها الي اوان وفاتها بما يصد عن ذكر الله من لهو الحديث، وصنوف اللعب والاخانيث، وبين الخلعاء والمجان، ومن لا يسمع منه كلمة جد ولا يرجع منه الي ثقة ولا دين ولا صيانة مروة.
 وتروي الحاذقة منهن اربعة الاف صوت فصاعدا، يكون الصوت فيما بين البيتين الي اربعة ابيات، عدد ما يدخل في ذلك من الشعر اذا ضرب بعضه ببعض عشرة الاف بيت، ليس فيها ذكر الله عن غفلة ولا ترهيب من عقاب، ولا ترغيب في ثواب؛ وانما بنيت كلها علي ذكر الزني والقيادة، والعشق والصبوة، والشوق والغلمة.
 ثم لا تنفك من الدراسة لصناعتها منكبة عليها، تاخذ من المطارحين الذين طرحهم كله تجميش وانشادهم مراودة. وهي مضطرة الي ذلك في صناعتها؛ لانها ان جفتها تفلتت، وان اهملتها نقصت، وان لم تستفد  منها وقفت. وكل واقف فالي نقصان اقرب. وانما فرق بين اصحاب الصناعات وبين من لا يحسنها التزيد فيها، والمواظبة عليها. فهي لو ارادت الهدي لم تعرفه، ولو بغت الغفلة لم تقدر عليها، وان ثبتت حجة ابي الهذيل فيما يجب علي المتفكر زالت عنها خاصته؛ لان فكرها وقلبها ولسانها وبدنها، مشاغيل بما هي فيه، وعلي حسب ما اجتمع عليها من ذلك في نفسها لمن يلي مجالستها عليه وعليها.
 ومن فضاءل الرجال منا ان الناس يقصدونه في رحله بالرغبة كما يقصد بها للخلفاء والعظماء، فيزار ولا يكلف الزيارة، ويوصل ولا يحمل علي الصلة، ويهدي له ولا تقتضي منه الهدية، وتبيت العيون ساهرة والعيون ساجمة، والقلوب واجفة، والاكباد متصدعة، والاماني واقفة، علي ما يحويه ملكه وتضمه يده، مما ليس في جميع ما يباع ويشتري، ويستفاد ويقتني، بعد العقد النفيسة. فمن يبلغ شيءا من الثمن ما بلغت حبشية جارية عون، ماءة الف دينار وعشرون الف دينار.
 ويرسلون الي بيت مالكها بصنوف الهدايا من الاطعمة والاشربة، فاذا جاءوا حصلوا علي النظر وانصرفوا بالحسرة، ويجتني مولاها ثمرة ما غرسوا ويتملي به دونهم، ويكفي مءونة جواريه. 
 فالذي يقاسيه الناس من عيلة العيال، ويفكرون فيه من كثرة عددهم وعظيم مءونتهم، وصعوبة خدمتهم، هو عنه بمعزل: لا يهتم بغلاء الدقيق، ولا عوز السويق، ولا عزة الزيت، ولا فساد النبيذ؛ قد كفي حسرته اذا نزر، والمصيبة فيه اذا حمض، والفجيعة به اذا انكسر.
 ثم يستقرض اذا اعسر ولا يرد، ويسال الحواءج فلا يمنع، ويلقي ابدا بالاعظام، ويكني اذا نودي، ويفدي اذا دعي، ويحيا بطراءف الاخبار، ويطلع علي مكنون الاسرار، ويتغاير الربطاء عليه، ويتبادرون في بره، ويتشاحون في وده، ويتفاخرون بايثاره.
 ولا نعلم هذه الصفة الا للخلفاء: يعطون فوق ما ياخذون، وتحصل بهم الرغاءب، ويدرك منهم الغني.
 والمقين ياخذ الجوهر ويعطي العرض، ويفوز بالعين ويعطي الاثر، ويبيع الريح الهابة بالذهب الجامد، وفلذ اللجين والعسجد. وبين المرابطين وبين ما يريدون منه خرط القداد؛ لان صاحب القيان لو لم يترك اعطاء المربوط ساله عفة ونزاهة، لتركه حذقا واختيارا، وشحا علي صناعته، ودفعا عن حريم ضيعته؛ لان العاشق متي ظفر بالمعشوق مرة واحدة نقص تسعة اعشار  عشقه، ونقص من بره ورفده بقدر ما نقص من عشقه. فما الذي يحمل المقين علي ان يهبك جاريته، ويكسر وجهه ويصرف الرغبة عنه.
 ولولا انه مثل في هذه الصناعة الكريمة الشريفة لم يسقط الغيرة عن جواريه ويعني باخبار الرقباء، وياخذ اجرة المبيت ويتنادم قبل العشاء، ويعرض عن الغمزة، ويغفر القبلة، ويتغافل عن الاشارة، ويتعامي عن المكاتبة، ويتناسي الجارية يوم الزيارة، ولا يعاتبها علي المبيت، ولا يفض ختام سرها، ولا يسالها عن خبرها في ليلها، ولا يعبا بان تقفل الابواب، ويشدد الحجاب، ويعد لكل مربوط عدة علي حدة، ويعرف ما يصلح لكل واحد منهم، كما يميز التاجر اصناف تجارته فيسعرها علي مقاديرها. ويعرف صاحب الضياع اراضيه لمزارع الخضر والحنطة والشعير. فمن كان ذا جاه من الربطاء اعتمد علي جاهه وساله الحواءج. ومن كان ذا مال ولا جاه له استقرض منه بلا عينة. ومن كان من السلطان بسبب كفيت به عادية الشرط والاعون، واعلنت في زيارته الطبول والسراني، مثل سلمة  الفقاعي، وحمدون الصحناءي، وعلي الفامي، وحجر التور، وفقحة، وابن دجاجة، وحفصويه، واحمد شعرة، وابن المجوسي، وابراهيم الغلام.
 فاي صناعة في الارض اشرف منها!.
 ولو يعلم هءلاء المسمون فرق ما بين الحلال والحرام لم ينسبوا الي الكشخ اهلها؛ لانه قد يجوز ان تباع الجارية من الملء فيصيب منها وهو في ذلك ثقة، ثم يرتجعها باقل مما باعها به فيحصل له الربح، او تزوج ممن يثق به ويكون قصده للمتعة.
 فهل علي مزوجة من حرج، وهل يفر احد من سعة الحلال الا الحاءن الجاهل، وهل قامت الشهادة بزناء قط في الاسلام علي هذه الجهة. 
 هذه الرسالة التي كتبناها من الرواة منسوبة الي من سميناها في صدرها. فان كانت صحيحة فقد ادينا منها حق الرواية، والذين كتبوها اولي بما قد تقلدوا من الحجة منها. وان كانت منحولة فمن قبل الطفيليين؛ اذ كانوا قد اقاموا الحجة في اطراح الحشمة، والمرتبطين ليسهلوا علي المقينين ما صنعه المقترفون.
 فان قال قاءل: ان لها في كل صنف من هذه الثلاثة الاصناف حظا وسببا فقد صدق. وبالله سبحانه التوفيق.  