

   من كتابه في مقالة الزيدية والرافضة

  فصل من صدر كتابه في مقالة الزيدية والرافضة
 اعلم  يرحمنا الله واياك  ان شيعة علي رضي الله عنه زيدي ورافضي، وبقيتهم بدد لا نظام لهم، وفي الاخبار عنهما غناء عمن سواهما.
 قالت علماء الزيدية: وجدنا الفضل في الفعل دون غيره، ووجدنا الفعل كله في اربعة اقسام: 
 اولها: القدم في الاسلام حين لا رغبة ولا رهبة الا من الله تعالي واليه.
 ثم الزهد في الدنيا؛ فان ازهد الناس في الدنيا ارغبهم في الاخرة، وامنهم علي نفاءس الاموال، وعقاءل النساء، واراقة الدماء.
 ثم الفقه الذي به يعرف الناس مصالح دنياهم، ومراشد دينهم.
 ثم المشي بالسيف كفاحا في الذب عن الاسلام وتاسيس الدين؛ وقتل عدوه واحياء وليه؛ فليس فوق بذل المهجة واستغراق القوة غاية يطلبها طالب، او يرتجيها راغب.
 ولم نجد قولا خامسا فنذكره. 
 فلما راينا هذه الخصال مجتمعة في رجل دون الناس كلهم وجب علينا تفضيله عليهم، وتقديمه دونهم.
 وذاك انا سالنا العلماء والفقهاء، واصحاب الاخبار، وحمال الاثار، عن اول الناس اسلاما، فقال فريق منهم: علي، وقال قوم: زيد بن حارثة، وقال قوم: خباب. ولم نجد قول كل واحد منهم من هذه الفرق قاطعا لعذر صاحبه، ولا ناقلا عن مذهبه، وان كانت الرواية في تقديم علي اشهر، واللفظ به اكثر.
 وكذلك اذا سالناهم عن الذابين عن الاسلام بمهجهم. والماشين الي الاقران بسيوفهم، وجدناهم مختلفين: 
 فمن قاءل يقول: علي رضي الله عنه، ومن قاءل يقول: الزبير، ومن قاءل يقول: ابن عفراء، ومن قاءل يقول: محمد بن مسلمة، ومن قاءل يقول: طلحة، ومن قاءل يقول: البراء بن مالك.
 علي ان لعلي من قتل الاقران والفرسان ما ليس لهم، فلا اقل من ان يكون علي في طبقتهم.
 وان سالناهم عن الفقهاء والعلماء، رايناهم يعدون عليا كان افقههم، وعمر، وعبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وابي بن كعب. 
 علي ان عليا كان افقههم؛ لان كان يسال ولا يسال، ويفتي ولا يستفتي، ويحتاج اليه ولا يحتاج اليهم. ولكن لا اقل من ان نجعله في طبقتهم وكاحدهم.
 وان سالناهم عن اهل الزهادة واصحاب التقشف، والمعروفين برفض الدنيا وخلعها، والزهد فيها، قالوا: علي، وابو الدرداء، ومعاذ بن جبل، وابو ذر، وعمار، وبلال، وعثمان بن مظعون.
 علي ان عليا ازهدهم؛ لانه شاركهم في خشونة الملبس وخشونة الماكل، والرضا باليسير، والتبلغ بالحقير، وظلف النفس، ومخالفة الشهوات. وفارقهم بان ملك بيوت الاموال ورقاب العرب والعجم، فكان ينضح بيت المال في كل جمعة ويصلي فيه ركعتين. ورقع سراويله بالقد، وقطع ما فضل من ردنه عن اطراف اصابعه بالشفرة. في امور كثيرة. مع ان زهده افضل من زهدهم؛ لانه اعلم منهم. وعبادة العالم ليست كعبادة غيره، كما ان زلته ليست كزلة غيره. فلا اقل من ان نعده في طبقتهم.
 ولا نجدهم ذكروا لابي الدرداء، وابي ذر، وبلال، مثل الذي ذكروا له في باب الغناء والذب، وبذل النفس. ولم نجدهم ذكروا للزبير، وابن عفراء وابي دجانة، والبراء بن مالك، مثل الذي ذكروا له  من التقدم في الاسلام، والزهد، والفقه. ولم نجدهم ذكروا لابي بكر وزيد، وخباب، مثل الذي ذكروا له من بذل النفس والغناء، والذب بالسيف، ولا ذكروهم في طبقة الفقهاء والزهاد.
 فلما راينا هذه الامور مجتمعة فيه، متفرقة في غيره من اصحاب هذه المراتب وهذه الطبقات، علمنا انه افضلهم، وان كان كل رجل منهم قد اخذ من كل خير بنصيب فانه لن يبلغ ذلك مبلغ من قد اجتمع له جميع الخير وصنوفه.
  فصل منه
 وضرب اخر من الناس همج هامج، ورعاع منتشر، لا نظام لهم، ولا اختبار عندهم، اعراب اجلاف، واشباه الاعراب. يفترقون حيث يفترقون، ويجتمعون حيث يجتمعون؛ لا تدفع صولتهم اذا هاجوا، ولا يءمن هيجانهم اذا سكنوا. ان اخصبوا طغوا في البلاد، وان اجدبوا اثروا العناد.
 ثم هم موكلون ببغض القادة، واهل الثراء والنعمة، يتمنون النكبة، ويشتمون بالعثرة، ويسرون بالجولة، ويترقبون الداءرة.
 وهم كما وصفوا الطغام والسفلة. 
 وقال علي رضي الله عنه في دعاءه: " نعوذ بالله من قوم اذا اجتمعوا لم يملكوا، واذا افترقوا لم يعرفوا ". فهءلاء هءلاء.
 وضرب اخر قد فقهوا في الدين، وعرفوا سبب الامامة، واقنعهم الحق وانقادوا له بطاعة الربوبية وطاعة المحبة، وعرفوا المحنة وعرفوا المعدن، ولكنهم قليل في كثير، ومختار كل زمان. وان كثروا فهم اقل عددا وان كانوا اكثر فقها.
 فلما كان الناس عند علي وابي بكر وعمر، وابي عبيدة، واهل السابقة المهاجرين والانصار، علي الطبقات التي نزلنا، والمنازل التي رتبنا، وبالمدينة منافقون يعضون عليهم الانامل من الغيظ، وفيها بطانة لا يالونهم خبالا، لا يخفي عليهم موضع الشدة وانتهاز الفرصة، وهم في ذلك علي بقية، ووافق ذلك ارتداد من حول المدينة من العرب، وتوعدهم بذلك في شكاة النبي صلي الله عليه وسلم، وصح به الخبر.
 ثم الذي كان من اجتماع الانصار حيث انحازوا من المهاجرين وصاروا احزابا وقالوا: " منا امير ومنكم امير "، فاشفق علي ان يظهر ارادة القيام بامر الناس، مخافة ان يتكلم متكلم او يشغب شاغب ممن وصفنا حاله، وبينا طريقته، فيحدث بينهم فرقة، والقلوب علي  ما وصفنا، والمنافقون علي ما ذكرنا، واهل الردة علي ما اخبرنا، ومذهب الانصار علي ما حكينا.
 فدعاه النظر للدين الي الكف عن الاظهار والتجافي عن الامور، وعلم ان فضل ما بينه وبين ابي بكر في صلاحهم لو كانوا اقاموه، لا يعادل التغرير بالدين، ولا يفي بالخطار بالانفس؛ لان في الهيج الباءقة، وفي فساد الدين فساد العاجلة والاجلة. فاغتفر الخمول ضنا بالدين، واثر الاجلة علي العاجلة، فدل ذلك علي رجاجة حلمه، وقلة حرصه، وسعة صدره، وشدة زهده، وفرط سماحته واصالة رايه.
 ومتي سخت نفس امرء عن هذا الخطب الجليل، والامر الجزيل، نزل من الله تعالي بغاية منازل الدين.
 وانما كانت غايتهم في امرهم اربح الحالين لهم، واعون علي المقصود اذ علم ان هلكتهم لا تقوم بازاء صرف ما بين حاله وحال ابي بكر في مصلحتهم. 
  فصل منه
 وانما ذكرت لك مذهب من لا يجعل القرابة والحسب سببا الي الامامة، دون من يجعل القرابة سببا من اسبابها وعللها، لاني قد حكيته في كتاب الرافضة، وكان ثم اوقع، وبهم اليق؛ وكرهت المعاد من الكلام والتكرار؛ لان ذلك يغني عن ذكره في هذا الكتاب، وهو مسلك واحد، وسبيل واحد.
 وانما قصدت الي هذا المذهب دون مذهب ساءر الزيدية في دلاءلهم وحججهم، لانه احسن شء رايته لهم. وانما احكي لك من كل نحلة قول حذاقهم وذوي احلامهم، لان فيه دلالة علي غيره، وغني عما سواه.
 وقالوا: وقد يكون الرجل افضل الناس ويلي عليه من هو دونه في الفضل، حتي يكلفه الله طاعته وتقديمه؛ اما للمصلحة، واما للاشفاق من الفتنة، كما ذكرنا وفسرنا، واما للتغليظ في المحنة وتشديد البلوي والكلفة، كما قال تعالي للملاءكة: " اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي ". والملاءكة افضل من ادم، فقد كلفهم الله اغلظ المحن واشد البلوي، اذ ليس في الخضوع اشد من السجود علي الساجد له. والملاءكة افضل من ادم، لان جبريل وميكاءيل واسرافيل عند الله تعالي من المقربين قبل خلق ادم بدهر طويل، لما قدمت من العبادة، واحتملت من ثقل الطاعة. 
 وكما ملك الله طالوت علي بني اسراءيل وفيهم يومءذ داود النبي صلي الله عليه وسلم، وهو نبيهم الذي اخبر عنه في القران: " وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا ".
 ثم صنيع النبي صلي الله عليه وسلم حين ولي زيد بن حارثة علي جعفر الطيار يوم مءتة، وولي اسامة علي كبراء المهاجرين وفيهم ابو بكر وعمر، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وسعد بن ابي وقاص، ورجال ذوو اخطار واقدار، من البدريين والمهاجرين، والسابقين الاولين.
  فصل منه
 ولو ترك الناس وقوي عقولهم وجماح طباءعهم، وغلبة شهواتهم، وكثرة جهلهم، وشدة نزاعهم الي ما يرديهم ويطغيهم، حتي يكونوا هم الذين يحتجزون من كل ما افسدهم بقدر قواهم، وحتي يقفوا علي حد الضار والنافع، ويعرفوا فصل ما بين الداء والدواء، والاغذية والسموم، كان قد كلفهم شططا، واسلمهم الي عدوهم، وشغلهم عن  طاعته التي هي اجدي الامور عليهم وانفعها لهم، ومن اجلها عدل التركيب وسوي البنية، واخرجهم من حد الطفولة والجهل الي البلوغ والاعتدال والصحة، وتمام الاداة والالة. ولذلك قال عز ذكره: " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ".
 ولو ان الناس تركهم الله تعالي والتجربة، وخلاهم وسبر الامور وامتحان السموم، واختبار الاغذية، وهم علي ما ذكرنا من ضعف الحيلة وقلة المعرفة وغلبة الشهوة، وتسلط الطبيعة، مع كثرة الحاجة، والجهل بالعاقبة، لاثرت عليهم السموم، ولافناهم الخطا ولاجهز عليهم، الخبط، ولتولدت الادواء وترادفت الاسقام، حتي تصير منايا قاتلة، وحتوفا متلفة، اذ لم يكن عندهم الا اخذها، والجهل بحدودها ومنتهي ما يجوز منها والزيادة فيها، وقلة الاحتراس من توليدها.
 فلما كان ذلك كذلك علمنا ان الله تعالي حيث خلق العالم وسكانه لم يخلقهم الا لصلاحهم، ولا يجوز صلاحهم الا بتبقيتهم 
 ولولا الامر والنهي ما كان للتبقية وتعديل الفطرة معني.
 ولما ان كان لا بد للعباد من ان يكونوا مامورين منهيين، بين عدو عاص ومطيع ولي، علمنا ان الناس لا يستطيعون مدافعة طباءعهم، ومخالفة اهواءهم، الا بالزجر الشديد، والتوعد بالعقاب الاليم في الاجل، بعد التنكيل في العاجل، اذ كان لا بد من ان يكونوا منهيين بالتنكيل معجلا، والجزاء الاكبر مءجلا، وكان شانهم ايثار الادني وتسويف الاقصي.
 واذا كانت عقول الناس لا تبلغ جميع مصالحهم في دنياهم فهم عن مصالح دينهم اعجز، اذ كان علم الدين مستنبطا من علم الدنيا.
 واذا كان العلم مباشرة او سببا للمباشرة وعلم الدنيا غامض، فلا يتخلص الي معرفته الا بالطبيعة الفاءقة، والعناية الشديدة، مع تلقين الاءمة. ولان الناس لو كانوا يبلغون بانفسهم غاية مصالحهم في دينهم ودنياهم كان ارسال الرسل قليل النفع، يسير الفضل.
 واذا كان الناس مع منفعتهم بالعاجل وحبهم للبقاء، ورغبتهم في النماء، وحاجتهم الي الكفاية، ومعرفتهم بما فيها من السلامة لا يبلغون لانفسهم معرفة ذلك واصلاحه، وعلم ذلك جليل ظاهر سببه  بعضه ببعض، كدرك الحواس وما لاقته، فهم عن التعديل والتجوير وتفصيل التاويل، والكلام في مجء الاخبار واصول الاديان، اعجز، واجدر الا يبلغوا منه الغاية، ولا يدركوا منه الحاجة؛ لان علم الدنيا امران: اما شء يلي الحواس، واما شء يلي علم الحواس، وليس كذلك الدين.
 فلما كان ذلك كذلك علمنا انه لا بد للناس من امام يعرفهم جميع مصالحهم.
 ووجدنا الاءمة ثلاثة: رسول، ونبي، وامام.
 فالرسول نبي امام، والنبي نبي امام، والامام ليس برسول ولا نبي.
 وانما اختلفت اسماءهم ومراتبهم لاختلاف النواميس والطباءع، وعلي قدر ارتفاع بعضهم عن درجة بعض، في العزم والتركيب، وتغير الزمان بتغير الفرض وتبدل الشريعة.
 فافضل الناس الرسول، ثم النبي، ثم الامام.
 فالرسول هو الذي يشرع الشريعة ويبتدء الملة، ويقيم الناس علي جمل مراشدهم، اذ كانت طباءعهم لا تحتمل في ابتداء الامر  اكثر من الجمل. ولولا ان في طاقة الناس قبول التلقين وفهم الارشاد، لكانوا هملا، ولتركوا نشرا جشرا، ولسقط عنهم الامر والنهي. ولكنهم قد يفضلون بين الامور اذا اوردت عليهم، وكفوا مءونة التجربة، وعلاج الاستنباط. ولن يبلغوا بذلك القدر قدر المستغني بنفسه، المستبد برايه، المكتفي بفطنته عن ارشاد الرسل، وتلقين الاءمة.
 وانما جاز ان يكون الرسول مرة عربيا ومرة عجميا، وليس له بيت يخطره ولا شرف يشهر موضعه؛ لانه حين كان مبتدء الملة ومخرج الشريعة، كان ذلك اشهر من شرف الحسب المذكور، وانبه من البيت المقدم. ولانه يحتاج من الاعلام والايات والاعاجيب، الي القاهر المعقول والواضح الذي لا يخيل ان يشتهر مثله في الافاق، ويستفيض في الاطراف حتي يصدع عقل الغبي، ويفتق طبع العاقل، وينقض عزم المعاند، وينتبه من اطال الرقدة وتخضع الرقاب وتضرع الخدود حتي يتواضع له كل شرف، ويبخع  له كل انف، فلا يحتاج حاله معه الي حال، ولا مع قدره الي حسب.
 وعلي قدر جهل الامة وغباء عقولها، وسوء رعتها، وخبث عادتها، وغلظ محنتها، وشدة حيرتها، تكون الايات، كفلق البحر، والمشي علي الماء، واحياء الموتي، وقصر الشمس عن مجراها. لان النبي الذي ليس برسول ولا مبتدء ملة، ولا منشء شريعة، انما هو للتاكيد والبشارة، كبشارة النبي بالرسول الكاءن علي غابر الايام، وطول الدهر.
 وتوكيد المبشر يحتاج من الاعلام الي دون ما يحتاج اليه المبتدء لاصل الملة، والمظهر لفرض الشريعة، الناقل للناس عن الضلال القديم، والعادة السيءة، والجهل الراسخ. فلذلك التقي بشهرة اعلامه، وشرف اياته، وذكر شراءعه، من شهرة بيته وشرف حسبه، لانه لا ذكر الا وهو خامل عند ذكره، ولا شرف الا وهو وضيع عند شرفه.
 PARATEXT
 انتهاء الفصول التي اختارها عبيد الله بن حسان من كتب ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، رحمه الله تعالي. وكان الفراغ من نسخ هذه النسخة يوم الجمعة المبارك الثامن عشر من شهر صفر الخير، علي صاحبها افضل الصلاة واتم التحية، علي يد كاتبها الفقير عبد الله المنصوري، اللهم اغفر له ولوالديه امين، امين، امين.

 PARATEXT
 [واليك نص خاتم النسخة التيمورية:]
 انتهاء الفصول التي اختارها عبيد الله بن حسان من كتب ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ رحمه الله.
 وكان الفراغ من نسخ هذه النسخة في يوم الجمعة المبارك الموافق لثلاث خلت من شهر ذي القعدة سنة  خمسة عشر وثلاثماءة بعد الالف من هجرة المصطفي صلي الله عليه وسلم. وقد تم نسخها بيد العبد الحقير، المعترف بالعجز والتقصير، عبد اهل السنة والجماعة، الخاضع لله بالدعاء والطاعة، الراجي لطف ربه الغني محمد بن عبد الله بن ابراهيم الزمراني، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين بمنه وكرمه. والصلاة والسلام علي خير خلقه، والحمد لله وحده. 
 تمت بحمد الله وعونه وحسن توفيقه. امين.
 وقد نقلت هذه النسخة المباركة من نسخة تاريخها في اواءل شهر رجب الاصم سنة  ثلاث واربعماءة كاتبها ابي القاسم عبيد الله بن علي رحمه الله. 
 PARATEXT
 [وهذا نص ختام المطبوعة علي هامش الكامل:]
 انتهت الفصول التي اختارها عبيد الله بن حسان من كتب ابي عثمان عمرو ابن بحر الجاحظ رحمه الله تعالي. والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين واله وصحبه اجمعين. 