

   من كتابه في الجوابات واستحقاق في الامامة

  فصل من صدر كتابه في الجوابات في الامامة يحكي فيه قول من يجيز اكثر من امام واحد
 زعم قوم ان الامامة لا تجب لرجل واحد بعينه، من رهط واحد بعينه، ولا لواحد من عرض الناس، وان كان اكثرهم فضلا، واعظمهم عن المسلمين غناء، بعد ان يكون فردا في الامامة لا ثاني له. وان الناس ان تركوا ان يقيموا اماما واحدا جاز لهم ذلك، ولم يكونوا بتركه ضالين ولا عاصين ولا كافرين؛ فان اقاموه كان ذلك رايا راوه، وغير مضيق عليهم تركه.
 ولهم ان يقيموا اثنين، وجاءز لهم ان يقيموا اكثر من ذلك، ولا باس ان يكونوا عجما وموالي، ولكن لابد من حاكم، واحدا كان او اكثر علي حال. ولا يجوز ان يكون الرجل حاكما علي نفسه وقاءما عليها بالحدود.
 ولم يقل احد البتة ان من الحكم والحاكم بدا، ولكنهم اختلفوا في جهاتهم ومعانيهم.
 وقالوا: واي ذلك كان، اقامة الواحد والاثنين او اكثر من ذلك،  فعلي الناس الكف عن محارمهم، وترك التباغي فيما بينهم، والتخاذل عند الحادثة تنوبهم، من عدو يدهمهم من غيرهم، او خارب يخيف سبلهم من اهل دعوتهم.
 وعليهم فيما شجر بينهم اعطاء النصفة من انفسهم بالغا ما بلغ، في عسر الامر ويسره. وعلي كل رجل في داره وبيته وقبيلته، وناحيته ومصره، اذا كان مامونا ذا صلاح وعلم، اذا ثبتت عنده علي اخيه وصاحبه وجاره، وحاشيته من خدمه، حد او حكم جناه جان عليهم او علي نفسه او ظلم ركبه من غيره، اقامة ذلك الحكم والحد عليه، اذا امكنه مستحقه؛ الا ان يكون فوقه كاف قد اجزي عنه.
 وعلي المجترح للذنب الموجب علي نفسه الحد، والمستحق له، امضاء الحكم في بدنه وماله، والامكان من نفسه، وان لا يعاز بقوة، ولا يروغ بحيلة، ولا يسخط حكم التنزيل فيما نزل به، وفيما هو بسبيله من مال او غيره. وانما يجب ذلك اذا كان علي الفريقين من القيم، والجاني يمكنه ما كلفه الله من ذلك . فان ابي القيم اقامة الحق والحد علي الجاني بعد استيجابه، والامكان من نفسه لاقامة الحد عليه، فقد عصي  الله تعالي ولم يءت في ذلك الامر نفسه، لان الله تعالي قد بينه له، واوجبه عليه، وقرره حين اوضح له الحجة وقرب الدلالة، وطوقه المعرفة، ومكنه من الفعل.
 وقد بسطنا العذر لذوي العجز في صدر الكلام.
 وان ابي الجاني المستحق للحكم والحد، الامكان من نفسه وماله، وما هو بسبيله، فقد عصي الله في ذلك، كما عصاه في ركوبه ما اوجب عليه الحد، ولم يءت من ربه لما ذكرنا من ايضاح الحجة واثبات القدرة.
  فصل منه
 وقد علمنا ان من شان الناس الهرب اذا خافوا نزول المكروه، والامتناع من امضاء الحدود بعد وجوبها عليهم، ما وجدوا السبيل الي ذلك. وهذا سبب اسقاط الاحكام والتفاسد.
 وقد امرنا ان نترك اسباب الفساد ما استطعنا، وبالنظر للرعية ما امكننا، فوجب علينا عند الذي قلنا، انا لو لم نقم اماما واحدا كان الناس علي ما وصفنا من التسرع الي الشء اذا طمعوا، والهرب اذا خافوا. وهذا امر قد جرت به عامة المعرفة، وفتحت عندنا فيه التجربة.
 قلنا عند ذلك ان الامامة لا تجب علي الناس من طريق الظنون واشفاق النفوس. 
 وقد راينا اعظم منه خطرا، وقدرا ونفعا، في كل جهة علي خلاف ذلك، وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعثه الله الي امة وقد علم انهم يزدادون مع كفرهم المتقدم من قبل ذلك الرسول كفرا، بجحدهم له، واخراجهم اياه، وقصدهم قتله، ثم لا يكون ذلك مانعا له من الارسال اليهم والاحتجاج به عليهم، لمكان علمه انهم يزدادون فسادا وتباغيا؛ اذ كان قدم لهم ما به ينالون مصالح دينهم ودنياهم. وانما علي الحكيم ان ياتي الامر الحكيم، عرف ذلك عارف ام جهله جاهل.
 وعلي الجواد ذي الرحمة في جوده ورحمته، ان يفعل ما هو افضل في الجود، وابلغ في الاحسان، والطف في الانعام من ايضاح الحجة وتسهيل الطرق، والابلاغ في الموعظة، مع ضمان الوعد بالغاية من الثواب والدوام واللذة، والتوعد بغاية العقاب في الدوام والمكروه الي عباده الذين كلفهم طاعته، واهل الفاقة الي عاءدته ونظره واحسانه.
 فان قبل ذلك قابل فقد اصاب حظه، وان ابي ذلك فنفسه ظلم، وقد صنع الله به ما هو اصلح وان لم يستطع العبد نفسه. 
 قالوا: فاذا كان الله تبارك وتعالي عالما بان القوم يزدادون فسادا عند ارسال الرسل، وكان غير صارف لهم عن الارسال اليهم، اذ كان قد عدل خلقهم، ومكنهم من مصلحتهم، فما بال الظن والحسبان بان الناس يتفاسدون ويتنازعون، اذا لم يقيموا اماما واحدا يوجب فرضا لم ينطق به كتاب ولم يءكده خبر. وقد راينا العلم بان الناس يتفاسدون بما لا يرد به فرض.
  فصل منه
 وقالوا: قد راينا اهل الصلاح والقدر، عند انتشار امر السلطان، وغلبة السفلة والدعار، وهيج العوام، يقوم منهم العدد اليسير في الناحية والقبيلة، والدرب والمحلة فيفل لهم حد المستطيل، ويقمع شذاذ الدعار، حتي يسرح الضعيف ويامن الخاءف، وينتشر التاجر، ويكبر جانبهم الداعر.
 وانما صلاح الناس بقدر تعاونهم وتخاذلهم. مع ان الناس لو تركهم المتسلطون عليهم، والجءوا الي انفسهم حتي يتحقق عندهم ان لا كافي الا بطشهم وحيلهم، وحتي تكون الحاجة الي الذب  والحراسة، والعلم بالمكيدة، هي التي تحملهم علي منع انفسهم؛ ولذهبت عادة الكفاية، وضعف الاتكال، ولتعودوا اليقظة، ولدربوا بالحراسة، واستثاروا دفين الراي؛ لان الحاجة تفتق الحيلة وتبعث علي الروية، وكان بالحري ان يصلح امر الجميع؛ لان طمع الراعي اذا عاد باسا صرفه في البغي. وكان في ذلك منبهة للناءم ومشحذة لليقظان، وضراوة للمواكل، ومزجرة للبغاة، حتي ينبت عليه الصغير، ويتفحل معه الكبير.
  فصل منه
 وزعم قوم ان الامامة لا تجب الا باحد وجوه ثلاثة: 
 اما عقل يدل علي سببها، او خبر لا يكذب مثله، او انه لا يحتمل شيءا من التاويل الا وجها واحدا.
 قالوا: فوجدنا الاخبار مختلفة، والمختلف منها متدافع، وليس في المتدافع والمتكافء بيان ولا فضل.
 فمن ذلك قول الانصار، وهم شطر الناس واكثرهم، مع امانتهم علي دين الله تعالي، وعلمهم بالكتاب والسنة، حيث قالت عند وفاة النبي صلي الله عليه وسلم: " منا امير ومنكم امير ". 
 فلو كان قد سبق من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك امر ما كان احد اعلم به منهم، ولا اخلق للاقرار والعمل بما يلزم، والصبر عليه منهم، بعد الذي ظهر من احتمالهم في جنب الله تعالي، والجهاد في سبيله، والنصرة لنبيه صلي الله عليه وسلم مع الايواء والايثار، بعد المواساة، ومحاربة القريب والبعيد، والعرب قاطبة وقريش خاصة. ثم الذي نطق القران به من تزكيتهم وتفضيلهم، بحب رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم، وثقته بهم وثناءه عليهم، وهو يقول: " اما والله ما علمتكم الا لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع "، في امور كثيرة.
 ثم لم يكن قولهم: " منا امير ومنكم امير " من سفيه من سفهاءهم ضوي اليه امثاله منهم، فان لكل قوم حسدة وجهالا، واحداثا وسرعانا، من حدث تبعثه الغرارة والاشر، ورجل يحب الجاه والفتنة، او مغفل مخدوع، او غر ذي حمية يءثر حسبه ونسبه علي دين الله تعالي وطاعة نبيه صلي الله عليه وسلم. 
 ولا كان ذلك القول، ان كان من عليتهم، في الواحد الشاذ القليل، بل كان في ذوي احلامهم والقدم منهم.
 ثم كان المرشح والمامول عندهم سعد بن عبادة، سيدا مطاعا، ذا سابقة وفضل، وحلم ونجدة، وجاه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستغاثة به في الحوادث والمهم من امره.
 ثم كان في الدهم من الانصار، والوجوه والجمهور من الاوس والخزرج. فكيف يكون سبق من النبي صلي الله عليه وسلم في هذا امر يقطع عذرا ويوجب رضا، وهءلاء الامناء علي الدين، والقوام عليه، قد قاموا هذا المقام، وقالوا هذا المقال.
 قالوا: فان قال قاءل: فان القوم كانوا علي طبقات، من ذاكر متعمد، وناس قد كان سقط عن ذكره وحفظه، ومن رجل كان غاءبا عن ذلك القول والتاكيد الذي كان من النبي صلي الله عليه وسلم واله، في اقامة امام يقدم في ايام وفاته وشكاته، ومن رجل قدم في الاسلام لم يكن من حمال العلم، فاذكرهم ابو بكر وعمر فذكروا، ووعظاهم فاتعظوا. فقد كان فيهم الناشء الفاضل الذي يزجره الذكر، وينزع اذا بصر؛ والمعتمد الذي لم يبلغ من لجاجه وتتايعه، وركوب  ردعه ما يءثر معه التصميم علي حسن الرجوع عند الموعظة الحسنة، والتخويف بفساد العاجل، في كثير ممن لم يكن له في الاسلام القدر النبيه، اما للغفلة، واما للابطاء عنه، واما للخمول في قومه مع اسلامه وصحة عقده. فداواهم ابو بكر وعمر يوم السقيفة حين قالا: " نحن الاءمة وانتم الوزراء ". وحيث رووا لهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الاءمة من قريش ". فلما استرجعوا رجعوا.
 قلنا: الدليل علي ان القوم لم يروا في كلام ابي بكر وعمر حجة عليهم، وان انصرافهم عما اجتمعوا له لم يكن لانهم راوا ان ذلك القول من ابي بكر وعمر وابي عبيدة بن الجراح حجة، غضب رءيسهم وخروجه من بين اظهرهم مراغما، في رجال من رهطه، مع تركه بيعة ابي بكر رضوان الله عليه، وتشنيعه عليهم بالشام.
 وقد قال قيس بن سعد بن عبادة، وهو يذكر خذلان الانصار لسعد بن عبادة: واستبداد الرهط من قريش عليهم، بالامر:
 وخبرتمونا انما الامر فيكم ~ خلاف رسول الله يوم التشاجر
 وان وزارات الخلافة دونكم ~ كما جاءكم ذو العرش دون العشاءر
 فهلا وزيرا واحدا تجتبونه ~ بغير وداد منكم واواصر

 سقي الله سعدا يوم ذاك ولا سقي ~ عراجلة هابت صدور المنابر
 وقال رجل من الانصار، ودعاه علي رضوان الله عليه الي عونه ونصرته، اما يوم الجمل، او يوم صفين:
 ما لي اقاتل عن قوم اذا قدروا ~ عدنا عدوا وكنا قبل انصارا
 ويل لها امة لو ان قاءدها ~ يتلو الكتاب ويخشي النار والعارا
 اما قريش فلم نسمع بمثلهم ~ غدرا واعجب في الاسلام اثارا
 الا تكن عصبة خالوا نبيهم ~ بالعرف عرفا وبالانكار انكارا
 ابا عمارة والثاوي ببلقعة ~ في يوم مءتة لا ينفك طيارا
 ابا عمارة: حمزة بن عبد المطلب رضوان الله عليه، وقد كان يكني ابا يعلي، والثاوي في يوم مءتة: جعفر بن ابي طالب.
 وقال رجل من الانصار من ولد ابي زيد القارء، وذكر امر الانصار وامر قريش: 
 دعاها الي استبدادها وحقودها ~ تذكر قتلي في القليب تكبكبوا
 هنالك قتلي لا تءدي دياتهم ~ وليس لباكيها سوي الصبر مذهب
 فان تغضب الابناء من قبل من مضي ~ فوالله ما جءنا قبيحا فتعتبوا
  فصل منه
 قد حكينا قول من خالفنا في وجوب الامامة وتعظيم الخلافة، وفسرنا وجوه اختلافهم، واستقصينا جميع حججهم، اذ كان علي عذر لما غاب عنه خصمه، وقد تكفل بالاخبار عنه في ترك الحيطة له، والقيام بحجته. كما انه لا عذر له في التقصير عن افناد من يخالفه، وكشف خطاء من يضاده عند ما قرا كتابه، وتفهم حجته. لان اقل ما يزيل عذره، ويزيح علته، ان يكون قول خصمه قد استهدف لعقله، واصحر للسانه، وقد مكنه من نفسه، وسلطه  علي اظهار عورته. فاذا استراح شغب المنازع، ومداراة المستمع لم يبق الا ان يقوي علي خلافه او يعجز عنه.
 ومن شكر المعرفة بمغاوي الناس ومراشدهم، ومضارهم ومنافعهم: ان يحتمل ثقل مءنتهم وتعريفهم، وان يتوخي ارشادهم، وان جهلوا فضل من يسدي اليهم.
 ولن يصان العلم بمثل بذله، ولن تستبقي النعمة فيه بمثل نشره.
 واعلم ان قراءة الكتب ابلغ في ارشادهم من تلاقيهم، اذ كان مع التلاقي يقوي التصنع، ويكثر التظالم، وتفرط النصرة، وتنبعث الحمية. وعند المزاحمة تشتد الغلبة وشهوة المباهاة، والاستحياء من الرجوع، والانفة من الخضوع. وعن جميع ذلك تحدث الضغاءن، ويظهر التباين، واذا كانت القلوب علي هذه الصفة، وبهذه الحالة، امتنعت من المعرفة وعميت عن الدلالة.
 وليست في الكتب علة تمنع من درك البغية، واصابة الحجة؛ لان المتوحد بقراءتها، والمتفرد بفهم معانيها، لا يباهي نفسه ولا يغالب عقله ولا يعاز خصمه.
 والكتاب قد يفضل ويرجح علي واضعه بامور: 
 منها: ان الكتاب يقرا بكل مكان وفي كل زمان، علي تفاوت الاعصار، وبعد ما بين الامصار. وذلك امر يستحيل في الواضع ولا يطمع فيه من المنازع. وقد يذهب العالم وتبقي كتبه، ويفني ويبقي اثره.
 ولولا ما رسمت لنا الاواءل في كتبها، وخلقت من عجيب حكمها ودونت من انواع سيرها حتي شاهدنا بها ما غاب عنا، وفتحنا بها المستغلق علينا، فجمعنا الي قليلنا كثيرهم، وادركنا ما لم نكن ندركه الا بهم، لقد خس حظنا في الحكمة، وانقطع سبيلنا الي المعرفة.
 ولو الجءنا الي قدر قوتنا ومبلغ خواطرنا، ومنتهي تجاربنا، بما ادركته حواسنا، وشاهدته نفوسنا، لقد قلت المعرفة وقصرت الهمة وضعفت المنة، فاعتقم الراي ومات الخاطر، وتبلد العقل، واستبد بنا سوء العادة.
 واكثر من كتبهم نفعا، واحسن مما تكلفوا موقعا، كتب الله تعالي، التي فيها الهدي والرحمة، والاخبار عن كل عبرة، وتعريف كل سيءة وحسنة. 
 فينبغي ان يكون سبيلنا فيمن بعدنا سبيل من قبلنا فينا. مع انا قد وجدنا في العبرة اكثر مما وجدوا، كما ان من بعدنا يجد من العبرة اكثر مما وجدنا.
 فما ينتظر الفقيه بفقهه والمحتج لدينه، والذاب عن مذهبه، ومواسي الناس في معرفته، وقد امكن القول واطرق السامع، ونجا من التقية، وهبت ريح العلماء.
  فصل منه
 واعلم ان قصد العبد بنعم الله تعالي الي مخالفته، غير مخرج انعام الله تعالي عليه، ولا يحول احسانه اليه الي غير معناه وحقيقته، ولم يكن احسان الله في اعطاءه الاداة وتبيين الحجة لينقلبا افسادا واساءة؛ لان المعان علي الطاعة عصي بالمعونة، وافسد بالانعام، واساء بالاحسان.
 وفرق بين المنعم والمنعم عليه؛ لان المنعم عليه يجب ان يكون شكورا، ولحق النعمة راعيا، والمنعم منفرد بحسن الانعام، وشريك في جميل الشكر. ولان المنعم ايضا هو الذي حبب الشكر الي فاعله، بالذي قدم اليه من احسانه، وتولي من يساره، ولذلك جعلوا النعمة لقاحا، والشكر ولادا. وانما مثل اعطاء الالة والتكليف لفعل  الخير مثل رجل تصدق علي فقير ليستر عورته، ويقيم من اود صلبه، وليصرف في منافعه، ولا يكون انفاق الفقير ذلك الشء في الفساد والخلاف والفواحش، لينقلب احسان المتصدق اساءة. وانما هذا بصواب الراي الذي لا ينقلب صوابا وان انجح صاحبه.
 وقد يءتي الرجل من حزمه ولا يكون مذموما، ويحظي بالاضاعة ولا يكون محمودا.
  فصل منه
 ولم يكن الله تعالي ليضع العدل ميزانا بين خلقه، وعيارا علي عباده، في نظر عقولهم في ظاهر ما فرض عليهم، وييسر خلافه، ويستخفي بضده، ويعلم ان قضاءه فيهم غير الذي فطرهم علي استحسانه، وتحبب اليهم به، في ظاهر دينه، والذي استجوب به علي الشكر علي جميع خلقه.
  فصل منه
 وان لم يكن العبد علي ما وصفنا من الاستطاعة والقدرة، والحال التي هي ادعي الي المصلحة، ما كان متروكا علي طباعه ودواعي شهواته، دون تعديل طبعه وتسوية تركيبه.
 ولذلك اسباب نحن ذاكروها، وجاعلوها حجة في اقامة الامامة،  وان عليها مدار المصلحة، وان طبع البشر يمتنع من الاخبار الا علي ما نحن ذاكروه، فنقول: انا لما راينا طباءع الناس وشهواتهم، من شانها التقلب الي هلكتهم وفساد دينهم، وذهاب دنياهم، وان كانت العامة اسرع الي ذلك من الخاصة، فكل لا تنفك طباءعهم من حملهم علي ما يرديهم، ما لم يردوا بالقمع الشديد في العاجل، من القصاص العادل، ثم التنكيل في العقوبة علي شر الجناية، واسقاط القدر، وازالة العدالة، مع الاسماء القبيحة، والالقاب الهجينة، ثم بالاخافة الشديدة والحبس الطويل، والتغريب عن الوطن، ثم الوعيد بنار الابد، مع فوت الجنة.
 وانما وضع الله تعالي هذه الخصال لتكون لقوة العقل مادة، ولتعديل الطباءع معونة؛ لان العبد اذا فضلت قوي طباءعه وشهواته علي قوي عقله ورايه، الفي بصيرا بالرشد غير قادر عليه، فاذا احتوشته المخاوف كانت مواد لزواجر عقله، واوامر رايه. فاذا لم يكن في حوادث الطباءع ودواعي الشهوات وحب العاجل فضل علي زواجر العقل واوامره الفي العبد ممتنعا من الغي قادرا عليه؛ لان الغضب والحسد والبخل والجبن، والغيرة، وحب الشهوات والنساء، والمكاثرة،  والعجب والخيلاء وانواع هذه اذا قويت دواعيها لاهلها، واشتدت جواذبها لصاحبها، ثم لم يعلم ان فوقه ناقما عليه، وان له منتقما لنفسه من نفسه، او مقتضيا منه لغيره، كان ميله وذهابه مع جواذب الطبيعة ودواعي الشهوة طباعا لا يمتنع منه، وواجبا لا يستطيع غيره.
 او ما رايته كيف يخرق في ماله، ويسرع فيما اثلت له رجاله، وشيدت له اواءله، من غير ان يري للعوض وجها، وللخلف سببا في عاجل دينه، ولا اجل دنياه، حتي يكون والي المسلمين هو الذي يحجر عليه؛ ليكون مضض الحجر وذل الخطر، وغلظة الجفوة. واللقب القبيح، وتسليط الاشكال، مادة للذي معه من معرفته وبقية عقله.
  فصل منه
 وقد يكون الرجل معروفا بالنزق مذكورا بالطيش مستهاما باظهار الصولة حتي يتحامي كلامه الصديق، ويداريه الجليس، ويترك مجاراته الكريم، للذي يعرفون من شذاته، وبوادر حدته وشدة تسعره والتهابه، وكثرة فلتاته. ثم لا يلبث ان يحضر الوالي الصليب والرجل المنيع، فيلفي ذليلا خاضعا، او حليما وقورا، او اديبا رفيقا، او صبورا محتسبا. 
 وقد نجده يجهل علي خصمه، ويستطيل علي منازعه، ويهم بتناوله والغدر به، فاذا عرف له حماة تكفيه، وجهالا تحميه، وجاها يمنعه، ومالا يصول به، طامن له من شخصه، والان له من جانبه، وسكن من حركته، واطفا نار غضبه.
 او ما علمت ان الخوف يطرد السكر، ويميت الشهوة، ويطفء الغضب، ويحط الكبر، ويذكر بالعاقبة، ويساعد العقل، ويعاون الراي، وينبت الحيلة ويبعث علي الروية؛ حتي يعتدل به تركيب من كان مغلوبا علي عقله، ممنوعا من رايه، بسكر الشباب وسكر الغناء واهمال الامر، وثقة العز، وباو القدرة.
  فصل منه
 وانما اطنبت لك في تفسير هذه الاحوال التي عليها الوجود والعبرة، لتعلم ان الناس لو تركوا وشهواتهم، وخلوا واهواءهم وليس معهم من عقولهم الا حصة الغريزة ونصيب التركيب، ثم اخلوا من المرشدين والمءدبين، والمعترضين بين النفوس واهواءها، وبين الطباءع وغلبتها، من الانبياء وخلفاءها، لم يكن في قوي عقولهم ما يداوون به ادواءهم، ويجبرون به من اهواءهم، ويقوون به لمحاربة طباءعهم، ويعرفون به جميع مصالحهم. 
 واي داء هو اردي من طبيعة تردي، وشهوة تطغي؟ ! ومن كان لا يعد الداء الا ما كان مءلما في وقته، ضاربا علي صاحبه في سواد ليله وبياض نهاره، فقد جهل معني الداء. وجاهل الداء جاهل بالدواء.
  فصل منه
 ولكنا نقول: لا يجوز ان يلي امر المسلمين علي ظاهر الراي والحزم والحيطة اكثر من واحد، لان الحكام والسادة اذا تقاربت اقدارهم وتساوت عنايتهم قويت دواعيهم الي طلب الاستعلاء، واشتدت منافستهم في الغلبة.
 وهكذا جرب الناس من انفسهم في جيرانهم الادنين في الاصهار وبني الاعمام، والمتقاربين في الصناعات، كالكلام، والنجوم، والطب والفتيا، والشعر، والنحو والعروض، والتجارة، والصباغة، والفلاحة انهم اذا تدانوا في الاقدار، وتقاربوا في الطبقات، قويت دواعيهم الي طلب الغلبة، واشتدت جوانبهم في حب المباينة، والاستيلاء علي الرياسة.
 ومتي كانت الدواعي اقوي كانت النفس الي الفساد اميل، والعزم اضعف، وموضع الروية اشغل، والشيطان فيهم اطمع؛ وكان الخوف عليهم اشد، وكانوا بموافقة المفسد احري، واليه اقرب.
 واذا كان ذلك كذلك فاصلح الامور للحكام والقادة، اذا كانت النفوس ودواعيها ومجري افعالها علي ما وصفنا، ان ترفع عنهم اسباب التحاسد والتغالب، والمباهاة والمنافسة. 
 وان ذلك ادعي الي صلاح ذات البين، وامن البيضة، وحفظ الاطراف.
 واذا كان الله تبارك وتعالي، قد كلف الناس النظر لانفسهم، واستيفاء النعمة عليهم، وترك الخطار بالهلكة والتغرير بالامة، وليس عليهم مما يمكنهم اكثر من الحيطة والتباعد من التغرير. ولا حال ادعي الي ذلك اكثر مما وصفنا، لانه اشبه الوجوه بتمام المصلحة، والتمتع بالامن والنعمة.
  فصل منه
 فلما كان ذلك كذلك علمنا انه اذا كان القاءم بامور المسلمين باءن الامر، متفردا بالغاية من الفضل، كانت دواعي الناس الي مسابقته ومجاراته اقل.
 ولم يكن الله ليطبع الدنيا واهلها علي هذه الطبيعة، ويركبها واهلها هذا التركيب، حتي تكون اقامة الواحد من الناس اصلح لهم، الا وذلك الواحد موجود عند ارادتهم له، وقصدهم اليه؛ لان الله لا يلزم الناس في ظاهر الراي والحيطة اقامة المعدوم، وتشييد المجهول؛ لان علي الناس التسليم، وعلي الله تعالي قصد السبيل. 
 وهل رايتم ملكين او سيدين في جاهلية او اسلام، من العرب جميعا او من العجم، لا يتحيف احدهما من سلطان صاحبه ولا ينهك اطرافه، ولا يساجله الحروب؛ اذ كل واحد منهما يطمع في حد صاحبه وطرفه، لتقارب الحال، واستواء القري. كما جاءت الاخبار عن ملوك الطواءف كيف كانت الحروب راكدة وامرهم مريج، والناس نهب، ليس ثغر الا معطل، ولا طرف الا منكشف، والناس فيما بينهم مشغولون بانفسهم، ملوكهم من عز بز، مع انفاق المال، وشغل البال، وشدة الخطار بالجميع، والتغرير بالكل.
  فصل منه
 وان قالوا: فما صفة افضلهم؟ 
 قلنا: ان يكون اقوي طباءعه عقله، ثم يصل قوة عقله بشدة الفحص وكثرة السماع، ثم يصل شدة فحصه وكثرة سماعه بحسن العادة. فاذا جمع الي قوة عقله علما، والي علمه حزما، والي حزمه عزما، فذلك الذي لا بعده.
 وقد يكون الرجل دونه في امور وهو يستحق مرتبة الامامة، ومنزلة الخلافة، غير انه علي حال لا بد من ان يكون افضل اهل دهره. لان من التعظيم لمقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يقام فيه الا اشبه  الناس به في كل عصر. ومن الاستهانة به ان يقام فيه من لا يشبهه وليس في طريقته.
 وانما يشبه الامام الرسول بان يكون لا احد اخذ بسيرته منه. فاما ان يقاربه او يدانيه فهذا ما لا يجوز، ولا يسع تمنيه، والدعاء به.
  فصل منه
 واذا كان قول المهاجرين والانصار والذين جري بينهم التنافس والمشاحة علي ما وصفنا في يوم السقيفة، ثم صنيع ابي بكر وقوله لطلحة في عمر؛ وصنيع عمر في وضع الشوري وتوعدهم له بالقتل ان هم لم يقيموا رجلا قبل انقضاء المدة، ونجوم الفتنة؛ ثم صنيع عثمان وقوله وصبره حتي قتل دونهما ولم يخلعها؛ واقوال طلحة والزبير وعاءشة وعلي رحمة الله عليهم وعليها، ليست بحجة علي ما قلنا فليست في الارض دلالة ولا حجة قاطعة.
 وفي هذا الباب الذي وصفنا، ونزلنا من حالاتهم وبينا، دليل علي انهم كانوا يرون ان اقامة الامام فريضة واجبة، وان الشركة عنها منفية، وان الامامة تجمع صلاح الدين وايثار خير الاخرة والاولي. 
  فصل منه
 واي مذهب هو اشنع، واي قول هو افحش، من قول من قال: لا بد للشاهد من ان يكون طاهرا عدلا مامونا، ولا باس ان يكون القاضي جاءرا، نطفا فاجرا ، وهذا لا يشبه حكم الحكيم، وصفة الحليم، ونظر المرشد، وترتيب العالم.  