

   من كتابه في الرد علي المشبهة
  فصل من صدر كتابه في الرد علي المشبهة
 اما بعد، فقد اختلف اهل الصلاة في معني التوحيد، وان كانوا قد اجمعوا علي انتحال اسمه. فليس يكون كل من انتحل اسم التوحيد موحدا اذا جعل الواحد ذا اجزاء، وشبهه بشء ذي اجزاء.
 ولو ان زاعما زعم ان احدا لا يكون مشبها وان زعم ان الله يري بالعيون، ويوجد ببعض الحواس، حتي يزعم انه يري كما يري الانسان، ويدرك كما تدرك الالوان كان كمن قال: لا يكون العبد لله مكذبا، وان زعم انه يقول ما لا يفعل، حتي يزعم انه يكذب. ولا يكون العبد لله مجورا، وان زعم انه يعذب من لم يعطه السبب الذي به ينال طاعته، حتي يزعم انه يجور.
 ولو ان رجلا قال لفلان: عندي جذر ماءة، كان عندنا كقوله:  لفلان عشرة. وكذلك اذا قال: فلان قد ناقض في كلامه، فهو عندنا كقوله: فلان قد احال في كلامه.
 ولو قال: ناقض ولم يحل، له عندي جذر ماءة وليس له عندي عشرة؛ كان كالذي يقول: ركبت عيرا ولم اركب حمارا، وشربت المدامة ولم اشرب خمرا.
 وللمعاني دلالات واسماء، فمن دل علي المعني بواحدة منها، وباسم من اسماءها، لم نساله ان يوفينا الجميع؛ وان ياتي علي الكل، ولم يلتفت الي منع ما منع، اذا كان الذي منع مثل الذي اعطي.
 وقد انبا الله عن نفسه، علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، فقال " ليس كمثله شء " فاقر القوم بظاهر هذا الكلام؛ ثم جعلوه في المعني يشبه كل شء، اذ جعلوه جسما، فقد جعلوه محدثا ومخلوقا؛ لان دلالة الحدوث، والشهادة علي التدبير، ثابتان في الاجسام، وانما لزمها ذلك لانهما اجسام لا لغير ذلك؛ لان الجسم اذا تحرك وسكن، وعجز وقوي، وبقي وفني، وزاد ونقص، ومازج الاجسام وتخلص لانه جسم؛ ولولا انه جسم لاستحال ذلك منه، ولما جاز عليه  هذه الامور التي اوجبتها الجسمية، وهي الدالة علي حدوث الاجسام. فواجب ان يكون كل جسم كذلك، اذا كانت الاجسام مستوية في الجسمية، واذا كان كل جسم منها ايضا لزمه ذلك.
 وقد اختلف اصحاب التشبيه في مذاهب التشبيه.
 فقال بعضهم: نقول: انه جسم، وكل جسم طويل.
 وقال اخرون: نقول: انه جسم، ولا نقول انه طويل، لانا انما جعلناه جسما لنخرجه من باب العدم؛ اذ كنا متي اخبرنا عن شء، فقد جعلناه معقولا متوهما، ولا معقول ولا متوهم الا الجسم. وليست بنا حاجة الي ان نجعله طويلا، وليس في كونه جسما ايجاب لان يكون طويلا. لان الجسم يكون طويلا وغير طويل، كالمدور، والمثلث، والمربع، وغير ذلك، ولا يكون الشء الا معقولا، ولا المعقول الا جسما. فلذلك جعلناه جسما، ولم نجعله طويلا.
 فينبغي  يرحمك الله  لصاحب هذه المقالة، ان لم يجعله طويلا ان يجعله عريضا، وان لم يجعله عريضا ان يجعله مدورا، وان لم يجعله مدورا ان يجعله مثلثا، وان لم يجعله مثلثا ان يجعله مربعا. وان اقر بهيءة من الهيءات فقد دخل فيما كره.
 ولا اعلم المدور، والمثلث، والمربع، والمخمس، والمصلب، والمزوي، وغير ذلك من الهيءات، الا اشنع في اللفظ، واحقر في الوهم. 
  فصل منه
 وقال اصحاب الرءية: اعتللتم علينا بقول الله تعالي: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار "، وقلتم: هذه الاية مبهمة، وخرجت مخرج العموم، والعام غير الخاص.
 وقد صدقتم، كذلك العام الي ان يخصه الله باية اخري؛ وذلك ان الله تعالي لو كان قال: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار " ثم لم يقل: " وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة " لعلمنا انه قد استثني اخرة من جميع الابصار.
 قالوا: وانما ذلك مثل قوله: " قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله " ومثل قوله: " وما كان الله ليطلعكم علي الغيب " وهذه الاخبار مبهمة عامة، فلما قال: " تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا " ولما قال، ايضا: " ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء " علمنا ان القول الثاني قد خص القول الاول. وكذلك ايضا قوله: " لا تدركه الابصار ". 
 قلنا للقوم : ان الله تعالي لما قال: " تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ". بعد ان قال: " وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ". علمنا ان ذلك استثناء لبعض ما قال اني لا اطلعكم علي الغيب. وهذا الاستثناء لا اختلاف في لفظه ولا في معناه، ولا يحتمل ظاهر لفظه غير معناه عندنا.
 وعند خصومنا فيه اشد الاختلاف. وظاهر لفظه يحتمل وجها اخر غير ما ذهبوا اليه. والفقهاء واصحاب التفسير يختلفون في تاويله وهم لا يختلفون في تاويل قوله: " تلك من انباء الغيب نوحيها اليك " 
 قال: ذكر ابن مهدي عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، في قوله: " وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة " انه قال: تنتظر ثواب ربها.
 وذكر ابو معاوية عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح  مثل ذلك. وابو صالح ومجاهد من كبار اصحاب ابن عباس، ومن العاملية، ومن المتقدمين في التفسير.
 فهذا فرق بين.
 وبعد، ففي حجج العقول ان الله لا يشبه الخلق بوجه من الوجوه؛ فاذا كان مرءيا فقد اشبهه في اكثر الوجوه.
 واذا كان قولهم في النظر يحتمل ما قلتم، وما قال خصمكم، مع موافقة ابي صالح ومجاهد في التاويل، وكان ذلك اولي بنفي التشبيه الذي قد دل عليه العقل، ثم القران: " ليس كمثله شء " كان التاويل ما قال خصمكم دون ما قلتم.
  فصل منه
 ثم رجع الكلام الي اول المسالة، حيث جعلنا القران بيننا قاضيا، واتخذناه حاكما، فقلنا:
 قد راينا الله استعظم الرءية استعظاما شديدا، وغضب علي من طلب ذلك واراده، ثم عذب عليه، وعجب عباده ممن ساله ذلك، وحذرهم ان يسلكوا سبيل الماضين، فقال في كتابه لنبيه صلي الله عليه وسلم: " يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة ".
 فان كان الله تعالي  في الحقيقة  يجوز ان يكون مرءيا، وببعض الحواس مدركا، وكان ذلك عليه جاءزا، فالقوم انما سالوا امرا  ممكنا، وقد طمعوا في مطمع، فلم غضب هذا الغضب، واستعظم سءالهم هذا الاستعظام، وضرب به هذا المثل، وجعله غاية في الجراة وفي الاستخفاف بالربوبية.
 فان قالوا: لان ذلك كان لا يجوز في الدنيا؛ فقدرة الله تعالي علي ذلك في الدنيا كقدرته عليه في الاخرة.
 فان قالوا: ليس لذلك استعظم سءالهم، ولكن لانهم تقدموا بين يديه.
 قلنا: لم صار هذا السءال تقدما عليه واستخفافا به، والشء الذي طلبوه هو مجوز في عقولهم، وقد اطمعهم فيه ان جوزوه عندهم، والقوم لم يسالوا ظلما ولا عبثا ولا محالا. ومن عادة المسءول التفضل، وانه فاعل ذلك بهم يوما.
 فان قالوا: انما صار ذلك الطلب كفرا وذنبا عظيما لانه قد كان قال لهم: اني لا اتجلي لاحد في الدنيا.
 قلنا: فان كان الامر علي ما قلتم لكان في تفسيره انكاره لطلبهم دليل علي ما يقولون، ولذكر تقدمهم بعد البيان، بل قال: " فقد سالوا  موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة " لا غير ذلك.
 فان قالوا: انما غضب الله عليهم لانه ليس لاحد ان يظن ان الله تعالي يري جهرة.
 قلنا: واي شء تاويل قول القاءل: رايت الله جهرة الا المعاينة، او اعلان المعاينة؛ قال الله عز ذكره: " لا يحب الله الجهر بالسوء من القول ". والجهر هو الاعلان والرفع والاشاعة؛ فهل يراه اهل الجنة اذا رفع عنهم الحجب، ودخلوا عليه وجلسوا علي الكرسي عنده الا جهرة؟ كما تاولتم الحديث الذي رويتموه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تضامون في رءيته كما لا تضامون في القمر ليلة البدر "، الا ان يزعموا انهم يرون ربهم سرا، لانه ليس الا السر والجهر، وليس الا الاعلان والاخفاء، وليس الا المعاينة.
 فان قالوا: نحن لا نقول بالمعاينة، ونقول: نراه، ولا نقول نعاينه.
 قلنا: ولم، وانتم ترونه باعينكم؟ فمن جعل لكم ان تقولوا نراه بالعين، ومنعكم ان تقولوا نعاينه بالعين؟ وهل اشتقت المعاينة الا من العين؟ 
 فان قالوا: لا يجوز ان يلفظ بالمعاينة الا في الشء الذي تقع عينه علي، وتقع عيني عليه. فاما اذا كان احدنا ذا عين، والاخر ليس ذا عين، فغير جاءز ان تسمي الرءية معاينة، وانما المعاينة مثل المخاصمة؛ ولا يجوز ان اقول: خاصمت الا وهناك من يخاصمني.
 قلنا: قد يقول الناس اسلم فلان حين عاين السيف، وليس للسيف عين، وليس هناك من يقاتله. علي انكم قد تزعمون ان لله عينا لا كالعيون ويدا لا كالايدي، وله عين بلا كيف، وسمع بلا كيف.
  فصل منه
 وقالت  ايضا  المشبهة: 
 الدليل علي انه جسم قوله عز ذكره: " وجاء ربك والملك صفا صفا ". قالوا: فلا يجء الا الي مكان هو فيه؛ ولو جاز ان يجء الي مكان هو فيه جاز ان يخرج منه وهو فيه. فاذا اخبر الله انه في السموات والارض، وقلتم ان الدنيا كلها لا تخلو منه، وانه فيها، فاذا كان الامر كذلك، وكانت الدنيا محدودة، كان الذي يكون في بعضها او في كلها محدودا، اذا كان لم يجاوزها. ولو جاوزها لخرج الي مكان، ولا يجوز ان يخرج منها الا الي مكان. 
 وقالوا: قد اخبر الله انه في السموات والارض، والله لا يخاطب عباده الا بما يعقلون، ولو خاطبهم بما لا يعقلون لكان قد كلفهم ما لا يطيقون، ومن خاطب من لا يفي بالفهم عنه فقد وضع المخاطبة في غير موضعها. فهذا ما قال القوم.
 ونحن نقول: ان الشء قد يكون في الشء علي وجوه، وسنذكر لك الوجوه، ونلحق كل واحد منها بشكله وبما يجوز فيه، ان شاء الله تعالي.
 قلنا للقوم: اليس قد خاطب الله الصم البكم الذين لا يعقلون، والذين خبر انهم لا يستطيعون سمعا؟ 
 فان قالوا: ان العرب قد تسمي المتعامي اعمي، والمتصامم اصم، ويقولون لمن عمل عمل من لا يعقل: لا يعقل؛ وانما الكلام محمول علي كلام. وذلك ان المتعامي اذا تعامي، صار في الجهل كالاعمي، فلما اشبهه من وجه سمي باسمه.
 قلنا: قد صدقتم؛ ولكن ليس الاصل. والمستعمل في تسميتهم بالعمي انما هو الذي لا ناظر له. فاذا قالوا ذلك، قلنا: فلم زعمتم ان له ناظرا، واخذتم بالمجاز والتشبيه، وتركتم الاصل الذي هذا الاسم محمول عليه ؟ 
 فان قالوا: انما قلنا من اجل ان الاول لا يجوز علي الله تعالي، والثاني جاءز عليه، والله لا يتكلم بكلام الا ولذلك الكلام وجه اما  ان يكون هو الاصل والمحمول عليه؛ واما ان يكون هو الفرع والاشتقاق الذي تسميه العرب مجازا.
 فاذا نظرنا في كلام الله وهو عندنا عادل غير جاءر، وهو جل جلاله يقول: " صم بكم عمي فهم لا يعقلون " علمنا انهم لو كانوا منقوصين غير وافرين، كانوا قد كلفوا ما لا يطيقون، والمكلف لعباده ما لا يطيقون جاءر ظالم. فاذا كان لا يليق ذلك به علمنا انهم قد كانوا وافرين غير عاجزين ولا منقوصين. واذا كانوا كذلك، صار الواجب ان نحكم بالفرع والمجاز، وندع الاصل والمحمول عليه وقلنا: هم عمي وصم ولا يعقلون علي انهم تعاموا وتصاموا وعملوا عمل من لا يعقل.
 فاذا قالوا ذلك قلنا لهم: فانا لم نعد هذا المذهب في قوله: " ناضرة "، " وجاء ربك والملك صفا صفا " وفي قوله: " وهو الله في السموات وفي الارض ".
 وقد يقولون: جاءنا فلان بنفسه، ويقولون: جاءنا بولده، وجاءنا بخير كثير. وذلك علي معان مختلفة. 
 ويقولون: جاءتنا السماء بامر عظيم، والسماء في مكانها.
 وقد يقولون  ايضا : جاءتنا السماء، وهم انما يريدون الغيم الذي يكون به المطر من شق السماء وناحيتها ووجهها.  