

  الرسالة السابعة رسالة الي عبد الله احمد بن ابي دواد يخبره فيها بكتاب الفتيا

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اطال الله بقاءك واعزك، واصلح علي يديك.
 كان يقال: السلطان سوق، وانما يجلب الي كل سوق ما ينفق فيها.
 وانت ايها العالم معلم الخير وطالبه، والداعي اليه، وحامل الناس عليه من موضع السلطان بارفع المكان؛ لان من جعل الله اليه مظالم العباد، ومصالح البلاد، وجعله متصفحا علي القضاة، وعتادا علي الولاة، ثم جعله الله منزع العلماء، ومفزع الضعفاء، ومستراح الحكماء، فقد وضعه بارفع المنازل، واسني المراتب.
 وقد قال اهل العلم، واهل التجربة والفهم: " لما يزع الله بالسلطان اكثر مما يزع بالقران ".
 وقد كان يقال: شيءان متباينان، ان صلح احدهما صلح الاخر: السلطان والرعية.
 فقد صلح السلطان، وعلي الله تمام النعمة في صلاح الرعية، حتي يحقق الاثر، وتصدق الشهادة في الخبر. 
 فنسال الذي منحك حسن الرعاية ان يمنحنا حسن الطاعة.
 وقد نظرت في التجارة التي اخترتها، والسوق التي اقمتها، فلم ار فيها شيءا ينفق الا العلم والبيان عنه، والا العمل الصالح والدعاء اليه، والا التعاون علي مصلحة العباد، ونفي الفساد عن البلاد.
 وانا  مد الله في عمرك  رجل من اهل النظر، ومن جمال الاثر، ولا اكمل لكل ذلك ولا افي؛ الا اني في سبيل اهله وعلي منهاج اصحابه. والمرء مع من احب، وله ما اكتسب.
 وعندي  ابقاك الله  كتاب جامع لاختلاف الناس في اصول الفتيا، التي عليها اختلفت الفروع وتضادت الاحكام، وقد جمعت فيه جميع الدعاوي مع جميع العلل. وليس يكون الكتاب تاما، ولحاجة الناس اليه جامعا، حتي تحتج لكل قول بما لا يصاب عند صاحبه، ولا يبلغه اهله؛ وحتي لا نرضي بكشف قناع الباطل دون تجريده، ولا بتوهينه دون ابطاله. وقد قال رسول رب العالمين وخاتم النبيين، محمد صلي الله عليه وسلم: " تهادوا تحابوا ".
 فحث علي الهدية وان كان كراعا وشيءا يسيرا. واذا دعا الي اليسير الحقير فهو الي الثمين الخطير ادعي، وبه ارضي.
 ولا اعلم شيءا ادعي الي التحاب، واوجب في التهادي، واعلي منزلة واشرف مرتبة، من العلم الذي جعل الله العمل له تبعا، والجنة له ثوابا.
 ولا عذر لمن كتب كتابا وقد غاب عنه خصمه، وقد تكفل بالاخبار عنه، في ترك الحيطة له، والقيام بكل ما احتمله قوله. كما انه لا عذر له في التقصير عن فساد كل قول خالف عليه، وضاد مذهبه، عند من قرا كتابه  وتفهم ادخاله، لان اقل ما يزيل عذره ويزيح علته، ان قول خصمه قد استهدف لخصمه، واصحر للسانه ومكنه من نفسه، وسلطه علي اظهار عورته. فاذا استراح واضع الكتاب من شغب خصمه ومداراة جليسه، فلم يبق الا ان يقوي علي كسر الباطل او يعجز عنه.
 ومن شكر المعرفة بمغاوي الناس ومراشدهم، ومضارهم ومنافعهم، ان تحتمل ثقل مءونتهم في تعريفهم، وان تتوخي ارشادهم، وان جهلوا فضل ما يسدي اليهم.
 ولم يصن العلم بمثل بذله، ولم يستبق بمثل نشره. علي ان قراءة الكتب ابلغ في ارشادهم من تلاقيهم، اذ كان مع التلاقي يكثر التظالم، وتفرط النصرة، وتشتد الحمية. وعند المواجهة يفرط حب الغلبة، وشهوة المباهاة والرياسة، مع الاستحياء من الرجوع، والانفة من الخضوع. وعن جميع ذلك تحدث الضغاءن، ويظهر التباين. واذا كانت القلوب علي هذه الصفة وهذه الحلية، امتنعت من المعرفة، وعميت عن الدلالة. 
 وليست في الكتب علة تمنع من درك البغية، واصابة الحجة؛ لان المتوحد بقراءتها، والمتفرد بفهم معانيها، لايباهي نفسه، ولا يغالب عقله.
 والكتاب قد يفضل صاحبه، ويرجح علي واضعه بامور: 
 منها انه يوجد مع كل زمان علي تفاوت الاعصار، وبعد ما بين الامصار. وذلك امر يستحيل في واضع الكتاب، والمنازع بالمسالة والجواب. وقد يذهب العالم وتبقي كتبه، ويفني المعقب ويبقي اثره. ولولا ما رسمت لنا الاواءل في كتبها، وخلدت من عجيب حكمها، ودونت من انواع سيرها؛ حتي شاهدنا بها ما غاب عنا، وفتحنا بها المستغلق علينا، فجمعنا الي قليلنا كثيرهم، وادركنا ما لم نكن ندركه الا بهم لقد خس حظنا في الحكمة، وانقطع سببنا من المعرفة، وقصرت الهمة، وضعفت النية، فاعتقم الراي وماتت الخواطر، ونبا العقل.
 واكثر من كتبهم نفعا، واحسن ما تكلموا به موقعا، كتب الله التي فيها الهدي والرحمة، والاخبار عن كل عبرة، وتعريف كل سيءة وحسنة.
 فينبغي ان يكون سبيلنا فيمن بعدنا كسبيل من قبلنا فينا. علي انا قد وجدنا من العبرة اكثر مما وجدوا، كما ان من بعدنا يجد من العبرة اكثر مما وجدنا.
 فما ينتظر العالم باظهار ما عنده، والناشر للحق من القيام بما يلزمه.  فقد امكن القول وصلح الدهر، وخوي نجم التقية، وهبت ريح العلماء، وكسد الجهل والعي وقلعت سوق العلم والبيان.
 وهذا الكتاب  ارشك الله  وان حسن في عيني، وحلا في صدري، فلست امن ان يعتريني فيه من الغلط ما يعتري الاب في ابنه، والشاعر في قريضه.
 والذي دعاني الي وضعه مع اشفاقي منه، وهيبتي لتصفحك له، اني حين علمت ان الغالب علي ارادتك، والمستولي علي مذهبك، تقريب العالم واقصاء الجاهل، وانك متي قرات كتابا او سمعت كلاما، كنت من وراء ما فيه من نقص او فضل، باتساع الفهم، وصحة العلم؛ وانك متي رايت زللا غفرته وقومت صاحبه، ولم تقرعه به، ولم تخرمه له. ومتي رايت صوابا اعلنته ورعيته، فدعوت اليه واثبت عليه. ولاني حين امنت عقاب الاساءة، ووثقت بثواب الاحسان، كان ذلك موجبا لنظمه وموحيا للتقرب به. والسبب احق بالتفضيل من المسبب؛ لان الفعل محمول علي سببه، ومضاف اليه، وعيال عليه، ومضمن به.
 واحساني  مد الله في عمرك  في كتابي هذا ان كنت محسنا، صغير  في جنب احسانك، اذ كنت المثير له من مراقبه، والباعث له من مراقده. فلذلك صار اوفر النصيبين لك، وامتن السببين مضافا اليك. وان كنت قد قصرت عن الغاية، فانا المضيع دونك. وان كنت قد بلغتها ففضلك اظهر وحظك اوفر. لاني لم انشط له الا بك، ولا اعتمدت فيه الا عليك.
 ولولا سوقك التي لا ينفق فيها الا اقامة السنة، واماتة البدعة، ودفع الظلامة، والنظر في صلاح الامة لكانت هذه السلعة باءرة، وهذا الجلب مدفوعا، وهذا العلق خسيسا.
 فالحمد لله الذي عمر الدنيا بك، واخذ لمظلومها علي يديك، وايد هذا الملك بيمنك، وصدق فراسة الامام فيك.
 واية منزلة ارفع واية حالة احمد، ممن ليس علي ظهرها عالم الا وهو يحن اليه، او قد صار الي كنفه وتحت جناحه. وليس علي ظهرها ظالم الا وهو يتقيه، ولا مظلوم الا وهو يستعديه.
 ومن يقف علي قدر ثواب من هذا قدره، وهذه حاله؟! 
 وعندي  مد الله في عمرك  كتب سوي هذا الكتاب، وليس يمنعني من ان اهديها اليك معا الا ما اعرفه من كثرة شغلك، وكثرة ما يلزمك من التدبير في ليلك ونهارك. والعلم وان كان حياة العقل، كما ان العقل حياة الروح، والروح حياة البدن، فان حكمه حكم الماء وجميع الغذاء، الذي اذا فضل عن مقدار الحاجة عاد ذلك ضررا. وانما يسوغ الشراب ويستمرا الطعام الاول فالاول. فكذلك العلم يجري مجراه، ويذهب مذهبه.
 ومن شان النفوس الملالة لما طال عليها، وكثر عندها. فليس لنا ان نكون من الاعوان علي ذلك، ومن الجاهلين بما عليه طباءع البشر؛  فان اقواهم ضعيف، وانشطهم سءوم؛ وان كانت حالاتهم متفاوتة فان الضعف لهم شامل، وعليهم غالب.
 فاذا قرا عليك  ايدك الله  هذا الكتاب التمسنا اوقات الجمام وساعات الفراغ، بقدر ما يمكن من ذلك ويتهيا. والله الموفق لذلك، والمهيا له. ثم اتبعنا كل كتاب بما يليه ان شاء الله.
 وليست بحمد الله من باب الطفرة والمداخلة، ولا من باب الجوهر والعرض، بل كلها في الكتاب والسنة، وبجميع الامة اليها اعظم الحاجة.
 ثم نسال الذي عرفنا فضلك، ان يصل حبلنا بحبلك، وان يجعلنا من صالحي اعوانك، المستمعين منك، والناظرين معك؛ وان يحسن في عينك ويزين في سمعك، ما تقربنا به اليك، والتمسنا الدنو منك، انه قريب مجيب، فعال لما يريد.
 اطال الله بقاءك، واتم نعمته عليك، وكرامته لك في الدنيا والاخرة.  