

  الرسالة الثالثة عشرة كتاب مفاخرة الجواري والغلمان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بالله نستعين، واياه نستهدي، وعليه نتوكل.
 ان لكل نوع من العلم اهلا يقصدونه ويءثرونه، واصناف العلم لا تحصي، منها الجزل ومنها السخيف. واذا كان موضع الحديث علي انه مضحك ومله، وداخل في باب حد المزج، فابدلت السخافة بالجزالة انقلب عن جهته، وصار الحديث الذي وضع علي ان يسر النفوس يكربها ويغمها.
 ومن كان صاحب علم ممرنا موقحا، الف تفكير وتنقيب ودراسة، وحلف تبين، وكان ذلك عادة له، لم يضره النظر في كل فن من الجد والهزل؛ ليخرج بذلك من شكل الي شكل. فان الاسماع قد تمل الاصوات المطربة، والاوتار الفصيحة، والاغاني الحسنة، اذا طال ذلك عليها.
 وقد روي عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه قال: " اني لاستجم نفسي ببعض الباطل مخافة ان احمل عليها من الحق ما يملها ".
 وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: " العلم اكثر من ان يحصي، فخذوا من كل شء احسنه ". 
 وروي عن الشعبي انه قال: " ان القلوب تمل الابدان، فابتغوا لها طراءف الحكمة ".
 وبعض من يظهر النسك والتقشفاذاذكر الحر والاير والنيك تقزز وانقبض. واكثر من تجده كذلك فانما هو رجل ليس معه من المعرفة والكرم، والنبل والوقار، الا بقدر هذا التصنع.
 ولو علم ان عبد الله بن عباس انشد في المسجد الحرام وهو محرم:
 وهن يمشين بنا هميسا ~ ان تصدق الطير ننك لميسا
 فقيل له: ان هذا من الرفث! فقال: انما الرفث ما كان عند النساء.
 وقول علي رضوان الله عليه ودخل علي بعض اهل البصرة، ولم يكن في حسبه بذاك، فقال: من في هذه البيوت؟ فقال: عقاءل من عقاءل العرب. فقال: " من يطل اير ابيه ينتطق به ".
 فعلي علي في التنزه يعول. 
 وقول ابي بكر الصديق رضي الله عنه لبديل بن ورقاء يوم الحديبية، وقد تهدد رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عضضت ببظر اللات، انحن نخذله؟! ".
 وقول حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه: " وانت يا ابن مقطعة البظور ممن يكثر علينا! ".
 وحديث مرفوع: " من عذيري من ابن ام سباع مقطعة البظور ".
 ولو تتبعت هذا وشبهه وجدته كثيرا.
 وانما وضعت هذه الالفاظ ليستعملها اهل اللغة، ولو كان الراي الا يلفظ بها ما كان لاول كونها معني، ولكان في التحريم والصون للغة العرب ان ترفع هذه الاسماء والالفاظ منها.
 وقد اصاب كل الصواب من قال: " لكل مقام مقال ".
 ولو كان ممن يتصوف ويتقشف، علم قول امراة رفاعة القرظي تجبهه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم غير محتشمة: اني تزوجت عبد الرحمن  بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثواب، وكنت عند رفاعة فطلقني  ورسول الله صلي الله عليه وسلم ما يزيد علي التبسم حتي قضت كلامها  فقال: " تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي تذوقي من عسيلته ويذوق من عسيلتك ". ورواه ابن المبارك عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها لعلم انه علي سبيل التصنع والرياء.
 ولو سمعوا حديث ابن حازم حين زعم انه يقيم ذكره ويصعد السلم وامراته متعلقة بذكره حتي يصعد.
 وحديث ابن اخي ابي الزناد اذ يقول لعمه: انخر عند الجماع؟ قال: يا بني اذا خلوت فاصنع ما احببت. قال: يا عم، اتنخر انت؟ قال: يا بني، لو رايت عمك يجامع لظننت انه لا يءمن بالله العظيم!. 
 وهذان من الفاظ المجان.
 وروي عن بعض الصالحين من التابعين رحمه الله، انه كان يقول في دعاءه: اللهم قو ذكري علي نكاح ما احللت لي.
 ونحن لم نقصد في ذكرنا هذه الاخبار الرد علي من انكر هذهذ الامور، ولكنا لما ذكرنا اختصام الشتاء والصيف، واحتجاج احدهما علي صاحبه، واحتجاج صاحب المعز والضان بمثل ذلك، احببنا ان نذكر ما جري بين اللاطة والزناة، وذكرنا ما نقل حمال الاثار وروته الرواة، من الاشعار والامثال، وان كان في بعض البطالات، فاردنا ان نقدم الحجة لمذهبنا في صدر كتابنا هذا.
 ونعوذ بالله ان نقول ما يوتغ ويردي، واليه نرغب في التاييد والعصمة، ونساله السلامة في الدين والدنيا برحمته.
 قال (صاحب الغلمان) : ان من فضل الغلام علي الجارية ان الجارية اذا وصفت بكمال الحسن قيل: كانها غلام، ووصيفة غلامية.
 قال الشاعر يصف جارية:
 لها قد الغلام وعارضاه ~ وتفتير المبتلة اللعوب

 وقال:
 فطب لحديث من نديم موافق ~ وساقية بين المراهق والحلم
 اذا هي قامت والسداسي طالها ~ وبين النحيف الجسم والحسن الجسم
 وقال والبة بن الحباب:
 وميراثية تمشي اختيالا ~ من التكريه قاتلة الكلام
 لها زي الغلام ولم اقسها ~ اليه ولم اقصر بالغلام
 وقال عكاشة:
 مطمومة الشعر في قمص مزررة ~ في زي ذي ذكر سيماه سيماها
 واكثر من قول الشاعر قول الله عز وجل: " يطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون " وقال تبارك وتعالي: " يطوف عليهم ولدان مخلدون. باكواب واباريق ". فوصفهم في غير موضع من كتابه، وشوق اليهم اولياءه.
 قال (صاحب الجواري) : قد ذكر الله جل اسمه الحور العين اكثر مما ذكر الولدان، فما حجتك في هذا الا كحجتنا عليك. 
 ومما صان الله به النساء انه جعل في جميع الاحكام شاهدين: منها الاشراك بالله، وقتل النفس التي حرم الله تعالي؛ وجعل الشهادة علي المراة اذا رميت بالزني اربعة مجتمعين غير مفترقين في موضع، يشهدون انهم راوه مثل الميل في المكحلة. وهذا شء عسير؛ لما اراد الله من اغماض هذا الحد اذ جعل فيه الشدخ بالحجارة.
 وانما خلق الله الرجال بالنساء.
 وريح الجارية اطيب، وثيابها اعطر، ومشيتها احسن، ونغمتها ارق، والقلوب اليها اميل. ومتي اردتها من قدام او خلف من حيث يحسن ويحل وجدت ذلك كما قال الشاعر:
 وصيفة كالغلام تصلح لل ~ امرين كالغصن في تثنيها
 اكملها الله ثم قال لها ~ لما استتمت في حسنها: ايها
 قال: ونظر بعض الحاج الي جارية كانها دمية في محراب، قد ابدت عن ذراع كانه جمارة، وهي تكلم بالرفث، فقال: يا هذه، تكلمين بمثل هذا وانت حاجة! قالت: لست حاجة، وانما يحج الجمل، الست تراني  جالسة وهو يمشي! قال: ويحك، لم ار مثلك فمن انت؟ قالت: انا من اللواتي وصفهن الشاعر فقال:
 ودقت وجلت واسبكرت واكملت ~ فلو جن انسان من الحسن جنت
 قال (صاحب الغلمان) : ان احدا لا يدخل الجنة الا امرد، كما جاء في الحديث: " ان اهل الجنة يدخلونها جردا مكحلين ". والنساء الي المرد اميل، وله اشهي، كما قال الاعشي:
 واري الغواني لا يواصلن امرا ~ فقد الشباب وقد يصلن الامردا
 وقال امرء القيس:
 فيا رب يوم قد اروح مرجلا ~ حبيبا الي البيض الاوانس املسا
 اراهن لا يحببن من قل ماله ~ ولا من راين الشيب فيه وقوسا

 وقال علقمة بن عبدة:
 فان تسالوني بالنساء فانني ~ بصير بادواء النساء طبيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ~ فليس له في ودهن نصيب
 يردن ثراء المال حيث علمنه ~ وشرخ الشباب عندهن عجيب
 قال (صاحب الجواري) : فان الحديث قد جاء عن الرسول صلي الله عليه وسلم: " حببت الي النساء والطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة ". ولم يات للغلمان مثل هذه الفضيلة. وقد فتن بالنساء الانبياء عليهم السلام، منهم داود، ويوسف، عليهما السلام.
 قال (صاحب الغلمان) : لو لم يكن من بلية النساء الا ان الزني لا يكون الا بهن، وقد جاء في ذلك من التغليظ ما لم يات في غيره في الكتاب نصا، وفي الروايات الصحيحة. قال الله تبارك وتعالي: " ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا "، وقال: " ولا يزنون ومن يفعل ذلك  يلق اثاما. يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا "، وقال: " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة ". وقد جعل بينهما اذا لم يكن شهود التلاعن والفرقة في عاجل الدنيا، الي ما اعد للكاذب منهما من اللعن والغضب في الاخرة.
 قال (صاحب الجواري) : ما جعل الله من الحد علي الزاني الا ما جعل علي اللوطي مثله. وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه؟، انه اتي بلطي، فاصعد المءذنة ثم رمي منكسا علي راسه، وقال: " هكذا يرمي به في نار جهنم ".
 وحدث عن ابي بكر، رضي الله عنه، انه اتي بلوطي فعرقب عليه حاءطا.
 وحديث ابي بكر ايضا رضي الله عنه، ان خالد بن الوليد كتب اليه في قوم لاطوا فامر باحراقهم.
 واحرقهم هشام بن عبد الملك، واحرقهم خالد بن عبد الله بامر هشام.
 وفي الحديث مجاهد ان الذي يعمل عمل قوم لوط لو اغتسل بكل قطرة من السماء وكل قطرة في الارض لم يزل نجسا. 
 وحديث الزهري: " اللوطي يرجم، احصن او لم يحصن؛ سنة ماضية ".
 وروي عن الحكم بن عتيبة ان عليا رحمه الله رجم لوطيا وقال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذكرين يلعب احدهما بالاخر ".
 وحديث انس قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المءنثين من الرجال، والمذكرات من النساء ".
 وقد نفي رسول الله صلي الله عليه وسلم مخنثا من المدينة يقال له " هيت " وسمعه يقول لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا فتحتم الطاءف فعليك بادية بنت غيلان، فانها هيفاء شموع، اذا 
 قامت تثنت، واذا تكلمت تغنت، تقبل باربع وتدبر بثمان، وبين رجليها كالاناء المكفوء، فزوجيها عمر ابنك ". فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد تغلغلت في النظر يا عدو الله، وما ظننتك من ذوي الاربة! ". فنفاه عن المدينة.
 قال (صاحب الغلمان) : من عيوب المراة ان الرجل اذا صاحبها شيبت راسه، وسهكت ريحه، وسودت لونه، وكثر بوله. وهن مصايد ابليس وحباءل الشيطان، يتعبن الغني، ويكلفن الفقير ما لا يجد. وكم من رجل تاجر مستور قد فلسته امراته حتي هام علي وجهه، او جلس في بيته، او اقامته من سوقه ومعاشه.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء ".
 قال (صاحب الجواري) : قد جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم ".
 وجاء عنه: " اذا قضيتم غزوكم فالكيس الكيس ". يعني النكاح. 
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " مسكين رجل لا زوجة له. مسكينة مسكينة امراة لا بعل لها ".
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم: " تزوجوا والتمسوا الولد؛ فانهم ثمرات القلوب. واياكم والعجز العقر ".
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر اهل عصره نساء، وكذلك كانت الانبياء عليهم السلام قبله.
 وقد انباك الله عز وجل بخير داود عليه السلام في القران، وما روي انه كان لسليمان عليه السلام.
 وقد تزوج ابن مسعود في مرضه الذي مات فيه.
 وقال معاذ: زوجوني لا القي الله تعالي وانا عزب.
 وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: اني لاجهد نفسي في النكاح حتي يخرج الله مني نسمة تسبحه.
 وروي انه قال: عليكم بالابكار الشواب؛ فانهن اطيب افواها، وانتق ارحاما.
 والحديث في هذا اكثر من ان ناتي عليه. 
 قال (صاحب الغلمان) : ان من عيوب الجواري ان الرجل اذا اشتري الوصيفة الي ان يستبرءها محرم عليه ان يستمتع بشء منها قبل ذلك والوصيف لا يحتاج الي ذلك. وقد قال الشاعر:
 فديتك انما اخترناك عمدا ~ لانك لا تحيض ولا تبيض
 وقد جاء في الحديث ان الزني فيه ست خصال: ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة. فاما التي في الدنيا فيذهب بالبهاء، ويعجل الفناء، ويقطع الرزق من السماء. واما اللواتي في الاخرة فالحساب، والعذاب، ودخول النار.
 وروي عن مجاهد، قال: ان لاهل النار صرخة من ريح الزناة.
 وقالوا: ان اهل النار ليتاذون بريح الزناة.
 قال (صاحب الجواري) : لم نسمع بعاشق قتله حب غلام. ونحن نعد من الشعراء خاصة الاسلاميين جماعة، منهم جميل بن معمر قتله حب بثينة، وكثير قتله حب عزة، وعروة قتله حب عفراء، ومجنون بني عامر هيمته ليلي، وقيس بن ذريح قتلته لبني، وعبد الله بن عجلان  قتلته هند، والغمر بن ضرار قتلته جمل. هءلاء من احصينا، ومن لم نذكر اكثر.
 قال (صاحب الغلمان) : لو نظر كثير وجميل وعروة، ومن سميت من نظراءهم، الي بعض خدم اهل عصرنا ممن قد اشتري بالمال العظيم فراهة وشطاطا ونقاء لون، وحسن اعتدال، وجودة قد وقوام، لنبذوا بثينة وعزة وعفراء من حالق، وتركوهن بمزجر الكلاب. ولكنك احتججت علينا باعراب اجلاف جفاة، غذوا بالبءس والشقاء ونشءوا فيه، لا يعرفون من رفاعة العيش ولذات الدنيا شيءا، انما يسكنون القفار ، وينفرون من الناس كنفور الوحش، ويقتاتون القنافذ والضباب، وينقفون الحنظل، واذا بلغ احدهم جهده بكي علي الدمنة ونعت المراة، ويشبهها بالبقرة والظبية، والمراة احسن منهما. نعم حتي يشبهها بالحية، ويسميها شوهاء وجرباء، مخافة العين عليها بزعمه.
 فاما الادباء والظرفاء فقد قالوا في الغلمان فاحسنوا، ووصفوهم فاجادوا، وقدموهم علي الجواري، في الجد منهم والهزل. 
 وقال الشاعر يصف الغلام:
 شبيه بالقضيب وبالكثيب ~ غريب الحسن في قد غريب
 براه الله بدرا فوق غصن ~ ونيط بحقوه دعص الكثيب
 اغن تولد الشهوات منه ~ فما تعدوه اهواء القلوب
 وما اكتحلت به عين ففاتت ~ مسلمة الضمير من الذنوب
 شغلت به الهوي ونزعت عنه ~ ولم ادنس به دنس المريب
 وقال اخر:
 كلفت بظبي له ~ سوالف ادمانه
 قضيب علي رملة ~ علي شعبتي بانه
 له لحظ وحشية ~ والفاظ انسانه
 وقال ابو نواس:
 سقيا لغير العلياء والسند ~ وغير اطلال مي بالجرد
 ويا صبيب السحاب ان كنت قد ~ جدت اللوي مرة فلا تعد
 لا تسقين بلدة اذا عدت ال ~ بلدان كانت زيادة الكبد

 ان اتحرز من الغراب بها ~ يكن مفري منه الي الصرد
 بحيثث لا تجلب الفجاج الي ~ اذنيك الا تصايح النقد
 احسن عندي من انكبابك بال ~ فهر ملحا به علي وتد
 وقوف ريحانة علي اذن ~ وسير كاس الي فم بيد
 يسقيكها من بني العباد رشا ~ منتسب عيده الي الاحد
 اذا بني الماء فوقها حببا ~ صلب فوق الجبين بالزبد
 اشرب من كفه الشمول ومن ~ فيه رضابا يجري علي برد
 فذاك خير من البكاء علي ال ~ ربع وانمي في الروح والجسد
 قال (صاحب الجواري) : فقد قال ابو نواس الحكمي شاعركم ايضا:
 لا تبك ليلي ولا تطرب الي هند ~ واشرب علي الورد من حمراء كالورد

 كاسا اذا انحدرت في حلق شاربها ~ رايت حمرتها في العين والخد
 فالخمر ياقوتة والكاس لءلءة ~ من كف لءلءة ممشوقة القد
 تسقيك من عينها سحرا ومن يدها ~ خمرا فما لك من سكرين من بد
 لي نشوتان وللندمان واحدة ~ شء خصصت به من بينهم وحدي
 وقال ايضا:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ~ وداوني بالتي كانت هي الداء
 صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ~ لو مسها حجر مسته سراء
 من كف ذات حر في ذي ذكر ~ لها محبان: لوطي وزناء
 قامت بابريقها والليل معتكر ~ فظل من وجهها في البيت لالاء

 فارسلت من فم الابريق صافية ~ كانما اخذها بالعين اغفاء
 في فتية زهر ذل الزمان لهم ~ فما يصيبهم الا بما شاءوا
 لتلك ابكي ولا ابكي لمنزلة ~ كانت تكون بها هند واسماء
 قال صاحب الغلمان  ..... وقال النظام:
 بان بك الشكل والنظير ~ وجل عن وصفك الضمير
 فليس يخطيك في امتحان ~ صغير امر ولا كبير
 خلقت من مثل لا عيان ~ جسما علي انه منير
 فانت عند المجس نار ~ وانت عند اللحاظ نور
 وقال ابو هشام الخراز:
 يا من تعدي العباد من شبهه ~ لما قصرن الصفات عن كنهه
 ويا غزالا يسبي بلحظته ~ مكتحلا راح او علي مرهه
 يجعل قتل النفوس نزهته ~ يوشك يفني النفوس في نزهه
 لبيك داع دعا فقلت له ~ والقلب في كربه وفي ولهه

 هذا فءادي اتاك مبتدعا ~ طوعا ولم ياتكم علي كرهه
 يشره منكم الي مواصلة ~ يا بوس قلب يذوب من شرهه
 فالان قل للخيال يطرق من ~ اعيا عليه وصال منتبهه
 وقال الحكمي:
 رسم الكري بين الجفون محيل ~ عفي عليه بكا عليك طويل
 يا ناظرا ما اقلعت نظراته ~ حتي تشحط بينهن قتيل
 احللت من قلبي هواك محلة ~ ما حلها المشروب والماكول
 وقال ايضا:
 لي حبيب كلما زاد في ~ جفوته لي كان اشهي
 هو وجه كله في كل ما ~ نظرت عيناك منه كان وجها
 وكذا الدرة لا يدري الفتي ~ ايها من ايها في العين ابهي
 وقال ايضا:
 افنيت فيك معاني الشكوي ~ وصفات ما القي من البلوي
 قلبت افاق الكلام فما ~ ابصرتني اغفلت عن معني
 واعد ما لا اشتكي غبنا ~ فاعود فيه مرة اخري

 فلو ان ما اشكو الي بشر ~ لاراحني ظني من الشكوي
 لكنني اشكو الي حجر ~ تنبو المعاول عنه بل اقسي
 فهذا وشبهه من الشعر كثير.
 واذا جءت الي اصحاب الهزل كقول بعضهم ممن ذم النساء:
 هذه الخمر فاشرب ~ واسقني يا ابن مصعب
 اسقنيها وغنني: ~ من لقب معذب
 طمعت في طفلة ~ رب راج مجنب
 قلت لما رايتها ~ اسفرت لي: تنقبي
 لست والله مدخلا ~ اصبعي جحر عقرب
 وقال اخر:
 لا ابتغي بالمرد مطمومة ~ ولا ابيع الظبي بالارنب
 لا ادخل الجحر يدي طاءعا ~ اخشي من الحية واالعقرب
 وقال اخر:
 ليس لي في الحر حاجة ~ نيكه عندي سماجة

 ما ينيك الر الا ~ كل ذي فقر وحاجة
 فاذا نكتم فنيكوا ~ امردا في لون عاجة
 وقال يوسف لقوه:
 ما يساوي نيك انثي ~ عند ايري بعرتين
 انما نيك الجواري ~ حل دين بعد دين
 ليس للاير حياة ~ غير ريح الخصيتين
 وهو الذي يقول:
 وعلي اللواط فلا تلمن كاتبا ~ ان اللواط سجية في الكاتب
 ولقد يتوب من المحارم كلها، ~ وعن الخصي ما عاش ليس بتاءب
 وقال الحكمي:
 للطمة يلطمني امرد ~ تاخذ مني العين والفكا
 اطيب من تفاحة في يدي ~ معضوضة قد ملءت مسكا
 وقال اخر:
 ان تزن محصنة ترجم علانية ~ وان يلط عزب لا يرجم العزب

 وقال اخر:
 ايسر ما فيه من مفاضلة ~ امنك من طمثه ومن حبله
 وهذا قليل من كثير ما قالوا، فقد قالت الشعراء في الغلام في الجد والهزل فاحسنوا، كما قالت الشعراء في الغزل والنسيب، ولا يضير المحسن منهم اقديما كان او محدثا.
 قال (صاحب الجواري) : اما انت فحيث اجتهدت واحتفلت جءت بالحكمي، والرقاشي، ووالبة، ونظراءهم من الفساق والمرغوب عن مذهبهم، الذين نبغوا في اخر الزمان، سقاط عند اهل المروءات، اوضاع عند اهل الفضل؛ لانهم وان اسهبوا في وصف الغلمان، فانما يمدحون اللواط ويشيدون بذكره.
 وقد علمت ما قال الله تبارك وتعالي في قوم لوط، وما عجل لهم من الخزي والقذف بالحجارة، الي ما اعد لهم من العذاب الاليم. فمن اسوا حالا ممن مدح ما ذمه الله، وحسن ما قبح! واين قول من سميت من قول الاواءل في الغزل والنسيب والنساء! وهل كان البكاء والتشبيب والعويل الا فيهن وعليهن، ومن اجلهن! وهل ذمت العرب الشيب مع الخصال المحمودة التي فيه
 الا لكراهتهن له. قال شاعر الشعراء من الاولين والاخرين، امرء القيس:
 اراهن لا يحببن من قل ماله ~ ولا من راين الشيب فيه وقوسا
 وقال علقمة بن عبدة الفحل، وكان نظير امرء القيس في عصره:
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ~ فليس له في ودهن نصيب
 يردن ثراء المال حيث علمنه ~ وشرخ الشباب عندهن عجيب
 وما قالت القدماء في النسيب اكثر من ان ناتي عليه. واين قول من ذكرت في صفات الغلمان من قول امرء القيس في التشبيب حيث يقول:
 وما ذرفت عيناك الا لتضربي ~ بسهميك في اعشار قلب مقتل
 اغرك مني ان حبك قاتلي ~ وانك مهما تامري القلب يفعل
 وقول الاعشي:
 لو اسندت ميتا الي نحرها ~ عاش ولم ينقل الي قابر

 حتي يقول الناس مما راوا ~ يا عجبا للقاتل الناشر
 وقال جرير:
 ان الذين غدوا بلبك غادروا ~ وشلا بعينك لا يزال معينا
 غيضن من عبراتهن وقلن لي ~ ماذا لقيت من الهوي ولقينا
 وقال جميل:
 خليلي فيما عشتما هل رايتما ~ قتيلا بكي من حب قاتله قبلي
 وقال القطامي:
 يقتلننا بحديث ليس يعلمه ~ من يتقين ولا مكنونه بادي
 فهن ينبذن من قول يصبن به ~ مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 فهءلاء القدماء في الجاهلية والاسلام، فاين قول من احتججت به من قولهم!.
 ولا نعلم احدا قال في الغلام ما قال الحكمي وهو من المحدثين. واين يقع قوله من قول الاواءل الذين شببوا بالنساء! فدع عنك الرقاشي ووالبة والخراز ومن اشبههم؛ فليست لك علينا حجة في الشعراء. 
 واخري: ليس من قال الشعر بقريحته وطبعه واستغني بنفسه، كمن احتاج الي غيره يطرد شعره، ويحتذي مثاله، ولا يبلغ معشاره.
 قال (صاحب الغلمان) : ظلمت في المناظرة ولم تنصف في الحجة؛ لان لم ندفع فضل الاواءل من الشعراء، انما قلنا انهم كانوا اعرابا اجلافا جفاة، لا يعرفون رقيق العيش ولا لذات الدنيا؛ لان احدهم اذا اجتهد عند نفسه شبه المراة بالبقرة، والظبية، والحية. فان وصفها بالاعتدال في الخلقة شبهها بالقضيب، وشبه ساقها بالبردية؛ لانهم مع الوحوش والاحناش نشءوا، فلا يعرفون غيرها.
 وقد نعلم ان الجارية الفاءقة الحسن احسن من البقرة، واحسن من الظبية، واحسن من كل شء شبهت به.
 وكذلك قولهم: كانها القمر؛ وكانها الشمس؛ فالشمس وان كانت حسنة فانما هي شء واحد، وفي وجه الانسان الجميل وفي خلقه ضروب من الحسن الغريب، والتركيب العجيب. ومن يشك ان عين الانسان احسن من عين الظبي والبقرة، وان الامر بينهما متفاوت!.
 وهذه اشياء يشترك فيها الغلمان والجواري، والحجة عليك مثل الحجة لك في هذه الصفات.
 واما احتجاجك علينا بالقران والاثار والفقهاء، فقد قرانا مثل ما قرات، وسمعنا من الاثار مثل ما سمعت. فان كنت الي سرور الدنيا تذهب، ولذاتها تريد، فالقول قولنا. كما قال الشاعر: 
 ما العيش الا في جنون الصبا ~ فان تولي فزمان المدام
 كاسا اذا ما الشيخ والي بها ~ خمسا تردي برداء الغلام
 وان كنت الي التقشف والتزهيد في اللذات تعمد فترك جميع الشهوات من النساء وغيرهن افضل. فان انصفت فاتنا بمثل حجتنا. فاما ان تتلو علينا القران وتاتينا باحاديث الفتها فهذا منك انقطاع. ومثلنا ومثلك في ذلك مثل بصري وكوفي تفاخرا بعدد اشراف اهل البصرة واشراف اهل الكوفة، فقال البصري للكوفي:
 هات في اربع قباءل الكوفة مثل اربعة رجال بالبصرة في اربع قباءل: في تميم الكوفة مثل الاحنف، وفي بكر الكوفة مثل مالك بن مسمع، وفي قيس الكوفة مثل قتيبة بن مسلم، وفي ازد الكوفة مثل المهلب.
 فقال الكوفي: مخنف بن سليم من ازد السراة، وهم اشرف من ازد عمان.
 فقال البصري: انا لم نكن في شرف القباءل وفرق ما بينهما، فانما ذكرنا المهلب بنفسه، وما علمت ان احدا يبلغ من جهله ان يفخر بمخنف بن سليم فيفضله علي المهلب. واخمل رجل من ولد المهلب اشهر في الولايات وفي الفرسان وفي الناس من مخنف. والمهلب رجل ليس له بالعراق نظير يقاومه، ومناقبه وايامه وفتوحه اكثر واشهر من ان يجوز لنا ان نجعله ازاء مخنف. وما زالوا يقولون: " بصرة المهلب ". ولو لم يكن للمهلب الا انه  ولد يزيد بن المهلب كان كافيا. ونحن اذا قلنا: ليس في قيس الكوفة مثل قتيبة بن مسلم، قال قاءل: فزارة اشرف من باهلة. قلنا: ليس هذه معارضة؛ فانما المعارضة ان تذكر اسماء بن خارجة ثم تقول ونقول، فنذكر فتوح قتيبة العظام، والشهامة والنفس الابية، والشجاعة والحزم والراي، والوفاء، وشرف الولاية، ونذكر سودد اسماء، وجوده ونواله. فاما ان نتخطي انفسهما الي قباءلهما كما تخطيت بدن المهلب وبدن مخنف الي ازد عمان وازد السراة، فهذا ليس من معارضة العلماء.
 وكذلك اذا ذكرنا عباد البصرة وزهادها ونساكها فقلنا: لنا مثل عامر بن عبد قيس، وهرم بن حيان، وصلة بن اشيم. قلت: فعباد  الكوفة: اويس القرني، والربيع بن خثيم، والاسود بن يزيد النخعي. وهذا جواب.
 فاما ان تذكر طيب الدنيا والتمتع من لذاتها وصفات محاسنها، وتذكر ظرفاءها واربابها، وتجيءنا باحاديث الزهاد والفقهاء، فقد انقطع الحجاج بيننا وبينك.
 وقد قلنا في صدر كتابنا: ان الكلام اذا وضع علي المزح والهزل، ثم اخرجته عن ذلك الي غيره من الجد، تغير معناه وبطل.
 وقد روي ان معاوية سال عمرو بن العاص يوما  وعنده شباب من قريش  فقال له: يا ابا عبد الله، ما اللذة؟ فقال: مر شباب قريش فليقوموا. فلما قاموا قال: " اسقاط المروءة ". 
 قال الشاعر في مثل ذلك:
 من راقب الناس مات غما ~ وفاز باللذة الجسور
 وقال الحكمي:
 تجاسرت فكاشفة ~ ك لما غلب الصبر
 وما احسن في مثل ~ ك ان ينهتك الستر
 قال (صاحب الجواري) : 
 فنحن نترك ما انكرت علينا ونقول: لو لم يكن حلال ولا حرام، ولا ثواب ولا عقاب، لكان الذي يحصله المعقول ويدركه الحس والوجدان، دالا علي ان الاستمتاع بالجارية اكثر واطول مدة؛ لانه اقل ما يكون التمتع بها اربعون عاما، وليس تجد في الغلام معني الا وجدته في الجارية واضعافه. فان اردت التفخيذ فارداف وثيرة، واعجاز بارزة لا تجدها عند الغلام. وان اردت العناق فالثدي النواهد، وذلك معدوم في الغلام. وان اردت طيب الماتي فناهيك، ولا تجد ذلك عند الغلام . فان اتوه في محاشه حدث هناك من الطفاسة والقذر ما يكدر كل عيش، وينغص كل لذة. 
 وفي الجارية من نعمة البشرة ولدونة المفاصل، ولطافة الكفين والقدمين، ولين الاعطاف، والتثني وقلة الحشن وطيب العرق ما ليس للغلام، مع خصال لا تحصي، كما قال الشاعر: 
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 يصف جودة القد وحسن الخرط، ويفرق بين المجدولة والسمينة.
 وقولهم " مجدولة " يريدون جودة العصب وقلة الاسترخاء، ولذلك قالوا: خمصانة وسيفانة، وكانها جان، وكانها جدل عنان، وكانها قضيب خيزران. والتثني في مشية الجارية احسن ما فيها، وذلك في الغلام عيب؛ لانه بنسب الي التخنيث والتانيث وقد وصفت الشعراء المجدولة في اشعارها، فقال بعضهم:
 لها قسمة من خوط بان ومن نقا ~ ومن رشا الاقواز جيد ومذرف

 وقال اخر:
 مجدولة الاعلي كثيب نصفها ~ اذا مشت اقعدها ما خلفها
 وقال اخر:
 ومجدولة جدل العنان اذا مشت ~ ينوء بخصريها ثقال الروادف
 وقال الاحوص:
 من المدمجات اللحم جدلا كانها ~ عنان صناع انعمت ان تخودا
 وقالوا في ذلك اكثر من ان ناتي عليه.
 والغلام اكثر ما تبقي بهجته ونقاء خديه عشرة اعوام، الي ان تتصل لحيته ويخرج من حد المرودة، ثم هو وقاخ طورا ينتف لحيته، وتارة يهلبها ليستدعي شهوة الرجال. وقد اغني الله الجارية عن ذلك، لما وهب لها من الجمال الفاءق، والحسن الراءق.
 فان قلت: ان من النساء من يتحسن ويستر عيبه بخضاب الشعر وغيره، كما قال الشاعر:
 عجوز ترجي ان تكون فتية ~ وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر

 تدس الي العطار ميرة اهلها ~ ولن يصلح العطار ما افسد الدهر
 قلنا: قد يفعل ذلك بعض النساء اذا شيبت وليس كالغلام، لعموم هلب اللحي في الغلمان.
 وذكرت الخصيان وحسن قدودهم، ونعمة ابشارهم، والتلذذ بهم، وان ذلك شء لا تعرفه الاواءل، فالجاتنا الي نصف ما في الخصيان وان لم يكن لذلك معني في كتابنا، اذ كنا انما نقول في الجواري والغلمان.
 والخصي  رحمك الله  في الجملة ممثل به، ليس برجل ولا امراة، واخلاقه مقسمة بين اخلاق النساء واخلاق الصبيان، وفيه من العيوب التي لو كانت في حوراء كان حقيقا ان يزهد فيها منه؛ لان الخصي سريع التبدل والتنقل من حد البضاضة وملاسة الجلد، وصفاء اللون ورقته، وكثرة الماء وبريقه، الي التكسر والجمود والكمود، والتقبض والتجمد والتحدب، والي الهزال وسوء الحال. لانك تري الخصي وكان السيوف تلمع في وجهه، وكانه مراة صينية، وكانه جمارة، وكانه قضيب فضة قد مسه ذهب، وكان في وجناته الورد. فان مرض مرضة، او طعن في السن ذهب ذهابا لا يعود. 
 وقال بعض العلماء: ان الخصي اذا قطع ذلك العضو منه قويت شهوته، وقويت معدته، ولانت جلدته، وانجردت شعرته، وكثرت دمعته، واتسعت فقحته، ويصير كالبغل الذي ليس هو جمارا ولا فرسا؛ لانه ليس برجل ولا امراة. فهو مذبذب لا الي هءلاء ولا الي هءلاء.
 ويعرض للخصي سرعة الدمعة والغضب، وذلك من اخلاق النساء والصبيان. ويعرض له حب النميمة وضيق الصدر بما اودع من السر. ويعرض لهم البول في الفراش ولا سيما اذا بات احدهم ممتلءا من النبيذ.
 ومما ناله من الحسرة والاسف لما فاتهم من النكاح مع شدة حبهم للنساء، ابغضوا الفحول اشد من تباغض الاعداء، فابغضوا الفحول بغض الحاسد لذوي النعمة.
 وزعم بعض اهل التجربة من الشيوخ المعمرين انهم اعتبروا اعمار ضروب الناس فوجدوا طول اعمار الخصيان اعم من جميع اجناس الرجال، وانهم لم يجدوا لذلك علة الا عدم النكاح. وكذلك طول اعمار البغال لقلة النزو. ووجدوا اقل الاعمار اعمار العصافير؛ لكثرة سفادها.
 ثم الخصي مع الرجال امراة، ومع النساء رجل. وهو من النماءم والتحريش والافساد بين المرء وزوجه، علي ما ليس عليه احد. وهذا من النفاسة والحسد للفحول علي النساء. ويعتريه اذا طعن في السن اعوجاج في اصابع اليد، والتواء في اصابع الرجل. 
 ودخل بعض الملوك علي اهله ومعه خصي فاستترت منه، فقال لها: تستترين منه وانما هو بمنزلة المراة! فقالت: الموضع المثلة به يحل له ما حرم الله عليه.
 مع ان في الخصي عيوبا يطول ذكرها.
 ولولا خوف الملال والسامة علي الناظر في هذا الكتاب، لقلنا في الاحتجاج عليك بما لا يدفعه من كانت به مسكة عقل، او له معرفة. وفيما قلنا ما اقنع وكفي. وبالله الثقة.
 وقد ذكرنا في اخر كتابنا هذا مقطعات من احاديث البطالين والظرفاء، ليزيد القارء لهذا الكتاب نشاطا، ويذهب عنه الفتور والكلال، ولا قوة الا بالله.
   قال: مرض رجل من عتاة اللاطة مرضا شديدا، فايسوا منه، فلما افاق وابل من مرضه، دخل عليه جيرانه فقالوا له: احمد الله الذي اقالك، ودع ما كنت فيه من طلب الغلمان والانهماك فيهم، مع هذه السن التي قد بلغتها. قال: جزاكم الله خيرا؛ فقد علمت ان فرط العناية والمدة دعاكم الي عظتي. ولكني اعتدت هذه الصناعة وانا صغير، وقد علمتم ما قال بعض الحكماء: ما اشد فطام الكبير!. 
 قال الشاعر:
 والشيخ لا يترك اخلاقه ~ حتي يواري في ثري رمسه
 فقاموا من عنده ايسين من فلاحه.
   قال: كان رجل من اللاطة وله بنون لهم اقدار ومروءات، فشانهم بمشيته مع الغلمان وطلبه لهم، فعاتبوه وقالوا: نحن نشتري لك من الوصاءف علي ما تشتهي، تشتغل بهن، فقد فضحتنا في الناس. فقال: هبكم تشترون لي ما ذكرتم فكيف لشيخكم بحرارة الجلجلتين! فتركوا عتابه وعلموا انه لا حيلة فيه.
   وقال بعض اللوطيين: انما خلق الاير للفقحة، مدور لمدورة؛ ولو كان للحر كان علي صيغة الطبرزين.
 وقال شاعرهم:
 اذا وجدت صغيرا ~ وجاتاصل الحمارة
 وان اصبت كبيرا ~ قصدت قصد الحرارة
 فما ابالي كبيرا ~ قصدت او ذا غرارة
   وقيل لامراة من الاشراف كانت من المتزوجات: ما بالك مع  جمالك وشرفك لا تمكثين مع زوجك الا يسيرا حتي يطلقك؟ قالت: يريدون الضيق، ضيق الله عليهم.
   قال: طلق رجل امراته، فمر رجل في بعض الطرقات فسمع امراة تسال اخري عنها فقالت: الباءسة طلقها زوجها! فقالت: احسن بارك الله عليه. فقال لها: يا امة الله، من شان النساء التعصب بعضهن لبعض، واسمعك تقولين ما قلت. قالت: يا هذا، لو رايتها لعلمت ان الله تعالي قد احل لزوجها الزني، من قبح وجهها.
   وقال مخنث لامراة: يا معشر النساء، مالكن همة الا طلب النيك، لا تءثرون عليه شيءا. فقالت: ان امرا انتقلت من شهوته من طبع الرجال الي النساء حتي عقرت لحيتك له، لحقيق الا تلام عليه.
   قال اسحاق الموصلي: نظرت الي شاب مخنث حسن الوجه جدا قد هلب لحيته فشان وجهه، فقلت له: لم تفعل هذا بلحيتك، وقد علمت ان جمال الرجال في اللحي؟ فقال: يا ابا محمد، ايسرك بالله انها في استك؟ قلت: لا والله! فقال: ما انصفتني، اتكره ان يكون في استك شء وتامرني ان ادعه في وجهي!. 
   وقال: اشتري بعض ولاة العراق قينة بمال كثير، فجلس يوما يشرب وامرها ان تغنيه، فكان اول صوت تغنت به:
 اروح الي القصاص كل عشية ~ ارجي ثواب الله في عدد الخطي
 فقال للخادم: يا غلام، خذ بيد هذه الزانية فادفعها الي ابي حزرة القاص. فمضي بها اليه فلقيه بعد ذلك، فقال: كيف رايت تلك الجارية؟ فقال: ما شءت اصلحك الله، غير ان فيها خصلتين من صفات الجنة! قال: ويلك ما هما؟ قال: البرد، والسعة.
   قال: علق رجل من اهل المدينة امراة فطال عناءه بها حتي ظفر بها، فصار بها الي منزل صديق له مغن، ثم خرج يشتري ما يحتاج اليه، فقالت له: لو غنيت لي صوتا الي وقت مجي صديقك!.
 فاخذ العود وتغني:
 من الخفرات لم تفضح اخاها ~ ولم ترفع لوالدها شنارا
 قال: فاخذت المراة خفها ولبست ازارها وقالت: ويلي ويلي، لا والله لا جلست! فجهد بها فابت وصاحت، فخشي الفضيحة فاطلقها. وجاء الرجل فلم يجدها، فساله عنها فقال: جءتني بمجنونة؛ قال: ما لها ويلك؟ قال: سالتني ان اغنيها صوتا ففعلت، فضربت بيدها الي خفها وثيابها فلبست وقامت تولول، فجهدت ان احبسها فصاحت فخليتها. قال: واي شء غنيتها؟ فاخبره، فقال: لعنك الله! حق لها ان تهرب!. 
 قال: تواصف قوم الجماع، وافاضوا في ذكر النساء، والي جانبهم مخنث فقال: بالله عليكم دعوا ذكر الحر لعنه الله! فقال له بعضهم: متي عهدك به؟ قال: مذ خرجت منه! 
   قال: تزوج رجل امراة، فمكثت عنده غير بعيد، ثم اتي الرجل بالذي زوجه فقدمه الي القاضي فقال: اصلحك الله، ان هذا زوجني امراة مجنونة. قال: واي شء رايت من جنونها؟ قال: اذا جامعتها غشي عليها حتي احسبها قد ماتت. فقال له القاضي: قم قبحك الله فما انت لمثل هذه باهل. وكانت ربوخا.
   قال: كانت عاءشة بنت طلحة من المتزوجات، فتزوجها عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي، فبينا هي عنده تحدث مع امراة من زوارها اذ دخل عمر فدعا بها فواقعها، فسمعت المراة من النخير والشهيق امرا عجيبا، فلما خرجت قالت لها: انت في شرفك وقدرك تفعلين مثل هذا! قالت: ان الددواب لا تجيد الشرب الا علي الصفير!.
   قال: وكانت حبي المدينية من المغتلمات، فدخل عليها نسوة من المدينة فقلن لها: يا خالة، اتيناك نسالك عن القبع عند الجماع يفعله النساء، اهو شء قديم ام شء احدثه النساء؟ قالت: يا بناتي، خرجت  للعمرة مع امير المءمنين عثمان رضي الله عنه، فلما رجعنا فكنا بالعرج نظر الي زوجي ونظرت اليه، فاعجبه مني ما اعجبني منه فواثبني، ومرت بنا عير عثمان فقبعت قبعة وادركني ما يصيب بنات ادم، فنفرت العير  وكانت خمس ماءة  فما التقي منها بعيران الي الساعة.
 والقبع: النخير عند الجماع. والغربلة: الرهز. كذاك تسميه اهل المدينة.
 ويقال ان حبي علمت نساء المدينة القبع والغربلة.
   قال: وكانت خليدة امراة سوداء ذات خلق عجيب، وكان لها دار بمكة تكريها ايام الحاج، فحج فتي من اهل العراق فاكتري منزلها، فانصرف ليلة من المسجد وقد طاف فاعيا، فلما صعد السطح نظر الي خليدة ناءمة في القمر، فراي اهيا الناس واحسنه خلقا، فدعته نفسه اليها فدنا منها، فتركته حتي رفع برجليها فتابعته وارته انها ناءمة، فناكها، فلما فرغ ندم فجعل يبكي ويلطم وجهه، فتعاربت وقالت: ما شانك؟ لسعتك حية؟ لدغتك عقرب؟ ما بالك تبكي؟ قال: لا والله ولكني نكتك وانا محرم. قال: فتنيكني وتبكي؟ انا والله احق بالبكاء منك. قم يا ارعن!. 
   وقال ابن حبي لامه: يا امه، اي الحالات اعجب الي النساء من اخذ الرجال اياهن؟ قالت: يا بني، اذا كانت مسنة مثلي فابركها والصق خدها بالارض ثم اوعبه فيها. واذا كانت شابة فاجمع فخذيها الي صدرها فانت تدرك بذلك ما تريد منها وتبلغ حاجتك منها.
   وقال: اشتري قوم بعيرا وكان صعبا، فارادوا ادخاله الدار فامتنع، فجعلوا يضربونه وهو يابي، فاشرفت عليهم امراة كانها شقة قمر، فبهتوا ينظرون اليها، فقالت: ما شانه؟ فقال لها بعضهم: نربده علي الدخول فليس يدخل. قالت: بل راسه حتي يدخل.
   قال: نظر رجل بالمدينة الي جارية سرية ترتفع عن الخدمة، فقال: يا جارية، في يدك عمل؟ قالت: لا، ولكن في رجلي.
   قال بعضهم: كنا في مجلس رجل من الفقهاء فقال لي رجل: عندك حرة او مملوكة؟ قلت: عندي ام ولد، ولم سالتني عن ذلك؟ قال: ان الحرة لها قدرها فاردت ان اعلمك ضربا من النيك طريفا. قلت: قل لي. قال: اذا صرت الي منزلك فنم علي قفاك، واجعل مخدة بين رجليك وركبك ليكون وطاء لك، ثم ادع الجارية واقم ايرك واقعدها عليه، وتحول ظهرها الي وجهك، وارفع رجليك ومرها ان تاخذ بابهامك كما يفعل الخطيب علي المنبر، ومرها تصعد وتنزل عليه؛ فانه شء عجيب.  فلما صار الرجل الي منزله فعل ما امره به، وجعلت الجارية تعلو وتستفل، فقالت: يا مولاي، من علمك هذا النيك؟ قال: فلان المكفوف. قالت: يا مولاي، رد الله عليه بصره!.
   قال: كانت امراة من قريش شريفة ذات جمال راءع ومال كثير، فخطبها جماعة وخطبها رجل شريف له مال كثير، فردته واجابت غيره، وعزموا علي الغدو الي وليها ليخطبوها، فاغتم الرجل غما شديدا، فدخلت عليه عجوز من الحي فرات ما به وسالته عن حاله فاخبرها، وقالت: ما تجعل لي ان زوجتك بها؟ قال: الف درهم. فخرجت من عنده ودخلت عليها، فتحدثت عندها مليا وجعلت تنظر في وجهها وتتنفس الصعداء، ففعلت ذلك غير مرة، فقالت الجارية: ما شانك يا خالة، تنظرين في وجهي وتنفسين؟ قالت: يا بنية، اري شبابك، وما انعم الله عليك به من هذا الجمال، وليس يتم امر المراة الا بالزوج، واراك ايما لا زوج لك. قالت: فلا يغمك الله، قد خطبني غير واحد وقد عزمت علي تزويج بعضهم. قالت: فاذكري لي من خطبك. قالت: فلان. قالت: شريف، ومن؟ قالت: فلان. قالت: شريف، فما يمنعك منه؟ قالت: وفلان  لصاحبها  قالت: اف اف، لا تريدينه. قالت: وماله اليس هو شريفا كثير المال؟ قالت: بلي، ولكن فيه خصلة اكرهها لك. قالت: وما هي؟  قالت: دعي عنك ذكرها. قالت: اخبريني علي كل حال. قالت: رايته يبول يوما فرايت بين رجليه رجلا ثالثة. وخرجت من عندها فاتته، فقالت: اعد اليها رسولك. واتاها الرجل الذي كانت اجابته  بعد مجء الرسول  فردته وبعثت الي صاحب المراة: ان اغد باصحابك. فتزوجها فلما بني بها اذا معه مثل الزر، فلما اتتها العجوز فقالت: بكم بعتيني يا لخناء؟ قالت: بالف درهم. قالت: لا اكلتيها الافي المرض!.
   قال: كان هشام بن عبد الملك يقبض الثياب من عظم ايره، فكتب الي عامله علي المدينة: " اما بعد فاشتر لي عكاك النيك ". قال: وكان له كاتب مديني ظريف، فقال له: ويحك، ما عكاك النيك؟ قال: الوصاءف. فوجه الي النخاسين فسالهم عن ذلك. فقالوا: عكاك النيك الوصاءف البيض الطوال. فاشتري منهن حاجته، ووجه بهن اليه.
 قال: وكانت بالمدينة امراة جميلة وضية، فخطبها جماعة وكانت لا ترضي احدا، وكانت امها تقول: لا ازوجها الا من ترضاه. فخطبها شاب جميل الوجه ذو مال وشرف. فذكرته لابنتها وذكرت حاله وقالت: يا بنية ان لم تزوجي هذا فمن تزوجين؟ قالت: يا امه: هو ما تقولين، ولكني بلغني  عنه شء لا اقدر عليه. قالت: يا بنيتي لا تحتشمين من امك، اذكري كل شء في نفسك. قالت: بلغني ان معه ايرا عظيما واخاف الا اقوي عليه. فاخبرت الام الفتي فقال: انا اجعل الامر اليك تدخلين انت منه ما تريد وتحبسين ما تريد. فاخبرت الابنة فقالت: نعم ارضي ان تكفلت لي بذلك. قالت: يا بنية والله ان هذا لشديد علي، ولكني اتكلفه لك. فتزوجته. فلما كانت ليلة البناء قالت: يا امه، كوني قريبة مني لا يقتلني بما معه. فجاءت الام واغلقت الباب وقالت له: انت علي ما اعطيتنا من نفسك؟ قال: نعم، هو بين يديك. فقبضت الام عليه وادنته من ابنتها فدست راسه في حرها وقالت: ازيد؟ قالت: زيدي. فاخرجت اصبعا من اصابعها فقالت: يا امه زيدي. قالت: نعم. فلم تزل كذلك حتي لم يبق في يدها شء منه، واوعبه الرجل كله فيها، قالت: يا امه زيدي. قالت: يا بنية لم يبق في يدي شء. قالت بنتها: رحم الله ابي فانه كان اعرف الناس بك، كان يقول: اذا وقع الشء في يديك ذهب البركة منه. قومي عني!.
   قال: تزوج رجل امراة وكان معه اير عظيم جدا، فلما ناكها ادخله كله في حرها، ولم تكن تقوي عليه امراة، فلم تتكلم، فقال لها: اي شء حالك خرج من خلفك بعد؟ قالت: بابي انت وهل ادخلته؟  
 قال: نظر رجل الي امراة جميلة سرية، ورجل في دارها دميم مشوه يامر وينهي، فظن انه عبدها، فسالها عنه فقالت: زوجي. قال: يا سبحان الله، مثلك في نعمة الله عليك تتزوجين مثل هذا؟ فقالت:  لو استدبرك بما يستقبلني به لعظم في عينك. ثم كشفت عن فخذها فاذا فيه بقع خضر، فقالت: هذا خطاءه فكيف اصابته.
   قال: وكانت بالمدينة امراة ماجنة يقال لها سلامة الخضراء، فاخذت مع مخنث وهي تنيكه بكيرنج، فرفعت الي الوالي فاوجعها ضربا وطاف بها علي جمل، فنظر اليها رجل يعرفها فقال: ما هذا يا سلامة؟ فقالت: بالله اسكت، ما في الدنيا اظلم من الرجال، انتم تنيكونا الدهر كله فلما نكنا كم مرة واحدة قتلتمونا.
   قال: تزوج رجل امراة فقيل له: كيف وجدتها؟ قال: كان ركبها دارة القمر، وكان شفريها اير حمار مثني.
   وقال بعض العجاءز المغتلمات:
 وخضبت ما صبغ الزمان فلم يدم ~ صبغي ودامت صبغة الايام
 ايام امسي والشباب غريرة ~ واناك من خلفي ومن قدامي
   وقال سياه، وكان من مردة اللاطة، واسمه ميمون بن زياد بن ثروان، وهو مولي لخزاعة: 
 اخزاع ان عد القباءل فخرهم ~ فضعوا اكفكم علي الافواه
 الا اذا ذكر اللواط واهله ~ والفاتقون مشارج الاستاه
 فهناك فافتخروا فان لكم به ~ مجدا تليدا طارفا بسياه
   قال: وجاء سياه الي الكميت فقال له: يا ابا عمارة، قد قلت علي عروض قصيدتك: 
 " ابت هذه النفس الا ادكارا " 
 فقال: هات. فقال:
 ابت هذه النفس الا خسارا ~ والا ارتدادا والا ازورارا
 وحمل الديوك وقود الكلاب ~ فهذا هرشا وهذا نقارا
 وشرب الخمور بماء الغمام ~ تنفجر الارض عنه انفجارا
   وقال: اخذ " ديك "، وكان من كبار اللاطة، وهو رجل من اهل الحجاز، مع غلام من قريش كانه قديدة، فقيل له: عدو الله هبك تعذر في الغلمان الصباح فما اردت الي هذا؟ فقال: بابي انتم وامي، قد والله علمت انه كما تقولون، وانما نكته لشرفه. 
   وقد يضرب المثل في اللواط بالحجاز فيقال: " الوط من ديك "، كما يقول اهل العراق: " الوط من سياه "، وهو كوفي.
 وقد اختصرت كتابي هذا لءلا يمله القارء. وبالله التوفيق.
 تم كتاب مفاخرة الجواري والغلمان، والله المستعان، وعليه التكلان، ولا اله الا هو.
 يتلوه ان شاء الله تعالي كتاب القيان من كلام ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ ايضا، والله الموفق للصواب. والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه.  