

  [ رسالة التربيع والتدوير]

 قال ابو عثمان:
  [ التعريف باحمد بن عبد الوهاب وذكر موضوع الرسالة]
 كان احمد بن عبد الوهاب مفرط القصر ويدعي انه مفرط الطول. وكان مربعا وتحسبه لسعة جفرته واستفاضة خاصرته مدورا. وكان جعد الاطراف قصير الاصابع، وهو في ذلك يدعي السباطة والرشاقة، وانه عتيق الوجه اخمص البطن معتدل القامة تام العظم. وكان طويل الظهر قصير عظم الفخذ، وهو مع قصر عظم ساقه يدعي انه طويل الباد رفيع العماد عادي القامة عظيم الهامة، قد اعطي البسطة في الجسم والسعة في العلم. وكان كبير السن متقادم الميلاد، وهو يدعي انه معتدل الشباب حديث الميلاد. وكان ادعاءه لاصناف العلم علي قدر جهله بها، وتكلفه للانابة عنها علي قدر غباوته فيها. وكان كثير الاعتراض، لهجا بالمراء، شديد الخلاف، كلفا بالمجاذبة، متتايعا في العنود، مءثرا للمغالبة، مع اضلال الحجة والجهل بموضع الشبهة، والخطرفة عند قصر الزاد، والعجز عند التوقف، والمحاكمة مع الجهل بثمرة المراء [ومحنة] فساد القلوب ونكد الخلاف، وما في الخوف من  اللغو الداعي الي السهو، وما في المعاندة من الاثم الداعي الي النار، وما في المجاذبة من النكد، وما في المغالبة من فقدان الصواب. وكان قليل السماع غمرا وصحفيا غفلا لا ينطق عن فكر ويثق باول خاطر ولا يفصل بين اعتزام الغمر واستبصار المحق. يعد اسماء الكتب ولا يفهم معانيها، ويحسد العلماء من غير ان يتعلق منهم بسبب، وليس في يده من جميع الاداب الا الانتحال لاسم الادب.
 فلما طال اصطبارنا حتي بلغ المجهود منا، وكدنا نعتاد مذهبه ونالف سبيله، رايت ان اكشف قناعه، وابدي صفحته للحاضر والبادي وسكان كل ثغر وكل مصر، بان اساله عن ماءة مسالة اهزا فيها واعرف الناس مقدار جهله، وليساله عنها كل من كان في مكة ليكفوا عنا من غربه، وليردوه بذلك الي ما هو اولي به. كانه لم يسمع بقول النبي صلي الله عليه وسلم في الساءب بن صيفي: «هذا شريكي الذي لا يشاري ولا يماري» . ولا بقول عثمان: اذا كان لك صديق فلا تماره ولا تشاره، ولا بقول ابن ابي ليلي: لا اماري اخي اما ان اكذبه واما ان اغضبه. ولا بقول ابن عمر: لا يصيب الرجل حقيقة الايمان حتي يترك المراء وهو محق. وكانه لم يسمع بقول الشاعر:
 خلافا علينا من فيالة رايه ~ كما قيل قبل اليوم خالف فتذكرا
 ولم يسمع بقول الاول: راه معدا للخلاف. البيت. ولا بقول الاخر:
 لنا حاجب مولع بالخلاف ~ كثير المراء قليل الصواب
 الج لجاجا من الخنفساء ~ وازهي اذا ما مشي من غراب
 وقالوا: فلان اخلف من بول الجمل. ولذلك قال الشاعر:
 واخلف من بول البعير فانه ~ اذا قيل للاقبال اقبل ادبرا

 قال رجل لزهير البابي: اين نبت المراء؟ قال: عند اصحاب الاهواء. وقال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل. وكان عمر بن هبيرة يقول: اللهم اني اعوذ بك من المراء وقلة خيره، ومن اللجاج وتندم اهله. وقال بعض المذكورين: اللهم انا نعوذ بك من المراء وقلة خيره وسوء اثره علي اهله، فانه يهلك المروءة ويذهب المحبة ويفسد الصداقة ويورث القسوة ويضري علي القحة، حتي يصير الموجز خطلا والحليم نزقا والمتوقي خبوطا، والصدوق كذوبا. والمراء من اسباب النضب، واقرب ما يكون الرجل من غضب الله اذا غضب كما انه اقرب ما يكون من رحمة الله اذا سجد. لقول الله عز وجل: واسجد واقترب.
 وقال لقمان لابنه: اياك والمراء فانه لا تعقل حكمته ولا تءمن لهجته. وقال اخر: المراء غضبة والصمت حكمة، ولو كان المراء فحلا والفخر اما ما القحا الا الشر. وقال الشعبي: اني لاستحيي من الحق ان اعرفه ثم لا ارجع اليه. وقال ابن عيينة قال الحسن: ما رايت فقيها قط يداري ولا يماري، انما ينشر حكمته فان قبلت حمد الله وان ردت حمد الله. عن ابراهيم بن اسماعيل بن عاءذ بن المبارك بن سعيد قال: قال مجاهد: صحبت رجلا من قريش ونحن نريد الحج فقلت له يوما: هلم نتفاتح الراي؟ فقال: دع الود كما هو. فعلمت والله ان القرشي قد غلبني . وقال اسحاق الموصلي: كثرة الخلاف حرب، وكثرة المتابعة غش.
  [ وصف ساخر لجسم احمد بن عبد الوهاب المربع المدور]
 بسم الله الرحمن الرحيم: اطال الله بقاءك واتم نعمته عليك وكرامته لك. قد علمت حفظك الله انك لا تحسد علي شء حسدك علي حسن القامة، وضخم الهامة، وعلي حور العين، وجودة القد، وعلي طيب  الاحدوثة، والصنيعة المشكورة، وان هذه الامور هي خصاءصك التي بها تكلف، ومعانيك التي بها تلهج، وانما يحسد ابقاك الله المرء شقيقه في النسب، وشفيعه في الصناعة، ونظيره في الجوار، علي طارف قدره او تالد حظه، او علي كرم في اصل تركيبه ومجاري اعراقه وانت تزعم ان هذه المعاني خالصة لك مقصورة عليك، وانها لا تليق الا بك ولا تحسن الا فيك، وان لك الكل وللناس البعض، وان لك الصافي ولهم المشوب. هذا سوي الغريب الذي لا نعرفه، والبديع الذي لا نبلغه. فما هذا الغيظ الذي انضجك، وما هذا الحسد الذي اكمدك، وما هذا الاطراق الذي قد اعتراك، وما هذا الهم الذي قد اضناك؟ وهل رايت اخسر صفقة ولا اوهن قوة ممن يجري العتاق مع الكوادن، والرواءع مع الحواسر، وممن حاكم من يسالمه، وجاذب من يقلده؟ وهل رايت مكينا يقلق ومصنوعا له يسخط، وهل زدت علي ان اطمعت في نفسك ومكنت للشبهة في امرك، وانشات للخامل ذكرا وللوضيع قدرا؟ انك لا تعرف الامور ما لم تعرف اشباهها، ولا عواقبها ما لم تعرف اقدارها ولن يعرف الحق من يجهل الباطل، ولا يعرف الخطا من يجهل الصواب، ولا يعرف الموارد من يجهل المصادر! فانظر لم تسالمت النفوس مع تفاوت منازلها، ولم تجاذبت عند تقارب مراتبها، ولم اختلف الكثير واتفق القليل، ولم كانت الكثرة علة للتخاذل والقلة سببا للتناصر. وما فرق ما بين المجاراة والتحاسد وبين المنافسة والتغالب؟ فانك متي عرفت ذلك استرحت منا ورجونا ان نستريح منك، وكيف يعرف السبب من يجهل المسبب، وكيف يعرف الوصل من يجهل الفصل وكيف يعرف الحدود من لم يسمع الفصول، وكيف يعرف الحجة من الشبهة والعذر من الحيلة والواجب من الممكن والغفل من الموسوم والمعقول من الموهوم، والمحال من الصحيح والاسرار المجهولة من ذوات الدلاءل الخفية، وما يعلم ما لا يعلم وما يعلم باللفظ دون الاشارة مما لا يعلم الا بالاشارة دون اللفظ، وما يعلم معتقدا مما لا يعلم مكينا وما  يعلم مكينا مما لا يعلم معتقدا، وما المستغلق الذي يجوز ان يفارقه استغلاقه والمستبهم الذي لا يفارقه استبهامه، ومن هو طاءر مع العوام حيث طارت وساقط معها حيث سقطت مع الزراية عليها والرغبة عنها، قد ظلمها بفضل ظلمه لنفسه وجري معها بقدر مناسبتها القدرة. فاعرف الجنس من الصنف والقسم من النصف، وفرق ما بين الذم واللوم، وفصل ما بين الحمد والشكر وحد الاختيار من الامكان والاضطرار من الايجاب. وسنعرفك من جملة ما ذكرنا بابا انت اليه احوج وهو علينا ارد.
 اعلم ان الحسد اسم لما فضل عن المنافسة، كما ان الجبن اسم لما فضل عن التوقي والبخل اسم لما قصر عن الاقتصاد، والسرف ما جاوز الجود. وانت جعلت فداك لا تعرف هذا ولو ادخلتك الكير ونفخت عليك الي يوم ينفخ في الصور. وهل في الارض اقرار اثبت او دليل اوضح او شاهد اصدق من شاهدي علي ما ادعيت لنفسك من الرفعة مع ما ظهر من حسدك لاهل الضعة؟ وهل تكون بعد ذلك الا فاسد الحس ظاهر العنود او جاهلا بالمحال..!؟
 وبعد فانت ابقاك الله في يدك قياس لا ينكسر، وجواب لا ينقطع، ولك حد لا يفل، وغرب لا ينثني. وهو قياسك الذي اليه تنسب ومذهبك الذي اليه تذهب، ان تقول: وما علي ان يراني الناس عريضا واكون في حكمهم غليظا وانا عند الله طويل جميل وفي الحقيقة مقدود رشيق! فقد علموا حفظك الله ان لك مع طول الباد راكبا طول الظهر جالسا، ولكن بينهم فيك اذا قمت اختلاف، وعليك لهم اذا اضطجعت مساءل. ومن غريب ما اعطيت وبديع ما اوتيت انا لم نر مقدودا واسع الجفرة غيرك، ولا رشيقا مستفي الخاصرة سواك! فانت المديد ، وانت البسيط، وانت الطويل، وانت المتقارب. فيا شعرا جمع الاعاريض ويا شخصا جمع الاستدارة والطول! بل ما يهمك  من اقاويلهم ويتعاظمك من اختلافهم والراسخون في العلم والناطقون بالفهم يعلمون ان استفاضة عرضك قد ادخلت الضيم علي ارتفاع سمكك، وان ما ذهب منك عرضا قد استغرق ما ذهب منك طولا. ولءن اختلفوا في طولك لقد اتفقوا في عرضك. واذ قد سلموا لك بالرغم شطرا ومنعوك بالظلم شطرا فقد حصلت ما سلموا وانت علي دعواك فيما لم يسلموا. ولعمري ان العيون لتخطء، وان الحواس لتكذب، وما الحكم القاطع الا للذهن، وما الاستبانة الصحيحة الا للعقل اذ كان زماما علي الاعضاء وعيارا علي الحواس. ومما يثبت ايضا ان ظاهر عرضك مانع من ادراك حقيقة طولك قول ابي دواد الايادي في ابله:
 سمنت واستحش اكرعها ~ لا الني ني ولا السنام سنام
 وقول رافع بن هريم:
 ادق شواها عند بهرة جوفها ~ سنام كقصر الهاجري مقرمد
 ولو لم يكن من العجب الا انك اول من تعبده الله تعالي بالصبر علي خطا الحس وبالشكر علي صواب الذهن، لقد كنت في طولك اية للسابلين، وفي عرضك منارا للضالين: وقد تظلم المربوع مثلي من الطويل مثل محمد ومن القصير مثل احمد اذ زعم محمد انه انما افرط في الرشاقة ونسب الي القضافة لان افراط طوله غمر الاعتدال من عرضه. وزعم احمد انه انما افرط في العرض ونسب الي الغلظ لان افراط عرضه غمر الاعتدال من طوله. وكلاهما يحتاج الي الاعتذار ويفتقر الي الاعتلال. والمربوع بحمد الله قد اعتدلت اجزاءه في الحقيقة كما اعتدلت في المنظر! فقد استغني بعز الحقيقة عن الاعتذار وبحكم الظاهر عن الاعتلال. وقد سمعنا من يذم الطوال كما سمعنا من يزري  علي القصار، ولم نسمع احدا ذم المربوع ولا ازري عليه ولا وقف عنده ولا شك فيه، ومن يذمه الا من ذم الاعتدال، ومن يزري عليه الا من ازري علي الاقتصاد، ومن ينصب للصواب الظاهر الا المعاند، ومن يماري في العيان الا الجاهل! بل من يزري علي احد بتفاقم التركيب وبسوء التنضيد مع قول الله جل ثناءه «ما تري في خلق الرحمن من تفاوت» .
 وبعد، فاي قد اردي واي نظام افسد من عرض مجاوز للقدر وطول مجاوز للقصد؟ ومتي لم يضرب العرض بسهمه علي قدر حقه وياخذ الطول من نصيبه علي مثل وزنه خرج الجسد من التقدير وجاوز التعديل. واذا خرج من التقدير تفاسد، واذا جاوز التعديل تباين! ولءن جاز هذا الوصف وحسن هذا النعت كان لقاسم التمار من الفضيلة ما ليس لاحمد بن عبد الوهاب. وهذا كله بعد ان يصدقوك علي ما ادعيت لطولك في الحقيقة واحتججت لعرضك في الحكومة. علي انك باعتلالك لما ينفيه العيان واستشهادك لما تنكره الاذهان متعرض للصدق من المتكرم ومتحكك بالحكم من المتغافل! واي صامت لا ينطقه هذا المذهب، واي ناطق لا يغريه هذا القول! واذا كان هذا ناقضا لعزم المتسلم فما ظنك بعادة المتكلف! فانشدك الله ان تغري بك السفهاء او تنقض عزاءم الحلماء! وما ادري حفظك الله في اي الامرين انت اعظم اثما، وفي ايهما انت افحش ظلما، ابتعرضك للعوام، ام بافسادك حكم الخواص.
 وبعد، فما يحوجك الي هذا وما يدعوك اليه، واشباهك من القصار كثير، ومن ينصرك منهم غير قليل. وقد رايتك زمانا تحتج بالنعمان بن المنذر، وبضمرة بن ضمرة، وبمجاعة بن مرارة وبمجاعة بن سعر، وباوفي بن زرارة، وبعبد الله بن الجارود، وبعلباء بن الهيثم، وبسعيد بن قيس، وبابي اليسر كعب بن عمرو، وبحسكة بن عتاب، وبمخارق بن غفار، وبعمران بن  حطان، وبيوسف بن عمر، وباياس بن معاوية، وبمعن بن زاءدة، وبعقبة بن سلم، وبرجال ناهيك بهم رجالا وباعلام كفاك بهم اعلاما.
 ورايتك تقول: ان كان الفضل في النكاية وفي الشدة والصلابة فقصار كل شء اشد ضررا وادق مدخلا واظهر قوة وجلدا، كالحجارة اصلبها الحصي، وكالحيات اقتلها الافعي، وكالبعوض اضرها القرقس وكالعقارب اقتلها الجرارات وكذلك احرار الطير وبغاثها وصغار البراغيث وكبارها.
 وقلت: ان كان الفضل في العدد فمنا ياجوج وماجوج، ومنا الذر والفراش، ومنا الدعاميص والبعوض ، ومنا الرمل والتراب وقطر السحاب. واحتججت بان الحسن والفضل لصغار ما في الانسان كالناظرين والانثيين وحبة القلب وام الدماغ. وزعمت ان الانسان اذا طال جسمه وامتد شخصه اسرع الانهدام الي بدنه والانحناء الي ظهره، وان القصير لا يتقوس ظهره ولا يميل عنقه ولا يضطرب شخصه ولا تعوج عظامه، ويسعه كل باب ويقطعه كل ثوب ولا تخرج رجلاه من النعش ولا تفضلا عن الفراش، وهو بعد اخف علي القلوب واخلط بالنفوس وابعد من السماجة وادخل في كل باب ملاحة.
 وقلت: وتقول الناس: ما هو الا فلفلة، وما هو الا زنبقة، وما هو الا شرارة، وما لسانه الا لسان ضبة. ولم ازل اراك تقدم العرض علي الطول وتزعم ان الارض لم توصف بالعرض دون الطول الا لفضيلة العرض علي الطول. وذلك كقول الشعراء ووصف العلماء، وقال الشاعر:
 كان بلاد الله وهي عريضة ~ علي الخاءف المطلوب كفة حابل
 ولم يقل: كان بلاد الله وهي طويلة. وقال اخر:
 وفي الارض للمرء العريضة مذهب 
 ولم يقل: الطويلة. وقال:
 ولا تحسداني بارك الله فيكما ~ علي الارض ذات العرض ان توسعا
 وقال الراجز:
 تقطع ارضا وتلاقي ارضا ~ ان البلاد غلبتني عرضا
 ولم يقل: طولا. وقلت: لولا فضيلة العرض علي الطول لما وصف الله الجنة بالعرض دون الطول حيث يقول جل ثناءه: وجنة عرضها السماوات والارض . فهذه براهينك الواضحة ودلاءلك الظاهرة، ولو لم يكن فيك من الرضا والتسليم ومن القناعة والاخلاص الا انك تري ان ما عند الله خير لك مما عند الناس، وان الطول الخفي احب اليك من الطول الظاهر، لكان في ذلك ما يقضي لك بالانصاف ويحكم لك بالتوفيق.
 وانا ابقاك الله اتعشق انصافك كما اتعشق المراة الحسناء، واتعلم خضوعك للحق كما اتعلم التفقه في الدين، ولربما ظننت ان جورك انصاف قوم اخرين، وان تعقدك سماح رجال منصفين، وما اظنك صرت الي معارضة الحجة بالشبهة ومقابلة الاختيار بالاضطرار واليقين بالشك واليقظة بالحلم، الا للذي خصصت به من ايثار الحق والهمته من فضيلة الانصاف، حتي صرت احوج ما تكون الي الانكار اذعن ما تكون بالاقرار، واشد ما تكون الي الحيلة فقرا اشد ما تكون للحجة طلبا، الا ان ذلك بطرف ساكن وصوت خافض وقلب جامع وجاش رابط وبنية حسنة وارادة تامة مع غفلة كريم وفطنة عليم! ان انقطع خصمك تغافلت، وان خرق ترفقت، غير منخوب ولا متشعب ولا مدخول ولا مشترك ولا ناقص النفس ولا واهن العزم ولا حسود ولا منافس ولا مغالب ولا معاقب، تفل الحز وتصيب المفصل وتقرب البعيد وتظهر الخفي وتميز الملتبس وتخلص المشكل، وتعطي المعني حقه من اللفظ كما تعطي  اللفظ حقه من المعني، وتحب المعني اذا كان حيا يلوح وظاهرا يصيح، وتبغضه اذا كان مستهلكا بالتعقيد ومستورا بالتغريب. وتزعم ان شر الالفاظ ما اغرق المعاني واخفاها واسرها وعماها وان راقت سمع الغمر واستمالت قلب الريض. واعجب الالفاظ عندك مارق وعذب وخف وسهل وكان موقوفا علي معناه ومقصورا عليه دون ما سواه، لا فاضل ولا مقصر ولا مشترك ولا مستغلق، قد جمع خصال البلاغة واستوفي خلال المعرفة. فاذا كان الكلام علي هذه الصفة والف علي هذه الشريطة لم يكن اللفظ اسرع الي السمع من المعني الي القلب، وصار السامع كالقاءل والمتعلم كالمعلم، وخفت المءونة واستغني عن الفكرة وماتت الشبهة وظهرت الحجة، واستبدلوا بالخلاف وفاقا وبالمجاذبة موادعة، وتهنءوا بالعلم وتشفوا ببرد اليقين واطمانوا بثلج الصدور، وبان المنصف من المعاند وتميز الناقص من الوافر وذل المخطل وعز المحصل وبدت عورة المبطل وظهرت براءة المحق.
 وقلت: والناس وان قالوا في الحسن: كانه طاقة ريحان، وكانه خوط بان، وكانه قضيب خيزران، وكانه غصن بان، وكانه رمح رديني، وكانه صفيحة يمانية، وكانه سيف هندواني، وكانها جان، وكانها جدل عنان. فقد قالوا. وكانه المشتري، وكان وجهه دينار هرقلي، وما هو الا البحر، وما هو الا الغيث وكانه الشمس، وكانها دارة قمر، وكانها الزهرة، وكانها درة، وكانها غمامة، وكانها مهاة. فقد تراهم وصفوا المستدير والعريض باكثر مما وصفوا به القضيف والطويل:
 وقلت: وجدنا الافلاك وما فيها والارض وما عليها علي التدوير دون التطويل، وكذلك الورق والتمر والحب والثمر والشجر.
 وقلت: والرمح وان طال فان التدوير عليه اغلب، لان التدوير قاءم فيه موصولا ومفصلا، والطول لا يوجد فيه الا موصولا. وكذلك الانسان وجميع  الحيوان.
 وقلت: ولا يوجد التربيع الا في المصنوع دون المخلوق، وفيما اكره علي تركيبه دون ما (خلي وسوم طبيعته، وعلي ان كل مربع ففي جوفه مدور. فقد بان المدور بفضله وشارك المطول في حصته. ومن العجب انك تزعم انك طويل في الحقيقة ثم تحتج للاستدارة والعرض، فقد اضربت عما عند الله صفحا، ولهجت بما عند الناس. فاما حور العين فقد انفردت بحسنه وذهبت ببهجته وملحه، الي ما ابانك الله به من الشكلة فانها لا تكون في اللءام ولا تفارق الكرام. وقال الشاعر:
 ولا عيب فيها غير شكلة عينها ~ كذاك عتاق الطير شكل عيونها
 وقال اخر:
 وشكلة سين لو حبيت ببعضها ~ لكنت مكان النجم مراي ومسمعا
 فاما سواد الناظر وحسن المحاجر وهدب الاشفار ورقة حواشي الاجفان، فعلي اصل عنصرك ومجاري اعراقك. واما ادراكك الشخص البعيد وقراءتك الكتاب الدقيق ونقش الخاتم قبل الطبع وفهم المشكل قبل التامل، مع وهن الكبر وتقادم الميلاد، ومع تخون الايام وتنقص الازمان، فمن توتياء الهند وترك الجماع، ومن الحمية الشديدة وطول استقبال الخضرة. فانت يا عم حين تصلح ما افسد الدهر وتسترجع ما اخذت منك الايام، لكما قال الشاعر:
 عجوز ترجي ان تكون فتية ~ وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر
 تدس الي العطار ميرة اهلها ~ وهل يصلح العطار ما افسد الدهر
  [ مراء احمد بن عبد الوهاب]
 وكيف اطمع في نزوعك عن اللجاج وقد سقيته قبل المجاج، وكيف  ارجو اقرارك جهرا وقد ابيته سرا، وكيف تجود به صحيحا مطمعا وقد بخلت به مريضا مءيسا، وكيف يرجو خيرك من يراك تطاول ابا جعفر وتخاشنه وتنافره وتراهنه، ثم لا تفعل ذلك الا في المحافل العظام وبحضرة كبار الحكام، ثم تستغرب ضحكا من طمعه فيك وتعجب الناس من مجاراته لك، واشهد لك بعد هذا انك ستخاشن عمرو بن بحر وتعاقله ثم تظارفه وتطاوله، وتغني مع مخارق وتنكر فضل زرزور، وتستجهل النظام وتستبرد الاصمعي، وتستغبي قيس بن زهير، وتستخف الاحنف ابن قيس، وتبارز ابا الحسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. ثم تخرج من حد الغلبة الي حد المراء، ومن حد الاحياء الي حدود الموتي! هذا وليس لك مساعد ولا معك شاهد واحد ولا رايت احدا يقف في الحكم عليك او ينتظر تحقيق دعواك، ولا رايت مبصرا يخليك من التانيب، ولا مءنبا يخليك من الوعيد، ولا متوعدا يخليك من الايقاع، ولا موقعا يرثي لك، ولا شافعا يشفع فيك.
  [ الهزء من كبر سن احمد بن عبد الوهاب]
 يا عم لم تحملنا علي الصدق، ولم تجر عنا مرارة الحق، ولم تعرضنا لاداء الواجب، ولم تستكثر من الشهود عليك، ولم تحمل الاخوان علي خلاف محبتهم لك؟ اجعل بدل ما تجني علي نفسك ان تجني علي عدوك، وبدل ما تضطر الناس الي ان يصدقوا فيك ان تضطرهم الي ان يمسكوا عنك. ولا بد يرحمك الله لمن فاته الطول من ان يلقي بيده او من ان يقول بخلاف ما يجد في نفسه. فو الله انك لجيد الهامة، وفي ذلك خلف من حسن القامة، وانك لحسن الحظ، وفي ذلك عوض من حسن اللفظ، وانك لقليل الشيب قليل البول، وانك لتجد مقالا، وانك لتعد خصالا. فقل معروفا فانا من اعوانك، واقتصد فانا من انصارك، وهات فانك لو اسرفت لقلنا قد اقتصدت، ولو جرت لقلنا قد اهتديت. ولكنك تجء بشء: تكاد  السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ولو غششناك لساعدناك، ولو نافقناك لاغريناك، ولربما عذرتك ولان جانبي لك فاقول: خرف الشيخ اذا كان جادا، وعبث ان كان هازلا. وقد يعجل الخرف الي احدث منك سنا ويبطء عن اطول منك عمرا. بل من هذا الذي يعد من السنين ما تعد وبلغ من الكبر ما بلغت؟ وعند من يدرك هذا العلم الا عند النجوم او عند ابليس الرجيم، بل من يعرف ذلك الا فاطر السموات والارض. لو عرفت عقبان خطفة ونسور السراة واحناش الرمل وعير العانة وورشان الغابة وشيوخ اليمامة وهرمي فرغانة، انك لا تعد عمر نوح عمرا ولا النجوم يوما، وانك قد فت التاريخات وجزت حساب الباورات واستقللت الاحقاب وخرجت من خطوط الهند لما استطالت باعمارها ولا فرحت بطول ايامها! فيا قعيد الفلك كيف امسيت، ويا قوة الهيولي كيف اصبحت، ويا نسر لقمان كيف ظهرت، ويا اقدم من دوس ويا اسن من لبد ويا صفي المشقر ويا صاحب المسند.
  [ اسءلة علي الطوفان]
 حدثني كيف رايت الطوفان، ومتي كان سيل العرم، ومذ كم مات عوج، ومتي تبلبلت الالسن، وما حبس غراب نوح، وكم لبثتم في السفينة، ومذ كم كان زمان الخنان ويوم السلان ويوم خزاز ووقعة البيداء. هيهات! اين عاد وثمود، واين طسم وجديس، واين اميم ووبار، واين جرهم وجاسم، ايام كانت الحجارة رطبة واذ كل شء ينطق، ومذ كم ظهرت الجبال ونضب الماء عن اللحف، واي هذه الاودية اقدم، انهر بلخ ام النيل ام الفرات ام دجلة ام جيحان ام سيحان ام مكران، واين تراب هذه الاودية، واين طين ما بين سفوح الجبال الي اعاليها، في اي بحر كبست وفي اي هبطة شحنت، وكم نشا لذلك من ارض وحدث من عين؟ 
  [ اسءلة تاريخية]
 جعلت فداك، من ابو جرهم، ومن رهط الدجال، وهل تعرف له شبيها؟ اين طويس، وما قصة ابن صاءد، ومن سوشي المنتظر. وخبرني عن هرمس اهو ادريس؟ وعن ارميا اهو الخضر؟ وعن يحيي بن زكريا اهو ايليا؟ وعن ذي القرنين اهو الاسكندر؟ ومن ابوه ومن امه، ومن قيري وعيري، ومن جلندي، ومن اولاد الناس من السعالي، وما الحوش من الابل، وخبرني عن قحطان، العابر هو ام لاسماعيل. وعن قضاعة، المعد بن عدنان ام لمالك بن حمير. ومتي تخزعت خزاعة، ومتي طوت المناهل طء، ومن ابن بنصر، وما تلك السبيل، وما قصة الزهرة، وما شان سهيل، وما القول في هاروت وماروت، وما شان الاربيانة، وما قصة الفارة وجرم الوزغة، وما احسان الحمامة، وما تفريط العظاية، وما خصب الضفادع، وما تسبيح الصرد، وما عداوة ما بين الديك والغراب، وما صداقة ما بين الجن والاروية، ومن اين لها الماء، وما بلغ من عقل الهدهد، واين قبر امه، ولم نتنت ريحه.
 وخبرني عن الامة التي مسخت ثم فقدت، ممن كانت والي اي شء صارت! ااخذت برا ام بحرا؟ فان كانت بحرية افهي الجري، وان كانت برية افهي الضباب؟ وما اوي، وما حبين، وما عرس، وما اوبر، وما وردان، وما قصة الطراثيث، وما سبب كون السنانير، وما علة خلق الخنزير، وكيف اجتمع في الذبابة سم وشفاء؟ وكيف لم يقتل الافعي سمها، وكيف لم يحرق الشمس ما عند قرصها.
 وخبرني عن الابدال، اهم اليوم بالعرج ام ببيسان ام كما كانوا متفرقين، وخبرني اكلهم موال ام كلهم عرب ام هم اخلاط، وما فعل صاحب انطاكية  ولم اقيم سلمان بعد بلال، ومن جعل بعد سلمان، ومن عشاءرهم واين دورهم واين اهلوهم، وكيف لم يتقدموهم ويتفقدوهم، وكيف صارت بيسان لسان الارض يوم القيامة! وكيف صارت كبد الحوت اول طعام اهل الجنة، ولم تسمي نونا، وهل الرجفة من حركته، وهل الزلزلة من تنقله، وما الخسف، وكيف شاهدت المسخ علي طول الايام، انقلبت خلقتهم ام صار ذلك ضربة واحدة، وهل عاشوا ام ابلسوا ام تركوا ثلاثا ثم ابطلوا، وهل كانوا يتعارفون بعد المسخ ويعرفون بعض ما قد نزل بهم بعد القلب.
 وخبرني عن بحار بنطس، وعن قبيس وعن الاصم وعن المظلم، وعن جبل الماس، وعن الباكي، وعن قاف، واين كنت عام الجحاف، ومذ كم كان زمن الفطحل، واين كان ملك الازد، واين كان من ملك الاشكان، واين كان من ملك بني ساسان، واين كان خره اردشير من استاشف، واين كان ابرويز من انو شروان، واين جذيمة من تبع، واين الفتجب من بلهره، واين بغبور من قيصر. وخبرني عن الفراعنة، اهم من نسل العمالقة؟ وعن العمالقة اهم من قوم عاد. وخبرني اهم من عاد الاولي او من عاد الاخري؟ وخبرني عن عطارد الهندي وجوابه لعطارد السماوي حين هبط اليه من فلكه، وهل جري بينهما الا ما سمعنا ومذ كم كان ذلك.
 وخبرني: كيف كان اصل الماء في ابتداءه في اول ما افرغ في اناءه، اكان بحرا اجاجا استحال عذبا زلالا، ام كان زلالا عذبا استحال اجاجا بحرا؟
 خبرني: كيف صار الماء ابعد من الفلك ولا يكون الا في بطن الارض، وهو اشبه بالهواء كما ان الهواء اشبه بالنار، وكيف يكون احق بالوسط والارض ابعد من سية الفلك، وكيف طمع جعلت فداك الدهري في مسالة العلاة والمطرقة وفي البيضة والدجاجة، مع تقادم ميلادك ومرور الاشياء  علي بدنك، وكيف كان بدء امر البد في الهند، وعبادة الاصنام في الامم، وقصة عمرو بن لحي في العرب.
 وخبرني عن عناق بنت ادم، وعن ميسرة ومسرة، وعن مهنه ومهنينة، وعن بهيا وطبحيا، ومذ كم عمرت جزيرة العرب، ومذ كم بادت يونان، وعن فصل ما بين السند والهند، والهند والميد، وعن جميع من هلك بالرعاف، وعن من افناهم النمل، وعن من اجحف بهم السيل، وعن اصحاب النعمان كم صنفهم، وما تقول في الرجم السماوي اكان من عظام البرد ام كحجارة الطير الابابيل التي خلقت من سجيل؟
  [ اسءلة طبيعية]
 وخبرني: عن معني الفرات علي حقه وصدقه، وعن نضوب البحر، وعن تنقص الارض، ولم عمل الفلك في هذا العالم وليس بينهما شبه! وهلا عمل فيه بقدرة منه، وهل يجوز ان يعمل شء في شء الا والاخر يعمل فيه. وخبرني: مذ كم كان الناس امة واحدة ولغاتهم متساوية، وبعد كم بطن اسود الزنجي وابيض الصقلبي، ولم صار اللون اسرع تنقصا من الجمود، ولم كان الولد يجء علي شبه ما في ابيه من الامور الحادثة في بدنه غير القديمة في اصل تركيبه، ومع ذلك لم يولد صبي قط في العرب مجنونا، وما هذه الخاصية التي منعت من هذا المعني؟. وفي كم تمت لكل فرقة بعد التبلبل لغتها واستفاض لسانها.
  [ اسءلة علي علم الحياة]
 خبرني: جعلت فداك، ايما اطول عمرا: الناس ام عير العانة ام الحية  ام الضب ، ومتي تستغني الحية عن الغذاء، ومتي ينتفع الضب بالنسيم، ومتي ينقطع النسر عن السفاد، وكيف صار البغل لا ينسل وهو ولد الرمكة من العير، وكذلك السمع لا ينسل وهو ولد الضبع من الذءب، والراعبي ينسل وهو ولد الحمام من الورشان، والبختي ينسل وهو من ولد [الغراب] من الفوالج، ولم يسمع في الظلف اذا اختلفت ولم يسمع في الحافر ولا في الخف اذا اختلف. وخبرني عن الزرافة امن ولد الناقة ام من الضبع، وعن الشبوط امن ولد البني من الزجر. وخبرني: ما عنقاء مغرب وما ابوها وما امها، وهل خلقت وحدها ام من ذكر وانثي، ولم جعلوها عقيما وجعلوها انثي، ومتي تمهد لذلك الصبي، ومتي تظل بجناحها شيعة الامام، ومتي يلقي في فيها اللجام، ومتي يباع له الكبريت الاحمر ويساق اليه جبل الماس.
 وخبرني عن بناء سور الابلة وعمن حير الحيرة، ومن انشا بنيان مصر، ومن صاحب كربنداذ ومدينة سمرقند. وخبرني: عن البناء الذي يضاف بالمداءن الي سام، اهو لسام؟ وعن تدمر اهو لسليمان! واين ملك اخاذ بن عمري من ملك نمرود الخاطء، واين وقع ملك ذي القرنين من ملك سليمان.
 وقد كنت اطال الله بقاءك في الطول زاهدا وعن القصر راغبا، وكنت امدح المربوع واحمد الاعتدال، ولا والله ان يقوم خير الاعتدال بشر قصر العمر، ولا جمال المربوع بما يفوت من منفعة العلم، فاما اليوم فيا ليتني كنت اقصر منك واضوي، واقل منك واقمي، وليس دعاءي لك بطول البقاء طلبا للزيادة، ولكن علي جهة التعبد والاستكانة، فاذا سمعتني اقول اطال الله بقاءك، فهذا المعني اريد، واذا رايتني اقول لا اخلي الله مكانك، فالي هذا المعني اذهب. وقد زعموا جعلت فداك ان كل ما طال عمره من الحيوان زاءد في شدة الاركان وفي طول العمر وصحة الابدان، كالورشان، والضباب، وحمر  الوحش، وكلحم النسر لمن اكله، ولحم الحية لمن استحله، فان كان هذا الامر حقا وكان هذا العلاج نافعا وكنت له مستعملا وفيه متقدما وتراه رايا وان كنت عنه غنيا، اخذنا منه بنصيب وتعلقنا منه بسبب. وكيف لي بذلك وانا صغير الاذن واذنك اذن ابي سهيل، وانا دقيق العنق وعنقك عنق قاسم التمار، وانا صغير الراس وراسك راس جالوت، وفيك امران غريبان وشاهدان بديعان: جواز الكون والفساد عليك، وتعاور النقصان والزيادة اياك. جوهرك فلكي وتركيبك ارضي، ففيك طول البقاء ومعك دليل الفناء. فانت علة للمتضاد وسبب للمتنافي. وما ظنك بخلق لا تضره الاحالة ولا يفسده التناقض..!؟
 جعلت فداك ما لقي منك الذهب، واي بلاء دخل بك علي الخمر، كانا يتيهان بطول العمر ويبهجان ببقاء الحسن وبان الدهر يحدث لهما الجدة اذا احدث لجميع الاشياء الخلوقة، فلما اربي حسنك علي حسنهما وعمر طول عمرك اعمارهما ذلا بعد العز وهانا بعد الكرامة، ومالي فيك قول الا قول الاعرابي حين ضل الطريق في الظلمة فلما عرف قصده عند طلوع القمر رفع راسه شاكرا وهو يقول: ما اقول! اقول رفعك الله وقد رفعك، ام اقول جملك الله وقد جملك، ام اقول عمرك الله وقد عمرك؟ .. ولكن اقول: وهل انطق ان نطقت الا رجيعا، واقول ما قلت الا لغوا. وقد زعم ناس ممن ينتحل الاعتبار ويتعاطي الحكمة ويطلب اسرار الامور انه ليس شء مما يساكن الانسان في منزله وربعه وفي داره وموضع منقلبه الا والانسان يفضله في طول العمر وفي البقاء علي وجه الدهر، كالحمام والدجاج والسنانير والكلاب والبقر والغنم والحمير والخيل والجواميس والابل. وزعموا ان اقصرها اعمارا العصافير، وان اطولها اعمارا البغال، وان العلة في طول بقاء البغل قلة السفاد، وفي قصر عمر العصافير كثرة السفاد. وان مما يقضي بهذه العلة ويثبت هذه القضية ما يعم الخصيان من طول العمر، ويعم الفحولة من قصر  العمر. وما اري حفظك الله بهذا القياس باسا في ظاهر الراي وما اجده بعيدا في اغلب الظن، ولو كنت اقتل ذلك علما واعلمه يقينا لكان احب الامور الي ان يكون لي فيه سلف صدق وامام لا يغلط، وان احكيه عن معدل واسنده الي مقنع! فقل نسمع واشر نتبع! 
 يعجبني جعلت فداك منك بغض الشهرة ودبيبك في غمار الحشوية استغناء بنفسك، وصونا لقدرك، ومعرفة بما اعطيت، وثقة بالذي اوتيت. وما اقل بحمد الله ما سبقك به ابليس، وما ايسر ما فاتك به ادم. فزاد الله شاكرك نعمة وناصرك عزة. وقد ذكرت الرواة في المعمرين وصنعت في ذلك اخبارا، ولم نجد علي ذلك شهادة قاطعة ولا دلالة قاءمة، ولا نقدر علي ردها بجواز معناها، ولا علي تثبيتها اذ لم يكن معها دليل يثبتها، وقد تعرف ما في الشك من الحيرة، وما في الحيرة من القلق، وما في القلق من النصب، وما في النصب من طول الفكرة وما في طول الفكرة من الوحشة، وما في طول الوحشة من التعرض للوساوس والخفقة وما في اتعاب القلب وانضاء النفس من كلال الحد، وما في الالحاح من دواعي الضجر، وما في الجهل من النقص، وما في نزاع النفس من الكد. فافتح لبيتك بابا نسترح اليه، واقم له علما نقف عنده. فقد علمت ما ذكروا من عمر نابغة بني جعدة، ومالك ذي الرقيبة، ونصر بن دهمان، وابن بقيلة الغساني، والربيع بن ضبيع، ودويد بن نهد. وانت ابقاك الله تعرف ميلاد اباءهم واجدادهم وقباءلهم وعماءرهم واصولهم واجذامهم، فخبرني اكذبوا ام صدقوا، ام اقتصدوا ام اسرفوا.
 فاما ما رووا لاجسام الناس من الطول والعرض، وثبتوا لهم من السمن والعظم والضخم سوي ما نطق به الكتاب عن اجسام عاد، فالشاهد علي كذبهم حاضر، والدليل علي فساد عقولهم ظاهر، كالذي راينا من اقدار سيوف الاشراف وازجة رماح الفرسان، وكتيجان الملوك التي في الكعبة، وكضيق اوابهم وقصر سمك عتب درجهم في قصورهم العادية ومدنهم  العدملية، ويدل علي ذلك الجرون التي كانت مقابرهم وابواب مدافنهم في بطون ارضيهم وشعف جبالهم ومطاميرهم ومواضع قناديل كناءسهم ومجالسهم وبيوت عباداتهم وملاعبهم من قمم رءوسهم. ولو حضرنا من الشواهد علي ما ادعوا من اعمارهم مثل الذي حضرنا من الشواهد علي تكذيبهم في طول قاماتهم اذا لما عنيناك ولا ابتذلناك، وعلي انه لو كان السبب في طول قاماتهم وضخم ابدانهم تقادم ميلادهم وحدة قوة الارض قبل ان تخلق وشبابها قبل ان تهرم، لكان ينبغي لمن كان قبلهم ان يكون اعظم منهم، ولكان نقصان من بعدهم ممن يلي عصرهم ومن يلي اولءك علي حساب ذلك.
  [ اسءلة علي الاثار القديمة]
 وخبرني ابقاك الله من كان باني ريام، ومن انشا كعبة نجران، ومن صاحب غمدان، ومن باني تدمر، ومن صاحب الهرمين، ومنذكم بنيت مارب، واين كان الابلق الفرد من المشقر، واين قصر النوبهار من قصر سنداد، ومن صاحب عقرقوف ولم قضيت جعلت فداك لخمعة الايادية علي بنت الخس ولابن شرية علي شق وللنخار علي ابن النطاح، ولابن الكيس علي ابن لسان الحمرة؛ واين كانت الزباء من ملكة سبا، واين خاتون من بوران، واين جلندي من اسباد، واين حذيم من افعي، واين كان لقيم من لقمان، واين كان كرز بن علقمة من مجزز المدلجي. واين كان رافع المخش من دعيميص الرمل؟.
  [ اسءلة علي الاقاليم والسكان]
 وخبرني عن عظامة اقاليم الخراب وعن خلاء شق الجنوب، اذلك قاءم مذ دار الفلك وكان النمو، او الدول بينهما مقسومة والايام عليهما موقوفة! ولم  قدمت اقليم دوس علي اقليم بابل. وخبرني عن الشهب اتكون نهارا ام تكون ليلا، ولم قدمت الروم في الصنعة علي اهل الصين، ولم قدمت تبت علي الزابج، ولم فضلت السكون علي الحركة، ولم جعلت السكون فسادا والافتراق اجتماعا.؟ قد وجدتك جعلت فداك خفت ان تكون ابن صاءد، ورجوت ان تكون الدجال، ولعلك دابة الارض، وما ادري لعلك سوشي! ولست بحمد الله الخضر. والذي لا اشك فيه انك غير المسيح، واظن روحك روح شيقرة بل روح بلعذبون، بل روح دلالا، وانك الاركون المنتظر.
  [ اسءلة علي الاوثان]
 واحتمل لي مسالة واحدة ولا اعود وساجعلها طويلة ولا ازيد: كم بين ود وسواع ويغوث ويعوق، وبين مناة والعزي والغبغب وعاءم، وبين مناف ونهم وسعد ومنهب، ومذ كم نكح اساف ناءلة، ومذ كم مسخا في الكعبة؟ وخبرني عن برهوت وبلهوت، وعن الجابية وموضع الطاغية، وعن سيف الصاعقة، ومن القي ذلك الي الرافضة، وما كان مال قارون، وما كان كنز النطف، ولمن كانت البليهة، وما قرط مارية، وما اصل مال ابن جدعان وكيف كان مشورة امه. وخبرني عن ذلك المال الذي من اخذ منه ندم ومن تركه ندم.
  [ اسءلة علي الفراسة ومعرفة الغيب والرءي]
 جعلت فداك قد شاهدت الانس مذ خلقوا، ورايت الجن قبل ان يحجبوا، ووجدت الاشياء بنفسك خالصة وممزوجة واغفالا وموسومة وسالمة ومدخولة، فما تخفي عليك الحجة من الشبهة، ولا السقم من الصحة، ولا الممكن من الممتنع، ولا المستغلق من المستبهم، ولا النادر من البديع، ولا  شبه الدليل من الدليل. وعرفت علامة الثقة من علامة الريبة، حتي صارت الاقسام عندك محصورة، والحدود محفوظة، والطبقات معلومة، والدنيا بحذافيرها مصورة، ووجدت السبب كما وجدت المسبب، وعرفت الاعتلال كما عرفت الاحتجاج، وشاهدت العلل وهي تولد والاسباب وهي تصنع، فعرفت المصنوع من المخلوق، والحقيقة من التمويه. فما تقول في الرءي وما تقول في الرءيا، وما تقول في اكسير الكيمياء، وما تقول في كيموس الصنعة وما تقول في الزجر، وما تقول في الفراسة، وما تقول في الفال، وما تقول في الطيرة وما تقول في نمت الطلم؟ وما تقول في معني البركة، وما تقول في النجوم، وما تقول في الخيلان، وما تقول في اسرار الكف، وما تقول في النظر في الاكتاف، وما تقول في قرض الفارة، وما تقول في الحاح الخنفساء، وما تقول في دواءر الراس، وفي اوضاح الخيل، وفي النمس والسنور، وفي الديك الافرق والسنور الاسود، وفي البول في النفق، وفي الاطلاع في عادي الابار، وفي النوم بين البابين، وما تقول في التميمة وفي الرتيمة وفي تعليق كعب الارنب، وفي حلي السليم، وفي البلايا والولايا، وما تقول في الهام والاستمطار بالسلع والعشر، وما تقول في شق البرقع، وفي بدر الرداء، وفي كي الصحيح عن ذي العر، وفي فقء العين للسواف وفي نزع المسر للعارة، وما تقول في الامر والناهي والمتربص، وفي النطيح والقعيد والسانح والبارح، وما تقول في وطء المقلات للقتلي، وفي دماء الملوك للكلبي، وما تقول في صرع الشيطان، وفي تلون الغيلان، وفي عزيف الجنان، وفي ظهور العمار، وفي طاعتهم للعزاءم، وفي رءي المامور الحارثي وعتيبة بن الحارث اليربوعي وما فصل ما بين العراف والكاهن والحازي والمتبوع، وما تقول في تحول ابليس في صورة سراقة المدلجي وفي صورة الشيخ النجدي؟ وخبرني عن شنقناق وشيصبان. وعن سملقة وزوبعة، وعن المذهب والسعلاة وعن بركوير ودركاذاب، واين كان مسحل شيطان الاعشي من عمرو شيطان المنخل.!؟ 
 قد والله عافانا الله بك وابتلي، وانعم بك وانتقم، فدحا لمن زهد فيك وسقيا لمن رغب اليك وويل لمن جهل فضلك، بل الويل لمن انكر فضلك. انك جعلت فداك كما لم تكن فكنت فكذا لا تكون بعد ان كنت، وكما زدت في الدهر الطويل فكذا تنقص في الدهر الطويل، اذ كل طويل فهو قصير، وكل متناه فهو قليل، فاياك ان تظن انك قديم فتكفر، واياك ان تنكر انك محدث فتشرك، فان للشيطان في مثلك اطماعا لا يصيبها في سواك، ويجد فيك عللا لا يجدها في غيرك.
 ولست جعلت فداك كابليس وقد تقدم الخبر في بقاءه الي انقضاء امر العالم وفناءه، ولولا الخمر لما قدمته عليك ولا ساويته بك، وانت احق من عذر واولي من ستر، ولو ظهر لي لما سالته كسءالي اياك، ولما ناقلته الكلام كما قلتي لك، وان كان في التجاذب مثلك فهو في النصيحة علي خلافك، ولانك ان منعت شيءا فمن طريق التاديب او التقويم، وهو ان منع منع بالغش والارصاد، وانت علي حال اشكل، ونحن نرجع الي اصل ونلتقي الي اب ويجمع بيننا دين.
  [ اسءلة علي معتقدات الشيعة]
 وخبرني عن الشق، وعن واقواق، وعن النسناس، وعن دوالباي، وعن الكركدن، وعن عنقاء مغرب، وعن الكبريت الاحمر، وعن ثور الله في الارض؟ وحدثني عن شعب رضوي، وعن جبال حسمي ومتي تري الماء الاسود والجو الاكلف والطين الازرق، وكيف ذلك النمر، وهل يظما ذلك الاسد، وهل باض الخفاش، وهل امنت الحباري، ومتي تتعلم ما في الجفر وتحكم ما في الزبر، وما فعل فحل وبار، ونعاج ابي المرقال، وما الحجة في الرجعة، والقول في المناسخة، ومن اين قلتم بالبداء، ومن اين جعلتم  العلا فعلا والزيادة فلتا، وما القول في النفس؟
 وخبرني ما السحر وما الطلسم، وما الدنهش وما الخلقطير، وما الهيكل، وما الطوالق، وما قولهم في اللبان الذكر، وفي مراعاة المشتري، ولم توحشوا من الناس ولم باتوا بالبراح واقاموا بالخراب واغتسلوا بالماء القراح، ولم قدموا التصديق واخرجوا الصرة، ولم اجابوا واكرموا، ولم منعوا وقتلوا.!؟
  [ اسءلة علي الجن]
 وخبرني من خانق الغريض وقاتل سعد يوم النفق، ومن الذي استهوي عمرو بن عدي، ومن صاحب عمارة بن الوليد، ومن يصرع منهم الاصحاء، ومن يبرء المرضي ويستوهي العقلاء، وعن فصل ما بين الشيطان والجني وما بين الجن والجن ومن طعامه الجدف. وخبرني عن اشعار الهاتف وما يسمع بالليل من جواءب الاخبار. وخبرني عن النميري صاحب الورقة، وعن تميم الداري صاحب الردم. وخبرني عن شقلون، وعن اهرمن، وعن كان وكان، ومره، وايددش، وافردش، وابرشارش، وابربارش، وخونرت بام، وكيف صارت خونرث هذه اعمر العوالم، وايما اكثر ياجوج ام ماجوج، وايما اقصر وايما اطول عمارا، وايما افضل منكر ام نكير، وايما اخبث هاروت ام ماروت، واي حوت ابتلع يونس، واي حية ابتلعت المهلب، ومن اي حية كانت سفينة نوح، ولم ملح الحمض، ولم طوقت الحمامة!
  [ اسءلة علي الكيمياء]
 وما فرق بين الطاس والكاس، وما كان سبب اتخاذ الاقبية، وما سبب صنعة الزجاج، وما قصة الرخام اكيمياء ام مخلوق، ولم امتنع عمل الذهب والزجاج اعجب منه، ومن صاحب المينا وتودين الحجارة، ومن صاحب التلطف، ومن صاحب النوشاذر، وما تقول في التنين وما فرانقث الاسد، وما  صداقة ما بين الخنفساء والعقرب، وما بال السواد يصبغ ولا ينصبغ وما بال البياض ينصبغ ولا يصبغ، ومن صاحب الاصطرلاب، ومن صاحب القرسطون. ولم اسالك عن الحداد وانما سالتك عن الفيلسوف وعن علته في المد والجزر.
 وخبرني عن جوهر الارض وعن جميع الفلز اشء مفروغ من خلقه ام ارض يستحيل اليه، ولم عمل بعض السم في العصب وبعضه في الدم وبعضه فيهما جميعا، ولم كان بعضه سم نجاز وبعضه سم جهاز، ولم صار لا يقتل مع العادة وقتل قبل العادة، الان الطباءع تنكر الشء الغريب ام لانه ضد في نفسه، وكيف صار مع ريق الافعي ريق بعض الناس في القتل وفي ايهما سم، ولم خالف البيش في العصب والدم، ولم يقتل العقرب انسانا ويقتله اخر، ولم صارت الافعي قاتلة وتاكلها القنافذ ولا تضرها وتاكلها الاروي فلا تتاذي بها، ولم صارت الهندية تقتل كل شء ولا يقتلها شء ولا يستمرءها شء، ولم خالف النيل جميع الاودية في النقصان والزيادة، ولم بلغت جريته الشمال، ولم صار اقصاه كادناه، ومتي يدال منه ومتي يحوله الامام..!؟
 وقد علمت جعلت فداك ان الخبر اذا صح اصله وكان للناس علة في نشره وكان في الدلالة علي الحق كالعيان وفي الشفاه كالسماع، علي ان الخبر لا يعرف به تكيف الامور لكن يعرف به جمل الاشياء الا خبرك فانك لا تحتاج الي اشارة ولا الي اعادة ولا الي [علة ولا الي] تفسير حتي يقوم خبرك في الشفاه وفي كيفية الشء مقام العيان. وقد كنت اتعجب من محمد بن عبد الملك واقول: ما تقولون في رجل لم يقل قط بعد انقضاء خصومته وذهاب خصمه: لو كنت قلت كذا كان افضل، او كنت لم اقل كذا كان امثل، فما بال عفوه اكثر من جهدكم وبديهته ابعد من اقصي فكرتكم؟ فلما رايتك علمت انك عذاب صبه الله علي كل رفيع، ورحمة انشاها لكل وضيع. 
  [ اسءلة علي الفلسفة]
 فخبرني ما كان بينك وبين هرمس في طبيعة الفلك، وعن سماعك من افلاطون وما دار في ذلك بينك وبين ارسطا طاليس، واي نوع اعتقدت، واي شء اخترت فقد ابت نفسي غيرك وابت ان تشتفي الا بخبرك، ولولا اني كاف برواية الاقاويل ومغرم بمعرفة الاختلاف، واني استجير مسالتك عن كل شء وابتذالك في كل امر، لما سمعت من احد سواك، ولما انقطعت الي احد غيرك.
  [ مساوء المزاح]
 واعلم جعلت فداك اني لم ارد بمزاحك الا ضحك سنك، ولا كانت غايتي فيك الا لانفق عندك، وقد كنت خفت الا اكون وقفت علي حده واشفقت من المجاوزة لقدره. والمزاح باب ليس المخوف فيه التقصير، ولا يكون الخطا فيه من جهة النقصان. وهو باب متي فتحه فاتح وطرق له مطرق لم يملك من سده مثل الذي يملك من فتحه، ولا يخرج منه بقدر ما كان قدم من نفسه، لانه باب اصل بناءه علي الخطا، ولا يخالطه من الاخلاق الا ما سخف، ومن شانه التزيد وان يكون صاحبه قليل التحفظ، ولم نر شيءا ابعد من شر ولا اطول له صحبة ولا اشد خلافا ولا اكثر خلطا من الجد والمزاح والمناظرة والمراء. قال القعقاع بن شور: ليس لمزاح مروءة ولا لممار خلة. وقال معاوية: المزاح هو الشنار الاصغر. وقال الحسن بن حي: المزاح استدراج من الشيطان واختداع من الهوي. وعاب عمر بعض العظماء فقال: ذلك رجل فيه دعابة. وقال الشاعر: «وجد القول يقدمه المزاح» وقال الاخر «رب كبير ساقة صغير» وقال الاخر «رب جد ساقه اللعب» . 
 فان كنت لم اقصر عن الغاية، ولم اتجاوز حد النهاية، فبما اعرف من يمن مكالمتك وبركة مكاتبتك، ومن حسن تقويمك وجودة تثقيفك. وان كنت قد اخطات الطريق، وجاوزت حد المقدار، فما كان ذلك عن جهل بفضلك ولا انكار لحقك، ولكن حدود الاشياء اذا خفيت ومقاديرها اذا اشكلت، ولم يكن مع الناظر فيها مثل تمامك، ولا مع المتكلف لها مثل كمالك، دخل عليه من الخلل بقدر عجزه، وسلم منه بقدر نفاذه، نعم ولو كان من العلماء الموصوفين والادباء المذكورين.
 ومن المزاح جعلت فداك باب مكر وجنس خدع يتكل المرء في اساءته الي جليسه واسماعه لصديقه علي ان يقول: مزحت، وعلي ان يقول عند المحاكمة: عبثت، وعلي ان يقول: من يغضب من المزاح الا كز الخلق، ومن يرغب عن المفاكهة الا ضيق العطن. وبعد فمتي اعدت النفس عذرا كانت الي القبيح اسرع ومتي لم تجده كانت عنه ابطا. ومن اسباب الغلط فيه ومن دواعي الخطا اليه ان كثيرا ممن تمازحه يضحك وان كنت قد اغضبته، ولا يقطع مزاحك وان كنت قد اوجعته، فان حقد ففي الحقد الداء، وان عجل فذلك البلاء.
 فان قلت: فما ادخلك في شء هذا سبيله وهكذا جوهره وطريقه؟ قلت: لاني حين امنت عقاب الاساءة ووثقت بثواب الاحسان وعلمت انك لا تقص الا علي العمد، ولا تعذب الا علي القصد، صار الامن ساءقا والامل قاءدا. واي عمل ارد واي متجر اربح مما جمع السلامة والغنيمة والامن والمثوبة. ولو كان هذا ذنبا لكنت شريكي فيه، ولو كان تقصيرا لكنت سببي اليه، لان دوام التغافل شبيه بالاهمال، وترك التعريف يورث الاغفال، والعفو المتتابع والبشر الداءم يءمنان من المكافاة ويذهبان بالتحفظ. ولذلك قال عيينة بن حصن لعثمان بن عفان رضي الله عنه: عمر كان خيرا لي منك،  رهبني فاتقاني واعطاني فاغناني. فان كنت اجترات عليك فلم اجترء عليك الا بك، وان كنت اخطات فلم اخطء عليك الا لك، لان حسن الظن بك والثقة بعفوك سبب في قلة التحفظ وداعية الي ترك التحرز.
  [ طلب العفو من احمد بن عبد الوهاب علي مزاح الجاحظ وسخريته]
 وبعد، فمن وهب الكبير فكيف يقف عند الصغير، ومن لم يزل يعفو عن العمد كيف يعاقب علي السهو؟ ولو كان عظم قدري هو الذي عظم ذنبي لكان عظم قدرك هو الذي شفع لي، ولو استحققت عقابك باقدامي عليك مع خوفي لك لاستوجبت عفوك عن اقدامي عليك بحسن ظني بك. علي اني متي اوجبت لك العفو فقد اوجبت لك الفضل، ومتي اضفت اليك العقاب فقد وصفتك بالانصاف، ولا اعلم حال الفضل الا اشرف من حال العدل، ولا الحال التي توجب لك الشكر الا ارفع من الحال التي توجب لك الصبر. وان كنت لا تهب عقابي لحرمتي فهبه لاياديك عندي، فان النعمة تشفع في النعمة، فان لم تفعل ذلك للحرمة فافعله لحسن الاحدوثة، وان لم تفعل ذلك لحسن الاحدوثة فعد الي حسن العادة وان لم تفعله لحسن العادة فات ما انت اهله. واعلم اني واياك متي تحاكمنا الي كرمك قضي لي عليك ومتي ارتفعنا الي عقلك حسن العفو عني عندك. وفصل ما بيننا وبينك وفرق ما بين اقدارنا وقدرك انا نسء وتغفر، ونذنب وتستر، ونعوج وتقوم، ونجهل وتحلم، وان عليك الانعام وعلينا الشكر، ومن صفاتك ان تفعل ومن صفاتنا ان نصف، فاذا فعلت ما تقدر عليه من العقاب كنت كمن فعل ما يقدر عليه من التعرض، وصرت ترغب عن الشكر كما رغبنا عن السلم، وصار التعرض لعفوك بالامن باطلا، والتعرض لعقابك بالخوف حقا، ورغبت عن النبل والبهاء وعن السءدد  والسناء، وصرت كمن يشفي غيظا او يداوي حقدا او يظهر القدرة او يجب ان يذكر بالصولة. ولم نجدهم ابقاك الله يحمدون القدرة الا عند استعمالها في الخير، ولا يذمون العجز الا لما يفوت به من اتيان الجميل. واني لك بالعقاب وانت خير كلك، ومن اين اعتراك المنع وانت انهجت الجود لاهله، وهل عندك الا ما في طبعك، وكيف لك بخلاف عادتك، ولم تستكره نفسك علي المكافاة وطباعها الصفح، ولم تكدها بالمنافسة ومذهبها المسامحة؟! فسبحان من جعل اخلاقك وفق اعراقك وقولك وفق عملك، ومن جعل ظنك اكثر من يقيننا، وفراستك اثبت من عياننا، وعفوك ارجح من جهدنا، وبداهتك اجود من تفكرنا، وفعلك ارفع من وصفنا، وغيبتك اهيب من حضور السادة، وعتبك اشد من عقاب الظلمة. وسبحان من جعلك تعفو عن المتعمد، وتتجافي عن عقاب المصر، وتتغافل عن المبادء، وتصفح عن المتهاون، حتي اذا صرت الي من ذنبه نسيان وتوبته اخلاص وهفوته بكر وشفيعه الحرمة، ومن لا يعرف الشكر الا لك، ولا الانعام الا منك، ولا العلم الا من تاديبك، ولا الاخلاق الا من تقويمك، لم يقصر في بعض طاعتك الا لما راي من احتمالك، ولا نسي بعض ما يجب لك الا لما داخله من تعظيمك، صرت تتوعد بالصرم وهو دليل كل بلية، وتستعمل الاعراض وهو قاءد كل هلكة. وقد علمت ان عتابك اشد من الصريمة، وان تانيبك اغلظ من العقوبة، وان منعك اذا منعت في وزن اعطاءك اذا اعطيت، وان عقابك علي حسب ثوابك، وان جزعي من حرمانك في وزن سروري بفواءدك، وان شين غضبك كزين رضاك، وان موت ذكري بانقطاع سببي منك كحياة ذكري مع اتصال سببي بك، ومالي اليوم عمل انا اليه اسكن ولا شفيع انا به اوثق من شدة جزعي من عتبك وافراط هلعي من خوفك، ولست ممن اذا جاد بالصفح ومن بالعفو لم يكن لصاحبه منه الا السلامة والا النجاة من الهلكة، بل تشفع ذلك بالمراتب الرفيعة والعطايا الجزيلة والعز في العشيرة  والهيبة في الخاصة والعامة، مع طيب الذكر وشرف العقب ومحبة الناس.
  [ محاسن المزاح]
 واما ذكري القد والخرط والطول والعرض وما بيننا وبينك في ذلك من التنازع والتشاجر والتحاكم والتنافر، فان الكلام قد يكون في لفظ الجد ومعناه معني الهزل، كما يكون في لفظ الهزل ومعناه معني الجد. ولو استعمل الناس الدعابة في كل حال والجد في كل مقال وتركوا التسمح والتسهيل وعقدوا في كل دقيق وجليل لكان السفه صراحا خيرا لهم، والباطل محضا ارد عليهم. ولكن لكل شء قدر ولكل حال شكل. فالضحك في موضعه كالبكاء في موضعه. والتبسم في موضعه كالقطوب في موضعه، وكذلك المنع والبذل والعقاب والعفو وجميع القبض والبسط. فان ذممنا المزاح ففيه لعمري ما يذم، وان حمدناه ففيه ما يحمد. وفصل ما بينه وبين الجد ان الخطا الي المزاح اسرع وحاله بحال السخف اشبه، فاما ان يذم حتي يكون كالظلم وينفي حتي يصير كالغدر، فلا لان المزاح مما يكون مرة قبيحا ومرة حسنا، والظلم لا يكون مرة قبيحا ومرة حسنا.
  [ مديح احمد بن عبد الوهاب الساخر]
 فاذا ملنا الي الجد ورغبنا عن الهزل وتركنا المزاح وجلسنا للحكمة فقد اغناك الله عن الحجة كما سلمك من الشبهة، ولم يكلفك الاحتجاج كما رغب بك عن الاعتلال، فاصبحت لا محتجا ولا محجوجا، ولا غفلا ولا موسوما ولا ملوما ولا معذورا، ولا فيك اختلاف ولا بك حاجة الي اءتلاف، وليس مع العيان وحشة ولا مع الضرورة وجمة ولا دون اليقين وقفة. وهل في تمامك  ريب حتي تعالج بالحجة؟ وهل رد فضلك جاحد حتي يثبت بالبينة، وهل لك خصم في العلم او ند في الفهم او مجار في الحكم او ضد في العزم؟ وهل يبلغك الحسد، او تضرك العين، او تسمو اليك المني، او يطمع فيك طامع، او يتعاطي شاوك باغ؟ وهل يطمع فاضل ان يفوقك، او يانف شريف ان يقصر دونك، او يخشع عالم ان ياخذ عنك؟ وهل غاية الجميل الا وصفك؟ وهل زين البليغ الا مدحك، وهل يامل الشريف الا اصطناعك؟ وهل يقدر الملهوف الا غياثك؟ وهل لطلاب غرض سواك؟ وهل للغواني مثل غيرك؟ وهل للمادح رجز لا فيك وهل يحدو الحادي الا بذكرك؟ فلولا ان ياخذ الواصف بنصيبه منك وبحصته من الصدق فيك، وبسهمه من الشكر لك، لكان الاطناب عندهم في وصفك لغوا، وكان تشقيق الكلام عجزا، ولكان تكلفه فضلا، ومن هذا الذي يضعه ان يكون دونك، او يمتحن بالتسليم لك، او يعد اقراره احسانا وخضوعه انصافا؟ وهل تقع الابصار الا عليك؟ وهل تصرف الاشارة الا اليك؟ ام من الشبيه لك في منزلتك؟ الست خلف الاخيار وبقية الابرار؟ واي امرك ليس بغاية، واي شء منك ليس في النهاية؟ وهل فيك شء يفوق شيءا او يفوقه شء او يقال لو لم يكن كذا لكان احسن او لو كان كذا لكان اتم؟ واين الحسن الخالص والجمال الفاءق والملح المحض والحلاوة التي لا تستحيل والتمام الذي لا يحيل الا فيك او عندك او لك او معك، خالصة لك ومقصورة عليك، لا تليق الا بك ولا تحسن الا فيك، فلك منه الكل وللناس البعض، ولك الصافي وللناس المشوب؟! هذا سوي الغريب الذي لا نعرفه، والبديع الذي لا نبلغه، لا بل اين الحسن المصمت، والجمال المفرد، والقد العجيب، والكمال الغريب، والملح المنثور، والفضل المشهور الا لك وفيك؟ وهل علي ظهرها جميل حسيب او عالم اريب الا وظلك اكبر من شخصه، وظنك اكثر من علمه، واسمك افضل من معناه ، وحكمك اثبت من نجواه، وصمتك افضل من فحواه؟ وهل  في الارض حليم سواك، وهل اظلت الخضراء ذا لهجة اصدق منك، وهل حملت النساء اجل منك!
  [ جمال احمد بن عبد الوهاب المعكوس]
 ولربما رايت الرجل حسنا جميلا وحلوا مليحا وعتيقا رشيقا وفخما نبيلا ثم لا يكون موزون الاعضاء ولا مقدور الاجزاء، وقد تكون ايضا الاقدار متساوية غير متقاربة ولا متفاوتة، ويكون قصدا ومقدارا عدلا، وان كانت هناك دقاءق خفية لا يراها الا الالمعي، ولطاءف غامضة لا يعرفها الا الذكي. فاما الوزن المحقق والتعديل المصحح والتركيب الذي لا يفضحه التفرس ولا يحصره التعنت ولا يتعلل جاذبه ولا يطمع في التمويه ناعته، فهو الذي خصصت به دون الانام ودام لك علي الايام. كذا الحسن اذا كان حرا مرسلا وعتيقا مطبقا لا يتحكم عليه الدهر ولا يذيله الزمان ولا يحتاج الي تعليق التماءم ولا الي الصون والسكن ولا الي المناقش والكحل، ولو لم يكن لحسن وجهك الا انه قد سهل في العيون تسهيلا وحبب الي القلوب تحبيبا وقرب الي النفوس تقريبا، حتي امتزج بالارواح وخالط الدماء وجري في العروق وتمشي في العظم بحيث لا يبلغه السم ولا الوهم ولا السرور الشديد ولا الشراب الرقيق، لكان في ذلك المزية الظاهرة والفضيلة البينة. ولو لم يكن لك الا انا لا نستطيع ان نقول في الجملة وعند الوصف والمدحة: هو احسن من القمر واضوا من الشمس وابهي من الغيث، ولهو احسن من يوم الحلبة، وانا لا نستطيع ان نقول في التفاريق؛ كان عنقه ابربق فضة، وكان قدمه لسان حية، وكان وجهه ماوية، وكان بطنه قبطية، وكان ساقه بردية، وكان لسانه ورقة، وكان انفه حد سيف، وكان حاجبه خط بقلم، وكان لونه الذهب، وكان عوارضه البرد وكان فاه خاتم، وكان جبينه هلال، ولهو اطهر من الماء  وارق طباعا من الهواء، ولهو امضي من السيل واهدي من النجم، لكان في ذلك البرهان النير والدليل البين. وكيف لا تكون كذلك وانت الغاية في كل فضل، والنهاية في كل شكل. واما قول الشاعر:
 يزيدك وجهه حسنا ~ اذا ما زدته نظرا
 وقول الدمشقيين: ما تاملنا قط تاليف مسجدنا وتركيب محرابنا وقبة مصلانا الا اثار لنا التامل واستخرج لنا التفرس غراءب حسن لم نعرفها وعجاءب صنعة لم نقف عليها، وما ندري اجواهر مقطعاته اكرم في الجواهر ام تنضيد اجزاءه في تنضيد الاجزاء. فان ذلك معني مسروق مني في وصفك وماخوذ من كتبي في مدحك. والجملة التي تنفي الجدال وتقطع القيل والقال اني لم ارك قط الا ذكرت الجنة، ولا رايت اجمل الناس في عقب رءيتك الا ذكرت النار. والعجب ايها السامع اني مقصر، واذا رايته علمت اني فيما يجب له مفرط، وهو رجل طينته حرة وعرقه كريم ومغرسه طيب ومنشءه محمود، غذي بالنعمة وعاش في الغبطة وارهفه التاديب ولطفه طول التفكير وخامره الادب وجري فيه ماء الحياء واحكمته التجارب وعرف العواقب، فافعاله كاخلاقه، واخلاقه كاعراقه، وعادته كطبيعته واخره كاوله. تحكي اختياراته التوفيق ومذاهبه التسديد. لا يعرف التكلف ويرغب عن التجوز وينبل عن ترك الانصاف، ولا يمتنع عليه معرفة المبهم ولا يلتحج باستبانة المشكل، يتخير من الالفاظ ارقها مخرجا ومن المعاني ادقها مسلكا، واحسنها قبولا، واجودها وقوعا واتمها اطماعا، باقوي الكلام واوجزه واعذبه واحسنه، يقلل عدد حروفه ويكثر عدد معانيه. ومن الفعل بعد ذلك اكمله تحقيقا اذا اقبل هبناه، واذا ادبر اغتبناه، مع تمكنه وعقله وسعة صدره. وبعد [نظره] ولا يعرف الشك الا في غيره ولا العي الا سماعا. فمن يطمع في عيبك بل من يطمع في قدرك؟ وكيف وقد اصبحت وما علي ظهرها خود الا وهي تعثر باسمك، ولا قينة الا وهي تغني  بمدحك، ولا فتاة الا وتشكو تباريح حبك، ولا محجوبة الا وهي تثقب الخروق لممرك، ولا عجوز الا وهي تدعو لك، ولا غيور الا وقد شقي بك، فكم من كبد حري منضجة، ومصدوعة مفرثة، وكم من حشا خافق، وقلب هاءم، وكم عين ساهرة واخري جامدة واخري باكية، وكم عبري مولهة، وفتاة معذبة، قد اقرح قلبها الحزن واجمد عينها الكمد، قد استبدلت بالحلي العطلة، وبالانس الوحشة، وبالتكحيل المره، فاصبحت والهة مبهوتة، وهاءمة مجهودة، بعد طرف ناصع، وسن ضاحك، وغنج ساحر، وبعد ان كانت نارا تتوقد، وشعلة تتوهج؟
 وليس حسنك ابقاك الله الحسن الذي تبقي معه توبة، او تصح معه عقيدة، او يدوم معه عهد، او يثبت معه عزم، او يمهل صاحبه للتثبت، او يتسع للتخير، او ينهنهه زجر، او يهذبه خوف. هو اعزك الله شء ينقض العادة، ويفسخ المنة، ويعجل عن الروية، ويطرح بالعرا، وتنسي معه العواقب، ولو ادركك عمر بن الخطاب لصنع بك اعظم مما صنع بنصر بن الحجاج، ولركبك باعظم مما ركب به جعدة السلمي، بل لدعاه الشغل بك الي ترك التشاغل بهما، والغيظ عليك الي الرحمة لهما. فمن كان عيب حسنه الافراط عليه من جهة الزيادة، كيف يرومه عاقل او ينتقصه عالم. فلا تعجب ان كنت نهاية الهمة وغاية الامنية، فان حسن الوجه اذا وافق حسن القوام، وجودة الراي، وكثرة العلم، وسعة الخلق، والمغرس الطيب، والنصاب الكريم، والطرف الناصع، واللسان البين، والنعمة البهجة والمخرج السهل، والحديث المونق، مع الاشارة الحسنة، والنبل في الجلسة، والحركة الرشيقة، واللهجة الفصيحة، والتمهل في المحاورة، والهذ عند المناقلة والبديه البديع، والفكر الصحيح، والمعني الشريف، واللفظ المحذوف، والايجاز يوم الايجاز، والاطناب يوم الاطناب، يفل الحز، ويصيب المفصل، ويبلغ بالعفو ما يقصر عنه الجهد، كان اكثر لتضاعف  الحسن، واحق بالكمال والحمد. والتاج بهي، وهو علي راس الملك ابهي، والياقوت كريم حسن، وهو علي جيد المراة الحسناء احسن، والشعر الفاخر حسن، وهو من فم المنشد احسن، وان كان قول المنشد فريضة من نجثه ومختبره فقد بلغ الغاية وقام علي النهاية.
 وما ندري في اي الحالين انت اجمل، وفي اي المنزلتين انت اكمل، اذا فرقناك ام اذا جمعناك، واذا ذكرنا كلك ام اذا تاملنا بعضك؟ فاما كفك فهي التي لم تخلق الا للتقبيل والتوقيع، وهي التي يحسن بحسنها كل ما اتصل بها، ويختال بها كل ما صار فيها، كما اصبحنا وما ندري: الكاس في يدك احسن ام القلم ام الرمح الذي تحمله، ام المخصرة ام العنان الذي تمسكه، ام السوط الذي تعلقه، وكما اصبحنا وما ندري اي الامور المتصلة برايك احسن وايها اجمل واشكل اللمة ام مخط اللحية، ام الاكليل ام العصابة ام التاج، ام العمامة، ام القناع، ام القلنسوة! فاما قدمك فهي التي يعلم الجاهل كما يعلم العالم ويعلم البعيد الاقصي كما يعلم القريب الادني، انها لم تخلق الا لمنبر ثغر عظيم، او ركاب طرف كريم. اما فوك فهو الذي لا ندري اي الذي تتفوه به احسن، واي الذي يبدا به اجمل: الحديث، ام الشعر، ام الاحتجاج، ام الامر والنهي، ام التعليم والوصف. وعلي اننا ما ندري اي السنتك ابلغ، واي بيانك اشفي، اقلمك ام خطك، ام لفظك، ام اشارتك، ام عقدك. وهل البيان الا لفظ او خط او اشارة او عقد؟ وانت في ذلك فوقهم والحمد لله، وواحدهم واعيذك بالله، وانت تجوز الغاية، وتفوق النهاية.
 وقد علمنا ان القمر هو الذي تضرب به الامثال، ويشبه به اهل الجمال وهو مع ذلك يبدو ضيءلا نضوا، ويظهر معوجا شختا وانت ابدا قمر بدر وفخم غمر. ثم مع ذلك يحترق في السرار ويتشاءم به في المحاق، ويكون نحسا  كما يكون سعدا، ويكون نفعا كما يكون ضرا، ويقرض الكتان، ويشحب الالوان، ويخم فيه اللحم. وانت داءم اليمن، ظاهر السعادة، ثابت الكمال، شاءع النفع، تكسو من اعراه، وتكن من اشحبه، وعلي انه قد محق حسنه المحاق وشانه الكلف، وليس بذي توقد واشتعال ولا خالص البياض ولا متلالء، ويعلوه برد ويكسوه ظل الارض. ثم لا يعتريه ذلك الا عند كماله وليلة فخره واحتفاله، وكثيرا ما يعتريه الصفار من بخار البحار. وانت ظاهر التمام، داءم الكمال، سليم الجوهر، كريم العنصر، ناري التوقد، هواءي الذهن، دري اللون، روحاني البدن. وان احتجوا عليك بالجزر والمد، احتججت عليهم بالعلم والحلم، وبان طاعتك اختيار واعتبار، وطاعته طباع واضطرار، وبان له سيرة قد قصر عليها، ومنازل لا يجاوزها، ولا تمكنه البدوات، وليس في قواه فضل للتصرف، وعلي ان ضياءه مستعار من الشمس، وضياءك عارية عند جميع الخلق. فكم بين المعير والمستعير، والمتبين والمتحير، وبين العالم وما لا حس فيه. ولا زالت الارض بك مشرقة، والدنيا معمورة، ومجالس الخير ماهولة، ونسيم الهواء طببا، وتراب الارض عبقا. ان تفتيت فالرشاقة والملح، وان تمسكنت فالرهبانية والاخلاص، وان ترزنت «فثهلان ذو الهضبات ما يتحلحل» .
 وطباعك جعلت فداك طباع الخمر الا انك حلال كلك، وجوهرك جوهر الذهب الا انك روح كما انت. وقد حويت خصال الياقوت الا ما زادك الله عليه، واخذت خصال المشتري الا ما فضلك الله به، وجمعت خلال الدر الا ما خصصت به دونه. فلك من كل شء صفوته ولبابه وشرفه وبهاءه. وهل يضر القمر نباح الكلب، وهل يزعزع النخلة سقوط البعوضة عليها.؟
  [ عودة الي قيمة المزاح والجد]
 فاما القول في المزاح فقد بقي اكثره ومضي اقله. وقد ذهب الناس في  المزاح الي مذاهب متضادة، وسلكوا منه في طرق مختلفة. فزعم بعضهم ان جميع المزاح خير من جميع الجد. وزعم اخرون ان الخير والشر عليهما مقسومان، وان الحمد والذم بينهما نصفان.
 وسناتي علي هذه الاقاويل ثم نذكر ما نقول ان شاء الله.
 فاما المحامي علي الهزل والمفضل للمزح فانه قال: اول ما اذكر من خصال الهزل ومن فضاءل المزح انه دليل علي حسن الحال وفراغ البال، وان الجد لا يكون الا من فضل الحاجة، والمزح لا يكون الا من فضل الغني. وان الجد غضب والمزح جمام. والجد مبغضة والمزح محبة. وصاحب الجد في بلاء ما كان فيه وصاحب المزح في رخاء الي ان يخرج منه. والجد مءلم وربما عرضك لاشد منه، والمزح ملذ وربما عرضك لالذ منه. والجد مالم التعريض للخير والشر، وباينه بتعجيل الخير دون الشر. وانما تشاغل الناس ليفرغوا، وجدوا ليهزلوا، كما تذللوا ليعزوا وكدوا ليستريحوا. وان كان المزاح انما صار معيبا، والهزل انما صار مذموما لان صاحبه لا يكون معرضا لمجاوزة القدر ومخاطرا بمودة الصديق. فالجد داعية الي الافراط كما ان المزاح داعية الي مجاوزة القدر. والتجاوز للحد قاطع بين القرينين في جميع النوعين. فقد ساواه المزاح فيما هو له وباينه فيما ليس له. وان كان المزح قبيحا لانه يورث الجد، فاقبح من المزح ما صير المزح قبيحا، لان الذي يكون بعده الجد، ولم يصير الجد قبيحا لان الذي بعده المزح، كان الجد في هذا الوزن اقبح من المزح، وكان المزح علي هذا التقدير احسن من الجد، لان ما جعل الشء قبيحا اقبح من الشء، كما ان ما جعل الشء حسنا احسن من الشء.
 واما الذي عدل بينهما فانه زعم ان المزح في موضعه كالجد في موضعه، كما ان المنع في حقه كالبذل في حقه. قال: ولكل شء موضع  وليس شء يصلح في كل موضع. وقد قسم الله الخير علي المعدلة، واجري جميع الامور الي غاية المصلحة، وقسط اجزاء المثوبة علي العزيمة والرخصة وعلي الاعلان والتقية، فامر بالمداراة كما امر بالمباداة، وجوز المعاريض كما امر بالافصاح، وسوغ في المباح كما شدد في المفروض، وجعل المباح جماما للقلوب وراحة للابدان وعونا علي معاودة الاعمال. فصار الاطلاق كالحظر والصبر كالشكر. وليس للانسان من الخيرة في الذكر شء الا وله في النسيان مثله، ولا في الفطنة شء الا وله في الغفلة مثله، ولا في السراء شء الا وله في الضراء مثله، ولو لم يرزق الله العباد الا بالصواب محضا وبالصدق صرفا وبمر الحق صفحا، لهلك العوام وانتقض امر الخواص. ولو ذكر الانسان كل ما انسيه لشقي، ولوجد في كل شء لانتكث. وقد يكون الذكر الي الهلكة سلما كما يكون النسيان للسلامة سببا. وسبيل المزاح والجد كسبيل المنع والبذل. وعلي ذلك مجري جميع القبض والبسط. فهذا وما قبله جمل اقاويل القوم.
 ونحن نعوذ بالله ان نجعل المزح في الجملة كالجد في الجملة، بل نزعم ان بعض المزح خير من بعض الجد، وعامة الجد خير من عامة المزح، والحق ان ينضح عن بعض المزح ويحتج لجمهور الجد، وكيف لنا بذم جميع المزح مع ما نحن ذاكرون قال الشاعر:
 «وذو باطل ~ ان شءت الهاك باطله»
 وقال اخر:
 اخو الجد ان يجدد فما من وتيرة ~ لديه وان يهزل يعللك باطله
 وان كانوا قد تسموا بعابس وعباس وشتيم وكالح وقاطب وحرب ومرة وصخر وحنظلة وحزن وحجر وقرد وخنزير، فقد تسموا بالضحاك والبطال وبسام  وهزال ونشيط. وقد مزح رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولا يقال كان فيه مزاح، وكذلك لا يقال مزاح. وكذلك الاءمة ومن هزل في بعض الحالات من اهل الحلم والوقار. فما روي عنه صلي الله عليه وسلم قوله: «يا ابا عمير ما فعل النغير» وقوله: «لا تدخل الجنة عجوز» وقوله: «زوجك الذي في عينيه بياض» وقد كان علي رضي الله عنه يمزح. وقال عمر: انا اذا خلونا كنا كاحدكم. وقد كان عمر عبوسا قطوبا. وقد كان زياد مع كلوحه وقطوبه يمازح اهله في الخلا كما يجد في الملا. وكان الحجاج مع عتوه وطغيانه وتمرده وشدة سلطانه يمازح ازواجه ويرقص صبيانه. وقال له قاءل: ايمازح الامير اهله؟ فقال: والله ان تروني الا شيطانا، والله لربما رايتني واني اقبل رجل احداهن! فقد ذكرنا خير العالمين وجلة من خيار المسلمين وجبارا عنيدا وكافرا لعينا.
 وبعد، فمن حرم المزاح وهو شعبة من شعب السهولة وفرع من فروع الطلاقة! وقد اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحنيفية السمحة ولم ياتنا بالانقباض والقسوة وقد امرنا بافشاء السلام وبالبشر عند التلاقي وامرنا بالتوادد والتصافح والتهادي. قالوا: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك تبسما. وقالوا: كان لا يستغرق ضحكا. وقال: «دففوا علي صاحبكم» . وقال: «هذه ايام اكل وشرب وتعلل» وسمع جواري تضرب الكبر عند عاءشة فلم ينكره وضحك في قيافة مجزز المدلجي ومن الاعرابي صاحب الدجال.
 قد اعتذرنا من معصيتك والخلاف علي محبتك مرة بالمزح ومرة بالنسيان ومرة بالاتكال علي عفوك وعلي ما هو اولي بك. علي اني لم ارد بمزاحك الا ضحك سنك، انظر هل هرمت الا في طاعتك، وهل اخلقني الا معاناة خدمتك؟ وفي الجملة انا لو تعمدنا ثم اصررنا ثم انكرنا لكان في فضلك ما يتغمدنا، وفي كرمك ما يوجب التغافل عنا. فكيف وانما سهونا ثم تذكرنا ثم اعتذرنا ثم اطنبنا، فان تقبل فحظك اصبت ولنفسك نظرت، وان لم تقبل  فاجهل جهدك ثم اجهد جهدك، ولا ابقي الله عليك ان ابقيت، ولا عفا عنك ان عفوت، واقول كما قال اخو بني منقر:
 فما بقيا علي تركتماني ~ ولكن خفتما صرد النبال
 والله لءن رميتني ببجيلة لارمينك بكنانة، ولءن نهضت بصالح بن علي لانهضن باحمد بن خلف وباسماعيل بن علي، ولءن صلت علي بسليمان بن وهب لادمغنك بالحسن بن وهب، ولءن تهت علي بمنادمة جعفر الخياط لاتيهن عليك بحسة وهب الدلال! وانا اري لك ان تقبل العافية وترغب الي الله تعالي في طول السلامة، واحذر البغي فان مصرعه وخيم، واتق الظلم فان مرعاه وبيل، واياك ان نتعرض لجرير اذا هجا، وللفرزدق اذا فخر، ولهرثمة اذا دبر ولقيس بن زهير اذا مكر، وللاغلب اذا كر. ولطاهر اذا صال، ومن عرف قدره عرف قدر خصمه، ومن جهل قدر نفسه لم يعرف قدر غيره.
 وقد رعيت لك حق نبيذك وحسن شرابك وان كان فوق العيوق ودونه بيض الانوق، وحق توتياءك وان بعثت به ممزوجا فكيف لو بعثت به خالصا. وعليك بالجد فانه خير لك، ودع البيات فانه امثل بك، فانت والله يا اخي تعلم علم الاضطرار وعلم الاختيار وعلم الاخبار اني اشد منك عقلا، واظهر منك حزما والطف كيدا، واكثر علما، واوزن حلما واخف روحا، واكرم عينا، واقل غشا، واجل قدا وابعد غورا، واجمل وجها، وانصع ظرفا، واكثر ملحا، وانطق لسانا، واحسن بيانا واجهر جهارة، واحسن اشارة. وانت رجل تشدو من العلم وتنتف من الاخبار، وتموه نفسك، وتغر من قدرك، وتتهيا بالثياب، وتتنبل بالمراكب، وتتحبب بحسن اللقاء. ليس عندك الا ذلك. فلم تزاحم البحار بالجداول، والاجسام بالاعراض، وما لا يتناهي بالجزء الذي لا يتجزا..!؟ 
  [ شروط التمثيل وانواع الخطا]
 فاما الباد والقامة فمن يعدل بين القناة والكرة، ومن يمثل بين النخلة والدكان وبين رحي الطحان وسيف يمان! وانما يكون التمثيل بين اتم الخيرين وانقص الشرين، وبين المتقاربين دون المتقاوتين، فاما الخل والعسل، والحصاة والجبل، والسم والغذاء، والفقر والغني، فهذا ما لا يخطء فيه الذهن ولا يكذب فيه الحس، والخطا ثلاث: خطا الحس، وخطا الوهم، وخطا الراي، كل ذلك سبيله التنبيه والتذكير والتقويم والتانيب، والعمد نوع واحد وسبيله القمع والحظر والضرب والقتل، واول ذلك ان يهجره صاحب الحكمة ولا يطمعه في وعظ ولا مجالسة. وقد رايت من يعاند الحق اذا كانت المعرفة به استنباطا، ولم ار من يعاند الحق اذا كانت المعرفة به عيانا. وانت لا ترضي بجحد العيان حتي تدعو اليه، ولا ترضي بالدعاء اليه حتي تعادي فيه، ولا ترضي بالعداوة فيه حتي تكون لك فيه الرءاسة، ولا ترضي بالرءاسة دون السابقة، ولا بالطارف دون التالد، ولا بالتالد دون الاعراق التي تسري والمواليد التي تنمي، ولا ترضي ان تكون اولا حتي تكون اخرا، ولا بالمداراة دون المباداة، ولا بالجدال دون القتال. وحتي تري ان التقية حرام، وان التقصير كفر.
  [ الامام عند الشيعة]
 وحتي لو كنت امام الرافضة لقتلت في طرفة، ولو قتلت في طرفة لهلكت الامة. لانك رجل لا عقب لك، والامامة اليوم لا تصلح في الاخوة ولو صلحت في الاخوة كانت تصلح في ابن العم، ثم انها دنت من الارحام بعد ذلك فصارت لا تصلح الا في الولد، وفي هذا القياس انها بعد اعوام لا  تصلح الا ببقاء الامام نفسه اخر الابد. وهذا هو علة اصحاب التناسخ وانت رافضي، ولم يكن هذا عندك. فاهد الي الان من خالص التوتياء كما اهديت اليك باب التناسخ. وانت تري القتل في حق المعاندة شهادة، وتري ان مباينة المنصفين في تعظيم العنود سعادة، وان الرءاسة في دفع الحقاءق مرتبة، وان الاقرار بما يظهر للعيون ضعة، وان الشهرة بالمبالغة رفعة. اظهر القوم عندك حجة ارفعهم صوتا، واخلقهم للمثوبة اصلبهم وجها، واحسنهم تقية اقلهم حرجا، واكثرهم عندك انصافا اشدهم شغبا. تعشق المتهور وتكلف بالجموح وتصافي الوقاح. والاديب عندك من عاب احاديث الجلساء، واعترض علي نوادر الاخوان، وغمز في قفا النديم، ونصب للعالم، وابغض العاقل، واستثقل الظريف، وحسد علي كل نعمة، وانكر كل حقيقة.
  [ علة الاستطراد]
 جعلت فداك، انما اخرجك من شء الي شء، واورد عليك الباب بعد الباب، لان من شان الناس ملالة الكثير واستثقال الطويل وان كثرت محاسنه وجمت فواءده، وانما اردت ان يكون استطرافك للاتي قبل ان ينقضي استطرافك للماضي، لانك متي كنت للشء منتظرا وله متوقعا كان احظي لما يرد عليك واشهي لما يهدي اليك، وكل منتظر معظم، وكل مامول مكرم. كل ذلك رغبة في الفاءدة، وصبابة بالعلم، وكلفا بالاقتباس، وشحا علي نصيبي منك، وضنا بما اءمله عندك، ومداراة لطباعك، واستزادة من نشاطك. ولانك علي كل حال بشر، ولانك متناهي القوة مدبر.
  [ اسءلة علي الانبياء والمتنبءين]
 خبرني: كيف كانت خداءع المتنبءين، ومخاريق الكذابين ممن قد كان  ترشح للتنبوء، ومن لم يظهر دعوته، ومن دعا واجتهد، ومن اجيب، ومن لم يجب. وصف لي ابواب مصايدهم واجناس كيدهم وحيلهم، وعن اعتمادهم علي المواطاة، وعن تقدمهم في الحجة، وعمن ذهب في طريق التفهم، وعن اصحاب الزجر والتنجيم، وعن اصحاب الاسترحام، وعن اظهار الزهد وتحريم الاستمتاع، ومن وافق صورته وحاله بعض ما في البشارات المتقدمة وما في الكتب الصحيحة، ومن اتفق له غير ذلك من الشبهة. فقل في شيث بن ادم، وقل في زرادشت، وفي ماني، وفي فولس، وفيما ادعي لمرقس ومتي ولوقا ويوحنا. وخبرني عن الاسود العنسي، ومسيلمة الحنفي، وطليحة الاسدي، وبنت عقفان، وربعي، وامية بن ابي الصلت، وما قصة الطاءرين الاخضرين، وما كان شان الرماح. وخبرني عن سلمي بن جندل، وما قال الهند في نزول البد، وقصة ابن ديصان، وما قول عبدة الكيان وعباد قوة الهيولي واصحاب البيضة، ومن عبد النجوم وثبت لها الحس والعلم والنفع والضر، ومن جعل كل داع الي الله بالصواب والعدل وصلة الرحم ونفي الجهل نبيا، ومن انكر اصل النبوة البتة، وما تقول في حنظلة بن صفوان، وخالد بن سنان؟ وقل في الذي اتاه الله اياته فانسلخ منها، وهل يجوز ان يكفر نبي او يشرك او يضل بعد هدايته، ويصير عدوا بعد ولايته، ويدل الله علي كذبه كما دل علي صدقه؟ وكيف صار النبي عندكم يعصي ويخطء والامام لا يعصي ولا يخطء؟ وكيف ساغ ذلك في جميع النبيين وامكن في جميع المرسلين، علي كثرة عدد النبيين والمرسلين، ولم يجز ذلك في امام واحد مع قلة عدد الاءمة مذ كانوا؟
  [ اسءلة علي الاديان]
 وخبرني لم تنصر النعمان ويزيد بن الحارث، وتهود ذو نواس،  وتمجست ملوك سبا؟ وكيف صارت العرب فرقا بين محل ومحرم واحمسي، سوي تفرقهم في الملل، وكيف لم نر امة قط دهرية وقد علمنا انه لا يجوز ان يتنبا دهري؟ وكيف لم يتدهر ملك، وكيف لم نجد قول الدهرية الا في الخاص والشاذ والرجل النادر؟ ولم كان لجميع اهل الاديان مملكة وملوك الا الزنادقة ولم قتلهم جميع الامم السالفة؟ ولم قضيت بهذا وقد راينا المصدقية والديناورية والتغزغزية! فان قلت: لان من لم يكن من دينه القتال ولا من غريزته الباس فهو مسلوب او مسترق، فما بال الروم تمنع ان تسترق وان تسلب وليس في دينهم قتال ولا جدال ولا مكافاة ولا دفع.
  [ اسءلة علي العرافة والسحر]
 جعلت فداك، اين كان عبد الله بن هلال الحميري صديق ابليس من كردباش الهندي، واين كان يقع منهما صالح المديبري، واين عبيد مج من البطيحي، واين عبد الوارث من الهجيمي، واين كان ابو منصور المخاريقي من جرمي، واين بامونة من حسده، واين قشة اليهودي من كشة، وما فصل ما بين الكهانة والشعبذة، وما فصل ما بين الحازي والعراف، واين كان عزي سلمة من سطيح الدءبي، واين كان الابلق الاسدي من رياح بن كهيلة، واين كاهن سعد هذيم من حليس الخطاط. وحدثني عن ساحرة حفصة وساحرة عاءشة [اقتلتا] باقرار منهما بكيفية السحر؟. وحدثني عن صاحب جندب بن زهير باقرار قتله ام عن معرفة منه بمعني السحر؟. وهل ثبت جعلت فداك ان النبي صلي الله عليه وسلم سحر في جف طلعة ووضع تحت راعوفة البءر ام لا؟
 وخبرني: ما البحر باي، وما البارباي، وما الكروريات، وما الخواتيم، وما المناديل والسعي والامر الذي كان في خاتم سليمان، وما  السكينة التي كانت في التابوت، فقد اختلف المفسرون فيها وزعموا انها كانت راس هر. وما سعسف ياسينية، وما الفتل، وما التوجيه؟ وخبرني: ما تاويل الزمزمة، وما فعل المال الذي من اخذ منه ندم ومن لم ياخذ منه ندم. وخبرني عن قول الخليل في الوهم القديم؟
  [ اسءلة علي التذكر والنسيان]
 وخبرني جعلت فداك عن قولك في الشعر الذي ننشده في المنام مما لم نسمع باجود منه في اليقظة، وعن الشعر الذي نخترعه عن مناقلة الكلام وموازنة الامور وحال النوم، وحال الافة والنقص وصاحبه مغمور ام شبيه بالمغمور ولا يجري عليه قلم ولا يلام ولا يشكر، ولم صرنا نتذكر الشء المهم فلا نقدر عليه حتي ندعه فايسنا منه اجمع ما نكون انفسا واحسن ما نكون تذكرا، ثم يعارضنا ويخطر علي بالنا في حال سهر او في حال نوم واغني ما نكون عنه واقل ما نكون احتفالا به، ولم صرنا ننسي من القصيدة بيتا او اية من جميع السورة او كلمة من جميع كلام الخطبة، ولم صار البلغم بالباء اولي منه بالتاء، ولم كانت المرة السوداء بالجيم اولي منها بالحاء، وكذلك القلب المانع من الحفظ. وهل بد للحقيقة من خصاءص اسباب واعيان علل؟ والا فقد يجوز ان تنسي هذه القصيدة بدل تلك، ولم صار بعض الناس احفظ للنسب وبعضهم احفظ للاسناد، وبعضهم احفظ للمعاني، وبعضهم احفظ للالفاظ. ولم صرنا لا ننسي السباحة وبالاكتساب عرفناها والعادة ان المكتسب قد ينسي ويجهل، وان الضروريات لا تجهل. وقل لي لم لم تضرب السامري، ولم لم تعض ماني وتمضه، ولم لم تبزق في وجه فرعون. ام ان الطبيعة التي هيبتك من هشام بن خلف بن قواله الكناني حين قال علي راس النعمان وانت رجل يمان هي التي منعتك من ان تبزق في وجه  فرعون وانت سمعته يقول: «وما رب العالمين» ؟ ولم ازعم انك رجل يمان لولادة لك في قحطان، كيف وانت اقدم من قحطان ومعد بن عدنان، ومن القرون التي خبر الله عن كثرتها وعن اباءها واجدادها! ولكنك منهم بالهوي والنصرة، ولانهم كانوا لك احشاما وصنيعة.
 وقل لم صار جميع الحيوان يسبح الا الانسان والقرد والعقرب والفرس الاعسر؟ واي شء عندك في اصف، وفي سفر ادم، وفي جراب موسي، وفي درسب، وفي شنلة، وفي كتاب الاسماء، وفي قولهم دعا فلان باسم الله الاعظم، وما تقول في ابن عقيب، وفي اشج بن عمرو، وفي شعيب وصالح، وفي السفياني، وفي الاصفر القحطاني.
  [ اسءلة علي الرياضيات]
 وخبرني جعلت فداك مذ كم صنعت حساب الهسمرح، ومن صاحب خطوط الهند، واين كتب قوم صنعة السند هند والاركند وحساب كلا سفر؟ ومذ كم عمل الباب الجامع، ومذ كم عمل الارتماطيقي، ومن سمي الجبر بالجبر، والجذر بالجذر، والنشاذر بالبارود، والاكدرية من اي شء اشتقت، وما تاويل الدحال، وما تاويل الجمل، ومن اول من عد الي عشرة وجعل العشرة منتهي وغاية، ثم ضاعفها وجعل غايات الاعداد عشر العشرات وعشرات عشرات العشرات ابدا، ثم كسر علي العشرة مما دون اعدادها، لان الاصابع عشرة، وكيف لم يجعل الغاية ما له نصف وثلث وربع وسدس وثمن، ام راي ان التضعيف ابدا لا يكون الا للعشرات، فقد نجده في عشر العشرات، ام القول الاول الاشياء كلها عشرات، ولست اعرف جعلت فداك قوله ان الانسان عشرة اشياء، كما لم اعرف قول الفزاري ان العقل كري، وقد علمت ان القلب كري، وان الراس الذي جمع الحواس كري. فاما  العلم والقول وما اشبههما فانا لا نعرف هذه الامور الا علي خلاف الاجرام الموصولة والمقطوعة، وقد شدوت من الموسيقي ولم ابلغ منه شهوتي.
  [ اسءلة علي الموسيقي وبعض الكتب المعربة]
 فخبرني اين كان اقليدس وميرسطوس من فيثاغورس، واين تلامذتهما من تلامذته، وهلا قدمتم اقليدس مع صنعة البرابط والمعارف؟ واين ارشخانس من مورسطس، واين ريوشت من فلهوذ، ولم قتله وهو فوقه في الاطراب والصنعة وفي الرواية والرءاسة، ولم عفا سابور عن قتله بعد اقراره بقتله وبعد ان سحب الي الفيلة وعزم علي امضاء الحكم. واين كانت هر وفرتنا من الجرادتين، وابو طيبة والرباب من السردان والمهراس، واين حبابة من سلامة صاحبتي يزيد، واين عزة الميلاء من جميلة الحدباء، واين حيية من الميلاء. وخبرني عن غناء الركبانية للمصطلق اخذته منه الركبان ام للركبان وهل رجعه بخسر المصطلق، وزعمت ان الاهراج لليمن، وان النصب للقينات، فلمن السناد؟ فخبرني اين كان ضبيس بن حرام من المصطلق بن سعيدة، ولم جعل المعلم النغم يعد لليوناني ست عشرة نغمة؟ الانه لم يدرك اكثر منها ام لانه ليس في الحلقة الا ما ادرك، ولم جعل الرعب للسوداء، والحزن للبلغم، والجراة للصفراء، والسرور للدم. ولم فسر الاوتار علي ذلك فجعل الزير للصفراء، والمثني للدم، والمثلث للبلغم، والبم للسوداء! وقال: الزير لطيف ناري خفيف، والمثني هواءي بين طبيعة النار وهو دون النار في الخفة وبين طبيعة الماء وهو فوق الماء في الخفة، والمثلث كالماء، والبم كالارض، وفي المثني ضعف وزن الزير، وفي المثلث ضعفا وزن الزير، وفي البم ثلاثة اضعاف. ولم زعم ان من اللحون ما يقلق ويفرق فان زيد فيه نقض وان قوي قتل. وان فيها ما يغير فان زيد فيه غشي وان قوي اجمد فان  قوي قتل. فجعل لحنا مطلقا يقتل بالاذابة، وجعل لحنا يقتل بالاجماد. ولم وصف اللحون بالاجماد والاضاعة كما توصف السموم القاتلة؟. خبرني عن صنعة البربط، للمك ام لرفاءيل ام لاقليدس؟ وما تقول في قولهم ان لمكا عمل العود علي صورة فخذ ابنه ساقها وقدمها واصابعها وانه جعل الصدر الفخذ، والساق الابريق، والقدم المشط، والاصابع الملاوي، والاوتار العصب والعروق.
 جعلت فداك كيف حفظك لكتاب كاوريد، وقد خبرني بعض المتكلمين انه راي بسيراف مجوسيا يحفظه وهو في الف جلد بخط مقارب. وكيف حفظك لكتاب الطرف وهل لقيت واضعه ايام ادخلك بلاد الروم نزول عطارد؟ وخبرني عن اسرار الهند الرجل بعينه ام لشوري؟ ولم زعموا ان العقوق يورث البرص، وهذا مما لا يعرف في الطب. ومن صاحب الشطرنج ، ومن صاحب كليلة ودمنة، ومن واضع الكوكلة، ومن طبع القلعة، ولم صار الهندي والرومي لا يحفلان بالسندي في حال الاسر ويرغبان عنه في حال القتال. وقد اختلفوا علينا في النعال السندية فزعم قوم ان صاحب كتاب الباه كان قصيرا منكرا وكان بالنساء مستهترا وانه احتال بها لجسمه حتي وصلها برجله ليكون ثخنها زاءدا في طوله فلما طالت الايام ومضت الدهور ظن من لا علم له انها اتخذت للزينة او لضرب من المرفق. وقال اخرون: بل اتخذت للعقارب ليلا وللطين نهارا، فلما طال عليها نسي السبب، وذلك ان اكثر الرداغ لا تستغرق ثخنها وابرة العقرب لا تكاد تجاوزها وقال اخرون: بل انما اتخذتها ملوكها لمكان اصواتها وصريرها استءذانا علي ازواجها وامهات اولادها وعلي جميع محارمها لحالات تكن عليها وامور تكن فيها، فصار صريرها تدنا واستءذانا. وزعم اسماعيل بن علي انك انت الذي كنت امرت باتخاذها واشرت بصنعها، وانك تكتم السر الذي فيه، وانك الذي علمتهم مضغ التانبول ودبغ تحمير الاسنان، وتطيب النكهة، واكل السعد لما انت اعلم به، والتصندل لما لا  يجوز المكاتبة فيه، وانك اول من احتبي هناك واستاك وفرق شعره وعلم الخضاب اهله. وكيف وقد زعمت ان الاحتباء انما صار فيهم وفي العرب لان نازلة العمد والصحاري وسكان الفيافي والبراري وكل من ليس لشماله مرفقة ولا لظهره مسندة ولا لفخذه جنة لا بد ان يشتكي ظهره اذا طال انتصابه وكثر جلوسه، ومن احتاج احتال، ومن استغني تبلد. فاخرجت لهم الحبكة للحبوة حتي قامت لهم مكان المتكا والمسند. فقد قال لك كسري: فما بال الترك والخزر وجميع اهل الصحاري والعمد لا يعرفون الاحتباء، والحاجة واحدة والعقول سليمة، فلم امسكت يومءذ عن الجواب؟ الانه استفهم استفهام الراد او نفست به علي من شهد ذلك المشهد؟
  [ اسءلة علي المعرفة وطرقها]
 وانا جعلت فداك اعلم اني اسمع ولا اعقل كيفية السمع، واعلم اني ابصر ولا اعقل كيفية البصر، ولا ادري امعدن العقل الدماغ والقلب بابه وطريقه، كما ان معدن اللون جميع النفس والعين بابه وطريقه، ام معدن العقل القلب دون الدماغ او لعلهما موصولان غير مقطوعين. وقد اعتل قوم للدماغ بان جميع الحواس في الراس. واعتل قوم بالحس وبما يجدون في قلوبهم من الرعب والاضطراب وغير ذلك. فكيف القول فيه وعلام عزمت منه. وكيف صار الناظر يبتدي من جهة وان كان يعرف الله فكيف عرفه، اباضطرار ام باكتساب. وكيف جهل سليمان موضع ملكة سبا، وهو ملك وشانه عظيم والجن له مسخرة والطير له برد والريح له اداة، وكيف جهل يوسف مكان ابيه وحاله في الحزن عليه حاله وهو ملك نبي، وكيف جهل ابوه مكانه وهو نبي، وليس انبه من نبي، وملك هذا بالشام والاخر بمصر. وما تقول في اهل التيه وعن ترددهم اربعين عاما في مكان واحد وعقولهم معهم،  وانما يجولون ليقفوا علي الطريق، فكيف اضل الجميع الطريق مع ارتفاع الذكر وشدة الطلب. وخبرني عن كلام عيسي في بطن امه ثم في المهد، وعن عقل يحيي في حال الصبا، اكانا في حالهما يتعقلان ما لا يعلمان ام ينطقان بما يعلمان؟ وكيف علما، ابتجربة واستنباط وعن تمام اداة وكمال الة، ام من طريق الالهام والاخراج من العادة.
 وقد تعجب ناس من اطالتي ومن كثرة مسالتي، وتعجبي من تعجبهم اشد والذي كان من انكارهم اعظم ولو رغبوا في العلم رغبتي وراوا فيه مثل رايي وكانوا قراوا كتابي اليك في شيبتي وايام شباب رغبتي لاستقلوا من ذلك ما استكثروا ولا ستقصروا منه ما استطالوا. فان اذنت لي اظهرته، وان تجد علي اعلنته.
 وسنقول: ما دعاك الي التنويه بذكري وتعريف الناس مكاني، وقد تعرف حشمتي وانقباضي ونفوري واستيحاشي! ولولا انك جعلت فداك مسءول في كل زمان والغاية في كل دهر لما تفردتك بهذا الكتاب، ولما اطمعت نفسي في الجواب. ولكنك قد كنت اذنت في مثلها لهرمس، ثم لافلاطون، ثم لارسطاطاليس، ثم احببت معبد الجهني، وغيلان الدمشقي، وعمرو بن عبيد، وواصل بن عطاء، وابراهيم بن سيار، وعلي بن خالد الاسواري، فتربية كفك والناشي تحت جناحك احق بذلك واولي ، وقد كان يجب ان تكون علي ذلك احرص وبه اعني.
  [ اسءلة علي المراءي والابصار]
 وخبرني عن المراءي كيف صارت تري الوجوه ويبصر فيها الخلق وكذلك كل املس صقيل وصاف ساكن، كالسيف، والوذيلة، والقوارير، والماء الراكد، حتي الحبر البراق، والحدقة السوداء اذا كان الناظر في الحدقة ابيض  والحدقة المغربة اذا كان الناظر فيها اسود. وكيف صار الماء الجاري والنار الملتهبة والشمس ذات الشعاع لا تقبل الصورة ولا يثبت فيها الخلق. وعن قول من زعم انه ليس في القمر محق ثابت، ولا كمد جامد، ولا سواد واكد، وانما ذلك شء راه الناس فيه اذ كان املس صقيلا بمقابلة الارض وما فيها كما يري من قابل الحدقة صورة انسان، وليس هناك صورة، وانما هو شء يوجد عند المقابلة. ولم صار بعض المراءي يري الوجه والقفا ويري الراس منكسا، ولم كنت لا تجد كتاب الستور والمطارح فيها ابدا الا مقلوبا، وما تلك الصورة الثابتة في المراة اعرض ام جوهر ام اي شء، وحقيقة ام تخييل، والذي نري اهو وجهك او غير وجهك فان كان عرضا فما الذي ولده وما الذي اوجبه والوجه لم يماسه ولم يعمل فيه. وهل ابطلت تلك الصورة المرءية صورة مكانها في المراة، ولم وانت لست تراها في نفس صفيحة المراة، ولم وكانك تراها في هواء خلف جوفها، وهل ابطل ذلك اللون الذي هو في مثال لونك لون المراة؟ فان لم يكن ابطله فهناك اذا صورتان في جسم في حال واحد، او لونان في جوهر واحد. وان كان قد ابطل لون الحديد فكيف ابطله من غير ان يكون عمل فيه، وكيف يعمل فيه وحيزه غير حيزه وهو لا مماس ولا متصل ولا مصادم. وسواء ذكرنا صفيحة الحديد ام ما خلفها من الهواء وما قدامها من الفرجة، كل ذلك جسم ذو لون. فان اعتللت بالشعاع الفاصل والشعاع يخالف في الحس، كذلك الحساس وكذلك المحسوس، وكيف نري المخالف وكيف والشعاع لون وبياض والنفس الحساسة لا تدرك بشء من الحواس وما الفرق بين الاثعبان والاحللان وعن قول ما بين السمون والحفرة.
 وخبرني عن القرسطون كيف اخرج احد راسيه ثلاثماءة رطل زاد ذلك ام نقص ووزن جميعه ثلاثون رطلا زاد ذلك ام نقص. وما تقول في السراب، وما تقول في الصدي، وما تقول في القوس، وما تقول في طريقة الحمرة،  وفي طريقة الخضرة، وكيف اختلفتا والهواء واحد وما يقابلهما واحد، وهل ذلك اللون حقيقة ام تخييل.
  [ اسءلة علي الالوان]
 وخبرني عن لون ذنب الطاووس ما هو، اتقول بانه لا حقيقة له وانما يتلون بقدر المقابلة ام تقول ان هناك لونا بعينه والباقي تخييل! وما تقول في عس الماء كيف اشتد صوته بلا باب والصوت لا بد له من هواء، واذا اشتد فلا بد له من باب، وما نقول في خضر السماء، اهو خضر جلدها كما تقول، ام ذلك لحر الهواء كما يقول خصمنا؟ وهل تزعم ان الافلاك ذات لون؟ فان كان لها لون فقد احتملت جميع الاشكال، وهذا خلاف ما يقولون. وان لم تكن ذات لون فالسماء اذا غير الفلك فهذا هذا. ونقول ايضا ان كنا لا نري القري المستطيلة البنيان المختلفة من البعد الا مستديرة فلعل الشمس مصلبة والكواكب مربعة. وما تقول في المد والجزر، امن ملك يضع رجلا ويرفع رجلا، فان كان كذلك فلعل مدبر الفلك ملك ولعل صوت الرعد صوت زجر ملك، فندع الفلسفة وناخذ بقول الجماعة، ام نزعم ان المد والجزر من نفس الجواذب اذا جذب واذا رفع! وما تقول في قول من زعم ان القمر ماءي واشبه الكواكب بطبيعة الارض، فانما يكون الجزر والمد علي مقادير جذبه للماء وارساله له، ذلك معروف في منازله ومجاريه يعرف ذلك اهل الجزر والمد.
  [ اسءلة علي القيافة والظلام]
 وخبرني كيف صارت القيافة في النسبة وفي الماء والجو والتربة، وليست القيافة تكلفا وصنعة، ولا عرفت بالاستنباط والفكرة، فتكون لمن تعلم دون  من يتعلم، نجدها في بني مدلج، ثم في خاص من خثعم، وكذلك خزاعة، وهي في قريش اقل. وهي في بني اسد اقل، وليس هءلاء لاب ولا يجمعهم بلد، وليس فيما بين البلدين قافة وهي فيهم علي هذه الصفة. وكيف لم يختلفوا في لغتهم فينطق بعضهم بالزنجية وبعضهم بالنبطية وبعضهم بالفارسية. فان قلت فارقهم المعجم والشاعر والبكي والغرير، فان الشاعر وان كان القريض عليه اسهل وهو علي القوافي اقدر فانه يتروي الشعر ويصنعه ويتفرد له ويفكر فيه، وكيف صار الانسان يعيش حيث تعيش النار ويموت حيث تموت النار، يصاب علم ذلك في الحباب وفي الغيران، ولم صار يبصر النجوم من قعر البءر العميقة ولا يبصرها ابدا الا وهو خالص الظلمة. وخبرني عن الظلام اجسم موجود عند زوال الضوء، ام تاويل قولنا ظلام انما نريد به دفع الضوء! فان كان الظلام معني افتراه انقمع في الارض وكمن عند انبساط الضوء وردع الشعاع، ام الارض قرص للضلام كما ان عين الشمس قرص للضياء، وان كان قاءما فكيف لم يتنافيا. وان كانا قد تداخلا فكيف لم نجدهما علي منظر الاعين، ولو كان الامر كذلك فنحن اذا لم نر ضياء قط ولا ظلاما.
  [ اسءلة علي نقص الاعضاء الداخلية]
 وخبرني جعلت فداك لم زعمت ان الحس للعصب، وان الشر عصب جامد وان الرءة لا حس لها، وان من ادام سف اللبان لم يءلمه المءلم والذه الملذ، وكيف يلذ من لا يالم، ولو جاز ذلك لعرف الصواب من يجهل الخطا، ولعرف الصدق من يجهل الكذب. هذا ما عندي من العلم البراني وانت ابصر بالعلم الجواني.
 وزعم بعض تلاميذك انك تعلم لم كان الفرس لا طحال له، ولم صار  البعير لا مرارة له، ولم كانت السمكة لا رءة لها، ولم كانت حيتان البحر لا السنة لها، ولم حاضت الارنب ولم اجترت، ولم كان قضيبه من عظام ولم كانت علاءق اجواف السبع افرادا الا الكلية. وزعمت انك تعرف في الخفاش سبعين اعجوبة، ونحن لا نعرف الا سبعا، وانك تعرف في الذهب ماءة خصلة كريمة، والناس لا يعرفون الا عشرا، وانك تعرف في البعير الف داء ودواء والاعراب لا تدعي الا ماءة داء غير دواء.
  [ اسءلة علي السحر والشيطان]
 جعلت فداك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «كاد البيان ان يكون سحرا» وقال: «ان من البيان لسحرا» وقال عمر بن عبد العزيز وسمع رجلا يتكلم بكلام بليغ عجيب لطيف رقيق: هذا والله السحر الحلال. وقال الناس لذي المكر والخلابة ولذي الرفق والتاتي: ما هو الا ساحر، وقد سحر بكلامه. وقالوا للمراة: ساحرة العينين. وقد ذكر الله السحرة في القران واخبر عن هاروت وماروت وخبر عن النفاثات في العقد. وقال الناس: لهو اقبح من السحر. اذا ارادوا نفس المعني المشبه به والمعني المحصول عليه والسحر نفسه. وما الذي اشتقت منه هذه الامثال؟ ولم تجدهم ابقاك الله سموا كهان العرب سحرة، ولا العراف ساحرا، ولا الحازي، ولا صاحب الطرق، ولا من كان معه رءي، ولا من ادعي تابعة من لدن عمرو بن لحي الي يومنا هذا. وما قاله [الساحر] اذا عقد عقدا او دفن صورة بالاندلس لرجل بفرغانة واذا صور شمعتين وخرطهما علي مثال انسانين ودفنهما وخبا مكانهما وقابل بين وجوههما تقابلا بالمودة، وان دابر بينهما تدابرا بالعداوة. وقل لي من يتولي هذا له ومن يقوم له به ومن يتطوع به عليه، فان قلت الشيطان، فلم فعل هذا له واول شيطنته ان لا يطيع من هو فوقه، فان قلت: بالعزاءم التي لا ترد  والايمان التي لا تدفع، فقد عزم الله عليه بالقران والتوراة والانجيل فلم يجده يحفل بذلك ولا يري له قدرا ولا يكترث له ولا يراه سببا. واخبرني ما هذه العزيمة التي اذا سمع بها اجاب، واذا ظهرت له اناب، ومن اين عرف الانسان هذه العزيمة، ومن اين وقع عليها، ومن له بها، اهو صنعها ام صنعت له فان يكن الشيطان هو الذي ابتداه بها فقد ابتداه اذا بتعريف العزيمة قبل ان يعزم عليه، وقد تطوع باعظم الامور، فما الذي يحوجه الي العزيمة في اصغرها، فقل في هذا. وان زعمت ان العازم صاحبه دون الشيطان، والعازم مسلم وان كان مسلما ولذلك اجاب العزيمة وعظم الاخلاف، فلم يخبل له الاصحاء ويقتل المرضي ولم يحبب ويبغض، ولم يفرق بين المرء واهله، وبين الولد البار وامه، ولم يجتلب العفاءف الي الزناة، ولم يعذب ويقتل؟ وهذا متناقض.
  [ اسءلة علي بعض عجاءب الحيوانات]
 ولم قيل اعق من ضب وابر من هرة، وهما جميعا ياكلان اولادهما، ولم عال الذءب اولاد الضبع اذا قتلت او ماتت حتي قال الشاعر: «حتي عال اوس عيالها» وهل يفهم الضبع قولهم: خامري ام عامر؟ وما بال الظبي لا يدخل كناسه الا مستدبرا وهل يجوز قولهم في نوم الذءب قال الشاعر:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ~ المنايا باخري فهو يقظان هاجع
 ولم نامت الارنب مفتوحة العينين، ولم اكل الذءب صاحبه اذا راي به دما، وما بال الجن والثيران، وما بال الشياطين والورشان، وهل في الحيات جنان. وما معني قولهم: كانما كسر فجبر. وما تاويل الحديث: يءخذ للجماء من القرناء. ويكلف ان يعقد بين شعيرتين. 
  [ الجواب علي هذه الاسءلة موجود في كتب الجاحظ]
 ولم زعمت ان عمر نوح اطول الاعمار مع قولك ان جميع الانبياء قد حذرت من الدجال، وان الدجال انسان. وقد سالتك وان كنت اعلم انك لا تحسن من هذا قليلا ولا كثيرا، فان اردت ان تعرف حق هذه المساءل وباطلها وما فيها خرافة وما فيها محال وما فيها صحيح وما فيها فاسد، فالزم نفسك قراءة كتبي ولزوم بابي وابتدء بنفي التشبيه والقول بالبداء واستبدل بالرفض الاعتزال، وان اتنكر منعك بعد التمكين والبذل وبعد التقريع والشحذ فلا يبعد الله الا من ظلم.
  [ مجموعة من حكم الفلاسفة]
 وقد بقيت لي عليك مساءل وهي خاتمة الكتاب ومنتهي المساءل: ايهما احسن قول بقراط مفسرا: العمر قصير والصناعة طويلة والزمان جديد والتجربة خطا والقضاء عسر، ام قول افلاطون مجملا: لولا ان في قولي اني لا اعلم تثبيتا لاني اعلم لقلت اني لا اعلم، ام تواضع ارشخانس حيث يقول: ليس معي من فضيلة العلوم الا علمي باني لست بعالم. فانظر في اخر هءلاء ثم انظر في قول ديمقراط: عالم معاند خير من عالم منصف جاهل، وفي قول تلميذه الاول: الجاهل لا يكون منصفا والعالم لا يكون معاندا وقد يكون العالم معاندا. ثم انظر في قول ريسموس: لولا العمل لم يطلب علم، ولولا العلم لم يطلب عمل، ولان ادع الحق جهلا به احب الي من ان ادعه زهدا فيه، وان كان الجهل لا يكون الا من نقصان في الة الحس فان المعاندة [هي] زيادة في الة الشر، ولان اترك جميع الخير احب الي من ان افعل بعض الشر، ثم انظر في قول تومقراط؛ العلم روح والعمل بدن، والعلم اصل  والعمل فرع، والعلم والد العمل مولود، وكان العمل لمكان العلم ولم يكن العلم لمكان العمل. فالسبب الجالب خير من السبب المجلوب، والغالب خير من المغلوب. وانظر في قول اقليمون: العلم كان من العمل والعمل غاية، والعلم راءد والعمل مرشد. ثم انظر في قول ارسطاطاليس: ليس طلبي العلم طمعا في بلوغ قاصيته ولا سبيلا الي غايته ولكن التمس ما لا يسع جهله ولا يحسن بالعاقل خلافه. ثم انظر في قوله: قد عرفت الارتماطيقي، وايقنت معرفة الموسيقي، وعرفت المساحة، فلم يبق الا علم الالهي ومعرفة الاصلاح. ثم انظر في قول مورسطوس: عرفت اكثر المقصود واقل ما يوقف عليه من المبسوط، وقليل الكثير كثير، وكثير القليل كثير.
 ثم انظر في قول اقليمون: ما اقل منفعة كثير المعرفة مع شرف الطبيعة واقتصاد الشهوة. ثم انظر في قول تلميذه الاول: غلبة الطبيعة تبطل المعرفة وتنسي العاقبة ولو كانت المعرفة ثابتة لكانت هي الغالبة. ثم انظر في قول تلميذه الثاني: ليس بعلم ما كان مغلوبا وليس بفهم ما كان مغمورا بل لا يكون مغلوبا الا بالنقص والخبال ولا مغمورا الا بالغلبة والانتقاض. ثم انظر في قول ما سرجس: من قصر عن طلب العلم لرغبة او رهبة او منافسة او شهرة. كان حظه من الرغبة وحظه من الرهبة علي مقدار حق الرهبة. ومن طلب العلم لكرم العلم والتمسه لفضل الاستبانة كان حظه منه بقدر كرمه وقدره، وانتفاعه به علي حسب استحقاقه في نفسه.
 وقد اختلفوا في العقل باكثر من اختلافهم في العلم، فمنعني من ذكره لك غموضه عليك واستتاره عنك، وعلمت اني لا اقدر ان اصوره لك دون دهر طويل، ولا اضمنك معناه دون تربيب كثير.
  [ فواءد هذا الكتاب]
 هذا الكتاب مرض مع ما فيه من الاخلاط من اشكال واضداد، ومن  الجد والهزل، ومن الحظر والاطلاق، ومن الاستءناف والقطع، ومن التحفظ والتضييع، ومن التثبيت والتهاون، اذا اريد به تقريع معجب او تكشيف مموه، او امتحان مشكل، او تخجيل وقاح، او قمع ممار، او ممازحة ظريف، او مساءلة عالم، او مدارسة حافظ، او تنبيها علي الطريق، او تجديدا للذهن.
  [ حاجة العقل الي الشحذ]
 والعقل حفظك الله اطول رقدة من العين، واحوج الي الشحذ من السيف، وافقر الي التعهد، واسرع الي التغير، وادواءه اقتل، واطباءه اقل، وعلاجه اعضل. فمن تداركه قبل التفاقم ادرك اكثر حاجته، ومن رامه بعد التفاقم لم يدرك شيءا من حاجته. ومن اكبر اسباب العلم كثرة الخواطر ثم معرفة وجوه المطالب، ثم في الخواطر الغث والسمين، والفاسد والصحيح والمسرع اليك والبطء عنك، والدقيق الذي لا يكاد يفهم، والجليل الذي لا يلقي الفهم. ثم هي علي طبقاتها في التقديم والتاخير، وعلي منازلها في التباين والتمييز. والمطالب طرق، ولدرك الحقاءق ابواب، فمن اخطاها وانتظر كان اسوا حالا ممن لم يخطءها ولم ينتظر. وعلي قدر صحة العقل يصح الخاطر، وعلي قدر التفرغ يكون التنبه هذا جماع هذا الباب وجمهوره واقسامه وجملته. ثم من انفع اسبابه الحفظ لما قد حصل والتقييد لما ورد والانتظار لما يرد ان لا تخلي نفسك من الفكرة الا بقدر جمام الطبيعة، وان تعلم ان مكان الدرس من الحفظ كمكان الحفظ من العلم، وان تعرف فضل ما بين طلب العلم للمنافسة والشهرة وبين طلبه للرغبة والرهبة، وان تعلم ان العلم لا يجود بمكنونه ولا يسمح بسره ومخزونه الا لمن رغب فيه لكرم عنصره، وفضله لحقيقة جوهره، ورفعه عن التكسب وصانه عن التبذل، وانه لا يعطيك خالص الحكمة حتي تعطيه خالص المحبة. وكان يقال: من شاب  شيب له وخصلة ينبغي ان تعرفها وتصطنعها وتذكرها وتقف عندها وهي ان تبدا من العلوم بالمهم، وان تختار من صنوفه ما انت له انشط والطبيعة به اعني، فان القبول علي قدر النشاط، والبلوغ فيه علي قدر العناية. ثم من افضل اسبابه تخليص اخلاطه وتمييز اجناسه والمعرفة باقداره حتي تعطي كل معني حقه من التقريب والرفعة، وقسطه من الابعاد والضعة وحتي لا تتشاغل الا بالسمين الثمين وبالخيطر النفيس، ولا تلقي الا الغث الخسيس والحقير السخيف، فانك متي كنت كذلك لم تميز فضل ما بين النظرين ولا فرق ما بين النعتين. والكيس كل الكيس والحذق كل الحذق ان لا تعجل ولا تبطء وان تعلم ان السرعة غير العجلة، وان تعلم ان الاناة خلاف الابطاء، وان تكون علي يقين من درك الحق اذا وفيته شرطه، وعلي ثقة من ثواب النظر اذا اعطيته حقه.
  [ الخاتمة!
 هذا جملة العذر في هذه الرسالة، وجملة الحجة فيما قدمنا من الافتنان والاطالة. فان كنا اصبنا فالصواب اردنا والي غايته اجرينا، وان كنا قد اخطانا فما ذلك عن فساد من الضمير ولا عن قلة احتفال بالتقصير. ولعل طبيعة خانت، او لعل علة حدثت، او لعل سهوا اعترض، او لعل شغلا منع.
 خفض عليك ايها السامع فان الخطا كثير غامر ومستول غالب، والصواب قليل خاص ومقموع مستخف. فوجه اللاءمة الي اهلها والزمها من هو احق بها، فانهم كثير ومكانهم مشهور. كنت اتعجب من كل فعل خرج من العادة فلما خرجت الافعال باسرها من العادة صارت باسرها عجبا، فبدخول كلها في باب التعجب خرجت باجمعها من باب العجب. وقد ذكر الله تعالي التعجب في كتابه، وقد تعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم في زمانه، وفي الناس يومءذ  الناقص والوافر والمشوب والخالص والمستقيم والمعوج. قال الله تبارك وتعالي لنبيه وان تعجب فعجب قولهم وقال بل عجبت ويسخرون واعلم انه لم يبق من المتعجب القاءل الا نصيب اللسان، ولا من المستمع القاءل الا حصة السمع. واما القلوب فخاوية قاسية وراكدة جامدة، لا تسمع داعيا ولا تجيب ساءلا قد اغفلها سوء العادة واستولي عليها سلطان السكرة. فدع عنك ما لست منه فان فيما اورده عليك شغلا وهما داخلا.
 اعلم ان الله تعالي قد مسخ الدنيا بحذافيرها، وسلخها من جميع معانيها، ولو مسخها كما مسخ بعض المشركين قردة، او كما مسخ بعض الامم خنازير، لكان قد بقي بعض امورها وحبس عليها بعض اعراضها، كبقية ما مع القرد في ظاهره من شبه الادمي، وبقية ما مع الخنزير في باطنه من شبه البشري، لكنه جل ذكره مسخ الدنيا مسخا متتبعا ومستقصي مستفرغا، فبين حاليهما جميع التضاد، وبين معنييهما غاية الخلاف. فالصواب اليوم غريب وصاحبه مجهول. فالعجب ممن يصيب وهو مغمور، ويقول وهو ممنوع، فان صرت عونا عليه مع الزمان قتلته، وان امسكت عنه فقد رفدته، ولسنا نريد منك النصرة ولا المعونة ولا التانيس ولا التعزية، وكيف اطلب منك ما قد انقطع سببه واجتث اصله. وقد كان يقال: من طلب عيبا وجده. هذا في الدهر الصالح دون الفاسد. فان انصفت فقد اغربت، وان جرت فلم تعد ما عليه الزمان. وهب الله لنا ولك الانصاف واعاذنا واياك من الظلم.
 والحمد لله كما هو اهله، ولا حول ولا قوة الا به، وهو حسبنا ونعم الوكيل.  