

  [ رسالة الحاسد والمحسود]


  [ موضوع الكتاب]
 وهب الله لك السلامة، وادام لك الكرامة، ورزقك الاستقامة، ورفع عنك الندامة.
 كتبت الي ايدك الله تسالني عن الحسد ما هو؟ ومن اين هو وما دليله وافعاله؟ وكيف تعرف اموره واحواله، وبم يعرف ظاهره ومكتومه، وكيف يعلم مجهوله ومعلومه، ولم صار في العلماء اكثر منه في الجهلاء؟ ولم كثر في الاقرباء وقل في البعداء؟ وكيف دب في الصالحين اكثر منه في الفاسقين؟ وكيف خص به الجيران من بين جميع اهل الاوطان.
  [ تعريف الحسد]
 والحسد ابقاك الله داء ينهك الجسد، ويفسد الود، علاجه عسر، وصاحبه ضجر. وهو باب غامض وامر متعذر، وما ظهر منه فلا يداوي، وما بطن منه فمداويه في غناء. ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «دب اليكم داء الامم من قبلكم: الحسد والبغضاء» . وقال بعض الناس لجلساءه: اي الناس اقل غفلة؟ فقال بعضهم: صاحب ليل، انما همه ان  يصبح. فقال: انه لكذا وليس كذا. وقال بعضهم: المسافر، انما همه ان يقطع سفره. فقال: انه لكذا وليس كذا. فقالوا له: فاخبرنا باقل الناس غفلة. فقال: الحاسد، انما همه ان ينزع الله منك النعمة التي اعطاكها، فلا يغفل ابدا.
  [ اسباب الحسد]
 ويروي عن الحسن انه قال: الحسد اسرع في الدين من النار في الحطب اليابس.
 وما اتي المحسود من حاسده الا من قبل فضل الله عنده ونعمه عليه قال الله عز وجل: ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما.
 والحسد عقيد الكفر، وحليف الباطل، وضد الحق، وحرب البيان. فقد ذم الله اهل الكتاب به فقال: ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم.
  [ عواقب الحسد]
 منه تتولد العداوة، وهو سبب كل قطيعة، ومنتج كل وحشة، ومفرق كل جماعة، وقاطع كل رحم بين الاقرباء، ومحدث التفرق بين القرناء، وملقح الشر بين الخلطاء، يكمن في الصدر كمون النار في الحجر.
 ولو لم يدخل علي الحاسد بعد تراكم الغموم علي قلبه، واستكمان الحزن في جوفه، وكثرة مضضه ووسواس ضميره، وتنغص عمره وكدر نفسه وكد عيشه، الا استصغاره نعمة الله عليه، وسخطه علي سيده بما افاد غيره، وتمنيه عليه ان يوجع في هبته اياه، وان لا يرزق احدا سواه، لكان عند  ذوي العقول مرحوما، وكان لديهم في القياس مظلوما. [وقد قال بعض الاعراب: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحساد: نفس داءم، وقلب هاءم، وحزن لازم] والحاسد مخذول وموزور، والمحسود محبوب ومنصور. والحاسد مغموم ومهجور، والمحسود مغشي ومزور.
 والحسد رحملك الله اول خطيءة ظهرت في السموات، واول معصية حدثت في الارض، خص به افضل الملاءكة فعصي ربه، وقايسه في خلقه، واستكبر عليه فقال: خلقتني من نار وخلقته من طين* ، فلعنه وجعله ابليسا، وانزله من جواره بعد ان كان انيسا، وشوه خلقه تشويها، وموه علي نبيه تمويها نسي به عزم ربه، فواقع الخطيءة، فارتدع المحسود وتاب عليه وهدي، ومضي اللعين الحاسد في حسده فشقي وغوي.
 واما في الارض فابنا ادم حيث قتل احدهما اخاه، فعصي ربه واثكل اباه. وبالحسد طوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين.
 لقد حمله الحسد علي غاية القسوة، وبلغ [به] اقصي حدود العقوق، فانساه من رحمه جميع الحقوق، اذ القي الحجر عليه شادخا واصبح عليه نادما صارخا.
  [ راي الحاسد في المحسود]
 ومن شان الحاسد ان كان المحسود غنيا ان يوبخه علي المال فيقول: جمعه حراما ومنعه اثاما. والب عليه محاويج اقاربه فتركهم له خصماء، واعانهم في الباطن وحمل المحسود علي قطيعتهم في الظاهر وقال له: لقد كفروا معروفك، واظهروا في الناس ذمك، فليس امثالهم يوصلون، فانهم لا يشكرون. وان وجد له خصما اعانه عليه ظلما، وان كان ممن يعاشره فاستشاره غشه، او تفضل عليه بمعروف كفره، او دعاه الي نصر خذله، وان  حضر مدحه ذمه وان سءل عنه همزه، وان كانت عنده شهادة كتمها، وان كانت منه اليه زلة عظمها، [وقال: انه] يحب ان يعاد ولا يعود، ويري عليه العقود.
 وان كان المحسود عالما قال : مبتدع، ولرايه متبع، خاطب ليل ومبتغي نيل، لا يدري ما حمل، قد ترك العمل، واقبل علي الحيل. قد اقبل بوجوه الناس اليه، وما احمقهم اذ انثالوا عليه. فقبحه الله من عالم ما اعظم بليته، واقل رعته، واسوا طعمته.
 وان كان الحسود ذا دين قال: متصنع يغزو ليوصي اليه، ويحج ليثني بشء عليه، ويصوم لتقبل شهادته، ويظهر النسك ليودع المال بيته، ويقرا في المسجد ليزوجه جاره ابنته، ويحضر الجناءز لتعرف شهرته.
 وما لقيت حاسدا قط الا تبين لك مكنونه بتغير لونه وتخوص عينه واخفاء سلامه، والاقبال علي غيرك والاعراض عنك، والاستثقال لحديثك، والخلاف لرايك.
 وكان عبد الله بن ابي، قبل نفاقه، نسيج وحده لجودة رايه وبعد همته، ونبل شيمته، وانقياد العشيرة له بالسيادة، واذعانهم له بالرياسة. وما استوجب ذلك الا بعدما استجمع له لبه، وتبين لهم عقله، وافتقدوا منه جهله، وراوه لذلك اهلا، لما اطاق [له] حملا. فلما بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم وقدم المدينة، وراي هو عز رسول الله صلي الله عليه وسلم شمخ بانفه فهدم اسلامه لحسده، واظهر نفاقه. وما صار منافقا حتي كان حسودا، ولا صار حسودا حتي صار حقودا. فحمق بعد اللب، وجهل بعد العقل، وتبوا النار بعد الجنة.
 ولقد خطب النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فشكاه الي الانصار،  فقالوا: يا رسول الله لا تلمه فانا كنا عقدنا له الخرز قبل قدومك لنتوجه. ولو سلم المخذول قلبه في الحسد لكان من الاسلام بمكان ومن السءدد في ارتفاع، فوضعه الله لحسده واظهر نفاقه ولذلك قال القاءل:
 طالت علي الحاسد احزانه ~ فاصفر من كثرة احزانه
 دعه فقد اشعلت في جوفه ~ ما هاج في حر نيرانه
 العيب اشهي عنده لذة ~ من لذة المال لخزانه
 فارم علي غاربه حبله ~ تسلم من كثرة بهتانه
  [ حسد الجيران]
 فصل منه: وذلك ان الجيران يرحمك الله طلاءع عليك، وعيونهم نواظر اليك، فمتي كنت بينهم معدما فايسرت، فبذلت واعطيت، وكسوت واطعمت، وكانوا في مثل حالك فاتضعوا، وسلبوا النعمة والبستها [انت] ، فعظمت عليهم بلية الحسد، وصاروا منه في تنغيص اخر الابد. ولولا ان المحسود بنصر الله اياه مستور، وهو بصنعه محجوب لم يات عليه يوم الا كان مقهورا، ولم تات ليلة الا وكان عن منافعه مقصورا. ولم يمس الا وماله مسلوب، ودمه مسفوك، وعرضه بالضرب منهوك.
  [ الحسود لا يستطيع كتمان حسده]
 فصل منه: وانا اقول حقا: ما خالط الحسد قلبا الا لم يمكنه ضبطه ولا قدر علي تسجينه وكتمانه، حتي يتمرد عليه بظهوره واعلانه، فيستعبده ويستمليه، ويستنطقه لظهوره عليه فهو اغلب علي صاحبه من السيد علي عبده، ومن السلطان علي رعيته، ومن الرجل علي زوجته ومن الاسر علي اسيره.
 وكان ابن الزبير بالصبر موصوفا، وبالدهاء معروفا، وبالعقل موسوما، وبالمداراة منهوما، فاظهر بلسانه حسدا كان اضب عليه اربعين سنة لبني  هاشم، فما اتسع قلبه لكتمانه، ولا صبر علي اكتتامه، لما طالت في قلبه طاءلته اظهره واعلنه، مع صبره علي المكاره، وحمله نفسه علي حتفها، وقلة اكتراثه والتفاته لاحجار المجانيق التي [كانت] تمر عليه فتذهب بطاءفة من قومه ما يلتفت اليها.
 حدثت بذلك عن علي بن مسهر عن الاعمش، عن صالح بن حباب، عن سعيد بن جبير قال: قدت ابن عباس حتي ادخلته علي ابن الزبير، قال: انت الذي تءنبني؟ قال: نعم، لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليس بمءمن من بات شبعانا وجاره طاو» . فقال له ابن الزبير: لمن قلت ذلك؟ اني لاكتم بغضكم اهل البيت مذ اربعين سنة. فحسر ابن عباس عن ذراعيه كانهما عسيبا نخل، ثم قال لابن الزبير: نعم فليبلغ ذاك منك، ما عرفتك.
 ولقد اجلت الراي ظهرا لبطن وفكرت في جوابه لابن عباس ان اجد له معني سوي الحسد فلم اجده، وكانت وخزة في قلبه فلم يبدها. وفروع بني هاشم حول الحرم باسقة، وعروق دوحاتهم بين اطباقها راسية، ومجالسهم من اعاليها عامرة، وبحورها بارزاق العباد زاخرة، وانجمها بالهدي زاهرة. فلما خلت البطحاء من صناديدها استقبله بما اكن في نفسه.
 والحاسد لا يغفل عن فرصته الي ان ياتي الموت علي رمته، وما استقبل ابن عباس بذلك الا لما راي عمر قدمه علي اهل القدم، ونظر اليه وقد اطاف به اهل الحرم، فاوسعهم حكما، وثقبوا منه رايا وفهما، واشبعهم علما وحلما.
 فصل منه: وكيف يصبر من استكن الحسد في قلبه علي امانيه. ولقد كان اخوة يوسف حلماء، واجلة علماء، ولدهم الانبياء، فلم يغفلوا عما قدم في قلوبهم من الحسد ليوسف، حتي اعطوا اباهم المواثيق المءكدة، والعهود  المقلدة، والايمان المغلظة، انهم له لحافظون، وهو شقيقهم وبضعة منهم. فخالفوا العهود ووثبوا عليه بالظلم والقوة، والقوة في غيابة الجب، وجاءوا علي قميصه بدم كذب، فبظلمهم يوسف ظلموا اباهم، طمعا ان يخلو لهم وجه ابيهم وينفردوا بحبه، وظنوا ان الايام تسليه، وحبه لهم من بعد غمه يلهيه، فاسالوا عبرته واحرقوا قلبه. وكيف تقر اعين المحسودين بعد يوسف وقد ملكه الله خزاءن الارض بصبره علي اذي حساده ومقابلته اياهم بالعفو والمكافاة وحسن العشرة والمءاخاة، بعد امكانه منهم كما اتوه محتارين رفدهم عليه خاءفين وهم له منكرون، فاحسن رفددهم، واكرم قراهم، فاقروا له لما عرفوه بالاذعان، وسالوه بعد ذلك الغفران، وخروا له سجدا لما وردوا عليه وفدا.
  [ معاملة الصديق الحسود]
 فاذا احسست رحمك الله من صديقك بالحسد فاقلل ما استطعت من مخالطته، فانه اعون الاشياء لك علي مسالمته. وحصن سرك منه تسلم من شره وعواءق ضره. واياك والرغبة في مشاورته، ولا يغرنك خدع ملقه، وبيان ذلقه، فان ذلك من حباءل نفاقه.
 فان اردت ان تعرف اية مصداقه فادنين اليه من يهينك عنده، ويذمك بحضرته، فانه سيظهر من شانه لك ما انت به جاهل، ومن خلاف المودة ما انت عنه غافل. وهو الح في حسده لك من الذباب، واسرع في تهريقك من السيل الي الحدور.
 وما احب ان تكون عن حاسدك غبيا، وعن وهمك بما في ضميره نسيا. الا ان تكون للذل محتملا، وعلي الدناءة مشتملا، ولاخلاق الكرام مجانبا، وعن محمود شيمهم ذاهبا، او تكون بك اليه حاجة قد صيرتك لسهام الرماة هدفا، وعرضك لمن اراد غرضا .
 وقد قيل علي وجه الدهر: «الحرة تجوع ولا تاكل بثدييها» . 
 وربما كان الحسود للمصطنع اليه المعروف اكفر له واشد احتقادا، واكثر تصغيرا له من اعداءه.
  [ لا خير يرتجي من الحسود]
 فصل منه: ومتي رايت حاسدا يصوب لك رايا ان كنت مصيبا، او يرشدك الي صواب ان كنت مخطءا، او افصح لك بالخير في غيبته عنك او قصر من غيبته لك؟
 فهو الكلب الكلب، والنمر النمر والسم القشب، والفحل القطم، والسيل العرم. ان ملك قتل وسبي، وان ملك عصي وبغي، حياتك موته، وموتك عرسه وسروره. يصدق عليك كل شاهد زور، ويكذب فيك كل عدل مرضي. لا يحب من الناس الا من يبغضك، ولا يبغض الا من يحبك. عدوك بطانة وصديقك علانية.
 وقلت: انك ربما غلطت في امره لما يظهر لك من بره. ولو كنت تعرف الجليل من الراي، والدقيق من المعني، وكنت في مذاهبك فطنا نقابا، ولم تك في عيب من ظهر لك عيبه مرتابا، لا ستغنيت بالرمز عن الاشارة، وبالاشارة عن الكلام، وبالسر عن الجهر، وبالخفض عن الرفع، وبالاختصار عن التطويل، وبالجمل عن التفصيل، وارحتنا من طلب التحصيل ولكني اخاف عليك ان قلبك لصديقك غير مستقيم، وان ضمير قلبك له غير سليم، وان رفعت القذي عن لحيته، وسويت عليه ثوبه فوق مركبه، وقبلت صبيه بحضرته، ولبست له ثوب الاستكانة عند رءيته، واغتفرت له الزلة، واستحسنت كل ما يقبح من جهته، وصدقته علي كذبه، واعنته علي فجزته. فما هذا العناء! كانك لم تقرا المعوذة، ولم تسمع مخاطبته نبيه صلي الله عليه وسلم، في التقدمة اليه بالاستعاذة من شر حاسد اذا حسد. 
 اتطلب ويحك اثرا بعد عين، او عطرا بعد عروس، او تريد ان تجتني عنبا من شوك، او تلتمس حلب لبن من حاءل. انك اذا اعيا من باقل، واحمق من الضبع، واغفل من هرم.
 ان كنت تجهل بعد ما اعلمناك، وتعوج بعدما قومناك، وتبلد بعدما ثقفناك، وتضل اذ هديناك، وتنسي اذ ذكرناك، فانت كمن اضله الله علي علم فبطلت عنده المواعظ ، وعمي عن المنافع، فختم علي سمعه وقلبه، وجعل علي بصره غشاوة. فنعوذ بالله من الخذلان.
 انه لا ياتيك ولكن يناديك ولا يحاكيك ولكن يوازيك. احسن ما تكون عنده حالا [اقل ما تكون مالا، واكثر ما تكون عيالا، [واعظم] ما تكون ضلالا. وافرح ما يكون بك اقرب ما تكون بالمصيبة عهدا، وابعد ما تكون من الناس حمدا.
 فاذا كان الامر علي هذا فمجاورة الموتي، ومخالطة الزمني، والاجتنان بالجدران، ومصر المصران، واكل القردان، اهون من معاشرته، والاتصال بحبله.
 والغل نتيج الحسد، وهو رضيعه، وغصن من اغصانه، وعون من اعوانه، وشعبة من شعبه، وفعل من افعاله، كما انه ليس فرع الا له اصل، ولا مولود الا له مولد، ولا نبات الا من ارض، ولا رضيع الا من مرضع، وان تغير اسمه، فانه صفة من صفاته، ونبت من نباته، ونعت من نعوته.
  [ الجنة حيث لا حسد]
 ورايت الله جل جلاله ذكر الجنة في كتابه فحلاها باحسن حلية، وزينها باحسن زينة، وجعلها دار اولياءه ومحل انبياءه، ففيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. فذكر في كتابه ما من به عليهم من  السرور والكرامة عندما دخلوها وبواها لهم فقال: ان المتقين في جنات وعيون. ادخلوها بسلام امنين. ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين. لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين.
 فما انزلهم دار كرامته الا بعد ما نزع الغل والحسد من قلوبهم، فتهنوا بالجنة، وقابلوا اخوانهم علي السرر، وتلذذوا بالنظر في مقابلة الوجوه لسلامة صدورهم. ونزع الغل من قلوبهم. ولو لم ينزع ذلك من صدورهم ويخرجه من قلوبهم، لافتقدوا لذاذة الجنة، وتدابروا وتقاطعوا وتحاسدوا، وواقعوا الخطيءة، ولمسهم فيها النصب، واعقبوا منها الخروج، لانه عز وجل فضل بينهم في المنازل، ورفع درجات بعضهم فوق بعض في الكرامات، وسني العطيات.
 قلما نزع الغل والحسد من قلوبهم ظن ادناهم منزلة فيها، واقربهم بدخول الجنة عهدا، انه افضلهم منزلة، واكرمهم درجة، واوسعهم دارا بسلامة قلبه، ونزع الغل من صدره ، فقرت عينه وطاب اكله. ولو كان غير ذلك لصاروا الي التنغيص في النظر بالعيون، والاهتمام بالقلوب، ولحدثت العيوب والذنوب.
  [ السلامة في الابتعاد عن الحسود]
 وما اري السلامة الا في قطع الحاسد، ولا السرور الا في افتقاد وجهه، ولا الراحة الا في صرم مداراته. ولا الربح الا في ترك مصافاته.
 فاذا فعلت ذلك فكل هنيا مريا، [ونم رضيا] ، وعش في السرور مليا. 
 ونحن نسال الله الجليل ان يصفي كدر قلوبنا، ويجنبنا واياك [دناءة الاخلاق، ويرزقنا واياك] حسن الالفة والاتفاق ويحسن توفيقك وتسديدك. والسلام.  