

   مناقب الترك

  [ مقدمة]
 وفقك الله لرشدك، واعان علي شكرك، واصلحك واصلح علي يديك، وجعلنا واياك ممن يقول بالحق ويعمل به، ويءثره ويحتمل ما فيه [مما قد يصده عنه] ، ولا يكون حظه منه الوصف له والمعرفة به، دون الحث عليه والانقطاع اليه، وكشف القناع فيه، [وايصاله الي اهله، والصبر علي المحافظة في الا يصل الي غيرهم، والتثبت في تحقيقه لديهم] ؛ فان الله تعالي لم يعلم الناس ليكونوا عالمين دون ان يكونوا عاملين، بل علمهم ليعملوا، وبين لهم ليتقوا التورط في وسط الخوف، والوقوع في المضار، والتوسط في المهالك.
 [فلذلك] طلب الناس التبين، ولحب السلامة من الهلكة، والرغبة في المنفعة، احتملوا ثقل العلم، وتعجلوا مكروه المعاناة. ولقلة العاملين وكثرة الواصفين [قال الاولون: العارفون اكثر من الواصفين، والواصفون اكثر من العاملين. وانما] كثرت الصفات وقلت الموصوفات، لان ثواب العمل مءجل، واحتمال ما فيه معجل.
  [ اعداء السلطان]
 وقد اعجبني ما رايت من شغفك بطاعة امامك، والمحاماة لتدبير  خليفتك، واشفاقك من كل خلل وخلة دخل علي ملكه وان دق، ونال سلطانه وان صغر، ومن كل امر خالفه وان خفي مكانه، وجانب وان قل ضرره؛ ومن تخوفك ان يجد المتاول اليه طريقا والعدو عليه متعلقا؛ فان السلطان لا يخلو من متاول ناقم، ومن محكوم عليه ساخط، ومن معدول عن الحكم زار، ومن متعطل متصفح، ومن معجب برايه ذي خطل في بيانه، مولع بتهجين الصواب، وبالاعتراض علي التدبير، حتي كانه راءد لجميع الامة، ووكيل لسكان جميع المملكة؛ يضع نفسه في موضع الرقباء، وفي موضع التصفح علي الخلفاء والوزراء؛ لا يعذر وان كان مجاز العذر واضحا، ولا يقف فيما يكون للشك محتملا، ولا يصدق بان الشاهد يري ما لا يري الغاءب، وانه لا يعرف مصادر الراي من لم يشهد موارده، ومستدبره من لم يعرف مستقبله. ومن محروم قد اضغنه الحرمان، ومن لءيم قد افسده الاحسان. ومن مستبطء قد اخذ اضعاف حقه، وهو لجهله بقدره، ولضيق ذرعه وقلة شكره، يظن ان الذي بقي له اكثر، وان حقه اوجب. ومن مستزيد لو ارتجع السلطان سالف اياديه البيض عنده، ونعمه السالفة عليه، لكان لذلك اهلا، وله مستحقا قد غره الاملاء، وابطره دوام الكفاية، وافسده طول الفراغ. ومن صاحب فتنة خامل في الجماعة، رءيس في الفرقة، نعاق في الهرج، قد اقصاه السلطان، واقام صغوه ثقاف الادب، واذله الحكم بالحق، فهو مغيظ لا يجد غير التشنيع، ولا يتشفي بغير الارجاف، ولا يستريح الا الي الاماني، ولا يانس الا بكل مرجف كذاب، ومفتون مرتاب، وخارص لا خير فيه، وخالف لا غناء عنده، يريد ان يسوي بالكفاة، ويرفع فوق الحماة؛ لامر [ما] سلف له، ولاحسان كان من غيره، وليس ممن يرب قديما بحديث، ولا يحفل بدروس شرف، ولا يفصل بين ثواب المحتسبين، وبين الحفظ لابناء المحسنين.
 وكيف يعرف فرق ما بين حق الذمام وثواب الكفاية، من لا يعرف طبقات الحق في مراتبه، ولا يفصل بين طبقات الباطل في منازله.
 ثم اعلمتني بذلك انك بنفسك بدات في تعظيم امامك، والحفظ لمناقب  انصار خليفتك، واياها حطت بحياطتك لاشياعه، واحتجاجك لاولياءه. ونعم العون انت ان شاء الله علي ملازمة الطاعة، والمءازرة علي الخير، والمكانفة لاهل الحق.
 وقد استدللت بالذي اري من شدة عنايتك، وفرط اكتراثك، وتفقدك لاخابير الاعداء وبحثك عن مناقب الاولياء، علي ان ما ظهر من نصحك امم، في جنب ما بطن من اخلاصك.
 فامتع الله بك خليفته، ومنحنا واياك محبته، واعاذنا واياك من قول الزور، والتقرب بالباطل، انه حميد مجيد، فعال لما يريد.
  [ اقسام جند الخلافة الخمسة]
 وذكرت ابقاك الله انك جالست اخلاطا من جند الخلافة، وجماعة من ابناء الدعوة، وشيوخا من جلة الشيعة، وكهولا من ابناء رجال الدولة، والمنسوبين الي الطاعة والمناصحة، [والمحبة] الدينية، دون محبة الرغبة والرهبة، وان رجلا من عرض تلك الجماعة، ومن حاشية تلك الجلة ارتجل الكلام ارتجال مستبد، وتفرد به تفرد معجب، وانه لم يستامر زعماءهم، ولم يراقب خطباءهم، وانه تعسف المعاني وتهجم علي الالفاظ، وزعم ان جند الخلافة اليوم علي خمسة اقسام: خراساني، وتركي، ومولي، وعربي، وبنوي. وانه اكثر من حمد الله وشكره علي احسانه ومننه، وعلي جميع اياديه وسابغ نعمه، وعلي شمول عافيته وجزيل مواهبه، حين الف علي الطاعة هذه القلوب المختلفة، والاجناس المتباينة، والاهواء المتفرقة. وانك اعترضت علي هذا المتكلم المستبد، وعلي هذا القاءل المتكلف، الذي قسم هذه الاقسام، وخالف [بين] هذه الاركان، وفصل بين انسابهم، وفرق بين اجناسهم، وباعد بين اسبابهم. 
  [ لا فرق بين الخراساني والتركي]
 وانك انكرت ذلك عليه اشد الانكار، وقذعته اشد القذع، وزعمت انهم لم يخرجوا من الاتفاق او من شء يقرب من الاتفاق. وانك انكرت التباعد في النسب، والتباين في السبب. وقلت: بل ازعم ان الخراساني والتركي اخوان، وان الحيز واحد، وان [حكم ذلك الشرق، والقضية علي] ذلك الصقع متفق غير مختلف، ومتقارب غير متفاوت. وان الاعراق في الاصل ان لا تكن [كانت] راسخة فقد كانت متشابهة، وحدود البلاد المشتملة عليهم ان لا تكن متساوية فانها متناسبة؛ وكلهم خراساني في الجملة وان تميزوا ببعض الخصاءص، فافترقوا ببعض الوجوه.
 وزعمت ان اختلاف التركي والخراساني ليس كالاختلاف بين العجمي والعربي، ولا كالاختلاف بين الرومي والصقلبي، والزنجي والحبشي، فضلا هما هو ابعد جوهرا واشد خلافا. بل كاختلاف ما بين المكي والمدني، والبدوي والحضري، والسهلي والجبلي، وكاختلاف ما بين الطاءي الجبلي والطاءي السهلي، وكما يقال: ان هذيلا اكراد العرب، وكاختلاف ما بين من نزل البطون وبين من نزل الحزون، وبين من نزل النجود وبين من نزل الاغوار.
  [ العرب امة واحدة]
 وزعمت ان هءلاء وان اختلفوا في بعض اللغة، وفارق بعضهم بعضا في بعض الصور، فقد تخالفت عليا تميم، وسفلي قيس، وعجز هوازن وفصحاء الحجاز، في اللغة، وهي في اكثرها علي خلاف لغة حمير، وسكان مخاليف اليمن، وكذلك في الصورة والشماءل والاخلاق. وكلهم مع ذلك عربي خالص، غير مشوب ولا معلهج ولا مذرع ولا مزلج. ولم يختلفوا اختلاف ما بين بني قحطان وبني عدنان، من قبل ما طبع الله عليه تلك البرية من خصاءص  الغراءز، وما قسم الله تعالي لاهل كل جيزة من الشكل والصورة ومن الاخلاق واللغة .
 فان قلت: فكيف كان اولادهما جميعا عربا مع اختلاف الابوة.
 قلنا: ان العرب لما كانت واحدة فاستووا في التربة وفي اللغة، والشماءل والهمة، وفي الانف والحمية، وفي الاخلاق والسجية، فسبكوا سبكا واحدا، وافرغوا افراغا واحدا، وكان القالب واحدا، تشابهت الاجزاء وتناسب الاخلاط، وحين صار ذلك اشد تشابها في باب الاعم والاخص وفي باب الوفاق والمباينة من بعض ذوي الارحام، جري عليهم حكم الاتفاق في الحسب، وصارت هذه الاسباب ولادة اخري حتي تناكحوا عليها، وتصاهروا من اجلها، وامتنعت عدنان قاطبة من مناكحة بني اسحاق وهو اخو اسماعيل، وجادوا بذلك في جميع الدهر لبني قحطان وهو ابن عابر ففي اجماع الفريقين علي التناكح والمصاهرة، ومنعهما من ذلك جميع الامم: كسري فمن دونه، دليل علي ان النسب عندهم متفق، وان هذه المعاني قد قامت عندهم مقام الولادة والارحام الماسة.
  [ البنوي خراساني]
 وزعمت انه اراد الفرقة والتحزيب، وانك اردت الالفة والتقريب.
 وزعمت ايضا ان البنوي خراساني، وان نسب الابناء نسب اباءهم، وان حسن صنيع الاباء، وقديم فعال الاجداد، هو حسب الابناء. وان الموالي بالعرب اشبه، واليهم اقرب، وبهم امس؛ لان السنة جعلتهم منهم. فقلت: ان الموالي اقرب الي العرب في كثير من المعاني؛ لانهم عرب في المدعي، وفي العاقلة، وفي الوراثة. وهذا تاويل قوله «مولي القوم منهم» و «مولي القوم من انفسهم» ، و «الولاء لحمة كلحمة النسب» . وعلي شبيه ذلك صار حليف  القوم منهم، وحكمه حكمهم، فصار الاخنس بن شريق وهو رجل من ثقيف، وكذلك يعلي بن منية وهو رجل من بلعدوية، وكذلك خالد بن عرفطة وهو رجل من عذرة من قريش. وبذلك النسب حرمت الصدقة علي موالي بني هاشم؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم اجراهم في باب التنزيه والتطهير مجري مواليهم. وبذلك السبب قدم النبي صلي الله عليه وسلم بني عبد المطلب علي بني عبد شمس، وقرابتهم سواء ونسبهم واحد، للعقد المتقدم، وللايدي المتفقة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «منا خير فارس في العرب: عكاشة بن محصن» ، فقال ضرار بن الازور الاسدي : ذاك رجل منا يا رسول الله. قال: «بل هو منا بالحلف» . فجعل حليف القوم منهم، كما جعل ابن اخت القوم منهم.
 ثم زعمت ان الاتراك قد شاركوا هءلاء القوم في هذا النسب، وصاروا من العرب بهذا السبب، مع الذي بانوا به من الخلال، وحبوا به من شرف الخصال.
 علي ان ولاء الا تراك لباب قريش، ولمصاص عبد مناف، و [هم] في سر بني هاشم، [وهاشم] موضع العذار من خد الفرس، والعقد من لبة الكاعب، والجوهر المكنون، والذهب المصفي، وموضع المحة من البيضة، والعين في الراس، والروح من البدن؛ وهم الانف المقدم، والسنام الاكبر، والدرة الزهراء، والروضة الخضراء، والذهب الاحمر. فقد شاركوا العرب في انسابهم، والموالي في اسبابهم، وفصلوهم بهذا الفضل الذي لا يبلغه فضل وان برع، بل لا يعشره شرف وان عظم، ولا مجد وان قدم.
 فزعمت ان انساب الجميع متقاربة غير متباعدة، وعلي حسب ذلك التقارب تكون المءازرة والمكاتفة، والطاعة والمناصحة، والمحبة للخلفاء والاءمة. 
  [ مفاخر الخراسانيين]
 وذكرت انه ذكر جملا من مفاخرة الاجناس، وجمهرة من مناقب هذه الاصناف، وانه جمع ذلك وفصله وفسره، وانه الغي ذكر الاتراك فلم يعرض لهم، واضرب عنهم صفحا، يخبر عنهم كما اخبر عن حجة كل جيل، وعن برهان كل صنف، وذكر ان الخراساني يقول: نحن النقباء وابناء النقباء؛ ونحن النجباء وابناء النجباء، ومنا الدعاة، قبل ان تظهر نقابة، او تعرف نجابة، وقبل المغالبة والمباراة، وقبل كشف القناع وزوال التقية وزوال ملك اعداءنا عن مستقره، وثبات ملك اولياءنا في نصابه. وبين ذلك ما قتلنا وشردنا، ونهكنا ضربا وبضعنا بالسيوف الحداد، وعذبنا بالوان العذاب.
 وبنا شفي الله الصدور، وادرك الثار. ومنا الاثنا عشر النقباء، والسبعون النجباء. ونحن الخندقية، ونحن الكفية وابناء الكفية، ومنا المستجيبة ومن يهرج التيمية ومنا نيم خزان واصحاب الجوربين ومنا الزغندية والازاذمردية.
 ونحن فتحنا البلاد وقتلنا العباد، وابدنا العدو بكل واد. ونحن اهل هذه الدولة، واصحاب هذه الدعوة، ومنبت هذه الشجرة. ومن عندنا هبت هذه الريح.
 والانصار انصاران: الاوس والخزرج نصروا النبي صلي الله عليه وسلم في اول الزمان، واهل خراسان نصروا ورثته في اخر الزمان. غذانا بذلك اباءنا وغذونا به ابناءنا وصار لنا نسبا لا نعرف الا به، ودينا لا نوالي الا عليه.
 ثم نحن علي وتيرة واحدة، ومنهاج غير مشترك؛ نعرف بالشيعة، وندين بالطاعة، ونقتل فيها ونموت عليها. سيمانا موصوف، ولباسنا معروف. ونحن اصحاب الرايات السود، والروايات الصحيحة، والاحاديث الماثورة، والذين يهدمون مدن الجبابرة، وينزعون الملك من ايدي الظلمة، وفينا تقدم الخبر، وصح الاثر. وجاء في الحديث صفة الذين يفتحون عمورية ويظهرون عليها،  ويقتلون مقاتليها ويسبون ذراريها، حيث قالوا في نعتهم: «شعورهم شعور النساء، وثيابهم ثياب الرهبان» . فصدق الفعل القول، وحقق الخبر العيان.
 ونحن الذين ذكرنا وذكر بلاءنا امام الاءمة، وابو الخلاءق العشرة: محمد ابن علي، حين اراد توجيه الدعاة الي الافاق، وتفريق شيعته في البلاد، ان قال:
 اما البصرة وسوادها فقد غلب عليها عثمان وصناءع عثمان، فليس بها من شيعتنا الا القليل. واما الشام فشيعة بني مروان وال ابي سفيان. واما الجزيرة فحرورية شارية، وخارجة مارقة، ولكن عليكم بهذا الشرق؛ فان هناك صدورا سليمة وقلوبا باسلة، لم تفسدها الاهواء، ولم تخامرها الادواء، ولم تعتقبها البدع، وهم مغيظون موتورون. وهناك العدد [والعدة] ، والعتاد والنجدة.
 ثم قال: [وانا اتفاءل] الي حيث يطلع منه النهار. فكنا خير جند لخير امام؛ فصدقنا ظنه، وثبتنا رايه، وصوبنا فراسته.
 وقال مرة اخري:
 امرنا هذا شرقي لا غربي، ومقبل لا مدبر، يطلع كطلوع الشمس، ويمتد علي الافاق امتداد النهار، حتي يبلغ حيث تبلغه الاخفاف، وتناله الحوافر.
 قالوا: ونحن قتلنا الصحصحية، والدالقية، والذكوانية، والراشدية. ونحن ايضا اصحاب الخنادق ايام نصر بن سيار. وابن جديع الكرماني، وشيبان بن سلمة الخارجي. ونحن اصحاب نباتة بن حنظلة، وعامر بن ضبارة، واصحاب ابن هبيرة. فلنا قديم هذا الامر وحديثه، واوله واخره ومنا قاتل مروان.
 ونحن قوم لنا اجسام واجرام، وشعور وهام، ومناكب عظام، وجباه عراض، وقصر غلاظ، وسواعد طوال.
 ونحن اولد للذكورة، وانسل بعولة. واقل ضوي وضءولة، واقل اتاما  وانتق ارحاما، واشد عصبا واتم عظاما، وابداننا احمل للسلاح، وتجفافنا املا للعيون.
 ونحن اكثر مادة، واكثر عددا وعدة.
 ولو ان ياجوج وماجوج كاثروا من وراء النهر منا لظهروا عليهم بالعدد. فاما الايد وشدة الاسر، فليس لاحد بعد عاد وثمود والعمالقة والكنعانيين مثل ايدنا واسرنا.
 ولو ان خيول الارض وفرسان جميع الاطراف جمعوا في حلبة واحدة، لكنا اكثر في العيون، واهول في الصدور.
 ومتي رايت مواكبنا وفرساننا، وبنودنا التي لا يحملها غيرنا، علمت اننا لم نخلق الا لقلب الدول، وطاعة الخلفاء، وتاييد السلطان.
 ولو ان اهل التبت ورجال الزابج، وفرسان الهند، وحلبة الروم، هجم عليهم هاشم بن اشتا خنج لما امتنعوا من طرح السلاح والهرب في البلاد.
 ونحن اصحاب اللحي وارباب النهي، واهل الحلم والحجا، واهل الثخانة في الراي، والبعد من الطيش. ولسنا كجند الشام المتعرضين للحرم، والمنتهكين لكل محرم.
 ونحن ناس لنا امانة وفينا عفة. ونحن نجمع بين النزاهة والقناعة والصبر علي الخدمة، والتجمير عند بعد الشقة. ولنا الطبول المهولة العظام والبنود، ونحن اصحاب التجافيف والاجراس، والبازيكند واللبود الطوال، والاغماد المعقفة والشوارب المعقربة، والقلانس الشاشية، والخيول الشهرية، والكافر كوبات والطبرزينات [في الاكف] ، والخناجر في الاوساط. ولنا حسن الجلسة علي ظهور الخيل. ولنا الاصوات التي تسقط منها الحبالي.
 وليس في الارض صناعة غريبة من ادب وحكمة، وحساب وهندسة،  وايقاع وصنعة، وفقه ورواية، نظرت فيها الخراسانية الا فرعت فيها الرءساء، وبزت فيها العلماء.
 ولنا صنعة السلاح من لبد وركاب ودرع. ولنا مما جعلناه رياضة وتمرينا، وارهاصا للحرب، وتثقيفا ودربة للمجاولة والمشاولة، [و] للكر بعد الكر: مثل الدبوق، والنزو علي الخيل صغارا، ومثل الطبطاب والصوالجة الكبار، ثم رمي المجثمة، والبرجاس والطاءر الخطاف.
 فنحن احق بالاثرة، واولي بشرف المنزلة.
  [ مفاخر العرب]
 ثم قلت: وزعم ان القربة تستحق بالاسباب الثابتة، وبالارحام الشابكة، وبالقدمة، والطاعة للاباء والعشيرة، وبالشكر النافع، والمديح الكافي بالشعر الموزون الذي يبقي بقاء الدهر، ويلوح ما لاح نجم، وينشد ما اهل بالحج، وما هبت الصبا، وما كان للزيت عاصر؛ وبالكلام المنثور والقول الماثور. او بصفة مخرج الدولة والاحتجاج للدعوة، وتقييد الماثر، اذ لم يكن [ذلك من] عادة العجم، ولا كان يحفظ ذلك معروفا لسوي العرب. ونحن نرتبطها بالشعر المقفي، ونصلها بحفظ الاميين. [الذين لا يتكلون علي الكتب المدونة، والخطوط المطرسة. ونحن اصحاب التفاخر والتنافر، والتنازع في الشرف، والتحاكم الي كل حكم مقنع وكاهن سجاع. ولنا التعاير بالمثالب، والتفاخر بالمناقب. ونحن احفظ لانسابنا، وارعي لحقوقنا وتقييدها ايضا بالمنثور المرسل، بعد الموزون المعدل، بلسان امضي من السنان، وارهف من السيف الحسام، حتي نذكرهم ما قد درس رسمه، وعفا اثره.
 وبين القتال من جهة الرغبة والرهبة فرق، وليس المعرق في الحفاظ كمن هذا فيه حادث. وهذا باب يتقدم فيه التالد القديم الطارف الحديث. 
 وطلاب الطواءل رجلان: سجستاني واعرابي. وهل اكثر النقباء الا من صميم العرب، ومن صليبة هذا النسب، كابي عبد الحميد قحطبة بن شبيب الطاءي، وابي محمد سليمان بن كثير الخزاعي، وابي نصر مالك بن الهيثم الخزاعي، وابي داود خالد بن ابراهيم الذهلي، وكابي عمرو لاهز بن قريظ المرءي، وابي عتيبة موسي بن كعب المرءي، وابي سهل القاسم بن مجاشع المزني؛ ومن كان يجري مجري النقباء ولم يدخل فيهما، مثل مالك بن الطواف المزني.
 وبعد فمن هذا الذي باشر قتل مروان، ومن هزم ابن هبيرة، ومن قتل ابن ضبارة، ومن قتل نباتة بن حنظلة، الا عرب الدعوة، والصميم من اهل الدولة؟! ومن فتح السند الا موسي بن كعب، ومن فتح افريقية الا محمد بن الاشعث؟!
  [ مفاخر الموالي]
 وقلت: وقال: وتقول الموالي: لنا النصيحة الخالصة، والمحبة الراسخة، ونحن موضع الثقة عند الشدة. وعلل المولي من تحت موجبة لمحبة المولي من فوق، لان شرف مولاه راجع اليه، وكرمه زاءد في كرمه، وخموله مسقط لقدره. وبوده ان خصال الكرام كلها اجتمعت فيه؛ لانه كلما كان مولاه اكبر واشرف واظهر، كان هو بها اشرف وانبل. ومولاك اسلم لك صدرا، وارد ضميرا، واقل حسدا.
 وبعد فالولاء لحمة كلحمة النسب، فقد صار لنا النسب الذي يصوبه العربي، ولنا الاصل الذي يفتخر به العجمي.
 قال : والصبر ضروب، فاكرمها كلها الصبر علي افشاء السر. وللمولي في هذه المكرمة ما ليس لاحد.
 ونحن اخص مدخلا، والطف في الخدمة مسلكا. ولنا مع الطاعة والخدمة  والاخلاص وحسن النية، خدمة الابناء للاباء، والاباء للاجداد، وهم بمواليهم انس، وبناحيتهم اوثق، وبكفايتهم اسر.
 وقد كان المنصور، ومحمد بن علي، وعلي بن عبد الله، يخصون مواليهم بالمواكلة والبسط والايناس، لا يبهرجون الاسود لسواده، ولا الدميم لدمامته، ولا الصناعة الدنيءة لدناءتها. ويوصون بحفظهم اكابر اولادهم، ويجعلون لكثير من موتاهم الصلاة علي جناءزهم، وذلك بحضرة من العمومة وبني الاعمام والاخوة.
 ويتذاكرون اكرام رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد بن حارثة مولاه، حين عقد له يوم مءتة علي جلة بني هاشم، وجعله امير كل بلدة يطءها.
 ويتذاكرون حبه لاسامة بن زيد، وهو الحب ابن الحب. وعقد له علي عظماء المهاجرين واكابر الانصار.
 ويتذاكرون صنيعه بساءر مواليه، كابي انسة، وشقران، وفلان وفلان.
 قالوا: ولنا من رءوس النقباء ابو منصور مولي خزاعة، وابو الحكم عيسي بن اعين مولي خزاعة، وابو النجم عمران بن اسماعيل مولي ال ابي معيط. فلنا مناقب الخراسانية، ولنا مناقب الموالي في هذه الدعوة، ونحن منهم واليهم، ومن انفسهم، لا يدفع ذلك مسلم ولا ينكره مءمن، خدمناهم كبارا وحملناهم علي عواتقنا صغارا. هذا مع حق الرضاع والخءولة، والنشوء في الكتاب، والتقلب في تلك العراص التي لم يبلغها الا كل سعيد الجد، وجيه في الملوك. فقد شاركنا العربي في فخره، والخراساني في مجده، والنبوي في فضله، ثم تفردنا بما لم يشاركونا فيه، ولا سبقونا اليه.
 قالوا: ونحن اشكل بالرعية، واقرب الي طباع الدهماء؛ وهم بنا انس والينا اسكن، والي لقاءنا احن؛ ونحن بهم ارحم، وعليهم اعطف، وبهم اشبه. فمن احق بالاثرة، واولي بحسن المنزلة ممن هذه الخصال له، وهذه الخلال فيه. 
  [ مفاخر البنوي]
 وقلت وذكرت ان البنوي قال:
 انا اصلي خراسان، وهي مخرج الدولة ومطلع الدعوة؛ ومنها نجم هذا القرن، وصبا هذا الناب، وتفجر هذا الينبوع، واستفاض هذا البحر، حتي ضرب الحق بجرانه، وطبق الافاق بضياءه، فابرا من السقم القديم، وشفي من الداء العضال، واغني من العيلة، وبصر من العمي 
 قال: وفرعي بغداد، وهي مستقر الخلافة، والقرار بعد الحولة، وفيها بقية رجال الدعوة، وابناء الشيعة، وهي خراسان العراق؛ وبيت الخلافة، وموضع المادة.
 قال: وانا اعرق في هذا الامر من ابي، واكثر تردادا فيه من جدي، واحق في هذا الفضل من المولي والعربي. ولنا بعد في انفسنا ما لا ينكر من الصبر تحت ظلال السيوف القصار والرماح الطوال. [ولنا معانقة الابطال عند تحطم القنا وانقطاع الصفاءح. ولنا المواجاة بالسكاكين، وتلقي الخناجر بالعيون، ونحن حماة المستلحم؛ وابناء المضايق. ونحن اهل الثبات عند الجولة، والمعرفة عند الحيرة، واصحاب المشهرات، وزينة العساكر وحلي الجيوش، ومن يمشي في الرمح، ويختال بين الصفين. ونحن اصحاب الفتك والاقدام، ولنا بعد التسلق، ونقب المدن، والتقحم علي ظبات السيوف واطراف الرماح، ورضخ الجندل، وهشم العمد، والصبر علي الجراح وعلي جر السلاح اذا طار قلب الاعرابي، وساء ظن الخراساني. ثم الصبر تحت العقوبة، والاحتجاج عند المساءلة، واجتماع العقل، وصحة الطرف، وثبات القدمين، وقلة التكفي بحبل العقابين، والبعد من الاقرار، وقلة الخضوع للدهر والخضوع عند جفوة الزوار وجفاء الاقارب والاخوان.
 ولنا القتال عند ابواب الخنادق، ورءوس القناطر. ونحن الموت الاحمر  عند ابواب النقب. ولنا المواجاة في الازقة، والصبر علي قتال السجون. فسل عن ذلك الخليدية، والكتفية، والبلالية، والخريبية. ونحن اصحاب المكابدات وارباب البيات، وقتل الناس جهارا في الاسواق والطرقات.
 ونحن نجمع بين السلة والمزاحفة. ونحن اصحاب القنا الطوال ما كنا رجالة، والمطارد القصار ما كنا فرسانا. فان صرنا كمنا فالحتف القاضي، والسم الذعاف. وان كنا طلاءع فكلنا يقوم مقام امير الجيش. نقاتل بالليل كما نقاتل بالنهار، ونقاتل في الماء كما نقاتل علي الارض، ونقاتل في القرية كما نقاتل في المحلة.
 ونحن افتك واخشب، ونحن اقطع للطريق واذكر في الثغور، مع حسن القدود وجودة الخطر ومقادير اللحي، وحسن العمة، والنفس المرة. واصحاب الباطل والفتوة، ثم الخط والكتابة، والفقه والرواية.
 ولنا بغداد باسرها، تسكن ما سكنا، وتتحرك ما تحركنا. والدنيا كلها معلقة بها، وصاءرة الي معناها. فاذا كان هذا امرها وقدرها فجميع الدنيا تبع لها] . وكذلك اهلها لاهلها، وفتاكها لفتاكها، وخلاعها لخلاعها، ورءساءها لرءساءها، وصلحاءها لصلحاءها.
 ونحن بعد تربية الخلفاء، وجيران الوزراء، ولدنا في افنية ملوكنا، ونحن اجنحة خلفاءنا؛ فاخذنا باثارهم واحتذينا علي مثالهم، فلسنا نعرف سواهم، ولا نعرف بغيرهم، ولا يطمع فينا احد قط من خطاب ملكهم، وممن يترشح للاعتراض عليهم. فمن احق بالاثرة، واولي بالقرب في المنزلة ممن هذه الخصال فيه، وهذه الخلال له.
  [ الغاية من وضع الكتاب]
 ان ذهبنا حفظك الله بعقب هذه الاحتجاجات، وعند مقطع هذه  الاستدلالات، نستعمل هذه المعارضة بمناقب الاتراك، والموازنة بين خصالهم وخصال كل صنف من هذه الاصناف، سلكنا في هذا الكتاب سبيل اصحاب الخصومات في كتبهم، وطريق اصحاب الاهواء في الاختلاف الذي بينهم.
 وكتابنا هذا انما تكلفناه لنءلف بين قلوبهم التي كانت مختلفة، ولنزيد الالفة ان كانت مءتلفة، ولنخبر عن اتفاق اسبابهم لتجتمع كلمتهم، ولتسلم صدورهم، وليعرف من كان لا يعرف منهم موضع التفاوت في النسب، وكم مقدار الخلاف في الحسب، فلا يغير بعضهم مغير، ولا يفسده عدو باباطيل مموهة وشبها مزورة؛ فان المنافق العليم، والعدو ذا الكيد العظيم، قد يصور لهم الباطل في صورة الحق، ويلبس الاضاعة ثياب الحزم. الا انا علي حال سنذكر جملا من احاديث رويناها ووعيناها، وامور رايناها وشاهدناها، وفضاءل تلقفناها من افواه الرجال وسمعناها.
 وسنذكر جميع ما في هذه الاصناف من الالات والادوات، ثم ننظر ايهم لها اشد استعمالا، وبها اشد استقلالا، ومن اثقب كيسا وافتح عينا واذكي يقينا، وابعد غورا واجمع امرا، واعم خواطر واكثر غراءب، وابدع طريقا، وادوم نفعا في الحروب؛ واضري وادرب دربة، واغمض مكيدة، واشد احتراسا والطف احتيالا؛ حتي يكون الخيار في يد الناظر المتصفح لمعانيه، والمقلب لوجوهه، والمفكر في ابوابه، والمقابل بين اوله واخره، فلا نكون نحن انتحلنا شيءا دون شء، وتقلدنا تفضيل بعض علي بعض، بل [لعلنا ان لا] نخبر عن خاصة ما عندنا بحرف واحد.
 فاذا دبرنا كتابنا هذا التدبير، وكان موضوعه علي هذه الصفة، كان ابعد له من مذاهب الجدال والمراء، واستعمال الهوي.
 وقد ظن ناس ان اسماء اصناف الاجناس كما اختلفت في الصورة والخط والهجاء، ان حقاءقها ومعانيها علي حسب ذلك. وليس الامر علي حسب ما توهمه؛ الا تري ان اسم الشاكرية وان خالف في الصورة والهجاء اسم  الجند، فان المعني فيهما ليس ببعيد؛ لانهم يرجعون الي معني واحد وعمل واحد. والذي يرجعون اليه طاعة الخلفاء، وتاييد السلطان.
 واذا كان المولي منقولا الي العرب في اكثر المعاني، ومجعولا منهم في عامة الاسباب، لم يكن ذلك باعجب ممن جعل الخال والدا، والحليف من الصميم، وابن الاخت من القوم.
 وقد جعل ابن الملاعنة المولود علي فراش البعل منسوبا الي امه.
 وقد جعلوا اسماعيل وهو ابن عجميين عربيا؛ لان الله تعالي فتق لهاته بالعربية المبينة علي غير التلقين والترتيب، ثم فطره علي الفصاحة العجيبة علي غير النشو والتقدير، وسلخ طباعه من طباءع العجم، ونقل الي بدنه تلك الاجزاء، [وركبه اختراعا] علي ذلك التركيب، وسواه تلك التسوية، وصاغه تلك الصياغة، ثم حباه من طباءعهم ومنحه من اخلاقهم وشماءلهم، وطبعه من كرمهم وانفتهم وهممهم علي اكرمها وامكنها، واشرفها واعلاها، وجعل ذلك برهانا علي رسالته، ودليلا علي نبوته؛ فكان احق بذلك النسب، واولي بشرف ذلك الحسب.
 وكما جعل ابراهيم ابا لمن لم يلده، فالبنوي خراساني من جهة الولادة، والمولي عربي من جهة المدعي والعاقلة. وان احاط علمنا بان زيدا لم يخلق من نجل عمرو الا عهارا لنفيناه عنه، وان وثقنا انه لم يخلق من صلبه.
 وكما جعل النبي صلي الله عليه وسلم ازواجه امهات المءمنين وهن لم يلدنهم ولا ارضعنهم، وفي بعض القراءات: (وازواجه امهاتهم وهو اب لهم) ، علي قوله: ملة ابيكم ابراهيم . وجعل المراة من جهة الرضاع اما، وجعل [امراة] البعل ام ولد البعل من غيرها، [وجعل] الراب والدا، وجل العم ابا [في كتاب الله] . وهم عبيده لا يتقلبون الا فيما قلبهم فيه. وله ان يجعل من عباده من شاء عربيا ومن شاء عجميا، ومن شاء قرشيا، ومن شاء زنجيا؛ كما له ان يجعل من شاء ذكرا ومن شاء انثي،  [ومن شاء خنثي] ، ومن شاء افرده من ذلك فجعله لا ذكرا ولا انثي ولا خنثي.
 وكذلك خلق الملاءكة وهم اكرم علي الله من جميع الخليقة. وخلق ادم فلم يجعل له ابا ولا اما، وخلقه من طين ونسبه اليه، وخلق حواء من ضلع ادم وجعلها له زوجا وسكنا. وخلق عيسي من غير ذكر ونسبه الي امه التي خلقه منها. وخلق الجان من نار السموم، وادم من طين، وعيسي من غير نطفة. وخلق السماء من دخان، والارض من الماء، وخلق اسحاق من عاقر. وانطق عيسي في المهد، وانطق يحيي بالحكمة وهو صغير، وعلم سليمان منطق الطير، وكلام النمل، وعلم الحفظة من الملاءكة جميع الالسنة حتي كتبوا بكل خط، ونطقوا بكل لسان. وانطق ذءب اهبان بن اوس.
 والمءمنون من جميع الامم اذا دخلوا الجنة، وكذلك اطفالهم والمجانين [منهم] ، يتكلمون ساعة يدخلون الجنة بلسان اهل الجنة، علي غير الترتيب والتنزيل، والتعليم علي طول الايام والتا؟؟ ين. فكيف يتعجب الجاهلون من [نطق] اسماعيل بالعربية علي غير تعليم الاباء، وتاديب الحواضن؟! 
 وهذه المسالة ربما سال عنها بعض القحطانية، ممن لا علم له، بعض العدنانية، وهي علي القحطاني اشد. فاما جواب العدناني فسلس النظام سهل المخرج، قريب المعني؛ لان بني قحطان لا يدعون لقحطان نبوة فيعطيه الله مثل هذه الاعجوبة.
 وما الذي قسم الله عز اسمه بين الناس من ذلك، الا كما صنع في طينة الارض، فجعل بعضها حجرا، وبعض الحجر ياقوتا، وبعضه ذهبا، وبعضه نحاسا، وبعضه رصاصا، وبعضه حديدا، وبعضه ترابا، وبعضه فخارا. وكذلك الزاج، والمغرة، والزرنيخ، والمرتك، والكبريت، والقار والتوتيا، والنوشادر، والمرقشيثا، والمغناطيس.
 ومن يحصي عددا اجزاء الارض، واصناف الفلز؟! 
 واذا كان الامر علي ما وصفنا فالبنوي خراساني. واذا كان الخرساني مولي، والمولي عربي فقد صار الخرساني والبنوي والمولي والعربي واحدا.
 وادني ذلك ان يكون الذي معهم من خصال الوفاق غامرا ما معهم من خصال الخلاف ، بل هم في معظم الامر وفي كبر الشان وعمود النسب متفقون. والاتراك خراسانية وموالي الخلفاء قصرة، فقد صار التركي الي الجميع راجعا، وصار شرفه الي شرفهم زاءدا.
 واذا عرف ساءر ذلك سامحت النفوس، وذهب التعقيد، ومات الضغن، وانقطع سبب الاستثقال؛ فلم يبق الا التحاسد والتنافس الذي لا يزال يكون بين المتقاربين في القرابة وفي المجاورة.
 علي ان التوازر والتسالم في الرابات وفي بني الاعمام والعشاءر، افشي واعم من البعداء.
 ولخوف التخاذل ولحب التناصر، والحاجة الي التعاون انضم بعض القباءل في البوادي الي بعض، ينزلون معا ويظعنون معا. ومن فارق اصحابه اقل، [و] من نصر ابن عمه اثر. ومن اغتبط بنعمته وتمني بقاءها والزيادة فيها اكثر ممن بغاها الغواءل، وطلب انقطاعها وزوالها. ولا بد في اضعاف ذلك من بعض التنافس والتخاذل، الا ان ذلك قليل من كثير.
 وليس يجوز ان تصفو الدنيا وتنقي من الفساد والمكروه حتي يموت جميع الخلاءق، وتستوي لاهلها، وتتمهد لسكانها علي ما يشتهون ويهوون؛ لان ذلك من صفة دار الجزاء، وليس كذلك صفة دار العمل. 
  [ موضوع الكتاب]
 هذا كتاب كنت كتبته ايام المعتصم بالله، رضي الله عنه، فلم يصل اليه، لاسباب يطول شرحها، فلذلك لم اعرض للاخبار عنها. واحببت ان يكون كتابا قصدا، ومذهبا عدلا، ولا يكون كتاب اسراف في مديح قوم، واغراق في هجاء اخرين، وان كان الكتاب كذلك شابه الكذب، وخالطه التزيد، وبني اساسه علي التكلف، وخرج كلامه مخرج الاستكراه والتدليق.
 وانفع المداءح للمادح واجداها علي الممدوح، وابقاها اثرا واحسنها ذكرا: ان يكون المديح صدقا، وللظاهر من حال الممدوح موافقا، وبه لاثقا، حتي لا يكون من المعبر عنه والواصف [له] الا الاشارة اليه، والتنبيه عليه.
 وانا اقول: ان كان لا يمكن ذلك في مناقب الاتراك الا بذكر مثالب ساءر الاجناد، فترك ذكر الجميع اصوب، والاضراب عن [هذا الكتاب احزم، وذكر الكثير من] هذه الاصناف بالجميل، لا يقوم بالقليل من ذكر بعضهم بالقبيح، لان ذكر الاكثر بالجميل نافلة، وباب من التطوع، وذكر الاقل بالقبيح معصية، وباب من ترك الواجب. وقليل الفريضة اجدي علينا من كثير التطوع.
 ولكل نصيب من المساوء ومقدار من الذنوب؛ وانما يتفاضل الناس بكثرة المحاسن وقلة المساوي. فاما الاشتمال علي جميع المحاسن، والسلامة من جميع المساوء دقيقها وجليلها، وظاهرها وخفيها، فهذا لا يعرف.
 وقد قال النابغة:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ~ علي شعث، اي الرجال المهذب
 وقال حريش السعدي: 
 اخ لي كايام الحياة اخاءه ~ تلون الوانا علي خطوبها
 اذا عبت منه خلة فتركته ~ دعتني اليه خلة لا اعيبها
 وقال بشار:
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ~ خليلك لم تلق الذي لا تعاتبه
 فعش واحدا او صل اخاك فانه ~ مقارف ذنب مرة ومجانبه
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ~ ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
 وقال مطيع بن اياس الليثي:
 ولءن كنت لا تصاحب الا ~ صاحبا لا تزل، ما عاش، نعله
 لم تجده ولو جهدت واني ~ بالذي لا يكون يوجد مثله
 وقال محمد بن سعيد، وهو رجل من الجند:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ~ ايادي لم تمنن وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ~ ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ~ فكانت قذي عينيه حتي تجلت
 فاذا كان الخلطاء من جمهور الناس، واصحاب المعايش من دهماء الجماعة، يرون ذلك واجبا وتدبيرا في التعامل، علي ما هم فيه من مشاركة الخطا للصواب، وامتزاج الضعف بالقوة، فلسنا نشك ان الامام الاكبر والرءيس الاعظم، مع الاعراق الكريمة والاخلاق الرفيعة، والتمام في الحلم والعلم، والكمال في الحزم والعزم، مع التمكين والقدرة، والفضيلة والرياسة [والسيادة] ، والخصاءص التي معه من التوفيق والعصمة، والتاييد وحسن المعونة، ان الله جل اسمه لم يكن ليجلله باسم الخلافة، ويحبوه بتاج الامامة، وباعظم نعمة واسبغها، وافضل كرامة واسناها، ثم وصل طاعته بطاعته، ومعصيته بمعصيته، الا ومعه من الحلم في موضع الحلم، والعفو في موضع العفو، والتغافل في موضع التغافل، ما لا يبلغه فضل ذي فضل،  ولا حلم ذي حلم.
  [ مناسبة تاليف الكتاب]
 ونحن قاءلون، ولا حول ولا قوة الا بالله، فيما انتهي الينا في امر الاتراك:
 زعم محمد بن الجهم، وثمامة بن اشرس، والقاسم بن سيار، في جماعة ممن يغشي دار الخلافة، وهي دار العامة، قالوا جميعا:
 بينا حميد بن عبد الحميد جالسا ومعه بخشاد الصغدي، وابو شجاع [شبيب] بن بخار اخداي البلخي، ويحيي بن معاذ، ورجال من المعدودين المتقدمين في العلم بالحرب [من اصحاب التجارب والمراس، وطول المعالجة والمعاناة] في صناعات الحرب، اذ خرج رسول المامون فقال لهم: نقول لكم متفرقين ومجتمعين: ليكتب كل رجل منكم دعواه وحجته، وليقل ايما احب الي [كل] قاءد منكم اذا كان في عدته من صحبه وثقاته: ان يلقي ماءة تركي او ماءة خارجي؟ فقال القوم جميعا: [لان] نلقي ماءة تركي احب الينا من ان نلقي ماءة خارجي! وحميد ساكت.
 فلما فرغ القوم [جميعا] من حججهم، قال الرسول: قد قال القوم فقل واكتب قولك، وليكن حجة لك او عليك. قال: بل القي ماءة خارجي احب الي؛ لانني وجدت الخصال التي يفضل بها الخارجي جمع المقاتلة غير تامة في الخارجي، ووجدتها تامة في التركي. ففضل التركي علي الخارجي بقدر فضل الخارجي علي ساءر المقاتلة، ثم بان التركي عن الخارجي بامور ليس فيها للخارجي دعوي ولا متعلق. علي ان هذه الامور التي بان بها التركي عن الخارجي، اعظم خطرا واكثر نفعا، مما شاركه الخارجي في بعضها.
  [ خصال الخوارج]
 ثم قال حميد: والخصال التي يصول بها الخارجي علي ساءر الناس صدق  الشدة عند اول وهلة، وهي الدفعة التي يبلغون بها ما ارادوا، وينالون الذي املوا.
 والثانية: الصبر علي الخبب وعلي طول السري، حتي يصبح القوم [الذين مرقوا بهم] غارين فيهجموا عليهم وهم بسوء، ولحم علي وضم، يتعجلونهم عن الروية، وعن رد النفس عن النزوة والجولة؛ لا يظنون ان احدا يقطع في ذلك المقدار من الزمان ذلك المقدار من البلاد.
 والثالثة: ان الخارجي موصوف عند الناس بانه ان طلب ادرك، وان طلب فات.
 والرابعة: خفة الازواد وقلة الامتعة، وانها تجنب الخيل وتركب البغال، وان احتاجت امست بارض واصبحت باخري، وانهم قوم حين خرجوا لم يخلفوا الاموال الكثيرة، والجنان الملتفة، والدور المشيدة، ولا ضياعا ولا مستغلات، ولا جواري مطهمات، و [انهم] لا سلب لهم ولا مال معهم فيرغب الجند في لقاءهم، وانما هم كالطير لا تدخر ولا تهتم لغد، ولها في كل ارض من المياه والاقوات ما تتبلغ به، وان لم تجد ذلك في بعض البلاد فاجنحتها تقرب لها البعيد، وتسهل لها الحزون. وكذلك الخوارج لا يمتنع عليهم القري والمطعم، وان تمنع عليهم ففي بنات شحاج وبنات صهال، وخفة الاثقال علي طول الخبب، ما يسهل اقواتها، ويكثر من ارزاقها.
 والخامسة: ان الملوك ان ارسلوا اليهم اعدادهم ليكونوا في خفة اوزارهم واثقالهم، وليقووا علي التنقل كقوتهم، لم يقووا عليهم؛ لان ماءة من الجند لا يقومون لماءة من الخوارج؛ وان كثفوا الجيش بالجيش، وضاعفوا العدد [بالعدد] ثقلوا عن طلبهم، وعن الفوت ان طلبهم عدوهم. ومتي شاء الخارجي ان يقرب منهم ليتطرفهم او ليصيب الغرة منهم، او ليسلبهم، فعل ذلك ثقة بانه يغنم عند الفرصة ورءية العورة، ويمكنه الهرب عند  الخوف. وان شاء كبسهم ليقطع نظامهم، او ليقتطع القطعة منهم.
 قال حميد: فهذه هي مفاخرهم وخصالهم، التي لها كره القواد لقاءهم.
 قال قاسم بن سيار: وخصلة اخري، وهي التي رعبت القلوب وخلعتها، ونقضت العزاءم وفسختها، وهو ما تسمع الاجناد ومقاتلة العوام، من ضرب المثل بالخوارج، كقول الشاعر:
 اذا ما البخيل والمحاذر للقري ~ راي الضيف مثل الازرقي المجفف
 وكقول الاخر:
 وقلب ود حال عن عهده ~ والسيف ينبو بيد الشاري
 وكقول الاخر:
 لقاء الاسد اهون من لقاه ~ اذا التحكيم يسهر بالاصيل
 فهذه زيادة قاسم بن سيار.
  [ خصال الاتراك]
 فاما حميد فانه قال:
 الشدة الاولي التركي فيها احمد [اثرا، واجمع] امرا، واحكم شانا؛ لان التركي من اجل ان تصدق شدته ويتمكن عزمه، ولا يكون مشترك العزم ولا منقسم لخواطر، قد عود برذونه الا ينثني وان ثناه، ان يملا فروجه للامر يديره مرة او مرتين، والا فانه لا يدع سننه، ولا يقطع ركضه. وانما اراد التركي ان يوءس نفسه من البدوات، ومن ان يعتريه التكذيب بعد الاعتزام، لهول [اللقا] ، وحب الحياة؛ لانه اذا علم انه قد صير برذونه الي هذه الغاية حتي لا ينثني ولا يجيبه الي التصرف معه الا بان يصنع شيءا بين الصفين فيه عطبه، لم يقدم علي الشدة الا بعد احكام الامر، والبصرة  بالعورة. وانما يريد ان يشبه نفسه بالمحرج الذي اذا راي اشد القتال لم يدع جهدا ولم يدخر حيلة، ولينفي عن قلبه خواطر الفرار، ودواعي الرجوع.
 وقال: الخارجي عند الشدة انما يعتمد علي الطعان، والاتراك تطعن طعن الخوارج، وان شد منهم الف فارس فرموا رشقا واحدا صرعوا الف فارس، فما بقاء جيش علي هذا النوع من الشدة! 
 والخوارج والاعراب ليست لهم رماية مذكورة علي ظهور الخيل، والتركي يرمي الوحش والطير، والبرجاس، والناس، والمجثمة، والمثل الموضوعة، ويرمي وقد ملا فروج دابته مدبرا ومقبلا، ويمنة ويسرة، وصعدا وسفلا، ويرمي بعشرة اسهم قبل ان يفوق الخارجي سهما واحدا، ويركض دابته منحدرا من جبل، او مستفلا الي بطن واد باكثر مما يمكن الخارجي علي بسيط الارض.
 وللتركي اربعة اعين: عينان في وجهه، وعينان في قفاه. وللخارجي عين في مستدبر الحرب، وللخراساني عين في مستقبل الحرب. فعيب الخراسانية ان لها جولة عند اول الالتقاء، وان ركبوا [كساهم] كانت هزيمتهم، وكثيرا ما يثوبون، وذاك [بعد] الخطار بالعسكر، واطماع العدو في الشدة.
 والخوارج اذا ولوا فقد ولوا وليس لهم بعد الفر كر، الا ما لا يعد. والتركي ليست له جولة الخراساني، واذا ادبر فهو السم الناقع، والحتف القاضي؛ لانه يصيب بسهمه وهو مدبر كما يصيب به وهو مقبل، ولا يءمن وهقه، ولا انتساف الفرس، واختطاف الفارس بتلك الركضة.
 ولم يفلت من الوهق في جميع الدهر الا المهلب بن ابي صفرة، والحريش هلال، وعباد بن الحصين. وربما رمي بالوهق وله فيه تدبير اخر وان لم يجنب المرمي معه، يوهم الجاهل ان ذلك انما كان لخرق التركي، او لحذق المرمي. 
 قال: وهم علموا الفرسان حمل قوسين وثلاثة قسي ، ومن الاوتار علي حسب ذلك.
 قال: والتركي في حال شدته، معه كل شء يحتاج اليه لنفسه وسلاحه ودابته واداة دابته. فاما الصبر علي الخبب وعلي مواصلة السفر، وعلي طول السري وقطع البلاغ، فعجيب جدا.
 فواحدا: ان فرس الخارجي لا يصبر صبر برذون التركي.
 والخارجي لا يحسن ان يعالج فرسه الا معالجة الفرسان لخيولهم والتركي احذق من البيطار، واجود تقويما لبرذونه علي ما يريده من الراضة [وهو استنتجه] ، وهو رباه فلوا، وتتبعه ان سماه، وان ركض ركض خلفه. وقد عوده ذلك حتي عرفه، كما يعرف الفرس اقدم، والناقة حل، والجمل جاه، والبغل عدس، والحمار ساسا، وكما يعرف المجنون لقبه والصبي اسمه.
 ولو حصلت عمر التركي وحسبت ايامه لوجدت جلوسه علي ظهر دابته اكثر من جلوسه علي ظهر الارض. والتركي يركب فحلا او رمكة، ويخرج غازيا او مسافرا، او متباعدا في طلب صيد، او سبب من الاسباب، فتتبعه الرمكة وافلاءها، ان اعياه اصطياد الناس اصطاد الوحش، وان اخفق منها او احتاج الي طعام فصد دابة من دوابه، وان عطش حلب رمكة من رماكه، وان اراح واحدة تحته ركب اخري من غير ان ينزل الي الارض. وليس في الارض احد الا وبدنه ينتقض علي اقتيات اللحم وحده غيره؛ وكذلك دابته تكتفي بالعنقر والعشب والشجر، لا يظلها من شمس ولا يكنها من برد.
 قال: واما الصبر علي الخبب فان الثغريين، والفرانقيين، والخصيان والخوارج، لو اجتمعت قواهم في شخص واحد لما وفوا بتركي واحد. والتركي لا يبقي معه علي طول الغاية الا الصميم من دوابه. [و] الذي يقتله التركي باتعابه له، وبنفيه عند غزاته، هو الذي لا يصبر معه فرس  الخارجي، ولا يبقي معه كل برذون بخاري. ولو ساير خارجيا لاستفرغ وسعه قبل ان يبلغ الخارجي عفوه.
 والتركي هو الراعي، وهو الساءس وهو الراءض، وهو النخاس، وهو البيطار، وهو الفارس. والتركي الواحد امة علي حدة.
 قال: واذا سار التركي في غير عساكر الترك، فسار القوم عشرة اميال سار عشرين ميلا؛ لانه ينقطع عن العسكر يمنة ويسرع في ذري الجبال، ويستبطن قعور الاودية في طلب الصيد؛ وهو في ذلك يرمي [كل] ما دب ودرج، وطار ووقع.
 قال: والتركي لم يسر في العساكر سير الناس قط، ولا سار مستقيما قط.
 قالوا: واذا طالت الدلجة واشتد السير، وبعد المنزل، وانتصف النهار، واشتد التعب، وشغل الناس الكلال، وصمت المتسايرون فلم ينطقوا، وقطعهم ما هم فيه عن التشاغل بالحديث، وتفسخ كل شء من شدة الحر، وخمد كل شء من شدة البرد، وتمني كل جليد القوي علي طول السري ان تطوي له الارض، وكلما راي خيالا او ابصر علما سر به واستبشر، وظن انه قد بلغ المنزل؛ فاذا بلغه الفارس نزل وهو متفحج كانه صبي محقون، يءن انين المريض، ويستريح الي التثاءب، ويتداوي مما به بالتمطي والتضجع. وتري التركي في تلك الحال وقد سار ضعف ما ساروا وقد اتعب منكبيه كثرة النزع، يري قرب المنزل عيرا او ظبيا، او عرض له ثعلب او ارنب، فيركض ركض مبتدء مستانف، كان الذي سار ذلك السير وتعب ذلك التعب غيره.
 وان بلغ الناس واديا فازدحموا علي مسلكه او [علي] قنطرته، بطن برذونه فاقحمه ثم طلع من الجانب الاخر كانه كوكب. وان انتهوا الي عقبة صعبة ترك السنن وذهب في الجبل صعدا، ثم تدلي من موضع يعجز عنه  الوعل؛ وانت تحسبه مخاطرا بنفسه، للذي تري من مطلعه. ولو كان في كل ذلك مخاطرا لما دامت له السلامة مع تتابع ذلك منه.
 قال: ويفخر الخارجي بانه اذا طلب ادرك، واذا طلب لم يدرك.
 والتركي ليس يحوج الي ان يفوت؛ لانه لا يطلب ولا يرام. ومن يروم [ما لا يطمع فيه] ؟! 
 فهذا. علي انا قد علمنا ان العلة التي عمت الخوارج بالنجدة استواء حالاتهم في الديانة، واعتقادهم ان القتال دين؛ لاننا حين وجدنا السجستاني والخراساني والجزري واليمامي والمغربي والعماني، والازرقي منهم والنجدي والاباضي والصفري، والمولي والعربي، والعجمي والاعرابي، والعبيد والنساء، والحاءك والفلاح، كلهم يقاتل مع اختلاف الانساب وتباين البلدان علمنا ان الديانة هي التي سوت بينهم، ووفقت بينهم في ذلك. كما ان كل حجام في الارض من اي جنس كان، ومن اي بلد كان، فهو يحب النبيذ، وكما ان اصحاب الخلقان والسماكين والنخاسين والحاكة في كل بلد من كل جنس، شرار خلق الله في المبايعة والمعاملة. فعلمنا بذلك ان ذلك خلقة في هذه الصناعات، وبنية في هذه التجارات، حين صاروا من بين جميع الناس كذلك.
 قال: وراينا التركي في بلاده ليس يقاتل علي دين ولا علي تاويل، ولا علي ملك ولا علي خراج، ولا علي عصبية ولا علي غيرة دون الحرمة والمحرم، ولا علي حمية ولا علي عداوة، ولا علي وطن ومنع دار ولا مال؛ وانما يقاتل علي السلب والخيار في يده. وليس يخاف الوعيد ان هرب، ولا يرجو الوعد ان ابلي عذرا. وكذلك هم في بلادهم وغاراتهم وحروبهم. وهو الطالب غير المطلوب؛ ومن كان كذلك فانما ياخذ العفو من قوته، ولا يحتاج الي [مجهوده] . ثم هو مع ذلك لا يقوم له شء ولا يطمع فيه احد، فما ظنك بمن هذه صفته ان لو اضطره احراج او غيره او غضب او تدين، او  عرض له بعض ما يصحب المقاتل المحامي من العلل والاسباب.
 قال: وقناة الخارجي طويلة صماء، وقناة التركي مطرد اجوف. والقني المجوفة القصار اشد طعنة واخف في المحمل. والعجم تجعل القني الطوال للرجالة، وهي قني الابناء، علي ابواب الخنادق والمضايق. والابناء في هذا الباب لا يجرون مع الاتراك والخراسانية؛ لان الغالب علي الابناء المطاعنة علي ابواب الخنادق وفي المضايق، وهءلاء اصحاب الخيل والفرسان وعلي الخيل والفرسان تدور الجيوش، لهم الكر والفر. والفارس هو الذي يطوي الجيش طي السجل، ويفرقهم تفريق الشعر. وليس يكون الكمين الا منهم ولا الطليعة ولا الساقة. وهم اصحاب الايام المذكورة والحروب الكبار والفتوح العظام، ولا تكون المقانب والكتاءب الا منهم. ومنهم من يحمل البنود والرايات، والطبول والتجافيف والاجراس. وهم اصحاب الصهيل والقتام، وزجر الخيل، وقعقعة الريح في الثياب والسلاح ووقع الحوافر، والادراك اذا طلبوا، والغوث اذا طلبوا. ولم يجعل النبي صلي الله عليه وسلم للفارس سهمين وللراجل من المقاتلة سهما واحدا الا لتضاعيف الرد في القتل والفتوح، والنهبة والمغانم.
 ثم قال: ولعمري ان للابناء من القتال في السكك والسجون والمضايق ما ليس لغيرهم. ولكن الرجالة ابدا اتباع ومامورون ومنقادون، وقاءد الرجالة لا يكون [الا] فارسا، وقاءد الفرسان من الممتنع ان يكون راجلا. ومن تعود الطعان والضرب والرمي راكبا ان اضطر الي الطعن والضرب والرمي راجلا كان علي ذاك ادفع عن نفسه، وارد عن اصحابه، من الراجل اذا احتاج ان يستعمل سلاحه فارسا. وعلي انه ما اكثر ما ينزلون ويقاتلون. وقد قال الشاعر:
 لم يطيقوا ان ينزلوا ونزلنا ~ واخو الحرب من اطاق النزولا
 وقال الضبي: 
 وعلام اركبه اذا لم انزل
 وقال اخر:
 فمعانق ومنازل
 وقال حميد: وليس في الارض قوم الا والتساند في الحروب، والاشتراك في الرياسة ضار لهم، الا الاتراك. علي ان الاتراك لا يتساندون ولا يتشاركون؛ وذلك ان الذي يكره من المساندة والمشاركة اختلاف الراي، والتنافس في السر، والتحاسد بين الاشكال، والتواكل فيما بين المشتركين.
 والاتراك اذا صافوا جيشا ان كان في القوم موضع عورة فكلهم قد ابصرها وعرفها؛ وان لم تكن هناك عورة ولم يكن فيهم مطمع، وكان الراي الانصراف، فكلهم قد راي ذلك الراي وعرف الصواب فيه. وخواطرهم واحدة، ودواعيهم مستوية باقبالهم معا. وليس هم اصحاب تاويلات ولا اصحاب تفاخر وتناشد، وانما شانهم احكام امرهم؛ فالاختلاف يقل بينهم.
 وكانت الفرس تعيب العرب اذا خرجوا الي الحرب متساندين، وكانت تقول: الاشتراك في الحرب وفي الزوجة وفي الامرة سواء.
 وقال حميد: فما ظنك بقوم اذا تساندوا لم يضرهم التساند، فكيف يكونون اذا تحاسدوا.
 فلما انتهي الخبر الي المامون قال: ليست بالترك حاجة الي حكم حاكم بعد حميد؛ فان حميدا قد مارس الفريقين، وحميد خراساني وحميد عربي، فليس للتهمة عليه طريق.
 قالوا: واتي الخبر ذا اليمينين طاهر بن الحسين فقال: ما احسن ما قال حميد. اما انه لم يقصر ولم يفرط.
 فهذا قول الخليفة المامون، وحكم حميد، وتصويب طاهر. 
 وخبرني رجل من اهل خراسان او من بني سدوس قال: سمعت ابا البط يقول: ويلكم، كيف اصنع بفارس يملا فروج دابته منحدرا من جبل، او مصعدا في مقطع عقير، ويمكنه علي ظهر الفرس ما لا يمكن الرقاص الابلي علي ظهر الارض.
 قال: وقال سعيد بن عقبة بن سلم الهناءي، وكان ذا راي في الحرب وابن ذي راي فيها: فرق ما بيننا وبين الترك ان الترك لم تغز قوما قط، ولا صافت جيشا ولا هجمت علي عدو كانوا عربا او عجما، فاخرجوا اليهم اعدادهم ولقوهم بمثلهم. وليس غايتهم الا ان ينقادوا ليكفوا عنهم باسهم ومعرتهم، ويصرفوا عنهم كيدهم. فان هم امتنعوا من الصلح واعتزموا الي الحرب فليس شانهم والذي يدور عليه امرهم الا منع انفسهم وتحصين عسكرهم، والاحتراس منهم. فاما ان ترقي هممهم وتسمو انفسهم الي الاحتيال عليهم، والتماس غرتهم، فان هذا شء لا يخطر علي بال من يحاربهم.
 ثم قال: وقد عرفتم حيلهم في دخول المدن من جهة حيطانها المصمتة العريضة، وحيلتهم في عبور نهر بلخ.
 وسعيد هذا هو الذي قال: اذا حاربتم وكنتم ثلاثة فاجعلوا واحدا مددا، واخر كمينا. وله كلام في الحرب غير هذا كثير.
 قال سعيد: واخبرني ابي قال: شهدت ابا الخطاب يزيد بن قتادة بن دعامة الفقيه، وذكر قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الترك حيث قال: «عدو شديد طلبه، قليل سلبه» ، فقال رجل من العالية: نهي عمر ابا زبيد الطاءي عن وصف الاسد، لان ذلك مما يزيد في رعب الجبان، وفي هول الجنان، ويقل من رغب الشجاع، وقد وصف الترك باشد من وصف ابي زبيد الاسد.
 وقال سعيد في حديثه يومءذ، وقد قطعت شرذمة منهم بلاد ابي خزيمة يريد حمزة بن ادرك الخارجي وما والي خراسان [في] بعض الامر، وحمزة في  معظم الناس، فقال لاصحابه: افرجوا لهم ما تركوكم، ولا تتعرضوا لهم؛ فانه قد قيل: «تاركوهم ما تاركوكم» .
 فهذا قول سعيد بن عقبة ورايه وحديثه؛ وهو عربي خراساني 
 وذكر يزيد بن مزيد الوقعة التي قتل فيها يولبا التركي الوليد بن طريف الخارجي، فقال في بعض ما يصف من شان الترك: ليس لبدن التركي علي ظهر الدابة ثقل، ولا لمشيه علي الارض وقع، وانه ليري وهو مدبر ما لا يري الفارس منا وهو مقبل. وهو يري الفارس منا صيدا ويعد نفسه فهدا، ويعده ظبيا ويعد نفسه كلبا. والله لو رمي به في قعر بءر مكتوفا لما اعجزته الحيلة؟ ولولا ان اعمار عامتهم تقصر دون الجبل يعني جبل حلوان ثم هموا بنا، لالقوا لنا شغلا طويلا.
 وانشد رجل من اصحابه:
 هب الدنيا تساق اليك عفوا ~ اليس مصير ذاك الي زوال
 قال: اما التركي فلان ينال الكفاف غصبا احب اليه من ان ينال الملك عفوا. ولم يتهن تركي بطعام الا ان يكون صيدا او مغنما، ولا يعز علي ظهر دابته طالبا كان او مطلوبا.
 وقال ثمامة بن اشرس، وكان مثل محمد بن الجهم في كثرة ذكره للترك. قال ثمامة: التركي لا يخاف الا مخوفا ولا يطمع في غير مطمع، ولا يكفه عن الطلب الا الياس صرفا، ولا يدع القليل حتي يصيب اكثر منه، وان قدر ان يجمعها لم يفرط في واحد منهما. والباب الذي لا يحسنه لا يحسن منه شيءا، والباب الذي يحسنه قد احكمه باسره وامره وخفيه عنده كظاهره، ولا يتشاغل بشء ليس فيه شء، ولا علي نفسه من شء. فلولا ان يجم نفسه بالنوم لما نام، علي ان نومه مشوب باليقظة، ويقظته سليمة من الوسنة. ولو كان في شقهم انبياء، وفي ارضهم حكماء، وكانت هذه الخواطر قد مرت علي قلوبهم، وقرعت اسماعهم، لانسوك ادب البصريين، وحكمة اليونانيين، وصنعة اهل  الصين.
 وقال ثمامة: عرض لنا في طريق خراسان تركي ومعنا قاءد يصول بنفسه ورجاله، وبيننا وبين التركي واد، فساله ان يبارزه فارس من القوم، فاخرج له رجلا لم ار قط اكمل منه، ولا احسن تماما وقواما منه، فاحتال حتي عبر اليهم الفارس، فتجاولا ساعة، ولا نظن الا ان صاحبنا يفي باضعافه، وهو في ذلك يتباعد عنا. فبينا هما في ذلك اذ ولي عنه التركي كالهارب منه، وفعل ذلك في موضع ظننا ان صاحبنا قد ظهر عليه، واتبعه الفارس لا نشك الا انه سياتينا براسه، او ياتينا به مجنوبا الي فرسه، [فلم نشعر] الا وصاحبنا قد افلت عن فرسه وغاب عنه، فنزل التركي اليه فاخذ سلبه وقتله، ثم عارض فرسه فجنبه اليه معه.
 قال ثمامة: ثم رايت بعد ذلك التركي قد جء به اسيرا الي دار الفضل ابن سهل، فقلت له: كيف صنعت يومءذ، وكيف طاولته ثم علاك ثم وليت عنه هاربا ثم قتلته؟ قال: اما اني لو شءت ان اقتله حين عبر؛ وقد كان مقتله بارزا لي، ولكني احتلت عليه حتي نحيته عن اصحابه لاجوزه، فلا يحال بيني وبين فرسه وسلبه.
 قال ثمامة: واذا هو يدير الفارس من ساءر الناس ويريغه كيف شاء واحب.
 قال ثمامة: وقد غبرت في ايديهم اسيرا فما رايت كاكرامهم وتحفهم والطافهم.
 فهذا ثمامة بن اشرس، وهو عربي لا يتهم في الاخبار عنهم.
 وانا اخبرك اني قد رايت منهم شيءا عجيبا وامرا غريبا: رايت في بعض غزوات المامون سماطي خيل علي جنبتي الطريق بقرب المنزل، ماءة فارس من الاتراك في الجانب الايمن، وماءة من ساءر الناس في الجانب الايسر، واذا هم قد اصطفوا ينتظرون مجء المامون، وقد انتصف النهار واشتد الحر. فورد عليهم  وجمع الاتراك جلوس علي ظهور خيولهم الا ثلاثة او اربعة، وجميع تلك الاخلاط من الجند قد رموا بنفوسهم الي الارض الا ثلاثة او اربعة. فقلت لصاحب لي: انظر اي شء اتفق لنا. اشهد ان المعتصم كان اعرف بهم حين جمعهم واصطنعهم.
 واردت مرة القاطول وهي المباركة وانا خارج من بغداد، واري فوارس من اهل خراسان والابناء وغيرهم من اصناف الجند، قد عار لهم فرس، وهم علي خيل عتاق يريغونه فلا يقدرون علي اخذه، ومر تركي ولم يكن من ذوي هيءاتهم وذوي القدر منهم، وهو علي برذون له خسيس، وهم علي الخيول المطهمة، فاعترض الفرس اعتراضا، وقتله قتلا وحيا؛ واتاه من زجره بشء، فوقف اولءك الجند وصاروا نظارة، فقال بعضهم ممن كان يزري علي ذلك التركي: هذا وابيك التكلف والتعرض: ان فرسا قد اعجزهم وهم اسد البلاد، وجاء هذا مع قصر قامته وضعف دابته، فطمع ان ياخذه. فما انقضي كلامه حتي اقبل به ثم سلمه اليهم ومضي لطلبته، لم ينتظر ثناءهم ولا دعاءهم، ولا اراهم انه قد صنع شيءا، او اتي اليهم معروفا.
 والاتراك قوم لا يعرفون الملق ولا الخلابة، ولا النفاق ولا السعاية، ولا التصنع ولا النميمة ولا الرياء، ولا البذخ علي الاولياء، ولا البغي علي الخلطاء، ولا يعرفون البدع، ولم تفسدهم الاهواء، ولا يستحلون الاموال علي التاول، وانما كان عيبهم، والذي يوحش منهم، الحنين الي الاوطان، وحب التقلب في البلدان، والصبابة بالغارات، والشغف بالنهب، وشدة الالف للعادة، مع ما كانوا يتذاكرون من سرور الظفر وتتابعه، وحلاوة المغنم وكثرته، وملاعبهم في تلك الصحاري، وترددهم في تلك المروج، والا يذهب بطول الفراغ فضل نجدتهم باطلا، ويصير حدهم علي طول الايام كليلا.
 ومن حذق شيءا لم يصبر عنه، ومن كره امرا فر منه.
 .. وانما خصوا بالحنين من بين جميع العجم لان في تركيبهم واخلاط طباءعهم  من تركيب بلدهم وتربيتهم، ومشاكلة مياههم ومناسبة اخوانهم، ما ليس مع احد سواهم، الا تري انك تري البصري فلا تدري ابصري هو ام كوفي، وتري المكي فلا تدري امكي هو ام مدني. وتري الجبلي فلا تدري اجبلي هو ام خراساني، وتري الجزري فلا تدري اجزري هو ام شامي. وانت لا تغلط في التركي، ولا تحتاج فيه الي قيافة ولا الي فراسة، ولا الي مساءلة. ونساءهم كرجالهم، ودوابهم تركية مثلهم.
 وهكذا طبع الله تلك البلدة، وقسم لتلك التربة. وجميع دور الدنيا ونشوها الي منتهي قواها ومدة اجلها، جارية علي عللها، وعلي مقدار اسبابها، علي قدر ما خصها الله تعالي به وابانها، وجعل فيها. فاذا صاروا الي دار الجزاء، فهي كما قال الله تعالي: انا انشاناهن انشاء.
 وكذلك تري ابناء العرب والاعراب الذين نزلوا خراسان، لا تفصل بين من نزل ابوه بفرغانة وبين اهل فرغانة، ولا تري بينهم فرقا في السبال الصهب والجلود القشرة، والاقفاء العظيمة، والاكسية الفرغانية. وكذلك جميع تلك الارباع، لا تفصل بين ابناء النازلة وبين ابناء النابتة.
 ومحبة الوطن شء شامل لجميع الناس، وغالب علي جميع الجيرة. ولكن ذاك في الترك اغلب، وفيها ارسخ؛ لما معها من خاصة المشاكلة والمناسبة، واستواء الشبه، وتكافي التركيب. الا تري ان العبدي يقول: «عمر الله البلدان بحب الاوطان» ، وان ابن الزبير قال: «ليس الناس بشء من اقسامهم اقنع منهم باوطانهم» ، وان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 «لولا تفرق اهواء العباد لما عمر الله البلاد» ، وان جمعة الايادية قالت: «لولا ما اوصي الله به العباد من قفر البلاد، لما وسعهم واد ولا كفاهم زاد» .
 وذكر قتيبة بن مسلم الترك فقال: «هم والله احن من الابل المعقلة الي اوطانها» ؛ لان البعير يحن الي وطنه وعطنه، وهو بعمان، من ظهر البصرة، فهو يخبط كل شء ويستبطن كل واد، حتي ياتي مكانه؛ علي انه طريق لم يسلكه الا  مرة واحدة، فلا يزال بالشم والاسترواح وحسن الاستدلال، وبالطبيعة المخصوص بها حتي ياتي مبركه، علي بعد ما بين عمان والبصرة.
 فلذلك ضرب به قتيبة المثل.
 والشح علي الوطن [والحنين اليه] ، والصبابة به، مذكورة في القران، مخطوطة في [الصحف بين] جميع الناس. غير ان التركي للعلل التي ذكرناها اشد حنينا واكثر نزوعا.
 وباب اخر، مما كان يدعوهم الي الرجوع قبل العزم الثابت، والعادة المنقوضة: وذلك ان الترك قوم يشتد عليهم الحصر [والجثوم] ، وطول اللبث والمكث، وقلة التصرف والتحرك، واصل بنيتهم انما وضع علي الحركة، وليس للسكون فيها نصيب، وفي قوي انفسهم فضل علي قوي ابدانهم، وهم اصحاب توقد وحرارة واشتعال وفطنة، كثيرة خواطرهم، سريع لحظهم، وكانوا يرون الكفاية معجزة، وطول المقام بلادة، والراحة عقلة، والقناعة من قصر الهمة؛ وان ترك الغزو يورث الذلة.
 وقد قالت العرب في مثل ذلك: قال عبد الله بن وهب الراسبي: «حب الهوينا يكسب النصب» . والعرب تقول: «من غلا دماغه في الصيف غلت قدره في الشتاء» . وقال اكثم بن صيفي: «ما احب اني مكفي كل امر الدنيا» . قيل: ولم؟ قال: «اخاف العجز» .
 فهذه كانت علل الترك في حب الرجوع والحنين الي الوطن.
 ومن اعظم ما كان يدعوهم الي الشرود ويبعثهم علي الرجوع، ويكره عندهم المقام، ما كانوا فيه من جهل قوادهم باقدارهم، وقلة معرفتهم باخطارهم، واغفالهم موضع الرد عليهم والانفتاع بهم، حتي جعلوهم اسوة اجنادهم، ولم يقنعوا ان يكونوا في الحاشية والحشوة، وفي غمار العامة ومن عرض العساكر، وانفوا من ذلك لانفسهم، وذكروا ما يجب لهم، وراوا ان  الضيم لا يليق بهم؛ وان الخمول لا يجوز عليهم، وانهم في المقام علي من لا يعرف حقهم الوم ممن منعهم حقهم، فلما صادفوا ملكا حكيما، وباقدار الناس عليما، لا يميل الي [سوء] عادة ولا يجنح الي هوي، ولا يتعصب لبلد علي بلد؛ يدور مع التدبير حيثما دار، ويقيم مع الحق حيثما اقام، اقاموا اقامة من قد فهم الحظ، ودان بالحق ونبذ العادة، واثر الحقيقة، ورحل نفسه لقطيعة وطنه، واثر الامامة علي ملك الجبرية، واختار الصواب علي الالف.
  [ مقارنة الامم]
 ثم اعلم بعد هذا كله ان كل امة وقرن، وكل جيل وبني اب وجدتهم قد برعوا في الصناعات، وفضلوا الناس في البيان، او فاقوهم في الاداب، وفي تاسيس الملك، وفي البصر بالحرب؛ فانك لا تجدهم في الغاية وفي اقصي النهاية، الا ان يكون الله قد سخرهم لذلك المعني بالاسباب، [وقصرهم] عليه بالعلل التي تقابل تلك الامور، وتصلح لتلك المعاين؛ لان من كان متقسم الهوي، مشترك الراي، ومتشعب النفس، غير مءفر علي ذلك الشء ولا مهيا له، لم يحذق من تلك الاشياء [شيءا] باسره، ولم يبلغ فيه غايته، كاهل الصين في الصناعات، واليونانيين في الحكم والاداب، والعرب فيما نحن فيه ذاكروه في موضعه، وال ساسان في الملك، والاتراك في الحروب. الا تري ان اليونانيين الذين نظروا في العلل لم يكونوا تجارا ولا صناعا باكفهم، ولا اصحاب زرع ولا فلاحة وبناء وغرس، ولا اصحاب جمع ومنع ، وحرص وكد، وكانت الملوك تفرغهم، وتجري عليهم كفايتهم، فنظروا حين نظروا بانفس مجتمعة، وقوة وافرة، واذهان فارغة، حتي استخرجوا الالات والادوات، والملاهي التي تكون جماما للنفس، وراحة بعد الكد، وسرورا يداوي قرح الهموم، فصنعوا من المرافق، وصاغوا من المنافع كالقرصطونات، والقبانات، والاسطرلابات، والة الساعات، والكالكونيا والكشيزان والبركار وكاصناف المزامير والمعازف، وكالطب والحساب والهندسة واللحون، والات الحرب كالمجانيق، والعرادات،  والرتيلات، والدبابات، والة النفاط، وغير ذلك مما يطول ذكره.
 وكانوا اصحاب حكمة ولم يكونوا فعلة؛ يصورون الالة، ويخرطون الاداة، ويصوغون المثل ولا يحسنون العمل بها، ويشيرون اليها ولا يمسونها، ويرغبون في العلم ويرغبون عن العمل.
 فاما سكان الصين فهم اصحاب السبك والصياغة، والافراغ والاذابة والاصباغ العجيبة، واصحاب الخرط والنحت والتصاوير، والنسخ والخط، ورفق الكف في كل شء يتولونه ويعانونه، وان اختلف جوهره، وتباينت صنعته، وتفاوت ثمنه.
 واليونانيون يعرفون الفلك، لان اولءك حكماء وهءلاء فعلة. وكذلك العرب، لم يكونوا تجارا ولا صناعا، ولا اطباء ولا حسابا، ولا اصحاب فلاحة فيكونون مهنة، ولا اصحاب زرع، لخوفهم من صغار الجزية. ولم يكونوا اصحاب جمع وكسب، ولا اصحاب احتكار لما في ايديهم وطلب ما عند غيرهم، ولا طلبوا المعاش من السنة الموازين ورءوس المكاييل، [ولا عرفوا الدوانيق والقراريط، ولم يفتقروا الفقر المدقع الذي يشغل عن المعرفة] ، ولم يستغنوا الغني الذي يورث البلدة، والثروة التي تحدث الغرة، ولم يحتملوا ذلا قط فيميت قلوبهم ويصغر عندهم انفسم. وكانوا سكان فياف وتربية العراء، ولا يعرفون الغمق ولا اللنق، ولا البخار ولا الغلظ ولا العفن، ولا التخم. اذهان جداد، ونفوس منكرة، فحين حملوا حدهم ووجهوا قواهم لقول الشعر وبلاغة المنطق، وتشقيق اللغة وتصاريف الكلام، بعد قيافة الاثر وحفظ النسب، والاهتداء بالنجوم، والاستدلال بالافاق، وتعرف الانواء، والبصر بالخيل والسلاح والة الحرب، والحفظ لكل مسموع والاعتبار بكل محسوس، واحكام شان المثالب والمناقب، بلغوا في ذلك الغاية، وحازوا كل امنية. وببعض هذه العلل صارت نفوسهم اكبر، وهممهم ارفع من جميع الامم وافخر، ولايامهم احفظ واذكر. 
 وكذلك الترك اصحاب عمد وسكان فياف وارباب مواش ، وهم اعراب العجم كما ان هذيلا اكراد العرب. فحين لم تشغلهم الصناعات والتجارات، والطب والفلاحة والهندسة؛ ولا غرس ولا بنيان، ولا شق انهار، ولا جباية غلات، ولم يكن همهم غير الغزو والغارة والصيد وركوب الخيل، ومقارعة الابطال، وطلب الغناءم وتدويخ البلدان، وكانت هممهم الي ذلك مصروفة وكانت لهذه المعاني والاسباب مسخرة ومقصورة عليها، وموصولة بها، احكموا ذلك الامر باسره، واتوا علي اخره، و] صار ذلك هو صناعتهم وتجارتهم، [ولذتهم] وفخرهم، وحديثهم وسمرهم.
 فلما كانوا كذلك صاروا في الحرب كاليونانيين في الحكمة، واهل الصين في الصناعات، والاعراب فيما عددنا ونزلنا، وكال ساسان في الملك والرياسة.
 ومما يستدل به علي انهم قد استقصوا هذا الباب واستغرقوه، وبلغوا اقصي غايته وتعرفوه، ان السيف الي ان يتقلده متقلد، او يضرب به ضارب، قد مر علي ايد كثيرة، وعلي طبقات من الصناع، كل واحد منهم لا يعمل عمل صاحبه، ولا يحسنه ولا يدعيه ولا يتكلفه، لان الذي يذيب حديد السيف ويطبعه، ويصفيه ويهذبه، غير الذي يمده ويمطله؛ والذي يمده ويمطله غير الذي يطبعه ويسوي متنه، ويقيم خشيبته؛ والذي يطبعه ويسوي متنه غير الذي يسقيه ويرهفه، والذي يرهفه غير الذي ي يركب قبيعته ويستوثق من سيلانه، والذي يعمل مسامير السيلان و [شاربي] القبيعة ونصل السيف غير الذي ينحت خشب غمده، والذي ينحت خشب غمده غير الذي يدبغ جلده، والذي يدبغ جلده غير الذي يحليه، والذي يحليه ويركب نعله غير الذي يخرز حماءله. وكذلك السرج، وحالات السهم والجعبة والرمح وجميع السلاح، مما هو جارح او جنة.
 والتركي يعمل هذا كله لنفسه من ابتداءه الي غايته، فلا يستعين برفيق، ولا يفزع فيه الي صديق، ولا يختلف الي صانع، ولا يشغل قلبه بمطاله وتسويفه، واكاذيب مواعيده، وبغرم كراءه. 
 وحين بلغ اوس بن حجر صفة القانص، وبلغ له الغاية في جمعه لابواب الكفاية بنفسه، قال:
 قصي مبيت الليل للصيد مطعم ~ لاسهمه غار وبار وراصف
 وليس انه ليس في الارض تركي الا وهو كما وصفنا، كما انه ليس كل يوناني حكيما ولا كل صيني غاية في الحذق، ولا كل اعرابي شاعرا قاءفا، ولكن هذه الامور في هءلاء اعم واتم، وهي فيهم اظهر واكثر.
 قد قلنا في السبب الذي تكاملت به النجدة والفروسية في الترك دون جميع الامم، وفي العلل التي من اجلها انتظموا جميع معاني الحرب، وهي معان تشتمل علي مذاهب غريبة، وخصال عجيبة.
 فمنها: ما يقضي لاهله بالكرم وببعد الهمة وطلب الغاية. ومنها: ما يدل علي الادب السديد والراي الاصيل، والفطنة الثاقبة والبصيرة النافذة. [الا تري انه ليس بد لصاحب الحرب من الحلم والعلم، والحزم والعزم، والصبر والكتمان، ومن الثقافة] ، وقلة الغفلة وكثرة التجربة. ولا بد من البصر بالخيل والسلاح، [والخبرة] بالرجال وبالبلاد، والعلم بالمكان والزمان والمكايد، وبما فيه صلاح هذه الامور كلها.
 والملك يحتاج الي اواخ شداد واسباب متان، ومن اتمها سببا واعمقها نفعا ما ثبته في نصابه، واقره وسكنه في قراره، وزاد في تمكنه وبهاءه، وقطع اسباب المطمعة فيه، ومنع ايدي البغاة من الاشارة اليه فضلا عن البسط عليه.
 قال: ثم ان الترك عطفت علي العرب بالمحاجة والمقايسة، وقالوا: قلتم ان تكن القرابة مما يستحق بالكفاية فنحن اقدم في الطاعة والود والمناصحة، وان تكن تستحق بالقرابة فنحن اقرب قرابة.
 قالوا: والعرب بعد هذا صنفان: عدنان وقحطان. فاما القحطاني فنسبتنا الي الخلفاء اقرب من نسبتهم، ونحن امس بهم رحما؛ لان الخليفة من ولد  اسماعيل بن ابراهيم، دون قحطان وعابر. وولد ابراهيم عليه السلام اسماعيل، وامه هاجر، وهي قبطية. واسحاق وامه سارة وهي سريانية. والستة الباقون امهم قطورا بنت مفطون عربية، من العرب العاربة.
 وفي قول القحطانية: ان امنا اشرف في الحسب اذ كانت عربية. واربعة من الستة هم الذين وقعوا بخراسان، فاولدوا ترك خراسان. فهذا قولنا للقحطاني.
 واما قولنا للعدناني، فابراهيم ابونا، واسماعيل عمنا، وقرابتنا من اسماعيل كقرابتهم.
 قال الهيثم بن عدي: قيل لمبارك التركي، وعنده حماد التركي: انكم من مذحج. قال: ومذحج هذا من هو ذاك؟ وما نعرف الا ابراهيم خليل الله وامير المءمنين.
 قال الهيثم: وقد كان سقط الي بلاد الترك رجل من مذحج فانسل نسلا كثيرا، ولذلك قال شاعر الشعوبية للعرب في قصيدة طويلة:
 زعمتم بان الترك ابناء مذحج ~ وبينكم قربي وبين البرابر
 وذلكم نسل ابن ضبة باسل ~ وصوفان انسال كثير الجراءر
 وقال اخر:
 متي كانت الاتراك ابناء مذحج ~ الا ان في الدنيا عجيبا لمن عجب
 وقد سمعتم ما جاء في سد بني قطورا وشان خيولهم بنخل السواد، وانما كان الحديث علي وجه التهويل والتخويف بهم لجميع الناس، فصاروا للاسلام مادة [و] جندا كثيفا، وللخلفاء وقاية وموءلا وجنة حصينة، وشعارا دون الدثار.
 وفي الماثور من الخبر: «تاركوا الترك ما تاركوكم» . وهذه وصية لجميع العرب؛ فان الراي متاركتنا ومسالمتنا. وما ظنكم بقوم لم يعرض لهم ذو  القرنين. وبقوله «اتركوهم» سموا الترك. هذا بعد ان غلب علي جميع الارض غلبة وقسرا، وعنوة وقهرا.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «هذا عدو شديد كلبه، قليل سلبه» . فنهي كما تري عن التعرض لهم؛ باحسن كناية.
 والعرب اذا ضربت المثل في العداوة الشديدة قالوا: ما هم الا الترك والديلم.
 قال عملس بن عقيل بن علفة:
 تبدلت منه بعد ما شاب مفرقي ~ عداوة تركي وبغض ابي حسل
 وابو حسل هو الضب. والعرب تقول: «هو اعق من ضب» : لانه ياكل اولاده.
 ولم يرعب قلوب اجناد العرب مثل الترك. وقال خلف الاحمر:
 كاني حين ارهنهم بنيي ~ دفعتهم الي صهب السبال
 قال: واياهم عني اوس بن حجر:
 نكبتها ماءهم لما رايتهم ~ شهب السبال بايديهم بيازير
 وحدثني ابراهيم بن السندي مولي امير المءمنين، وكان عالما بالدولة، شديد الحب لابناء الدعوة، وكان يحوط مواليه ويحفظ ايامهم، ويدعو الناس الي طاعتهم، ويدرسهم منقابهم، وكان فخم المعاني فخم الالفاظ، لو قلت لسانه كان ارد علي هذا الملك من عشرة الاف سيف شهير، وسنان طرير، لكان ذلك قولا ومذهبا.
 قال: حدثني عبد الملك بن صالح، عن ابيه صالح بن علي، ان خاقان ملك الترك واقف مرة الجنيد بن عبد الرحمن امير خراسان، وقد كان الجنيد هاله امره، وافزعه شانه ، وتعاظمه جموعه وجمعه، وبعل به، وفطن به خاقان وعرف ما قد وقع فيه، فارسل اليه: 
 «اني لم اقف هذا الموقف وامسك هذا الامساك وانا اريد مكروها، فلا ترع. ولو كنت اريد غلبة او مكروها لقد كنت انتسفت عسكرك انتسافا اعجلك فيه عن الروية وقد ابصرت موضع العورة. ولولا ان تعرف هذه المكيدة فتعود بها علي غيري من الاتراك، لعرفتك موضع الانتشار والخلل والخطا في عسكرك وتعبيتك. وقد بلغني انك رجل عاقل، وان لك شرفا في بيتك وفضلا في نفسك، وعلما بدينك، وقد احببت ان اسال عن شء من احكامكم لاعرف به مذهبكم، فاخرج الي في خاصتك لاخرج اليك وحدي، واساءلك عما احتاج اليه بنفسي. ولا تحتفل ولا تحترس؛ فليس مثلي من غدر، وليس مثلي يءمن من نفسه، ومن مكره وكيده، ثم ينكث بوعده. ونحن قوم لا نخدع بالعمل، ولا نستحسن الخديعة الا في الحرب، ولو استقام امر الحرب بغير خديعة لما جوزنا ذلك لانفسنا» .
 فابي الجنيد ان يخرج اليه الا وحده، ففصلا من الصوف. وقال: سل عما احببت، فان كان عندي جواب ارضاه اجبتك، والا اشرت عليك بمن هو ابصر بذلك مني.
 قال: ما حكمكم في الزاني؟
 قال الجنيد: الزاني عندنا رجلان: رجل دفعنا اليه امراة تغنيه عن حرم الناس، وتكفه عن حرم الجيران؛ ورجل لم نعطه ذلك، ولم نحل بينه وبين ان يفعل ذلك لنفسه. فاما الذي لا زوجة له فانا نجلده ماءة جلدة ونحضر ذلك الجماعة من الناس لنشهره ونحذره به، ونغربه في البلدان لنزيد في شهرته وفي التحذير منه، ولينزجر بذلك كل من كان يهم بمثل عمله. فاما الذي قد [اغنيناه] فانا نرجمه بالجندل حتي نقتله.
 قال: حسن جميل، وتدبير كبير، فما قولكم في الذي يقذف عفيفا بالزني؟
 قال: يجلد ثمانين جلدة، ولا نقبل له شهادة، ولا نصدق له حديثا. 
 قال: حسن جميل، وتدبير كبير، فما حكمكم في السارق؟
 قال: السارق عندنا رجلان: رجل يحتال لما قد احرزه الناس من اموالهم حتي ياخذها بنقب حيطانهم وبالتسلق من اعالي دورهم؛ فهذا نقطع يده التي سرق بها، ونقب بها، واعتمد عليها. ورجل اخر يخيف السبيل، وبقطع الطريق، ويكايد علي الاموال، ويشهر السلاح فان منعه صاحب المتاع قتله، فهذا نقتله ونصلبه علي المناهج والطرق.
 قال: حسن جميل، وتدبير كبير. قال: فما حكمكم في الغاصب والمستلب؟
 قال: كل ما فيه الشبهة ويجوز فيه الغلط والوجوه، كالغصب والاستلاب، والجناية، والسرقة لما يءكل او يشرب فانا لا نقطع فيما فيه شبهة ونتمحل لذلك وجها غير السرقة.
 قال: حسن جميل وتدبير كبير. قال: فما حكمحم في القاتل وقاطع الاذن والانف؟
 قال: النفس بالنفس، والعين بالعين، والانف بالانف. وان قتل رجلا عشرة قتلناهم. ونقتل القوي البدن بالضعيف البدن، وكذلك اليد والرجل.
 قال: حسن جميل وتدبير كبير. قال: فما تقولون في الكذاب والنمام والضراط.
 قال: عندنا فيهم الاقصاء لهم وابعادهم واهانتهم، ولا نقبل شهادتهم، ولا نصدق احكامهم.
 قال: وليس الا هذا؟
 قال: هذا جوابنا علي ديننا.
 قال له: اما النمام عندي، هو الذي يضرب بين الناس، فاني احبسه في مكان لا يري فيه احدا. واما الضراط فاني اكوي استه، واعاقب ذلك المكان  فيه. واما الكذاب فاني اقطع الجارحة التي بها يكذب، كما قطعتم اليد التي بها يسرق، واما الذي يضحك الناس ويعودهم السخف فاني اخرجه من سلطاني، واصلح باخراجه عقول رعيتي.
 قال: فقال الجنيد بن عبد الرحمن: انتم قوم تردون احكامكم الي جواز العقول، والي ما يحسن في ظاهر الراي؛ ونحن قوم نتبع الانبياء، ونري ان لم نصلح علي تدبير العباد. وذلك ان الله تعالي اعلم بغيب المصالح وسر الامر وحقاءقه، ومحصوله وعواقبه، والناس لا يعلمون ولا يرون الحزم الا علي ظاهر الامور. وكم من مضيع يسلم، وحازم يعطب.
 قال: ما قلت كلاما اشرف من هذا، ولقد القيت لي فكرا طويلا.
 قال ابراهيم: قال عبد الملك: قال صالح: قال الجنيد: فلم ار اوفي ولا انصف ولا افهم ولا اذكي منه. ولقد واقفته ثلاث ساعات من النهار وما تحرك منه شء الا لسانه، وما مني شء لم احركه.
 وهكذا يصفون ملوك الترك، يزعمون ان ساسان وخاقان الاكبر، تواقفا ببعض الكسور، وفصلا من الصفين، وطالت المناجاة، فلما انفتلا قالوا: كان خاقان اركن وادب، وكان مركب كسري اركن وادب، ولم يتحرك من خاقان الا لسانه، وكان برذونه يرفع قاءمة ويضع اخري، وكان مركب كسري كانما صب صبا، وكان كسري يحرك راسه ويشير بيده.
 قالوا: ومن الاعاجيب ان الحارث بن كعب لا يقوم لحزم، وحزم لا تقوم لكندة، وكندة لا تقوم للحارث بن كعب.
 قالوا: ومثل ذلك من الاعاجيب في الحارث: ان العرب لا تقوم للترك، والترك لا تقوم للروم، والروم لا تقوم للعرب.
 قال جهم بن صفوان الترمذي: قد عرفنا ما كان بين فارس والترك من الحرب، حتي تزوج كسري ابرويز، خاتون بنت خاقان، يستميله بذلك  الصهر، ويدفع باسه عنه. وقد عرفنا الحروب التي كانت بين فارس والروم، وكيف تساجلوا الظفر، وباي سبب غرس الزيتون بالمداءن وسوسا، وباي سبب بنيت الرومية ولم سميت بذلك، ولم بني كسري علي الخليج قبالة قسطنطينية النواويس وبيوت النار. ولكن متي ظهرت الروم علي ترك خراسان ظهورا مواليا، ضربوا بها المثل الي اخر دار مسه، ومن هناك من الاشباه، ومن يتخلل هذا النسب.
 وكانت خاتون بنت خاقان عند ابرويز فولدت له شيرويه. وقد ملك شيرويه بعد ابرويز، فتزوج شيرويه مريم بنت قيصر، فولدت له فيروزا شاهي ام يزيد الناقص والوليد. وكان يقول: ولدني اربعة املاك: كسري، وخاقان، وقيصر، ومروان. وكان يرتجز في حروبه التي قتل فيها الوليد بن يزيد بن عاتكة:
 انا ابن كسري وابي خاقان ~ وقيصر جدي وجدي مروان
 فلما صار الي الافتخار في شعره بالنجدة والثفافة بالحرب، لم يفخر الا بخاقان فقط فقال:
 فان كنت ارمي مقبلا ثم مدبرا ~ واطلع من طود زليق علي مهر
 فخاقان جدي فاعرفي ذاك واذكري ~ اخابيره في السهل والجبل الوعر
 قوله «واطلع» يريد: وانزل، وهي لغة اهل الشام واخذوها من نازلة العرب في اول الدهر. وجعل دابته مهرا، لان ذلك اشد واشق.
 وقال الفضل بن العباس بن رزين: اتانا ذات يوم فرسان من الترك، فلم يبق احد ممن كان خارجا الا دخل حصنه واغلق بابه، واحاطوا بحصن من تلك الحصون، وابصر فارس منهم شيخا يطلع اليهم من فوق، فقال له التركي: لءن لم تنزل الي لاقتلنك قتلة ما قتلتها احدا! قال: فنزل اليه وفتح له الباب، ودخلوا الحصن، واكتسحوا كل شء فيه، فضحك من نزوله اليه وفتحه له وهو  في احصن موضع وامنع مكان، ثم اقبل به الي حصن انا فيه فقال: اشتروه مني. قلنا: لا حاجة لنا في ذلك. قال: فاني ابيعه بدرهم واحد. فرمينا اليه بدرهم فخلي سبيله، ثم ادبر عنا ومضي مع اصحابه، فما لبث الا قليلا حتي عاد الينا فوقف حيث نسمع كلامه، فراعنا ذلك، فاخرج الدرهم من فمه وكسره بنصفين. وقال: لا يسوي درهما، وهذا غبن فاحش، فخذوا هذا النصف، وهو علي كل حال غال جدا بالنصف الاخر.
 قال: فاذا هو اظرف الخلق.
 قال: وكنا نعرف ذلك الرجل بالجبن، وقد كان سمع باحتيال الترك في دخول المدن وعبور الانهار في الحروب، فتوهم انه لم يتوعد بفتح الباب.
 وقال ثمامة: ما شبهت الذر الا بالترك؛ لان كل ذرة علي حدتها معها من المعرفة بادخار الطعم، ومن الشم والاسترواح، ونجب المدخر حتي لا ينبت في جحره، ثم الاحتيال للناس في الاحتيال لها بالصمامة والعفاص والمزدجر، وتعليق الطعام علي الاوتاد والبرادات، مثل الذر مع صاحبتها.
 وقال ابو موسي الاشعري: كل جنس يحتاج الي امير ورءيس ومدبر، حتي الذر.
 وروي ابو عمر الضرير، ان رءيس الذر الراءد الذي يخرج اولا لشء قد شمه دون اصحابه، لخصوصية خصه الله تعالي بها، ولطافة الحس، فاذا حاول حمله وتعاطي نقله، واعجزه ذلك بعد ان يبلي عذرا، اتاهن فاخبرهن فرجع، وخرجت بعده كانها خيط اسود ممدود. وليست ذرة ابدا تستقبل ذرة اخري الا واقفتها وسارتها بشء ثم انصرفت عنها.
 وكذلك الاتراك كل واحد منهم غير عاجز عن معرفة مصلحة امره، الا ان التفاضل واجب في جميع اصناف الاشياء والنبات والموات . وقد تختلف الجواهر وكلها كريم، وتتفاضل العتاق وكلها جواد. 
 وقد قلنا في مناقب جميع الاصناف بجمل ما انتهي الينا وبلغه علمنا؛ فان وقع ذلك بالموفقة فبتوفيق الله وصنعه، وان قصر دون ذلك فالذي قصر بنا نقصان علمنا، وقلة حفظنا وسماعنا. فاما حسن النية، والذي نضمر من المحبة والاجتهاد في القربة، فانا لا نرجع في ذلك الي انفسنا بلاءمة. وبين التقصير من جهة التفريط والتضييع، وبين التقصير من جهة العجز وضعف العزم، فرق.
 ولو كان هذا الكتاب من كتب المناقضات، وكتب المساءل والجوابات، وكان كل صنف من هذه الاصناف يريد الاستقصاء علي صاحبه، ويكون غايته اظهار فضل نفسه وان لم يصل الي ذلك الا باظهار نقص اخيه ووليه، لكان كتابا كبيرا، كثير الورق عظيما، ولكان العدد الذين يقضون لمءلفه بالعلم والاتساع في المعرفة اكثر واظهر، ولكنا راينا ان القليل الذي يجمع خير من الكثير الذي يفرق.
 ونحن نعوذ بالله من هذا المذهب، ونساله العون والتسديد، انه سميع قريب، فعال لما يريد.
 تم الكتاب والله المنة، وبيده الحول والقوة والله الموفق للصواب 
 الحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله الطيبين الطاهرين وسلامه وهو حسبنا ونعم الوكيل.  