

 EDITOR
 
 مقدمة التحقيق
 مقدمة عامة
 هذه عشر رساءل انتهت الينا من مءلفات الجاحظ السياسية العديدة. وقد ضاعت ساءر الكتب التي عالجت موضوع السياسة ولا يعرف سوي عناوينها الواردة في لاءحة كتبه. (انظر «كشاف اثار الجاحظ» الذي نشرناه) .
 وتدور الرساءل حول ست مساءل اساسية. المسالة الاولي هي مفهوم السياسة واصولها وطريقة اقامة الرءيس. لقد فهم الجاحظ السياسة بمعني التدبير، تدبير شءون الناس ومعاشهم. وكثيرا ما يستعمل لفظة السياسة مقترنة بلفظة التدبير. وترجع السياسة الي اصلين هما الترغيب والترهيب. وفي ذلك تتفق السياسة الدنيوية مع السياسة الدينية: فكما رغب الله عباده بالجنة وخوفهم من النار، هكذا ينبغي ان يفعل الحاكم مع الرعية لكسب طاعتهم، عليه ان يرغبهم بما يحبونه، ويوفره لهم، كما عليه ان يحذرهم مما يكرهونه وينفذ ما حذر منه. وهذان الاصلان يقابلان احد مبادء المعتزلة الخمسة وهو الوعد والوعيد.
 وقد اوضح الجاحظ مفهوم السياسية واصولها في رسالة المعاش والمعاد التي وجهها الي احد اولي الامر، وهو قاضي القضاة محمد بن احمد بن ابي دءاد الذي يشرف علي الولاة والقضاة في الدولة العباسية.
 وبصدد اقامة الرءيس، رءيس الدولة، جاء الجاحظ بنظرية جديدة تقول
 
 ان العامة لا تصلح لاختيار الامام لجهلها وغلبة الا هواء عليها. وهذه المهمة ملقاة علي عاتق الخاصة التي بوسعها معرفة من يستحق الامامة دون سواه.
 والامام يفرض نفسه علي الناس بسيرته واعماله ومواقفه واقواله، بحيث يدفعهم للاقرار بفضله وتقديمه علي نحو ما قدم عمرو بن عبيد عند المعتزلة، ومرداس بن ادية عند الخوارج. وقد وردت هذه الاراء مفصلة في رسالة العثمانية ورسالة الحكمين.
 المسالة الثانية هي الوطنية. وهي تعني تعلق الانسان بالارض التي يعيش عليها، بحيث يفضلها علي غيرها من البلدان، ويتعصب لها ويدافع عنها ضد الاعداء او المغتصبين. عالج ابو عثمان هذه المسالة في رسالة الاوطان والبلدان، وعاد الي الحديث عليها في رسالة الترك وعامة جند الخلافة. ويمكن اعتبار الجاحظ راءدا في هذه القضية التي اكتسبت اهمية عظمي في العصر الحديث.
 والمسالة الثالثة هي الصراع الحزبي الذي شغل ثلاث رساءل: العثمانية، والحكمين، والعباسية. كان يوجد ثلاثة احزاب هامة تصطرع علي السلطة هي: الشيعة والعباسية والعثمانية. وقد شرح الجاحظ نظرية الشيعة في الامامة في رسالة استحقاق الامامة التي نشرناها ضمن رساءل الجاحظ الكلامية لانه يعالجها هناك من منطلق كلامي. وعاد الي معالجة النظرية من منطلق سياسي في رسالة الحكمين ورسالة العثمانية. وشرح نظرية العباسية او حزب بني العباس في رسالة العباسية، كما شرح نظرية العثمانية او حزب ابي بكر وعمر وعثمان واتباعهم في رسالة العثمانية ورسالة العباسية. وهناك فءة من العثمانية سماهم الجاحظ بالسفيانية والغيلانية والمروانية والنابتة ايدوا خلافة معاوية، سرد اراءهم في رسالة الحكمين ورسالة النابتة التي نشرناها ضمن رساءل الجاحظ الكلامية لانها تنطوي علي قضايا تخص علم الكلام.
 والمسالة الرابعة هي الصراع القبلي التمثل بالمنافسة القديمة التي ترقي الي العصر الجاهلي بين بطنين من بطون قريش علي الحكم هما عبد شمس وهاشم.
 
 وقد عرض الجاحظ صورة عن هذا الصراع في رسالة فضل هاشم علي عبد شمس.
 والمسالة الخامسة هي الشعوبية. ويبدو انها استفحلت في عصر الجاحظ فحاول ان يكبح جماحها فخصص لها رسالة مناقب الترك، ورسالة فخر السودان علي البيضان. كما تطرق اليها في كتاب البيان والتبيين. ونجد في هذه الكتب عرضا مفصلا لدعاوي الشعوب الاعجمية في تفوقهم علي العرب والاشادة بماضيهم وخصالهم وافعالهم.
 والمسالة السادسة والاخيرة تعتبر ملحقة بالسياسة لانها تدور حول عمل الموظفين الذين يساعدون الخليفة في ادارة الدولة وهم الحجاب والكتاب. ولا نجد للجاحظ اراء اصيلة حول هذه المسالة.
 لم نحقق الرساءل السياسية، اذ سبقنا الي اداء هذا العمل العديد من الباحثين (انظر كتابنا كشاف اثار الجاحظ، الذي يتحدث علي الطبعات المختلفة واصولها) . ولكننا قمنا بكتابة مقدمات لها تحللها وتلقي الضوء علي فكر الجاحظ المتشعب المرامي والانحاء. كما وضعنا عناوين لفقرها تسهل القاء نظرة شاملة عليها وتبرز مطالبها، وشرحنا افكار الجاحظ وعلقنا عليها وربطناها فيما بينها، وغايتنا هي اماطة اللثام عن الجاحظ المتفلسف والمتكلم المتبحر، وهي الناحية التي اهملها الباحثون المحدثون.
 وقد اعتمدنا في رساءل المعاش والمعاد، والاوطان والبلدان، ومناقب الترك، وفخر السودان علي البيضان، والحجاب، وذم اخلاق الكتاب، علي طبعة عبد السلام هارون الصادرة في القاهرة عن مكتبة الخانجي سنة  و  م، في اربعة اجزاء، بعنوان «رساءل الجاحظ» ، وقد اعتمد بدوره علي مخطوطة مكتبة داماد ابراهيم بتركيا، رقم ، وعلي مخطوطة المتحف البريطاني رقم ، وعلي مخطوطة المكتبة التيمورية المودعة بدار الكتب المصرية رقم .
 وفي رسالة العثمانية اعتمدنا علي طبعة عبد السلام هارون الصادرة في
 
 القاهرة عن مطابع دار الكتاب العربي سنة  م، وقد عول فيها علي مخطوطة كوبريلي بتركيا، رقم .
 وفي رسالة الحكمين عدنا الي طبعة المستشرق الفرنسي شارل بلا المنشورة في مجلة المشرق، عدد تموز تشرين الاول، سنة . وقد عاد فيها الي مخطوطة ميلان رقم ..
 اما في رسالة فضل هاشم علي عبد شمس ورسالة العباسية فقد اعتمدنا علي طبعة حسن السندوبي الصادرة عن المطبعة الرحمانية بمصر سنة  م.
 
  مقدمة رسالة المعاش والمعاد
 الرسالة موجهة الي محمد بن احمد بن ابي دءاد قاضي بغداد بعد والده احمد بين سنتي  و  ه. ولي وعزل من قبل المتوكل. وقد توثقت صلة الجاحظ بابيه وبه. وقد حاول الجاحظ ان يرشده ويوجهه نظرا لحداثة سنه فكتب اليه عدة رساءل منها رسالة المعاش والمعاد.
 يستهل الرسالة بمقدمة اضافية يمتدح بها رجاحة عقل القاضي وكرم خلقه ويتزلف اليه قاءلا «وخرجت نسيج وحدك او حديا في عصرك، حكمت وكيل الله عندك وهو عقلك علي هواك..» . ويشكره علي النعمة: «وكان من تمام شكري لربي ولي كل نعمة، والمبتدء بكل احسان الشكر لك والقيام بمكافاتك بما امكن من قول او فعل» . ويهديه كتابا في الادب جامعا لعلم كثير من المعاد والمعاش وعلل الاشياء.
 ثم يحدد موضوع الكتاب بانه وصف للطباءع التي ركب عليها الخلق واسباب شهواتهم وكيف تستمال قلوبهم، وكيف يصرفون الطباءع المذمومة الي الشيم المحمودة.
 ويعلن قاعدة عامة ينبغي مراعاتها هي الوحدة بين اداب الدين والدنيا لان الاداب الات) تصلح ان تستعمل في الدين كما تصلح ان تستعمل في الدنيا. فما
 
 صح من اصول التدبير في الدين صح في الدنيا وما فسد هنا فسد هناك «وانما الفرق بين الدين والدنيا اختلاف الدارين من الدنيا والاخرة فقط، والحكم ها هنا الحكم هناك، ولولا ذلك ما قامت مملكة ولا ثبتت دولة ولا استقامت سياسة» .
 والاداب وضعت علي اساس الطباءع، واهم الطباءع اثنان هما حب المنافع وكره المضار. ويدخل في حب المنافع حب الراحة والدعة والازدياد والعلو والعز والغلبة وما تستلذ الحواس من المناظر والرواءح والطعوم والاصوات والملامس.
 ويدخل في المكاره اضداد هذه.
 واذا ترك الناس وطباءعهم انساقوا مع الهوي وابتعدوا عن الفضاءل نظرا للانانية المستولية عليهم، فكان لا بد من وازع او رادع، ومن تربية وتاديب.
 والتاديب يقوم علي اصلين هما الترغيب والترهيب. وهذا الاصلان يصلحان في الدين والدنيا لانهما اصلا كل تدبير وعليهما مدار كل سياسة كما يقول الجاحظ «فاذا كانوا لم يصلحوا لخالقهم ولم ينقادوا لامره الا بما وصفت لك من الرغبة (بالجنة) والرهبة (من النار) ، فاعجز الناس رايا واخطاهم تدبيرا، واجهلهم بموارد الامور ومصادرها، من امل او ظن او رجا ان احدا من الخلق فوقه او دونه او من نظراءه يصلح له ضميره، او يصح له بخلاف ما دبرهم الله عليه، فيما بينه وبينهم، فالرغبة والرهبة اصلا كل تدبير وعليهما مدار كل سياسة عظمت او صغرت» .
 بيد ان الرهبة والرغبة لا تصلحان الا اذا قرنتا بالعدل. فالعدل هو الاصل الثالث للسياسة. وهو يعني الانصاف والمساواة.
 يضاف الي العدل الوعد والوعيد وهو الاصل الرابع في السياسة. وهذا يعني التنفيذ والاثابة علي العمل الصالح والعقوبة علي العمل الطالح «ليعمل كل عامل علي ثقة مما وعده واعده» وتعلق قلوب العباد بالرغبة والرهبة، ويطرد التدبير وتستقيم السياسة لموافقتهما ما في الفطرة، واخذهما بمجامع المصلحة» . ولهذا يوصي الجاحظ القاضي بالتزام العدل في معاملة الناس. كما يوصيه بالجود مع
 
 تثمير المال وتجنب الفقر «لان تثمير المال الة للمكارم وعون علي الدين والدنيا ومتالف للاخوان، ولان من فقد المال قلت الرغبة منه ومن لم يكن بموضع رغبة او رهبة استهان الناس بقدره» .
 اما في معاملة العدو فينصح ابو عثمان بثلاث خلال: ان يبتدء عدوه بالحسني عله يحوله عن عداوته لان كثرة الاعداء كريهة. وان يكتم اسراره عنه ولا يطلعه علي تدبيره، وان يستعد لمواجهته.
 وفي معاملة الصديق ينصحه كما نصح ابن المقفع قبله بالاكثار من الاصدقاء لانهم جند معدون له وعون في الشداءد. ثم ان يحافظ عليهم.
 ويحذره من ثلاث خلال هي الكذب الذي هو جماع كل شر، ثم الغضب لانه لءم وسوء مقدرة، ثم الجزع عند المصيبة التي لا ارتجاع لها.
 كما يحذره من المفاخرة بالانساب لانها تورث العداوة بين الاخوان. ومن العتاب لانه سبب للقطيعة، ومن المزاح لان الافراط فيه يذهب بالبهاء. ثم الاعتداد بالنفس لان نشر المحاسن من صاحبها لا يليق به ولا يقبل. ثم حذره من ان يولي اموره الجسيمة امرا لا يكون صلاحه متعلقا بصلاح الحاكم.
 وفي النهاية يحث الجاحظ القاضي علي استعمال الادب والنصح في معاملة السلطان العادل، وعلي استعمال الحيلة والرفق في معاملة السلطان الاخرق.
 
  مقدمة الاوطان والبلدان
 يزعم الجاحظ في مقدمة الكتاب انه وضعه نزولا عند رغبة شخص ساله ان يكتب له كتابا في تفاضل البلدان وقناعة النفس بالاوطان، واثر ملازمتها في الفشل والنقص، واثر مبارحتها في التجارب والعقل.
 ولكن الجاحظ يري ان تاثير البلدان لا يقتصر علي الفقر والغني والمكاسب واغناء العلم بالتجارب، بل يتعداه الي الاخلاق والاداب واللغات والهيءات والصور لانه يعتقد ان للبيءة دورا هاما في الانسان بمختلف قواه الجسمية والعاطفية والعقلية، وقد اوضح ذلك في اماكن عديدة من كتبه لانه كان فيلسوفا طبيعيا. []
 ان حب الاوطان طبيعة فطرها الله في الانسان ليعمر البلدان، فلولاها لما سكن الناس الفيافي والادغال وقلل الجبال والقفار الموحشة والبلدان المجدبة القاحلة، والاصقاع الباردة او الحارة. ولطلبوا جميعا السكن في البلاد المعتدلة المناخ، الخصية التربة. 
 ولو راموا جميعا «اختيار ما هو ارفع ورفض ما هو اوضع من اسم او كنية وفي تجارة وصناعة، ومن شهوة وهمة، لذهبت المعاملات وبطل التمييز، ولوقع التجاذب والتغالب، ثم التحارب، ولصاروا عرضا للتفاني واكلة للبوار» .
 فالجاحظ يربط حب الاوطان مهما كانت خصاءصها من الرفعة او الضعة ومن الجمال او القبح ومن الصلاح او الطلاح بمبدا عام يرجع الي حكمة الله في خلقه، هو الطباءع التي فطر عليها الناس. وفي هذا الراي يعبر عن فلسفة الطبيعة احسن تعبير.
 وحب الاوطان هو الذي يحفز الناس علي الذود عنها والقتال في سبيل استرجاعها اذا اغتصبت. والي ذلك اشارت الاية الكريمة وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا
 (البقرة: ) .
 وبما ان حب الاوطان فطرة طبيعية لذا يستوي فيها الانسان والحيوان.
 ويلاحظ الجاحظ ان صاحب المنزل اذا هجر منزله واختار غيره لم يتبعه فرس ولا بغل ولا حمار ولا ديك ولا دجاجة ولا حمامة ولا هر ولا شاة ولا عصفور.
 ويخصص الجاحظ قسما كبيرا من الرسالة للحديث عن مكة ولكنه يستطرد من ذكر مكة الي الكلام عن خصال قريش فخصال هاشم وهو يعترف بهذا الاستطراد المخل بالتاليف والاستطراد سمة من سمات اسلوب الجاحظ في جميع لتبه ويقول: «ولم يكن قصدنا في اول هذا الكتاب الي ذكر هاشم، وقد كان صدنا الاخبار عن مكة بما قد كتبناه في صدر هذا الكتاب، ولكن خصال مكة بر ذكر خصال قريش، وذكر خصال قريش جر ذكر خصال هاشم» . كما بقول انه عالج هذا الموضوع اي خصال هاشم في كتاب اخر، ذلك الكتاب هو علي الارجح «فضل هاشم علي عبد شمس» .
 ان الخصال التي امتازت بها قريش عن ساءر العرب هي رغبة جميع القباءل لانتساب اليها في حين لا نجد قرشيا انتسب الي قبيلة من قباءل العرب.
 
 ومن صفات قريش انها اعز العرب واقواها لذلك لا نجد سبية من قريش، ولم تنهزم قريش في المعارك التي خاضتها مثل معركة الفجار وذات كهف.
 ومن صفات قريش انهم تركوا الغزو وعملوا بالتجارة ومع ذلك لم يعترهم البخل الذي عرف به التجار لان البخل خلقة في الطباع. وفي هذا القول يطبق الجاحظ فلسفة الطبيعة القاءلة بان الاخلاق طباع.
 من صفات قريش سمو الخلق ورجاجة العقل والحلم والوداعة والبعد عن الجفاء والغلظة، وطيب الماكل.
 ومن صفاتها ايضا جمعها بين التدين والفروسية علي عكس ما نري في الروم والترك، فان هءلاء عندما اعتنقوا النصرانية التي تنهي عن القتل والقتال والثار صارت حالهم الي الجبن والقعود عن القتال. اما قريش فقد ظلوا رغم تشددهم في التدين وعزوفهم عن الغزو واشتغالهم بالتجارة علي بسالتهم وفروسيتهم.
 ويحاول الجاحظ ان يستخرج قانونا يحكم العلاقة بين التدين والبسالة ويطبقه علي الخوارج الذين اشتهروا ببسالتهم في القتال فيقول ان سبب ذلك هو عقيدتهم الدينية التي تدعو الي الجهاد وبذل الروح للتخلص من الحاكم الظالم.
 وهذا ما يفسر لنا استواءهم في النجدة والفروسية رغم اختلاف بلدانهم واعراقهم ولم يتوقف الجاحظ طويلا عند خصال هاشم لانه افاض بها في كتاب فضل هاشم علي عبد لمس. وهو يختصر هنا ما اسهب به هناك. ان اهم خصال هاشم «النبوة التي هي جماع خصال الخير واعلاها وافضلها واجلها واسناها» .
 ومن خصالهم الملك، وملكهم من مغرس النبوة لان العباسيين استمدوا ملكهم من جدهم العباس، والعباس هو عم النبي، والعم وارث كالاب.
 ومن خصال هاشم طول سني ملكهم الذي يناهز، عدا حكم علي بن ابي
 
 طالب حتي ايام الجاحظ، ماءة وست عشرة سنة.
 ومن خصال هاشم ان الاذكار فيهم غالب، مع كثرة الولد وقد احصي ال ابي طالب فكانوا نحو الفين وثلاثماية. اما في ساءر البلدان عدا خرسان فلا نجد الا مءناثا. ولذا كان عدد الاناث اكثر من عدد الذكور ولهذا السبب احل الله للرجل ان يتزوج اربع حراءر وما ملكت يمينه من الاماء لكي لا تبقي امراة دون زوج.
 ومن خصال هاشم الشجاعة ومنازلة الاقران والتقي. فكان علي بن ابي طالب اشجع الناس واكثرهم فتكا بالرءساء والسادة والقادة. وكان اسبقهم الي الاسلام وازهدهم في الاموال.
 اما مكة فهي المدينة المقدسة، وفيها بيت الله الحرام الذي يضم الحجر الاسود. وفيها ايضا بءر زمزم الذي يشرب منها البدو والحضر.
 وبسبب قدسيتها لم يطاها عدو ظالم الا قهره الله. فصاحب الحبشة رام تدنيسها فارسل الله علي جيشه جماعات الطير ترميهم بالحجارة. ولذا عاش اهلها احرارا لم يخضعوا لطاغية او غاز ولا يءدون الاتاوة لاحد.
 واذا دخلها ملك فلاجل تادية فريضة الحج او التبرك والتعظيم كما فعل تبع ملك اليمن وبعض ملوك غسان ولخم.
 ان الجاحظ يكتب صفحة من تاريخ مكة يحاول ان يظهر فيها ان تلك المدينة المحرمة لم تقهر ولم تغلب ولم تدسها اقدام الطغاة منذ القدم. وان اهلها من قريش اعز الناس وافضلهم اخلاقا.
 بعد مكة يتحدث ابو عثمان عن المدينة، فيلاحظ انها تختص بخاصة فريدة هي طيب تربتها وهواءها. فان من يمر بها يشم راءحة زكية تفوح من حيطانها وارضها لا تشبهها راءحة في الدنيا. ولذا صنعوا الخرز والعقود من بلحها واترجها تحملها الصبيان والنساء في اعناقها. ولذا سميت طيبة.
 
 وثمة ميزة اخري للمدينة هي خلوها من الطاعون والجذام وهذا راجع الي طيب هواءها.
 والميزة الثالثة التي نقع عليها في المدينة هي شهرتها في الفقه حتي قال عبد الملك بن مروان يمدح روح بن زنباع: «جمع ابو زرعة فقه الحجاز، ودهاء العراق، وطاعة اهل الشام» .
 والبلد الثالث الذي تكلم عليه ابو عثمان هو مصر التي ورد ذكرها في القران.. وكان ملكها القديم يدعي فرعونا. وتشتهر مصر بمنف او قصر فرعون المصنوع من الحجر الصلد. كما تشتهر بمهارة اهلها في السحر. ويشير الجاحظ الي خراجها الضخم الذي يدل علي خصبها والبالغ اربعة الاف دينار.
 وبعد مصر تحدث ابو عثمان علي الكوفة والبصرة في العراق. واورد قول زياد الجامع في صفاتهما: «الكوفة جارية جميلة لا مال لها، فهي تخطب لجمالها، والبصرة عجوز شوهاء ذات مال فهي تخطب لمالها» . والبصرة خير من الكوفة لانها اوسع ارضا واكثر عددا وادني الي البحر وانقي هواء واخصب تربة واكثر عمرانا.
 وماء البصرة عذب صاف عندما يبيت في القلي. والاجر الذي تصنع منه البيوت اصفر، وبين الاجر يوضع الجص الابيض فتبدوا المنازل اقرب الي الفضة بين تضاعيف الذهب.
 وماء الكوفة اسرع الي الجفاف. ومعظم الكوفة خراب يباب تشبه قرية من القري يسمع قربها ضباح الثعالب واصوات السباع.
 ونخيل البصرة اكثف واجمل ولا تجد نخلة في الكوفة الا واعوجت كالمنجل.
 واسواق الكوفة تدل علي فقر اهلها، وهم يكرهون اهل البصرة اكثر مما يكرههم هءلاء. واهل البصرة احسن جوارا واقل بذخا واقل فخرا» .
 
 ويتحدث الجاحظ علي الاوضاع الاقتصادية في البصرة والكوفة ويقارنها باوضاع الشام ومصر وبغداد وغيرها. فيجد الاموال غزيرة في الشامات والاشياء رخيصة لبعد المنقل وقلة عدد السكان، ولان ما تنتجه ارضهم يفضل عن حاجتهم اما الاهواز وبغداد والعسكر فكثيرة الدراهم والمبيع لكثرة عدد السكان. واما في البصرة فالاثمان مقبولة ويكلف بناء الدور نصف ما يكلف بناء مثلها في بغداد. ويدخل ميناءها كل يوم نحو الفي سفينة. ويوجز خصاءص البصرة بقوله: «ولم نر بلدة قط تكون اسعارها ممكنة مع كثرة الجماجم بها الا البصرة: طعامهم اجود الطعام، وسعرهم ارخص الاسعار، وتمرهم اكثر التمور، وريع دبسهم اكثر، وعلي طول الزمان اصبر، يبقي تمرهم الشهريز عشرين سنة..» .
 وفي اخر الرسالة شء عن الحرة في العراق، وهي لا تحظي برضا الجاحظ، انها بيضاء اللون، وتربتها غبراء مشربة سوادا، وهي باردة الطبقس شتاء، حارة صيفا. ولا يري فيها دارا تذكر سوي دار عون النصراني العبادي.
 وللجاحظ رسالة اخري عنوانها «الحنين الي الاوطان» . وقد شك السندوبي في نسبتها الي الجاحظ بينما اكد عبد السلام هارون تلك النسبة ولم يقطع بروكلمان في الامر. ويبدو لي انها منحولة لان موضوعها اي تعلق الانسان بوطنه قد طرقه الجاحظ في كتاب: الاوطان والبلدان، وتناوله في القسم الاول منه. وليس من الحكمة في شء اعادة معالجته مجددا. وهذه الرسالة اعني الحنين الي الاوطان تخلو من الاصالة الفكرية التي نلفيها في كتاب «الاوطان والبلدان» حيث نجد الجاحظ ينم عن عمق في التفكير وحرص علي ربط الظواهر باسبابها.
 اما في الرسالة فلا شء سوي جمع اقوال واشعار واحاديث تتعلق بحب الانسان وطنه.
 وفي الرسالة نعرة شعوبية، والجاحظ كان خصما عنيدا للشعوبية. وهذه النعرة تبدو من قول منسوب الي اعرابي موجه للجاحظ ظاهر الاضطراب
 
 والتناقض. فهو يقول للجاحظ: «لعن الله ارضا ليس بها عرب» ثم يقول: «ان هذه العريب في جميع الناس كمقدار القرحة في جلد الفرس، فلولا ان الله رق عليهم فجعلهم في حشاة لطمست هذه العجم اثارهم. اتري الاعيار اذا رات العتاق لا تري لها فضلا والله ما امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم بقتلهم، اذ لا يدينون بدين، الا لضنه بهم، ولا ترك قبول الجزية منهم الا تنزيها لهم» . وهو يتهمهم بالضعف: ولولا الفلاة التي تحميهم لقضي عليهم العجم، كما يتهمهم بالكفر. ولو كان الكتاب للجاحظ لرد علي هذا الاعرابي. او اعترض علي مزاعمه.
 وتبدو الشعوبية في ناحية اخري من الرسالة هي تمجيد الفرس واليهود وذكر ماثرهم واخبارهم وحبهم لاوطانهم رغم استيلاءهم علي بلدان كثيرة غريبة.
 وثمة دليل اخر علي نحل الكتاب هو كلف صاحبه بالالفاظ الغريبة المتكلفة التي يكرهها الجاحظ ويدعو الي الفصاحة في اللفظ، والابتعاد عن الاغراب والوحشية والتكلف البياني، مثل الجناس والطباق. وهذا التكلف يبدو في كلام الاعرابي «اني والله غاوي اعباب، لاصق القلب بالحجاب، مالي عهد بمضاغ الا شلو يربوع وجد معمعة مني، فانسلت، فاخذت منه بنافقاءه وقاصعاءه وداماءه وراهطاءه..» .
 
  مقدمة رسالة الحكمين وتصويب امير المءمنين علي بن ابي طالب في حكمه.
 موضوع الرسالة سياسي، وهو الخلاف الذي نشب بين الامام علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان حول الخلافة بعد مقتل عثمان بن عفان الخليفة الثالث، والذي بلغ ذروته في معركة صفين وما الت اليه من التحكيم الفاشل.
 ويسارع الجاحظ الي التاكيد علي انه لا يريد ان يبخس معاوية خصاله من العقل والحلم والدهاء والفهم والجزم والبيان وكتابة الوحي وتولية عمر اياه ارباع الشام وتثبيت عثمان ذلك له وتزكيته في حسن تدبيره الامور. ولكن هذه الخصال لا تكفي لاستحقاق الامامة. فالامامة لا تستوجب الا بالتقدم في الفضل والسوابق، علي ان يكون ذلك الفضل ظاهرا ومشهورا عند الناس، او بالشوري، او بالميراث، او بالوصية، او باجتماع القرابة وحرمة العترة بالاضافة الي الخصال الكريمة. هذه الوجوه الخمسة لاقامة الامام عددها الجاحظ لانها تمثل اراء اهم الفرق في عصره. فالمعتزلة قالوا بالوجه الاول وقد عرضه الجاحظ في رسالة العثمانية، والعباسيون قالوا بالوجه الثالث وقد بسطه الجاحظ في رسالة العباسية، والشيعة الامامية قالوا بالوجه الرابع، والزيدية قالوا بالوجه الخامس.
 اما الوجه الثاني او الشوري فقد نادي به اهل السنة والجماعة.
 
 ومعاوية لا ينطبق عليه وجه من هذه الوجوه الخمسة، فهو لم يتقدم في الاسلام وليس من اصحاب السوابق وانما هو رجل من عرض المسلمين ومن الطلقاء، واذا كتب الوحي فقد شاركه فيه وسبقه اليه العديدون امثال ابن ابي سرح وزيد بن ثابت وحنظلة الاسدي وعلي ابن ابي طالب ولم يدع احدهم الامامة بسبب الكتابة. وليس من اهل الشوري ولا الميراث ولم يوص له بها.
 وقد ادعي معاوية الخلافة زاعما انه اولي الناس بالمطالبة بدم عثمان ومن يطالب بدم الخليفة احق الناس بالخلافة. وليس هذا سببا كافيا للامامة. وقد اعتمد معاوية علي القوة والبطش للوصول الي الخلافة، كما استند الي موقف سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر بن الخطاب. واستغل للوصول الي غايته انتشار جند علي وعدم تماسك جنده؛ ولجا الي الترغيب بالمال والمناصب ليستميل الناس اليه. واحتال برفع المصاحف علي رءوس الرماح ليخدع جند علي ويشق صفوفهم، واستفاد من دهاء عمرو بن العاص ومواقف ابي موسي الاشعري في التحكيم او انقلابه علي علي.
 ويتوقف الجاحظ عند دور ابي موسي في التحكيم، ويري كما راي النظام قبله ان ابا موسي لم يكن غبيا كما يقول الشيعة بل كان عاقلا صحيح التدبير سديد الكيد متفقها في الدين عالما بالقياس والحجج مشهورا بالحلم وكان واليا ناجحا للخلفاء السابقين وقاءدا للفتوح. كما يري انه خلع عليا في التحكيم لانه انقلب عليه ومال الي موقف سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر وزيد بن ثابت ومحمد بن مسلمة وصهيب بن سنان واسامة بن زيد من النهي عن القتال وتحريمه، واسر ان تصير الخلافة الي عبد الله بن عمر بن الخطاب. وفضل قحطان علي عدنان.
 واذا كان ابو موسي علي هذه الحال فلم اختاره علي ليمثله في التحكيم؟.
 وهنا يرفض الجاحظ كما رفض النظام استاذه دعوي الشيعة بانه حمل علي القبول به حملا لا خيار له فيه نزولا عند رغبة اليمانية المءيدين لابي موسي، لان ابا موسي لم يكن له انصار اقوياء يفرضونه فرضا علي الخليفة، ولم يكن علي ضعيف
 
 الراي ليقبل ان يمثله في التحكيم عدو مرصد. وانما قبل علي بالتحكيم تلافيا للشقاق يدب في صفوف عسكره بسبب رفع المصاحف ويوم نادي منادي معاوية: «اخرجوا الينا قتلة عثمان» ، فابتلي علي «بعقد لا سبيل الي حله وبقفل لا حيلة في فتحه» فلو سلمهم قتلة عثمان لا متنعوا بعشاءرهم الذين قالوا «كلنا قتال عثمان» ولتواثب بعض عسكره علي بعض، ولا نقض عليهم معاوية وفتك بهم. ولو قال كذبوا لم يكن ذلك تدبيرا لان السواد الاعظم ومنهم اصحاب الحديث والقضاة والنوابت استنكروا قتل عثمان وطالبوا بالاقتصاص من قتلته. وان قال صدقوا خلعه من يري الوقوف في عثمان وعلي، ومن يري تبرءة علي ويدعي ان قتل عثمان من طاعات الله وهم اشد انصاره. فكان قبول التحكيم هو المخرج الوحيد المفتوح امامه.
 والمسالة الثانية بعد التحكيم التي وقف عندها الجاحظ هي ترك علي للقتال. وقد اتهمه خصومه بانه ترك القتال اما جبنا واما طمعا في توبة معاوية وعمرو واما ندما علي ما اراق من دماء. وكل هذا من سوء التدبير والعجز.
 بيد ان الجاحظ يرد جميع هذه التهم لان عليا «اشد الناس قلبا واشرا واكثرهم للاقران قتلا» . ولانه كان يدرك خدعة معاوية وعمرو وقد حذر اتباعه في خطبه منها ودعاهم الي مواصلة القتال. ويري ان عليا ترك القتال عندما تحقق من تفكك عسكره ومللهم الحرب، وسامهم مقارعة الشر، وبعدهم عن اوطانهم وعيالهم، بعد ما قال كبراءهم: «لا نعود حتي نشمر الكراع ونحد السلاح ونجبي المال» .
 والمسالة الثالثة التي عالجها الجاحظ هي «كتاب القضية» وهو الاتفاق الذي زعم خصوم علي انه تم بين علي ومعاوية علي تحكيم عمرو بن العاص وابي موسي الاشعري في ما شجر بينهما. وقد اثبت الجاحظ هذا النص وحلله فوجد انه مدخول وغير صحيح. فالفاظه تخلو من الفصاحة والبلاغة ويشيع فيها اللحن مما يدل علي انها من كلام المولدين. والشهود مشكوك في نسبهم ومختلف في
 
 اسماءهم، والسنة التي ارادوا الرجوع اليها لم يردنا ان الحكمين تذاكرا فيها ابدا.
 والمسالة الرابعة التي توسع فيها الجاحظ هي احتجاجات السفيانية، اتباع معاوية، لحقه بالخلافة. لقد ذهبوا الي ان الخلافة شوري كما ارتاي عمر بن الخطاب عندما اختار ستة رجال وامرهم باختيار الخليفة بعده، منهم. ولم يبق منهم سوي اربعة وكلهم لا يصلحون للخلافة. فسعد بن ابي وقاص لا يستحقها لانه «جليس لا يري ان يدفع ضيما ولا يمنع حريما» . وطلحة والزبير لا يصلحان لها لانهما بايعا عليا ثم نكثا البيعة. واما علي بن ابي طالب فقد سقط حقه فيها لاشتراكه بدم عثمان وحمايته قتلته ولانه لم يعمل بالشوري ولم تجمع عليه.
 الناس.
 ومعاوية براي اتباعه اولي بالخلافة من بقية الشوري لانه ابراهم ساحة من العيوب التي رموا بها ولانه اولي من انتدب لحسم الخلاف وتسلم مقاليد الملك وتفريج الكرب عن الناس، ولان عمر ولاه وعثمان زكاه، ولانه اولي الناس بالمطالبة بدم عثمان الخ ...
 وقد رد الجاحظ علي هذه الحجج بقوله ان معاوية لم يدل بهذه الحجج التي تلهج بها السفيانة. ولو احتج بها معاوية لرواها اصحاب الاخبار والسير امثال الزهري ومحمد بن اسحق وقتادة وغيرهم. ويري ان هذه الاحتجاجات من عمل المتكلمين المتاخرين.
 ثم ان حجة السفيانية بان خلافة علي باطلة بسبب عدم توافر الاجماع عليها لا قيمة لها. لان الاصل في القضية هو توافر الفضيلة، فاذا وجدت فعلي الناس الاجماع علي صاحبها، فان اختلفوا فالحق لا يزول وعلي صاحبه الصبر. وقد كان فضل علي ظاهرا، واذا كانوا اختلفوا فيه فقد اصاب الموافق واخطا المخالف ولم يضم ذلك عليا.
 وكذلك حجة السفيانية بان خلافة علي باطلة لانها لم تنل بالشوري لان
 
 عليا لم يجمع بقية الشوري ليختاروه، ساقطة ايضا، لان تلك الشوري ارتاها عمر وليس علي ملزما بالعمل بها.
 واما حجة السفيانية بان حق علي بالخلافة قد سقط لاشتراكه بدم عثمان فتجن مطلق، لان عليا لم يشترك بدم عثمان ولم يحرض علي قتله ولم يعن عليه.
 بقي الاعتراف بحق علي بالخلافة للقدم في الاسلام والفضاءل التي انماز بها من زهد وفقه وشجاعة وتضحية في سبيل الدين اضف الي ذلك الرواية والقرابة.
 واذا كان السفيانية قد ضلوا السبيل في موقعهم من علي ومناصبتهم اياه، فان الشيعة والخوارج قد غفلوا بدورهم عن تدبيره. فالشيعة اخطاوا في تاويلهم لتدبيره في قضية الحكمين وحرب صفين كما مر معنا، والخوارج جهلوا تدبيره ايضا مرتين الاولي عندما دعاهم الي مواصلة القتال اثر رفع المصاحف فاحجموا وقالوا لنحكم كتاب الله بيننا، والثانية عندما دعوه بعد التحكيم الي استءناف القتال فرفض لتشتت جيشه، فكفروه وحاربوه.
 اما موقف الجاحظ الخاص فقد حدده بقوله انه ينطلق من مبدا المعتزلة في المنزلة بين المنزلتين، اي التوسط في الاحكام بين الافراط والتفريط، وبين الايمان والكفر في حق مرتكب الكبيرة. فالمعتزلة لا يغلون كالخوارج فيكفرون عليا، ولا يقصرون كالمرجءة فيعلقون الحكم ويتركون الامر لله. وانما يقتصدون ويتوسطون «وهذا الاشتقاق، وهو التوسط والاقتصاد هو الاعتزال لغو من غلا وتقصير من قصر؛ والاصل الذي نبني عليه امورنا فيمن ليس عندنا كعلي وسابقته وارومته وكامل خصاله بل في ادني رجل من اولياءنا، انا متي وجدنا له عملا يحتمل الخطا والصواب لم يكن لنا ان نجعل عمله خطا حتي يعيينا فيه وجه الصواب، وليس لنا بعد ان قضينا بانه خطا ان نقضي بانه خطيءة حتي يعيينا القدر بانه سليم من طريق الماثم، فان قضينا بانه اثم فليس لنا ان نقضي بانه ضلال ونحن نجد لصرف الدفع عنه انه ضلال الي الاثم متحملا، وان قضينا بانه ضلال فليس لنا
 
 ان نقضي بانه كفر الا بعد ان نجد من ذلك بدا فيكون الحق احق ما قضي به وصبر عليه. فمن كانت حفظك الله هذه سيرته وطريقته في ادني اولياءه، فكيف تظنه في ارفع اولياءه؟ فهذا ما لا يحل لي ان اظنه بعلي بن ابي طالب، فان كان عندك برهان واضح ودليل بين يكشف لنا عن الحال حتي يتبين به انه كان سببا في اراقة دمه، فعلينا السمع واليقين والاقرار، وعليك البيان والافهام بالدليل والحرص» .
 لقد اوضح الجاحظ في هذا المقطع طريقة المعتزلة في الحكم علي الناس بمن فيهم علي. وهي طريقة تتسم بالاعتدال وتتجنب الغلو والتقصير، وتضع درجات في سلم الاعمال تتوسط بين الكفر والايمان وهذه الدرجات هي الصواب والخطا والخطيءة والاثم والضلال. ثم تلتزم بعدم اصدار الحكم الا بعد توافر الادلة التي تفضي الي اليقين.
 وبناء علي هذه القاعدة لا يجد الجاحظ دليلا كافيا يتبين منه ان عليا كان سببا في اراقة دم عثمان، فيصدر عليه حكما بالكفر. اما معاوية فلا يستحق الامامة لعدم توافر اسبابها فيه، وقد اغتصبها بالقوة والخديعة ومختلف الوساءل التي توافق الكتاب والسنة وتخالفهما علي عكس علي الذي كان يلتزم الكتاب والسنة ولا يلجا الي المكاءد. واذا كان الجاحظ لم يجهر بالكفار معاوية في رسالة الحكمين فانه كفره صراحة في رسالة النابتة. لقد فسق وضل لاغتصابه الخلافة وكفر حين جحد حكم الرسول في ولد الفراش وادعي ان زياد بن سمية اخوه (انظر رسالة النابتة، ضمن رساءل الجاحظ الكلامية، التي نشرناها) .
 والجاحظ يءكد انه يلزم الحياد بين العلويين والعثمانيين وانه ليس ممن «يميل في شق عن شق، ويتعصب لبعض علي بعض، ومن يبخس حق الدون، فكانك به قد تبخس حق من فوقه حتي تصير الي اءمته المهتدين وخلفاءه الراشدين، لست عمريا دون ان اكون علويا، ولا علويا دون ان اكون عثمانيا، اللهم الا بما اخص به العترة بسبب القرابة، واما في غير ذلك فليس
 
 شاني الا محبة الجميع والتوفير علي الكل ودفع الظلامة عن الكبير والضعيف علي فدر ما شاهدنا عليه من الحالات..» .
 وهو يعلن ان كتابه هذا ليس من كتب اصحاب الاهواء او المتكسبين او المتقربين، او من كتب المنافقين والمموهين للباطل. وان غايته هي تبيان الحق والدعوة اليه.
 
  و  مقدمة رسالة فضل هاشم علي عبد شمس ورسالة العباسية
 في هاتين الرسالتين يصور الجاحظ الصراع المستحكم بين فخذين من افخاذ قريش علي الخلافة. هذان الفخذان هما بنو هاشم وبنو عبد شمس. ويبدو الخلاف بينهما واضحا منذ العصر الجاهلي في تنافسهما علي مقاليد السلطة في مكة الممثلة باللواء والندوة والسقاية والرفادة وزمزم والحجابة.. وحسم هذا الخلاف لصالح بني هاشم عندما ظهر النبي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم القرشي يحمل رسالة الاسلام ويبشر بها وينشرها. وبانتصاره علي المشركين الذين كان يتزعمهم ابو سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس القرشي. والذي توج بفتح مكة وتسلم النبي محمد مفتاحها. بيد ان الامويين سكتوا علي مضض حتي اذا خلف عثمان بن عفان قبضوا علي مقاليد السلطة وتوزعوها فيما بينهم لان عثمان ولي اقرباءه الامويين علي الامصار واعتمد عليهم في الحكم. وعندما قتل عثمان علي ايدي الثوار وبويع علي اعلن معاوية بن ابي سفيان الاموي العصيان وتمرد علي سلطة الخليفة الهاشمي، وبعد حروب طويلة استتب الامر لمعاوية علي اثر مصرع علي علي يد عبد الرحمن بن ملجم الخارجي. ولم يياس بنو هاشم وراحوا يبثون دعوتهم سرا سحابة حكم بني امية الذي دام زهاء قرن من الزمان
 
 واستطاعوا اخيرا ان يعلنوا الثورة علي الامويين ويقوضوا احكمهم سنة  م ويبطشوا ببني امية بطشا شديدا. وقد انقسم الهاشميون فرعين: ابناء علي بن ابي طالب، وابناء العباس عم النبي وكل منهما كان يدعو لنفسه ويدعي انه احق بالخلافة من الاخر. وقد اطلق علي ابناء علي اسم العلويين وسمي انصارهم بالشيعة. واطلق علي ابناء العباس اسم العباسيين. وقد استطاع العباسيون الاستءثار بالسلطة دون العلويين وتاسيس دولتهم الشامخة القوية التي عاشت نحو خمسة قرون من الزمان وانتهت علي يد المغول سنة  م.
 وابان الحكم العباسي لم يكف انصار الامويين عن النضال في سبيل السلطة والقضاء علي الدولة العباسية. وكان هذا النضال يتخذ شكل الدعاية الفكرية السرية، او شكل الثورات العلنية الدموية. ويبدو من رساءل الجاحظ ان انصار الامويين نشطوا في القرن التاسع الذي عاش فيه الجاحظ فكان يطلق عليهم اسم النابتة او العثمانية او العمرية او البكرية. فبادر العباسيون للرد عليهم ونقض حججهم، ولا سيما المامون والمعتصم وتطوع الجاحظ للاضطلاع بمهمة الرد.
 فكتب عدة رساءل حول هذا الموضوع، منها رسالة النابتة، ومنها رسالة العباسية، ومنها رسالة فضل هاشم علي عبد الشمس. وقد فعل ذلك تقربا من العباسيين اصحاب السلطان.
 وقد تكلمنا علي رسالة النابتة في مقدمة رساءل الجاحظ الكلامية وقلنا ان الثابتة ينتصرون لبني امية ويحنون الي دولتهم، ويزينون اعمالهم ويدعون لهم.
 فرد عليهم الجاحظ مبينا سيءاتهم وتهافت حجج انصارهم النابتة.
 اما رسالة العباسية فقد وضعها الجاحظ ليبين ان العباسيين احق بالخلافة من سواهم. وبما انهم اسندوا هذا الحق الي الوراثة، لذا يركز الجاحظ علي هذا المبدا ليوضح صحته. لقد اعتبر العباسيون الخلافة ارثا تحدر اليهم عن النبي، وهم احق بذلك الارث من ابناء فاطمة بنت النبي لان البنات لا يرثن الاباء، بينما الاعمام واولاد الاعمام يرثون.
 
 وقد انكر العثمانية او البكرية مبدا الارث في الخلافة وقالوا انها شوري، وان النبي لا يورث. واعتمدوا علي موقف ابي بكر من فاطمة عندما منعها الارث اثر موت والدها وقال لها عندما الحت بالطلب واحتجت وتظلمت انه سمع رسول الله يقول «انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه، فهو صدقة» .
 وهم يرون موقف ابي بكر من الارث صحيحا والدليل علي صحته ان الصحابة لم يستنكروه. فتجيب العباسية انه اذا كان ترك النكير دليلا علي صدق دعوي ابي بكر وعمر، فان ترك النكير علي المتظلمين والمحتجين والمطالبين دليل علي صحة دعواهم او استحسانها. وقد طالبت فاطمة ابابكر بميراث والدها فمنعها اياه، فاحتجت والحت وشكت ووجدت ودعت علي ابي بكر فلم يردعها احد من الصحابة ولم يصرفها عن الخطا اذا كانت علي خطا.
 وثمة دليل اخر علي ان ترك النكير ليس حجة علي صدق الدعوي، موقف عمر من المتعة وحصر الخلافة في قريش. لقد قال عمر من علي المنبر: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، متعة النساء ومتعة الحج، انا انهي عنهما، واعاقب عليهما. فلم ينكر عليه احد قوله ولا خطاه. وقال يوم السقيفة ان الخلافة في قريش لان النبي قال: «الاءمة في قريش» . ولكنه خالف هذا المبدا عندما قال شاكيا من الستة الذين حصر فيهم الشوري بعده «لو كان سالم حيا ما تخالجني فيه شك» وسالم ليس قريشا، بل هو عبد لامراة من الانصار. ومع ذلك لم ينكر عليه احد موقفه او دعواه.
 وثمة دليل علي صدق دعوي ابي بكر بمنع الارث عن فاطمة اورده البكرية خصوم العباسيين هو احجام الصحابة عن خلعه والثورة عليه. ولو كان علي خطا لفعلوا به كما فعلوا بعثمان عندما وثبوا عليه وقتلوه.
 هذا الدليل باطل بنظر العباسين لان ابا بكر عندما منع الارث عن فاطمة لم يجحد التنزيل ولكنه ادعي حديثا نسبه الي النبي ليس محالا في العقل ولم يثر به الناس لانهم صدقوه في حديثه لحسن ظنهم به. وقد ثاروا علي عثمان ولم يثوروا
 
 علي ابي بكر لان العامة والسفلة لم تهب عثمان كما هابت ابا بكر وعمر، ولم يستاثر ابو بكر وعمر بالفء كما استاثر عثمان.
 هذه حفنة من الاراء التي ادلي بها كل من العباسية والبكرية او العثمانية حول احقية الخلافة. ولم يصلنا من رسالة العباسية سوي بضع صفحات، ولكنها كافية لا عطاءنا فكرة عن الرسالة كلها. انها تدور حول موضوع واحد هو حق العباسيين في الخلافة دون سواهم، وان سياقها واحد هو الجدل وقرع الحجة بالحجة بين خصمين هما العباسيون من جهة وخصومهم العثمانية من جهة ثانية.
 اما رسالة فضل هاشم علي عبد شمس فمناظرة بين الهاشميين والامويين، كل منهم يفتخر بالرجال الذين انجبهم ويعد ماثرهم. فهاشم هو الجد المشترك للعلويين والعباسيين. وكان اسمه عمرا وهاشم لقب كريم لقب به لانه كان يهشم الثريد لقومه في السنين العجاف.
 وابنه عبد المطلب سيد الوادي واجمل الناس واجودهم، وصاحب الفيل وزمزم وساقي الحجيج، وقد ظهرت علي يديه كرامات ككرامات الانبياء. فقد دعا الله ان ينصره علي الاحباش الذين غزوا مكة فارسل الله عليهم طيرا ابابيل ترميهم بحجارة من سجيل واستجاب الله لدعاءه.
 وانجبت هاشم محمدا لنبي المصطفي. والنبوة اعظم هبة واقدسها. ولا يضارعها شء. كما انجبت عبد الله بن عباس وعليا ابن ابي طالب، والمنصور والرشيد والمامون والمعتصم وغيرهم من الخلفاء العظام.
 واذا افتخر بنو امية بانه خرج منهم ملوك كبار امثال معاوية ومروان بن الحكم وعبد الملك بن مروان ويزيد بن عبد الملك والوليد بن يزيد بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز. اجاب بنو هاشم بان سني ملكهم اطول لان دولة امية لم تعمر سوي اربع وتسعين سنة. وان اساس ملكهم امتن لانهم بنوه علي الميراث وحق العصبة والعمومة، وبناه الامويون علي النسب القرشي.
 
 ويلخص الجاحظ اسباب الخلافة التي نادي بها طلابها في عصره:
 فالعلويون جعلوا الوصية والقرابة والسابقة سببا في الخلافة، والعباسيون جعلوا الوراثة سببا في الخلافة، والخوارج جعلوا السوابق والاعمال والجهاد سببا في الخلافة.
 وفي جميع هذه الاحوال ليس للامويين فيها نصيب اذ ليس لهم قدم مذكور ولا يوم مشهور.
 اضف الي ذلك ان ملوك بني امية اتوا من الشرور والاثام والظلم الشء الكثير. لقد حاربوا عليا وسموا الحسن وقتلوا الحسين وحملوا النساء علي الجمال حواسر وكشفوا عن عورة علي بن الحسين وضربوا علي بن عبد الله بن عباس بالسياط الخ. وهدموا الكعبة وحولوها وغيروا اوفات الصلاة.
 وبسبب ما ارتكب بنو امية من مخاز وفجور دالت دولتهم بسرعة وانتزع العباسيون الملك من ايديهم بالبطش والحيلة.
 اما المفاخر التي يعتز بها بنو هاشم فهي كثيرة العدد فان عدد اولاد علي بن عبد الله بن العباس يناهز عدد جميع ابناء امية وكذلك عدد ابناء الحسين بن علي ابن ابي طالب.
 ويفخر بنو هاشم ايضا بالراي السديد والعلم والفقه والتاويل والخطابة وقد نبغ منهم في ذلك كثيرون امثال عبد الله بن عباس وعلي بن ابي طالب.
 ويفخرون بالفروسية والشجاعة وقد اطلعوا امثال حمزة بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب.
 ويفخرون بالكرم والسماح وقد اشتهر منهم فيهما امثال عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب، وعبيد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 ولم يكتف الجاحظ بايراد مفاخر الهاشميين بل اورد ايضا مفاخر الامويين المقابلة؛ لقد افتخر هءلاء بانهم انجبوا نوادر الرجال في العقل والدهاء امثال
 
 معاوية بن ابي سفيان وزياد ابن ابيه. وعبد الملك بن مروان.
 وفخر الامويون برجال اجواد كانوا مضرب المثل امثال سعيد ابن العاص وعبد الله بن عامر.
 وفخر الامويون بالفتوح التي تمت في دولتهم والحروب التي خاضوها في ارمينية وافريقيا والسند والهند.
 كما افتخروا بنبوغهم في الشعر واهتمامهم بالعلوم. فكان يزيد بن معاوية شاعرا، والوليد بن يزيد شاعرا، ومروان بن الحكم وعبد الرحمن بن الحكم شاعرين. اما خالد بن يزيد بن معاوية فكان حكيما وهو اول من اجاز التراجمة والفلاسفة ليترجموا له الطب والكيمياء والالات.
 وفاخر الامويون بخطباءهم امثال معاوية بن ابي سفيان وعبد الملك بن مروان وزياد ابن ابيه وسليمان بن عبد الملك والوليد بن يزيد بن عبد الملك بن معاوية، وعمر بن عبد الغزير.
 وافتخر الامويون بالملك ولا سيما بمعاوية الذي حكم اربعين سنة منها عشرون واليا وعشرون خليفة. وعبد الملك بن مروان الذي انجب اربعة خلفاء هم الوليد وسليمان ويزيد وهشام.
 وفاخر الامويون بالحسن الذي عرف به عبد الله بن عمرو بن عثمان الذي لقب بالمطرف لجماله. والمءمل بن العباس بن الوليد بن عبد الملك.
 لم يقتصر الهاشميون علي تعداد مفاخرهم بل عمدوا الي تسفيه مفاخر خصومهم الامويين. فالدهاء الذي عرف به بنو امية هو من اسماء فجار العقلاء. والذين عدوهم من الدهاة ابعد الناس عن التقي. ولم تكن حيل معاوية لتخفي علي علي بن ابي طالب «ولكن الرجل الذي يحارب ولا يستعمل الا ما يحل له اقل مذاهب في وجوه الحيل والتدبير من الرجل الذي يستعمل ما يحل وما لا يحل» .
 
 واذا ذكر الامويون في الجود سعيد بن العاص وعبد الله بن عامر فاين جودهما من جود عبد الله بن جعفر وعبيد الله بن العباس والحسن بن علي وجود خلفاء بني العباس كالمهدي والرشيد والمامون.
 وفي الخطابة لم ينبغ احد من اولاد امية بن عبد شمس ولا يضارع احد فيها علي بن ابي طالب وعبد الله بن العباس.
 وفي الورع لا احد يضاهي علي بن ابي طالب في زهده ودينه. وفي النسك ليس من شبيه لزين العابدين علي بن الحسين.
 وفي الفقه والتفسير والتاويل ليس لاحد فيه ان ينافس علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس وجعفر الصادق.
 وفي الشجاعة ليس من ند لعلي بن ابي طالب وحمزة ابن عبد المطلب، والحسين بن علي وزيد بن علي بن الحسين بن ابي طالب والمعتصم وعبد الله بن علي عم المنصور.
 وفي الحسن لم يكن احد اجمل من العباس بن عبد المطلب من بسطة جسمه وتمام قوامه.
 واذا فاخرت امية بعاتكة بنت يزيد بن معاوية، فاخرت هاشم بفاطمة بنت رسول الله سيدة نساء العالمين وبامها خديجة.
 ويبدو ان الامويين ارادوا اظهار الاعتدال فدعوا الي التسوية وقالوا ليس من احد افضل من الاخر، ونحن لا ننكر فضل هاشم في الاسلام، ولا فرق بيننا في الجاهلية فنحن وهاشم ابناء اب واحد وام واحدة.. ان عبد مناف هو جدنا المشترك، ولم يفرق الرسول بين هاشم وعبد شمس.
 ولكن هاشم ابت التسوية وقالت ان امية ليسوا اكفاءنا من كل وجه وان جمعنا جد واحد. وقد ميز الرسول بين هاشم عشيرته وساءر العشاءر وقال الله في ذلك وانذر عشيرتك الاقربين.
 
  مقدمة مناقب الترك وعامة جند الخلافة
 وضع الجاحظ قسما من هذا الكتاب في خلافة المعتصم ووضع القسم الثاني في خلافة المتوكل. والقسم الاول وجهه الي المعتصم فلم يصل اليه لاسباب لم يفصح عنها الجاحظ. اما القسم الثاني فوجهه الي وزير المتوكل الفتح بن خاقان التركي الاصل والذي عرف بادبه وشاعريته ، وذكرت له بعض الكتب مثل كتاب اخلاق الملوك، وكتاب الروضة والزهر وكتاب الصيد والجارح. وقد قتل مع المتوكل سنة  ه. ويصفه الجاحظ في مقدمة الرسالة بحسن اطاعته الخليفة، والدراية بالتدبير، والحرص من الوقوع في الهفوات التي يعاب بها.
 والغرض الذي رمي اليه الجاحظ من الكتاب هو الالفة بين قلوب ابناء الشعوب التي تشكل الدولة العباسية. كانت تلك الدولة المترامية الاطراف تضم عدة شعوب مختلفة الاصل واللغة والاخلاق ولم يستطع الاسلام الذي اجتمعت عليه ان يصهرها صهرا كاملا في بوتقته، فظل كل شعب منها متعلقا بتراثه وماضيه ولغته وطباعه، ونشات الخصومات بينهم علي الصعيدين الفكري والعسكري.
 واهم تلك الشعوب التي كونت الدولة العباسية العرب والفرس والاتراك والسودان اضف الي ذلك شعبين مولدين هما الموالي والابناء. وكل من تلك
 
 الشعوب يعتز بخصاءصه ويتمسك بها ويدل فيها علي الشعوب الاخري. وقد تمثل ذلك في الجيش الذي كان يضم الخراساني والتركي والمولي والعربي والبنوي.
 ويمكن ان نقسم الكتاب قسمين: قسما يتناول مفاخر كل شعب من هذه الشعوب، وقسما يحدد السياسة التي ينبغي ان تتبع للتقريب بينهم وتوحيد كلمتهم.
 وفي القسم الاول نجد الخراسانيين يفخرون بانهم اصحاب الدعوة العباسية لانها انطلقت من خراسان وقضت علي دولة الامويين. فهم شيعة العباسيين وجنودهم وحملة راياتهم السوداء. كما يفخرون بعظم اجسامهم وطول سواعدهم وكثرة نسلهم وعددهم. ويعتزون بشجاعتهم وبلاءهم في الحروب وانتصاراتهم وقدرتهم علي قلب الدول. ولا ينسون براعتهم في الصناعات والعلوم والحكمة والادب والحساب والهندسة والموسيقي والفقه والرواية.
 اما العرب فيفخرون بانهم اهل الدولة واقدم الشعوب اسلاما. وهم اقدر الناس علي نظم الشعر الموزون المقفي الذي لا يفني ويخلد الماثر والاخبار، واحفظهم للانساب، واخطبهم علي منبر بلسان امضي من السنان وارهف من السيف.
 ويفتخرون ايضا بانهم قواد الدعوة العباسية لانهم قدموا النقباء «وهل اكثر النقباء الا من صميم العرب ومن صليبة هذا النسب» ولم يقض علي عمال الامويين وخليفتهم الاخير مروان بن محمد الا عرب الدعوة. ولم يفتح الهند الا موسي بن كعب، ولم يفتح افريقية الا محمد بن الاشعث وكلهم عرب اقحاح.
 وبذا تسقط دعوي الفرس بانهم اصحاب الدعوة.
 فاذا استمعنا الي الموالي نراهم يمتدحون انفسهم بالنصيحة والاخلاص في الخدمة وعدم افشاء السر والطاعة. وبانهم اطلعوا العديد من النقباء امثال ابي منصور مولي خزاعة. ولا يعابون من جهة النسب لان الولاء لحمة كلحمة
 
 النسب وبذا جمعوا بين النسب العربي والاصل الاعجمي.
 اما الابناء فيقولون ان اصلهم خراسان وفرعهم بغداد. وخراسان هي منبع الدعوة وبغداد مستقر الخلافة. ولذا فهم اعرق من الموالي والعرب. وهم قوام السلطة القاءمة في بغداد وقد اجتمع لهم الاقدام في الحروب والاحتجاج والعقل والصبر علي الزمان. ويبدو من كلام الجاحظ ان الابناء كانوا يسيطرون علي بغداد وكان الخليفة يعتمد عليهم في فرض سلطته ونسمعه يقول «ولنا بغداد باسرها، تسكن ما سكنا، وتتحرك ما تحركنا، والدنيا كلها معلقة بها ...
 ونحن بعد تربية الخلفاء وجيران الوزراء، ولدنا في افنية ملوكنا، ونحن اجنحة خلفاءنا..» . والابناء مولدون من اباء فرس وامهات عربيات.
 وننتهي اخيرا الي الاتراك الذين ذكر خصالهم في القسم الاخير من الكتاب واطال الحديث عنهم. والصفة الرءيسة التي يفتخرون بها هي البسالة في الحروب والبلاء في المعارك وهم يتفوقون بها علي الخوارج الاعراب وعلي جميع الامم. واذا عرف الخارجي بصدق الشدة عند الهجوم، والصبر علي السير، وادراك ما يطلب، وقلة الامتعة فان التركي احمد شدة، واسرع حركة، واصعب مراما.
 واذا كان الخوارج يقاتلون عن عقيدة دينية فان الاتراك لا يقاتلون علي دين او تاويل او ملك او خراج او عصبية او وطن. بل يقاتلون علي السلب.
 ويعرف التركي بحب وطنه والحنين اليه. وهذا طبع في جميع الناس ولكنه في الترك اغلب.
 وبعد عرض مفاخر الشعوب المختلفة يبدي الجاحظ رايه الشخصي. ان سبب اختلاف الامم في الخصال عاءد الي طباع خصهم الله بها دون غيرهم.
 وهذا ما يفسر لنا حذق اهل الصين في الصناعة، واليونانيين في الحكمة والعلم، والعرب في الادب، والفرس بالملك، والاتراك في الحروب. فاليونانيون لم يكونوا تجارا ولا صناعا ولا فلاحين، فصرفوا همهم الي التفكير والتامل فتوصلوا الي الطب والحساب والهندسة والموسيقي والات الحرب والساعات الخ كما انتجوا
 
 الحكمة والعلم.
 اما سكان الصين فقد مهروا بالسبك والصياغة والاصباغ العجيبة.
 وكذلك العرب لم يكونوا تجارا ولا صناعا ولا اطباء ولا حسابا ولا اصحاب فلاحة وزرع لخوفهم من صغار الجزية، وانما اتجهوا نحو قرض الشعر وبلاغة القول، كما اهتموا بقيافة الاثر وحفظ النسب والبصر بالخيل فبلغوا شاوا عظيما.
 والترك مثل العرب سكان فياف وقفار لذا دعوا باعراب العجم فلم يهتموا بصناعة او تجارة او هندسة او بنيان او زراعة، وصرفوا همهم الي ركوب الخيل ومقارعة الاعداء وطلب الغناءم فاشتهروا بالفروسية والحرب.
 ان لكل امة حظا من الكمال ومقدارا من النقص، ولا تخلو امة من النقص فتبلغ الكمال كله، «وانما يتفاضل الناس بكثرة المحاسن وقلة المساوء» .
 ثم ان السياسة تقضي بالامتناع عن التفاخر والتنابذ لان الاسراف فيها يءدي الي التناحر والتباغض بين جند الخلافة وبين ابناء مختلف الشعوب التي تتكون منها الخلافة.
 ويري الجاحظ ان الناس وان تباينت اعراقهم وصورهم متفقون في حقيقتهم. فالمولي الاعجمي يصبح عربيا بالولاء وليس هذا بعجيب لانهم جعلوا الخال والدا «والحليف من الصميم» . كما جعلوا «ابن الاخت من القوم» واسماعيل الاعجمي الوالدين عربيا.
 ثم ان الجميع من خلق الله، فله «ان يجعل من عباده من شاء عربيا ومن شاء عجميا ومن شاء قرشيا ومن شاء زنجيا، كما له ان يجعل من شاء ذكرا ومن شاء انثي ومن شاء خنثي.
 وقد قسم الله الطباءع والخصال والصفات والقدرات بين الناس كما قسم طينة الارض فجعل بعضها حجرا وبعضها ياقوتا وبعضها ذهبا وبعضها نحاسا الخ..
 
 وينتهي الجاحظ الي التسوية والتوحيد بين الخراساني والبنوي والمولي والعربي قاءلا: «واذا كان الامر علي ما وصفنا فالبنوي خراساني، واذا كان الخراساني مولي، والمولي عربي، فقد صار الخراساني والبنوي والمولي والعربي واحدا» .
 وعلي هذا الاساس تصبح اسباب القربي والوفاق بين هذه الشعوب اكثر من اسباب الخلاف. «بل هم في معظم الامر وفي كبر الشان وعمود النسب متفقون. والاتراك خراسانية ، وموالي الخلفاء قصرة، فقد صار التركي الي الجميع راجعا، وصار شرفه الي شرفهم زاءدا» .
 ويترتب علي ذلك انتفاء الخلاف، وغلبة التسامح، وازالة الاضغان.
 
  مقدمة فخر السودان علي البيضان
 هذا الكتاب يشبه كتاب مناقب الترك وعامة جند الخلافة في الموضوع والنوع. فهو يعدد مفاخر العرق الاسود كما عدد كتاب مناقب الترك وعامة جند الخلافة مفاخر البيضان من خراسانيين وعرب واتراك وابناء وموال. وهو ينطوي مع كتاب مناقب الترك في الغاية التي يرمي اليها الجاحظ وهي التسوية بين العرب وساءر الشعوب التي تشتمل عليها الدولة العباسية والتقريب بينها واستءصال الاحقاد من قلوب ابناءها، لتستطيع العيش بوءام وسلام. وهذه هي القاعدة التي تقوم عليها سياسة بني العباس والتي يءيدها الجاحظ.
 غير ان رسالة فخر السودان علي البيضان كرسالة الترك تصور لنا الحركة الشعوبية تصويرا واضحا. ان هذه الشعوب تحاول ان تثبت وجودها وتمايزها وفضاءلها وماثرها وتفوقها علي العرب.
 ويوجه الجاحظ الكلام في مقدمة الرسالة الي شخص لم يذكر اسمه ساله ان يكتب كتابا في مفاخر السودان فيلبي الجاحظ طلبه ويءلف هذه الرسالة التي يبدي فيها عطفا ظاهرا علي السودان لانه كان اسود اللون يمت اليهم بصلة القرابة.
 وهو يعدد اولا الرجال العظام الذين انجبهم السودان، منهم لقمان الحكيم، وسعيد بن جبير المحدث الذي عاش في العصر الاموي وقتله الحجاج
 
 في السنة التي مات بها. ومنهم بلال الحبشي مءذن الرسول، ومنهم المقداد الذي عاش في عصر الرسول، ووحشي الذي قتل مسيلمة الكذاب. ومنهم مكحول الفقيه المتوفي سنة  ه. ومنهم الحيقطان الشاعر والخطيب الذي عاش في العصر الاموي. ومنهم جليبيب الفارس الذي عاش في عصر الرسول، ومنهم عكيم الحبشي الشاعر.
 ويذكر اسماء السودان الذين اشتهروا بالفروسية امثال خفاف بن ندبة، وعباس بن مرداس، وعنترة بن شداد، وسيلك بن السلكة، وعمير بن الحباب والحجاف بن حكيم وعامر بن فهيرة، والفداف ومريح الاشرم والمغلول وافلح الخ.
 ثم يذكر ثانيا خصال السودان واهمها السخاء الذي يغلب عليهم ولا تنافسهم فيها امة اخري.
 ومن خصالهم الرقص الموقع الموزون، فهم اطبع الناس علي الايقاع والضرب بالطبل.
 ومن خصالهم خفة لغتهم وذرابة السنتهم وخلوهم من الفافاة والعي. وهم اخطب الشعوب، يقف الخطيب طوال النهار يتكلم دون تعب.
 ومن خصال السودان قوة الابدان حتي ليستطيع الواحد منهم رفع الاثقال التي يعجز عنها جماعة الاعراب.
 ومن خصالهم دماثة الخلق وطيب النفس وحسن الظن والناي عن الاذي.
 واجادة الطبخ، والامانة في الاعمال المصرفية.
 وقد اعترض قوم علي سخاءهم فقالوا انه نتيجة ضعف عقولهم. فرد السودان قاءلين لو كان الامر كذلك لكان الصبيان والنساء اكرم من الرجال لانهم اضعف منهم عقولا. والعكس هو الصحيح.
 ويري الزنج وهم عرق من السودان انهم كانوا اكفاء العرب في الجاهلية
 
 ولذا اكثروا من التزوج منهم، وفي الاسلام انكر العرب فضل السودان عليهم علي الرغم من ضرب الامثال بملوك السودان وتقدمهم علي ملوك العرب امثال ابرهة وابي يكسوم.
 ثم انتقل الجاحظ الي الحديث عن اللون الاسود وقيمته ومنشءه وجماله، واتي باراء اجتماعية ونفسية طريفة. فهو يري ان اللون الاسود اشد مهابة من اللون الابيض. والحيوانات والاشياء السوداء تتصف بالقوة والبهاء، فالخيل الدهم ابهي واقوي، والبقر السود احسن وجلودها اثمن وابقي وادسم لبنا.
 وكل حجر اسود يكون اصلب، واشهي التمور واحلاها الاسود. واعلي العيدان واسلمها الابنوس الاسود. واجمل الشعر الاسود، وحدقة العين السوداء احسن ما في العين، والكحل الذي يكتحل به للتزين اسود اللون، وسويداء القلب اعز ما فيه، واطيب ما في المراة شفتاها السوداوان. وقد قال الرسول: «بعثت الي الاحمر والاسود» ومعني ذلك انه بعث الي السودان. والحجر الاسود اشرف ما في الكعبة. وام اسماعيل قبطية سوداء.
 وعالج الجاحظ ناحية اخري اجتماعية هي كثرة عدد السودان واتساع بلادهم في افريقيا وما وراء بلاد الحبشة. ويعزو الجاحظ ذلك الي قوة خصوبتهم وكثرة تناسلهم. «فالزنجية تلد نحوا من خمسين بطنا في نحو من خمسين عاما، في كل بطن اثنان فيكون ذلك اكثر من تسعين» .
 ويلاحظ الجاحظ قلة الاقبال علي الزواج من الزنجيات في المجتمع العباسي لان الزنجية لا تكاد تنشط لغير الزنجي ولان الابيض لا ينشط للزنجية. ويعلل الجاحظ هذه الظاهرة بالعادة والتقليد. ولذا نري اهل البصرة يحبون من النساء الهنديات، واهل اليمن يحبون منهن الحبشيات، واهل الشام يءثرون الروميات.
 فكل قوم يشتهون جلبهم وسبيهم.
 وثمة سبب اخر لكثرة السودان هو ترامي اصقاعهم. فاذا كان البيضان يسكنون بلاد فارس وخراسان والروم وفرنجة، فالسودان يملاون بلاد الزنج
 
 والحبشة وفزان وبربر والقبط والنوبة والسند والهند والصين. ثم ان العرب يعدون من السودان لان لونهم اقرب اليهم من البيضان.
 ويبحث الجاحظ اخيرا مسالة فلسفية خطيرة هي علة اختلاف الناس في الوانهم. ويذهب الي ان الله لم يجعل السودان سودا والبيضان بيضا وانما البيءة الطبيعية التي يعيشون فيها هي التي تحيل الوانهم او تصبغ جلودهم بالوان مختلفة. ويقول علي لسان السودان «ان الله تعالي لم يجعلنا سودا تشويها بخلقنا، ولكن البلد فعل ذلك بنا. والحجة في ذلك ان في العرب قباءل سودا كبني سليم ابن منصور. وكل من نزل الحرة من غير بني سليم كلهم سود» . وقد ياتي بنو سليم برعاة من الروم البيض فلا يمضي ثلاثة اجيال حتي يصبحون سودا، ثم ان جميع الحيوانات التي تعيش في الحرة من نعام وهوام وذباب وثعالب وشاء وحمير وخيل وطير، سود. وثمة دليل اخر علي اثر البيءة في تشكيل الالوان هو اننا نري جراد البقل وديدانه خضرا، كما نري قمل الراس الاسود سوداء، وقمل الراس الاشيب بيضاء. وينتهي الجاحظ الي القول: «والسواد والبياض انما هما من قبل خلقة البلد وما طبع الله عليه الماء والتربة، ومن قبل قرب الشمس وبعدها وشدة حرها ولينها، وليس ذلك من قبل مسخ او عقوبة، ولا تشويه ولا تقصير» .
 
  مقدمة كتاب الحجاب
 يستهل الجاحظ الكتاب بمقدمة تقليدية يدعو فيها لمن يوجه اليه الكلام وهو شخص لا يسميه بطول البقاء والسعادة والهداية. ويحدد موضوع الكتاب وهو جمع «ما جاء في الحجاب من خبر وشعر ومعاتبة وعذر وتصريح وتعريض..» . والغاية التي يرمي اليها الارشاد والتنبيه الي مساوء الحجاب.
 الكتاب اذن عبارة عن مجموعة اخبار واشعار حول الحجاب، ولا ينطوي علي افكار اصيلة ذات شان ادي اليها تفكير الجاحظ. ولكنه يطلعنا علي نظرة العرب الي هذا الموضوع السياسي. فنحن نستشف من خلال الاخبار والاقوال والاشعار التي ساقها الجاحظ كره العرب للحواجز التي توضع بين الحاكم والشعب ومنها الحجاب ورغبتهم في تمتين الصلة بينهما، وفي ذلك دلالة واضحة علي الروح الديمو قراطية التي يصدرون عنها. تلك الروح التي تتجلي في اعتبار الحاكم ذا سلطة مستمدة من الشعب بموجب البيعة التي هي ضرب من الاقتراع. وقد عبر هانء بن قبيصة عن هذه الروح في قوله ليزيد بن معاوية الذي احتجب عنه اياما ثم لقيه وهو راكب للصيد: «يا يزيد، ان الخليفة ليس بالمحتجب المتخلي، ولا المتطرف المتنحي، ولا الذي ينزل علي الغدران والفلوات، ويخلو للذات والشهوات. وقد وليت امرنا فاقم بين اظهرنا، وسهل
 
 اذننا، واعمل بكتاب الله فينا، فان كنت قد عجزت عما هنا فاردد بيعتنا نبايع من يعمل فينا ويقيمه لنا ثم عليك بخلواتك وصيدك وكلابك» .
 فالخليفة واحد من ابناء الشعب بايعه الناس ليدبر امورهم فاذا عجز عن ذلك او احجم او انصرف الي اللهو والملذات او ابتعد عنهم واحتجب دونهم، وجب خلعه واقامة اخر مكانه.
 وقد لخص النبي واجبات الحاكم بقوله «ثلاث من كن فيه من الولاة اضطلع بامانته وامره: اذا عدل في حكمه، ولم يحتجب دون غيره، واقام كتاب الله في القريب والبعيد» .
 فعلي الحاكم ان يعدل ويقيم احكام القران ولا يستكبر علي الناس.
 وشدد عمر بن الخطاب علي ضرورة بقاء الحاكم قريبا من الشعب، بعيدا عن الابهة والبذخ قاءلا لعماله: اياكم والاحتجاب وركوب البرذون واتخاذ الحاجب ولبس الكتان واكل الدرمك.
 وقد راعي خلفاء الامويين والعباسيين هذا الامر ولم يتشبهوا فيه بملوك الروم والفرس الذين احاطوا الملك بمظاهر الابهة والعظمة. فقال الخليفة العباسي موسي الهادي لحاجيه: «لا تحجب الناس عني فان ذلك يزيل التزكية ... ويهلك المملكة» .
 وتحدث الجاحظ علي واجبات الحاجب، فقال انه العين الذي ينظر فيها الحاكم، فعليه بالنظر الي الناس وابلاغهم عن الحاكم وابلاغ الحاكم عنهم، اي يكون صلة الوصل بين الحاكم والشعب.
 ومن واجبات الحاجب احترام الناس ومعرفة اقدارهم وعدم احتقار احد لرثاثة ثوبه او دمامة وجهه.
 وعليه ان يقابل الناس بوجه بشوش ولسان طلق ولا يميز بين الناس فياذن لبعضهم ويمنع البعض الاخر، لان الممنوع ينكسر خاطره ويضمر الحقد.
 
 ثم تكلم علي شروط الحاجب وقد لخصها المنصور في خطاب وجهه الي المهدي: «لا ينبغي ان يكون الحاجب جهولا، ولا غبيا، ولا عييا، ولا ذهولا، ولا متشاغلا، ولا خاملا، ولا محتقرا، ولا جهما ولا عبوسا..» .
 والي هذا المعني ذهب عبد الملك بن مروان عندما قال لاخيه عبد العزيز «انظر من تجعل حاجبك، ولا تجعله الا عاقلا فهما مفهما، صدوقا لا يورد عليك كذبا، يحسن الاداء اليك والاداء عنك. ومره الا يقف ببابك احد من الاحرار الا اخبرك حتي تكون انت الاذن له او المانع، فانه ان لم يفعل كان هو الامير وانت الحاجب. واذا خرجت الي اصحابك فسلم عليهم يانسوا بك. واذا هممت بعقوبة فتان بها فانك علي استدراكها قبل فوتها اقدر منك علي انتزاعها بعد فوتها» .
 ويخصص الجاحظ القسم الاخير من كتابه لسرد اخبار واشعار كثيرة في العتاب والهجاء والمديح بسبب الحجاب. منها عدة قصاءد للشاعر والكاتب العباسي ابي علي البصير، الفضل بن جعفر النخعي الذي عاش في عهد المتوكل وادرك المعتز. ومنها ابيات للبحتري، ودعبل وابي تمام وابي العتاهية وحماد عجره وغيرهم من الشعراء المغمورين.
 
  مقدمة كتاب ذم اخلاق الكتاب
 لم يذكر الجاحظ اسم صاحب الرسالة التي الف كتابه الذي نحن بصدده اي «ذم اخلاق الكتاب» للرد عليها. ولكنه يذكر انه قرا تلك الرسالة في مدح اخلاق الكتاب وفعالهم واخبارهم، فلم يعجبه تقريظ الكتاب والاطناب بمدحهم لما ينطوي عليه من زلل في الاحتجاج وغلط في الاعتلال وبعد عن الحقيقة.
 فعزم علي تبيان «رداءة مذاهب الكتاب وافعالهم، ولءم طباءعهم واخلاقهم» .
 وهذا هو غرض كتاب الجاحظ وموضوعه.
 ولكن ثمة باعثا اخر حمل الجاحظ علي وضع هذا الكتاب هو بغضه اياهم اي الكتاب  والذين ترجموا له يخبروننا ان المامون جعله كاتبا في ديوانه وهو في سن الشباب، فمكث في عمله ثلاثة ايام واستعفي لانه لم يطق ذلك العمل.
 ويمكن ان نضيف عاملا اخر يفسر حملة الجاحظ علي الكتاب هو تاثره بالمعتزلة. فقد ذكر لنا في الكتاب عددا من رءساءهم الذين يشاطرونه موقفه من الكتاب امثال ثمامة بن اشرس، وابي بكر الاصم وبشر بن المعتمر، وابي الهذيل العلاف.
 ويقدم في مطلع الرسالة نماذج من الكتاب منهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح كاتب رسول الله، وكان اول مرتد في الاسلام و «خالف في كتابه املاءه»
 
 فانزل الله ايات تنهي عن استكتابه. ومنهم معاوية بن ابي سفيان الذي استكتبه رسول الله ايضا فكان «اول من غدر في الاسلام بامامه، وحاول نقض عري الايمان باثامه» . ومنهم زياد ابن ابيه الذي كتب لعمر بن الخطاب فكان شر ناشء في الاسلام لانه نقض السنة. ومنهم مروان بن الحكم الذي كتب لعثمان ابن عفان فخانه في خاتمه واهاج الرعية عليه.
 والدليل علي ان الكتابة ليست فضيلة هو عدم معرفة رسول الله بها، ولذا منع الله رسوله عنها «وجعل الحظ فيه دنيه» .
 ويري الجاحظ ان الكتاب في معظمهم من التابعين او الخدم: «ولم نر عظيما قط تولي كفاية نفسه، او شارك كاتبه في عمله» .
 ثم ينتقل ابو عثمان الي الحديث علي اخلاق الكتاب فينعتهم بالصلف والتيه والاعتداد بالنفس حتي ليظن الواحد منهم انه عمر بن الخطاب في حسن السياسة والتدبير، وابن عباس في العلم والتاويل، وعلي بن ابي طالب في القضاء والاحكام، وابو الهذيل العلاف في علم الكلام، والاصمعي في اللغة والانساب وهذا الغرور في التحصيل والعلم يدفع هءلاء الكتاب الي انتقاد كل ذي علم ومعرفة، واحتقاره، حتي انهم يطعنون علي القران ويدعون تناقضه، ويكذبون الاخبار والاحاديث، ويحتقرون شريحا القاضي وابن جبير الفقيه العابد الخ..
 وثمة رذيلة اخري في الكتاب هي جهلهم بالقران وتفسيره، وعدم المامهم بالفقه في الدين، وعدم اقبالهم علي حفظ السنة والاثار.
 ويذكر الجاحظ عيبا اخر في الكتاب هو قلة تعاطفهم فيما بينهم وزهدهم في المواصلة مما لا نعهده في جميع المهن وكانهم في تباغضهم «اولاد علات وضراءر امهات» في عداوة بعضهم البعض وحنق بعضهم علي بعض.
 
 وتشتد حملة الجاحظ علي الكتاب حتي يرميهم بالشءم: فهذا عبد الحميد الكاتب الذي كتب لبني امية فانتقضت خراسان عليهم وزال ملكهم، وكتب عبد الله بن المقفع لبني العباس فاغري بهم عبد الله بن علي فقتل وهدم البيت علي صاحبه، وكتب زيد بن ايوب للمامون وعمل في ديوان الجند اربعين سنة ثم «صار في اخر عمره قوادا ليحيي بن اكثم القاضي» .
 
 [ محتويات المعاش والمعاد]
  (المعاش والمعاد) 
  [ تقريظ محمد بن ابي دءاد]
 حفظك الله وامتع بك.
 اما بعد فان جماعات اهل الحكمة قالوا: واجب علي كل حكيم ان يحسن الارتياد لموضع البغية، وان يبين اسباب الامور ويمهد لعواقبها. فانما حمدت العلماء بحسن التثبت في اواءل الامور، واستشفافهم بعقولهم ما تجء به العواقب، فيعلمون عند استقبالها ما تءول به الحالات في استدبارها. وبقدر تفاوتهم في ذلك تستبين فضاءلهم. فاما معرفة الامور عند تكشفها وما يظهر من خفياتها فذاك امر يعتدل فيه الفاضل والمفضول، والعالمون والجاهلون.
 واني عرفتك اكرمك الله في ايام الحداثة، وحيث سلطان اللهو المخلق للاعراض اغلب علي نظراءك، وسكر الشباب والجدة المتحيفين للدين والمروءة مستول علي لداتك فاختبرت انت وهم [ففقتهم] ببسطة المقدرة وحميا الحداثة، وطول الجدة، مع ما تقدمتهم فيه من الوسامة في الصورة، والجمال في الهيءة. وهذه كلها اسباب [تكاد ان] توجب الانقياد للهوي، ولجج من المهالك لا يسلم منها الا المنقطع القرين في صحة الفطرة، وكمال العقل. فاستعبدتهم الشهوات حتي اعطوها ازمة اديانهم، وسلطوها علي مروءاتهم واباحوها اعراضهم، فالت باكثرهم الحال الي ذل العدم وفقد عز الغني في العاجل،  والندامة الطويلة والحسرة في الاجل.
 وخرجت نسيج وحدك، اوحديا في عصرك، حكمت وكيل الله عندك وهو عقلك علي هواك، والقيت اليه ازمة امرك، فسلك بك طريق السلامة، واسلمك الي العاقبة المحمودة، وبلغ بك من نيل اللذات اكثر مما بلغوا، ونال بك من الشهوات اكثر مما نالوا، وصرفك من صنوف النعم اكثر مما تصرفوا، وربط عليك من نعم الله التي خولك ما اطلقه من ايديهم ايثار اللهو وتسليطهم الهوي [علي انفسهم] ، فخاض بهم سبل تلك اللجج، واستنقذك من تلك المعاطب، فاخرجك سليم الدين، وافر المروءة، نقي العرض، كثير الثراء، بين الجدة. وذلك سبيل من كان ميله الي الله تعالي اكثر من ميله الي هواه.
 فلم ازل [ابقاك الله] في احوالك تلك كلها بفضيلتك عارفا، ولك بنعم الله عندك غابطا، اري ظواهر امورك المحمودة فتدعوني الي الانقطاع اليك، واسال عن بواطن احوالك فتزيدني رغبة في الاتصال بك، ارتيادا مني لموضع الخيرة في الاخوة، والتماسا لاصابة الاصطفاء في المودة، وتخيرا لمستودع الرجاء في الناءبة.
 فلما محضتك الخبرة، وكشفك الابتلاء عن المحمدة، وقضت لك التجارب بالتقدمة، وشهدت لك قلوب العامة بالقبول والمحبة، وقطع الله عذر كل من كان يطلب الاتصال بك، طلبت الوسيلة اليك والاتصال بحبلك، ومتت بحرمة الادب وذمام كرمك. وكان من نعمة الله عندي ان جعل ابا عبد الله حفظه الله وسيلتي اليك، فوجدت المطلب سهلا والمراد محمودا، وافضيت الي ما يجوز الامنية ويفوت الامل، فوصلت اخاي بمودتك، وخلطتني بنفسك، واسمتني في مراعي ذوي الخاصة بك، تفضلا لا مجازاة، وتطولا لا مكافاة، فامنت الخطوب، واعتليت علي الزمان، واتخذتك للاحداث عدة، ومن نواءب الدهر حصنا منيعا. 
 فلما حزت المءانسة، وتقلبت من فضلك في صنوف النعمة، وزاد بصري من مواهبك في السرور والحبرة، اردت خبرة المشاهدة، فبلوت اخلاقك، وامتحنت شيمك، وعجمت مذاهبك علي حين غفلاتك، وفي الاوقات التي يقل فيها تحفظك، اراعي حركاتك، واراقب مخارج امرك ونهيك، فاري [من] استصغارك لعظيم النعم التي تنعم بها، واستكثارك لقليل الشكر من شاكريك، ما اعرف به [و] بما قد بلوت من غيرك، وما قد شهدت لي به التجارب، ان ذلك منك طبع غير تكلف.
 هيهات! ما يكاد ذو التكلف ان يخفي علي اهل الغباوة، فكيف علي مثلي من المتصفحين. فزادتني المءانسة فيك رغبة، وطول العشرة لك محبة، وامتحاني افاعيلك لك تفضيلا، وبطاعتك دينونة.
 وكان من تمام شكري لربي ولي كل نعمة، والمبتدء بكل احسان، الشكر لك والقيام بمكافاتك بما امكن من قول وفعل، لان الله تبارك وتعالي نظم الشكر له بالشكر لذي النعمة من خلقه، وابي ان يقبلهما الا معا، لان احدهما دليل علي الاخر، وموصول به. فمن ضيع شكر ذي نعمة من الخلق فامر الله ضيع، وبشاهده استخف.
 ولقد جاء بذلك الخبر عن الطاهر الصادق صلي الله عليه وسلم، فقال صلي الله عليه وسلم «من لم يشكر للناس لم يشكر لله» .
 ولعمري ان ذلك لموجود في الفطرة، قاءم في العقل: ان من كفر نعم الخلق كان لنعم الله اكفر، لان الخلق يعطي بعضهم بعضا بالكلفة والمشقة، وثقل العطية علي القلوب، والله يعطي بلا كلفة. ولهذه العلة جمع بين الشكر له والشكر لذوي النعم من خلقه.
 فلما وجبت علي الحجة بشكرك،! وقطع عذري في مكافاتك، اعترفت بالتقصير عن تقصي ذلك، الا اني بسطت لساني بتقريظك ونشر محاسنك.
 موصول ذلك مني عند السامعين بالاعتراف بالعجز عن احصاءها. 
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اودع عرفا فليشكره، فان لم يمكنه فلينشره، فاذا نشره فقد شكره، وان كتمه فقد كفره» .
 ثم رايت ان قد بقي علي امر من الامور يمكنني فيه برك، وهو عندي عتيد، وانت عنه غير مستغن، والمنفعة لك فيه عظيمة عاجلة واجلة ان شاء الله.
 ولم ازل ابقاك الله بالموضع الذي قد عرفت، من جمع الكتب ودراستها والنظر فيها، ومعلوم ان طول دراستها انما هو تصفح عقول العالمين، والعلم باخلاق النبيين، وذوي الحكمة من الماضين والباقين من جميع الامم، وكتب اهل الملل.
 فرايت ان اجمع لك كتابا من الادب، جامعا لعلم كثير من المعاد والمعاش، اصف لك فيه علل الاشياء، واخبرك باسبابها وما اتفقت اليه محاسن الامم.
 وعلمت ان ذلك من اعظم ما ابرك به، وارجح ما اتقرب به اليك. وكان الذي حداني علي ذلك ما رايت الله قسم لك من الفهم والعقل، وركب فيك من الطبع الكريم.
 وقد اجمعت الحكماء ان العقل المطبوع والكرم الغريزي لا يبلغان غاية الكمال الا بمعاونة العقل المكتسب. ومثلوا ذلك بالنار والحطب، والمصباح والدهن. وذلك ان العقل الغريزي الة والمكتسب مادة، وانما الادب عقل غيرك تزيده في عقلك.
 ورايت كثيرا من واضعي الاداب قبلي قد عهدوا الي الغابرين بعدهم في الاداب عهودا قاربوا فيها الحق، واحسنوا فيها الدلالة، الا اني رايت اكثر ما رسموا من ذلك فروعا لم يبينوا عللها، وصفات حسنة لم يكشفوا اسبابها، وامورا محمودة لم يدلوا علي اصولها. 
 فان كان ما فعلوا من ذلك [روايات رووها عن اسلافهم، و] وراثات ورثوها عن اكابرهم، فقد قاموا باداء الامانة، ولم يبلغوا فضيلة من استنبط. وان كانوا تركوا الدلالة علي علل الامور التي بمعرفة عللها يوصل الي مباشرة اليقين فيها، وينتهي الي غاية الاستبصار منها، فلم يعدوا في ذلك منزلة الظن بها. ولن تجدوا وصايا انبياء الله ابدا الا مبينة الاسباب، مكشوفة العلل، مضروبة معها الامثال.
  [ موضوع الكتاب]
 فالفت لك كتابي هذا اليك، وانا واصف لك فيه الطباع التي ركب عليها الخلق، وفطرت عليها البرايا كلهم، فهم فيها مستوون، والي وجودها في انفسهم مضطرون، وفي المعرفة بما يتولد عنها متفقون.
 ثم مبين لك كيف تفترق بهم الحالات، وتفاوت بهم المنازل، وما العلل التي يوجب بعضها بعضا، وما الشء الذي يكون سببا لغيره، متي كان الاول كان ما بعده، وما السبب الذي لا يكون الثاني فيه الا بالاول، وربما كان الاول ولم يكن الثاني. وفرق ما بين الطبع الاول وبين الاكتساب والعادة التي تصير طبعا ثانيا. ولم اختلف ذلك؟ وكيف دواعي قلوب الناس، وما منها يمتنعون عنه، وما منها لا يمتنعون منه. وحتي تءنس بعد الوحشة، وتسكن بعد النفار؟ وكيف يتاتي لينقض ما فيهم من الطباع المذمومة حتي تصرف الي الشيم المحمودة؟ وراسم لك في ذلك اصولا، ومبين لك مع كل اصل منها علته وسببه.
 وقد علمت ان في كثير من الحق مشبهات لا تستبان الا بعد النظر، وهناك يختل الشيطان اهل الغفلة، وذاك انه لا يجد سبيلا الي اختداعهم عن الامور الظاهرة.
 فلم ادع من تلك المواضع الخفية موضعا الا اقمت لك بازاء كل شبهة منه  دليلا، ومع كل خفي من الحق حجة ظاهرة، تستنبط لها غوامض البرهان وتستبين بها دقاق الصواب، وتستشف بها سرار القلوب، فتاتي ما تاتي عن بينة، وتدع ما تدع عن خبرة، ولا يكون بك وحشة الي معرفة كثير مما يغيب عنك، اذا عرفت العلل والاسباب، حتي كانك مشاهد لضمير كل امرء لمعرفتك بطبعه وما ركب عليه، وعوارض الامور الداخلة عليه ثم، غير راض لك بالاصول حتي اتقصي لك ما بلغه علمي من الفروع. ثم لا ارسم لك من ذلك [الا] الامر المعقول في كل طبيعة، والموجود في فطر البرايا كلها. فان احسنت [رعاية] ذلك واقمته علي حدوده، ونزلته منازلة، كان عمرك وان قصرت ايامه طويلا، وفارقت ما لا بد لك من فراقه محمودا، ان شاء الله.
  [ اداب الدين والدنيا واحدة]
 واعلم ان الاداب انما هي الات تصلح ان تستعمل في الدين وتستعمل في الدنيا، وانما وضعت الاداب علي اصول الطباع. وانما اصول امور التدبير في الدين والدنيا واحدة، فما فسدت فيه المعاملة في الدين فسدت فيه المعاملة في الدنيا، وكل امر لم يصح في معاملات الدنيا لم يصح في الدين. وانما الفرق بين الدين والدنيا اختلاف الدارين من الدنيا والاخرة فقط، والحكم هاهنا الحكم هناك، ولولا ذلك ما قامت مملكة، ولا ثبتت دولة، ولا استقامت سياسة. ولذلك قال الله عز وجل: ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا ، قال ابن عباس في تفسيرها: من كان ليس له من العقل ما يعرف به كيف دبرت امور الدنيا، فكذلك هو اذا انتقل الي الدين، فانما ينتقل بذلك العقل. فبقدر جهله بالدنيا يكون جهله بالاخرة اكثر، لان هذه شاهدة وتلك غيب، فاذا جهل ما شاهد فهو بما غاب عنه اجهل.
 فاول ما اوصيك به ونفسي تقوي الله ، فانها جماع كل خير، وسبب كل نجاة، ولقاح كل رشد. هي احرز حرز، واقوي معين، وامنع جنة. هي  الجامعة محبة قلوب العباد، والمستقبلة بك محبة قلوب من لا تجري عليهم نعمك. فاجعلها عدتك وسلاحك، واجعل امر الله ونهيه نصب عينيك.
 واحذرك ونفسي الله والاغترار به، والادهان في امره، والاستهانة بعزامه، والامن لمكره، فقد رايت اثاره في اهل ولايته وعداوته، كيف جعلهم للماضين عبرة، وللغابرين مثلا.
 واعلم ان خلقه كلهم بريته، ولا وصلة بينه وبين احد منهم الا بالطاعة، فاولاهم به اكثرهم تزيدا في طاعته، وما خالف هذا فانه اماني وغرور.
 وقد مكن الله لك من اسباب المقدرة، ومهد لك في تمكين الغني والبسطة ما لم تنحله بحيلة، ولا بلغته بقوة، لولا فضله وطوله. ولكنه مكنك ليبلو خبرك، ويختبر شكرك، ويحصي سعيك، ويكتب اثرك، ثم يوفيك اجرك، وياخذك بما اجترحت يدك او يعفو، فاهل العفو هو.
 ولله ابتلاء ان في خلقه والابتلاء هو الاختبار ابتلاء بنعمة، وابتلاء بمصيبة. وبقدر عظمها يجب التكليف من الله عليها، فبقدر ما خولك من النعمة يستاديك الشكر.
 ولو تقصي الله علي خلقه لعذبهم، ولذلك قال: ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة . ولكنه قبل التوبة، واقال العثرة، وجعل بالحسنة اضعافها.
 واعلم ان الحكم في الاخرة هو الحكم في الدنيا: ميزان قسط، وحكم عدل. وقد قال الله تعالي: فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون.
 وهذا مثل ضربه الله، لان الناس يعلمون ان لو وضع في احدي كفتي الميزان شء ولم يك في الاخري قليل ولا كثير، لم يكن للوزن معني يعقل. وذلك ان احدا من الخلق لا يخلو من هفوة زلة او غفلة، فاخبر ان من كان حسناته  الراجحة علي سيءاته، مع الندم علي السيءات، كان علي سبيل النجاة، وطريق الفوز بالافلاح. ومن مالت سيءاته بحسناته كان العطب والعذاب اولي به.
 وكذلك حكمه في الدنيا، لانه قد تولي اولياء من خلقه وشهد لهم بالعدالة، وقد عاتبهم في بعض الامور لغلبة الصلاح [في افعالهم وان هفوا، وتبرا من اخرين وعاداهم لغلبة الجور] علي افاعيلهم، وان احسنوا في بعض الامور.
 وكذلك جرت معاملات الخلق بينهم، يعدلون العادل بالغالب من فعله وربما اساء، ويفسقون الفاسق وربما احسن. وانما الامور بعواقبها، وانما يقضي علي كل امر بما شاكل احواله.
 فهذه الامور قاءمة في العقول، جرت عليها المعاملة، واستقامت بها السياسة، لا اختلاف بين الامة فيها.
 فلا تغبنن حظك من دينك، وان استطعت ان تبلغ من الطاعة غاياتها فلنفسك تمهد، والا فاجهد ان يكون اغلب افعالك عليك الطاعة، مع الندامة عند الاساءة ويكون ميلك عند الاساءة، الي الله اكثر. والله يوفقك.
  [ طبع الناس علي حب المنفعة ودفع الضرر]
 اعلم ان الله جل ثناءه خلق خلقه، ثم طبعهم علي حب اجترار المنافع، ودفع المضار، وبغض ما كان بخلاف ذلك. هذا فيهم طبع مركب، وجبلة مفطورة، لا خلاف بين الخلق فيه، موجود في الانس والحيوان، لم يدع غيره مدع من الاولين والاخرين. وبقدر زيادة ذلك ونقصانه تزيد المحبة والبغضاء، [فنقصانه] كزيادته تميل الطبيعة معهما كميل كفتي الميزان، قل ذلك او كثر.
 وهاتان جملتان داخل فيهما جميع محاب العباد ومكارههم. والنفس في طبعها حب الراحة والدعة، والازدياد والعلو، والعز والغلبة، والاستطراف والتنوق  وجميع ما تستلذ الحواس من المناظر الحسنة، والرواءح العبقة، والطعوم الطيبة، والاصوات المونقة، والملامس اللذيذة. ومما كراهيته في طباعهم اضداد ما وصفت لك وخلافه.
 فهذه الخلال التي تجمعها خلتان غراز في الفطر، وكوامن في الطبع، جبلة ثابتة، وشيمة مخلوقة. علي انها في بعض اكثر منها في بعض، ولا يعلم قدر القلة فيه والكثرة الا الذي دبرهم.
 فلما كانت هذه طباعهم، انشا لهم من الارض ارزاقهم، وجعل في ذلك ملاذ لجميع حواسهم، فتعلقت به قلوبهم، وتطلعت اليه انفسهم. فلو تركهم واصل الطبيعة، مع ما مكن لهم من الارزاق المشتهاة في طباعهم، صاروا الي طاعة الهوي، وذهب التعاطف والتبار. واذا ذهبا كان ذلك سببا للفساد، وانقطاع التناسل، وفناء الدنيا واهلها ، لان طبع النفس لا يسلس بعطية قليل ولا كثير مما حوته، حتي تعوض اكثر مما تعطي، اما عاجلا واما اجلا مما تستلذه حواسها.
  [ الرغبة والرهبة اساس السياسة]
 فعلم الله انهم لا يتعاطفون ولا يتواصلون ولا ينقادون الا بالتاديب، وان التاديب ليس الا بالامر والنهي، [وان الامر والنهي] غير ناجعين فيهم الا بالترغيب والترهيب اللذين في طباعهم. فدعاهم بالترغيب الي جنته، وجعلها عوضا مما تركوا في جنب طاعته، وزجرهم بالترهيب بالنار عن معصيته، وخوفهم بعقابها علي ترك امره. ولو تركهم جل ثناءه والطباع الاول جروا علي سنن الفطرة، وعادة الشيمة.
 ثم اقام الرغبة والرهبة علي حدود العدل، وموازين النصفة، وعدلهم تعديلا متفقا، فقال: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره. 
 ثم اخبر الله تبارك وتعالي انه غير داخل في تدبيره الخلل، ولا جاءز عنده المحاباة، ليعمل كل عامل علي ثقة مما وعده واوعده، فتعلقت قلوب العباد بالرغبة والرهبة، فاطرد التدبير، واستقامت السياسة، لموافقتهما ما في الفطرة، واخذهما بمجامع المصلحة.
 ثم جعل اكثر طاعته فيما تستثقل النفوس، واكثر معصيته فيما تلذ. ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «حفت الجنة بالمكاره، والنار بالشهوات» . [يخبر ان الطريق الي الجنة احتمال المكاره، والطريق الي النار اتباع الشهوات] .
 فاذا كانوا لم يصلحوا لخالقهم ولم ينقادوا لامره الا بما وصفت لك من الرغبة والرهبة، فاعجز الناس رايا واخطءهم تدبيرا، واجهلهم بموارد الامور ومصادرها، من امل او ظن اورجا ان احدا من الخلق فوقه او دونه او من نظراءه يصلح له ضميره، او يصح له بخلاف ما دبرهم الله عليه، فيما بينه وبينهم.
 فالرغبة والرهبة اصلا كل تدبير، وعليهما مدار كل سياسة، عظمت او صغرت. فاجعلهما مثالك الذي تحتذي عليه، وركنك الذي تستند اليه. واعلم انك ان اهملت ما وصفت لك عرضت تدبيرك للاختلاط وان اثرت الهوينا واتكلت علي الكفاة في الامر الذي لا يجوز فيه الا نظرك، وزجيت امورك علي راي مدخول، واصل غير محكم، رجع ذلك عليك بما لو حكم فيك عدوك كان ذلك غاية امنيته، وشفاء غيظه.
  [ العدل اساس السياسة]
 واعلم ان اجراءك الامور مجاريها واستعمالك الاشياء علي وجوهها، يجمع لك الفة القلوب، فيعاملك كل من عاملك بمودة، او اخذ او اعطاء، وهو علي ثقة من بصرك بمواضع الانصاف، وعلمك بموارد الامور. 
 واعلم ان اثرتك علي غير النصيحة والشفقة، والحرمة والكفاية، يوجب [لك] المباعدة وقلة الثقة ممن اثرته او اثرت عليه.
 فاعرف لاهل البلاء ممن جرت بينك وبينه مودق او حرمه، ممن فوقك او دونك او نظراءك اقدارهم ومنازلهم. ثم لتكن امورك معهم علي قدر البلاء والاستحقاق، ولا تءثر في ذلك احدا لهوي، فان الاثرة علي الهوي توجب السخطة، وتوجب استصغار عظيم النعمة، ويمحق بها الافضال، وتفسد عليها الطاءفتان: من اثرت ومن اثرت عليه.
 اما من اثرت فانه يعلم انك لم تءثره باستحاق بل لهوي، فهو مترقب ان ينتقل هواك الي غيره، فتحول اثرتك حيث مال هواك. فهو مدخول القلب في مودتك، غير امن لتغيرك.
 واما من اثرت عليه بعد الاستحقاق منه فقد جعلت له السبيل الي الطعن عليك، واعطيته الحجة علي نفسك. فكل من يعمل علي غير ثقة عاد ما اراد به النفع ضررا والاصلاح [فيه] فسادا.
 وربما اثر الرجل المرء من اخوانه بالعطية السنية علي بلاء ابلاه، فيعضم قدرها عنده حتي لعله تطيب نفسه ببذل ماله ودمه دونه. فان اعطي من ابي كبلاءه وكانت له مثل دالته، اكثر مما اعطاه، انتقل كل محمود من ذلك مذموما، وكل مستحسن مستقبحا. وكذلك الامر في العقوبة، يجريان مجري واحدا.
 فاجعل العدل والنصفة في الثواب والعقاب حاكما بينك وبين اخوانك، فمن قدمت منهم فقدمه علي الاستحقاق، وبصحة النية في مودته، وخلوص نصيحته لك مما قد بلوت من اخلاقه وشيمه، وعلمت بتجربتك له، انه يعلم ان صلاحه موصول بصلاحك، وعطبه كاءن مع عطبك، ففوض الامر اليه، واشركه في خواص امورك وخفي اسرارك، ثم اعرف قدره في مجلسك ومحاورتك ومعاملتك، في كل حالاتك ومزاولاتك في خلواتك معه، وبحضرة جلساءك، فان ذلك زيادة في نيته، وداعية لمن دونه الي التقرب اليك بمثل نصيحته. 
 فان ابتليت في بعض الاوقات بمن يضرب بحرمة ويمت بدالة، يطلب المكافاة باكثر مما يستوجب، فدعاك الكرم والحيا الي تفضيله علي من [هو] احق منه، اما تخوفا من لسانه، او مداراة لغيره، فلا تدع الاعتذار الي من فوقه من اهل البلاء والنصيحة واظهار ما اردت من ذلك لهم، فان اهل خاصتك والمءمنين علي اسرارك، هم شركاءك في العيش، فلا تستهينن بشء من امورهم، فان الرجل قد يترك الشء من ذلك اتكالا علي حسن راي اخيه، فلا يزال ذلك يجرح في القلب وينموه حتي يولد ضغنا ويحول عداوة.
 فتحفظ من هذا الباب، واحمل اخوانك عليه بجهدك.
 وستجد في من يتصل بك من يغلبه افراط الحرص وحميا الشره، ولين جانبك له، علي ان ينقم العافية، ويطلب اللحوق بمنازل من ليس هو مثله، ولا له مثل دالته، فتلقاه لما تصنع به مستقلا، ولمعروفك مستصغرا. وصلاح من كانت هذه حاله بخلاف ما فسد عليه امره. فاعرف طراءقهم وشيمهم، وداو كل من لا بد لك من معاشرته بالدواء الذي هو انجع فيه، ان لينا فلينا، وان شدة فشدة، فقد قيل في المثل:
 من لا يءدبه الجمي ~ ل ففي عقوبته صلاحه 
 وقد قال بعض الحكماء:
 «ليس بحكيم من لم يعاشر من لا يجد من معاشرته بدا، بالعدل والنصفة، حتي يجعل الله له من امره فرجا ومخرجا» .
  [ لاءحة الاسباب والعواقب]
 فاحفظ هذه الابواب التي يوجب بعضها بعضا، وقد ضمنت لك اواءلها كون اواخرها. فاعرفها واقتبسها، واعلم انه متي كان الاول منها وجب ما بعده لا بد منه. فاحذر المقدمات اللاتي يعقبها المكروه، واحرص علي توطيد الامور  التي علي اثرها السلامة، والقح في البدي الامور التي نتاجها العافية.
 فمن الامور التي يوجب بعضها بعضا: المنفعة توجب المحبة، والمضرة توجب البغضاء، والمضادة توجب العداوة، وخلاف الهوي يوجب الاستثقال، ومتابعته توجب الالفة، والصدق يوجب الثقة، والكذب يورث التهمة، والامانة توجب الطمانينة، والعدل يوجب اجتماع القلوب، والجور يوجب الفرقة، وحسن الخلق يوجب المودة، وسوء الخلق يوجب المباعدة، والانبساط يوجب المءانسة، والانقباض يوجب الوحشة، والتكبر يوجب المقت، والتواضع يوجب المقة، والجود بالقصد يوجب الحمد، والبخل يوجب المذمة، والتواني يوجب التضييع، والجد يوجب رخاء الاعمال، والهوينا تورث الحسرة، والحزم يورث السرور، والتغرير يوجب الندامة، والحذر يوجب العذر، [واصابة التدبير توجب بقاء النعمة] والاستهانة توجب التباغي، والتباغي مقدمة الشر وسبب البوار.
 ولكل شء من هذا افراط وتقصير، وانما تصح نتاءجها اذا اقيمت علي حدودها، وبقدر ما يدخل من الخلل فيها يدخل فيما يتولد منها، لا بد منه ولا مزحل عنه، عليه عادة الخلق، وبه جرت طباعهم، وتمام المنفعة بها اصابة مواضعها:
 فالافراط في الجود يوجب التبذير، والافراط في التواضع يوجب المذلة، والافراط في الكبر يدعو الي مقت الخاصة، والافراط في المءانسة يدعو خلطاء السوء، والافراط في الانقباض يوحش ذا النصيحة. وافة الامانه اءتمان الخانة، وافة الصدق تصديق الكذبة، والافراط في الحذر يدعو الي الا يوثق باحد، وذاك ما لا سبيل اليه. [والافراط في المضرة مبعثة علي حربك] ، والافراط في جر المنفعة غناء لمن افرطت في نفعه عنك.
 واحذر كل الحذر ان يختدعك الشيطان عن الحزم فيمثل لك التواني في صورة التوكل، ويسلبك الحذر، ويورثك الهوينا باحالتك علي الاقدار، فان الله  انما امر بالتوكل عند انقطاع الحيل، والتسليم للقضاء بعد الاعذار، بذلك انزل كتابه،؛ وامضي سنته فقال: خذوا حذركم* ، ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة . وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اعقلها وتوكل» . وسءل ما الحزم؟ فقال: الحذر.
 فتحفظ من هذا الباب واحكم معرفته ان شاء الله تعالي.
 واعلم ان اكثر الامور انما هو علي العادة وما تضري عليه النفوس، ولذلك قالت الحكماء: «العادة املك بالادب» .
 فرض نفسك علي كل امر محمود العاقبة، وضرها بكل ما لا يذم من الاخلاق يصر ذلك طباعا، وينسب اليك منه اكثر مما انت عليه.
  [ الجود والبخل]
 واعلم ان الذي يوجب لك اسم الجود القيام بواجب الحقوق عند النواءب، مع بعض التفضل علي الراغبين. واذا اوجب لك اسم الجود زال عنك اسم البخل.
 واعلم ان تثمير المال الة للمكارم، وعون علي الدين، ومتالف للاخوان، وان من قد فقد المال قلت الرغبة اليه، والرهبة منه، ومن لم يكن بموضع رغبة ولا رهبة استهان الناس بقدره.
 فاجهد الجهد كله الا تزال القلوب معلقة منك برغبة او رهبة، في دين او دنيا.
 واعلم ان السرف لا بقاء معه لكثير، ولا تثمير معه لقليل، ولا تصلح عليه دنيا ولا دين. وتادب بما ادب الله تعالي به نبيه فقال: ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا.
 وقالت الحكماء: «القصد ابقي للجمام» . 
 فداوم حالك وبقاء النعمة عليك، بتقديرك امورك علي قدر الزمان، وبقدر الامكان، فقد قال الشاعر:
 من سابق الدهر كبا كبوة ~ لم يستقلها من خطي الدهر
 فاخط مع الدهر علي ما خطا ~ واجر مع الدهر كما يجري
  [ الصمت والمنطق]
 واعلم ان الصمت في موضعه ربما كان انفع من الابلاغ بالمنطق في موضعه، وعند اصابة فرصته. وذاك صمتك عند من يعلم انك لم تصمت عنه عيا ولا رهبة. فليزدك في الصمت رغبة ما تري من كثرة فضاءح المتكلمين في غير الفرص، وهذر من اطلق لسانه بغير حاجة.
  [ الشجاعة]
 واعلم ان الجبن جبنان، والشجاعة شجاعتان، وليست تكون الشجاعة الا في كل امر لا يدري ما عاقبته، يخاطر فيه بالانفس والاموال. فاذا اردت الحزم في ذلك فلا تشجعن نفسك علي امر ابدا الا والذي ترجو من نفعه في العاقبة اعظم مما تبذل فيه في المستقبل، ثم يكون الرجاء في ذلك اغلب عليك من الخوف.
 وهاهنا موضع يحتاج فيه الي النظر: فان كان ذلك امرا واجبا في الدين، او خوفا لعار؟؟؟ ب به الاعقاب فانت معذور بالمخاطرة فيه بنفسك ومالك. وان كان امرا تعظم منفعته في الدنيا الا انك لا تناله الا بالخطار بمهجة نفسك او بتعريض كل مالك للتلف، فالاقدام علي مثل هذا ليس بشجاعة، ولكن حماقة بينة عند الحكماء.
 وقد قالت علماء اواءل الناس:
 لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا 
 وقالوا: «لا تخرج الامر كله من يدك وخذ باحد جانبيه» . ثم الشجاعة والجبن في ذلك بقدر الحالات والاوقات.
  [ معاملة العدو]
 واعلم ان اصل ما انت مستظهر به علي عدوك ثلاث خلال:
 اشرفها: ان تاخذ عليه بالفضل وتبتدءه بالحسني، فتكون عليه رحمة ولنفسك ناظرا؛ فان كثرة الاعداء تنغيص للسرور، وقد قال الله تبارك وتعالي: ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم.
 فان كان عدوك مما لا يصلح علي ذلك فحصن عنه اسرارك، وعم عليه اثار تدبيرك، ولا يطلعن علي شء من مكايدتك له بقول ولا فعل، فياخذ حذره، ويعرف مواضع عوارك، فان تحصين الاسرار اخذ بازمة التدبير، والاكثار من الوعيد للاعداء فشل. ولكن داج عدوك ما داجاك، واحص معايبه ما لا حاك.
 وقال الشاعر:
 كل يداجي علي البغضاء صاحبه ~ زكنت منهم علي مثل الذي زكنوا
 واعلم ان اعظم اعوانك عليه الحجج [ثم الفرصة] ، ثم لا تظهرن عليه حجة، ولا تهتبل منه غرة، ولا تطلبن له عثرة، ولا تهتكن له سترا [الا] عند الفرصة في ذلك كله، وفي المواضع التي يجب لك فيها العذر ويعظم فيها ضرره، ان كان العفو عنه شرا له.
 وان كان ممن يظهر لك العداوة ويكشف لك قناع المحاربة، وكان ممن اعياك استصلاحه بالحلم والاناة، فلتكن في امره بين حالين: استبطان الحذر منه، والاستعداد له واظهار الاستهانة [به] . ولست مستظهرا عليه نفسك من الادناس، وبراءتك من المعايب. 
 فلتكن هذه سيرتك في اعداءك.
 واعلم ان اشاعة الاسرار فساد في كل وجه من الوجوه، من العدو والصديق. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «استعينوا علي الحواءج بسترها؛ فان كل ذي نعمة محسود» .
 واذا افشيت سرك فجاءت الامور علي غير ما تقدر كان ذلك منك فضلا من قولك علي فعلك. وقد قيل في الامثال: «من افشي سره كثر المتامرون عليه» . فلا تضع سرك الا عند من يضره نشره كما يضرك، وينفعه ستره بحسب ما ينفعك.
  [ اجناس الناس]
 واعلم انك ستصحب من الناس اجناسا متفرقة حالاتهم، متفاوتة منازلهم، وكلهم بك اليه حاجة، وكل طاءفة تسد عنك كثيرا من المنافع لا يقوم به من فوقها، ولعلهم مجتمعون علي نصيحتك والشفقة عليك. فمنهم من تريد منه الراي والمشورة، [ومنهم من تريده للحفظ والامانة] ، ومنهم من تريده للشدة والغلظة، ومنهم من تريده للمهنة. وكل يسد مسده علي حياله. وقد قيل في الحكمة: «ان الخلال تنفع حيث لا ينفع السيف» .
 ولا تخلين احدا منهم عظم قدره او صغرت منزلته من عنايتك وتعهدك بالجزاء علي الحسنة، والمعاتبة عند العثرة؛ ليعلموا انهم منك بمراي ومسمع. ثم لا تجوزن باحد منهم حده، ولا تدخله فيما لا يصلح له، تستقم لك حاله، ويتسق لك امره.
 واعلم انه سيمر بك في معاملات الناس حالات تحتاج فيها الي مداراة اصناف الناس وطبقاتهم، يبلغ بك غاية الفضيلة فيها، وكمال العقل والادب منها، ان تسالم اهلها وتملك نفسك عن هواها، وتكف من جماحها، بالامر  الذي لا يحرجك في دينك ولا عرضك ولا بدنك، بل يفيدك عز الحلم، وهيبة الوقار. وهي امور مختلفة، تجمعها حال واحدة.
 منها: ان تاتي محفلا فيه جمع من الناس، فتجلس منه دون الموضع الذي تستحقه حتي يكون اهله [الذين] يرفعونك، فتظهر جلالتك وعظم قدرك.
 ومنها: ان يفيض القوم في حديث، عندك منه مثل ما عندهم او افضل، فيتنافسون في اظهار ما عندهم، فان نافستهم كنت واحدا منهم، وان امسكت اقتضوك ذلك، فصرت كانك ممتن عليهم بحديثك، وانصتوا لك ما لم ينصتوا لغيرك.
 ومنها: ان يتماري جلساءك والمراء نتاج اللجاجة وثمرة اصلها الحمية فان ضبطت نفسك كان تحاكمهم اليك، ومعولهم عليك.
 واعلم ان طبع النفوس اذ كان علي حسب العلو والغلبة ان في تركيبها بغض من استطال عليها. فاستدع محبة العامة بالتواضع، ومودة الاخلاء بالمءانسة والاستشارة، والثقة والطمانينة.
 واعلم ان الذي تعامل به صديقك هو ضد ما تعامل به عدوك. فالصديق وجه معاملته المسالمة، والعدو وجه معاملته المداراة والمواربة، هما ضدان يتنافيان، يفسد هذا ما اصلح هذا، وكلما نقصت من احد البابين زاد في صاحبه، ان قليل فقليل، وان كثير فكثير. فلا تسلم بالمواربة صداقة، ولا تظفر بالعدو مع الاستسلام اليه. فضع الثقة موضعها، واقم الحذر مقامه، واسرع الي التفهم بالثقة، ولا تبادر الي التصديق، ولا سيما بالمحال من الامور.
  [ معرفة الامور الغاءبة]
 واعلم ان كل علم بغاءب، كاءنا ما كان، انما يصاب من وجوه ثلاثة لا  رابع لها، ولا سبيل لك ولا لغيرك الي غاية الاحاطات؛ لاستءثار الله بها. ولن تهنا بعيش مع شدة التحرز، ولن يتسق لك امر مع التضييع. فاعرف اقدار ذلك.
 فما غاب عنك مما قد راه غيرك مما يدرك بالعيان، فسبيل العلم به الاخبار المتواترة، التي يحملها الولي والعدو، والصالح والطالح، المستفيضة في الناس، فتلك لا كلفة علي سامعها من العلم بتصديقها. فهذا الوجه يستوي فيه العالم والجاهل.
 وقد يجء خبر اخص من هذا الا انه لا يعرف الا بالسءال عنه، والمفاجاة لاهله، كقوم نقلوا خبرا، ومثلك يحيط علمه ان مثلهم في تفاوت احوالهم، وتباعدهم من التعارف، لا يمكن في مثله التواطء وان جهل ذلك اكثر الناس. وفي مثل هذا الخبر يمتنع الكذب، ولا يتهيا الاتفاق فيه علي الباطل.
 وقد يجء خبر اخص من هذا، يحمله الرجل والرجلان ممن يجوز ان يصدق ويجوز ان يكذب، فصدق هذا الخبر في قلبك انما هو بحسن الظن بالمخبر، والثقة بعدالته. ولن يقوم هذا [الخبر] من قلبك ولا قلب غيرك مقام الخبرين الاولين [ابدا] . ولو كان ذلك كذلك بطل التصنع بالدين واستوي الظاهر والباطن من العالمين.
 ولما ان كان موجودا في العقول انه قد يفتش بعض الامناء عن خيانة، وبعض الصادقين عن كذب، وان مثل الخبرين الاولين لم يتعقب الناس في مثلهما كذبا قط، علم ان الخبر اذا جاء من مثلهما جاء مجء اليقين، وان ما علم من خبر الواحد فانما هو بحسن الظن والاءتمان.
 فهذه الاخبار عن الامور التي تدركها الابصار.
 فاما العلم بما غاب مما لا يدركه احد بعيان، مثل سراءر القلوب وما اشبهها، فانما يدرك علمها باثار افاعيلها وبالغالب من امورها، علي غير احاطة كاحاطة الله بها. 
 واول العلم بكل غاءب الظنون، والظنون انما تقع في القلوب بالدلاءل، فكلما زاد الدليل قوي الظن حتي ينتهي الي غاية تزول معها الشكوك عن القلوب؛ وذلك لكثرة الدلاءل، [ولترادفها] .
 فهذا غاية علم العبادة بالامور الغاءبة.
 فمن عرف ما طبع عليه الخلق وجرت به عاداتهم، وعرف اسباب اتصالهم واتصاله بهم، وتقصي علل ذلك، كان خليقا ان لم يحط بعلم ما في قلوبهم ان يقع من الاحاطة قريبا.
 واعلم ان المقادير ربما جرت بخلاف ما تقدر الحكماء، فنال [بها] الجاهل في نفسه، المختلط في تدبيره، ما لا ينال الحازم الاريب الحذر. فلا يدعونك ما تري من ذلك الي التضييع والاتكال علي مثل تلك الحال؛ فان الحكماء قد اجمعت ان من اخذ بالحزم وقدم الحذر، فجاءت المقادير بخلاف ما قدر، كان عندهم احمد رايا واوجب عذرا، ممن عمل بالتفريط وان اتفقت له الامور علي ما اراد.
  [ الصداقة]
 ولعمري ما يكاد ذلك يجء الا في اقل الامور، [وما كثر مجء السلامات الا لمن اتي الامور] من وجوهها وانما الاشياء بعوامها. فلا تكونن لشء مما في يدك اشد ضنا، ولا عليه اشد حدبا، منك بالاخ الذي قد بلوته في السراء والضراء، [فعرفت مذاهبه] وخبرت شيمه، وصح لك غيبه، وسلمت لك ناحيته؛ فانما هو شقيق روحك وباب الروح الي حياتك، ومستمد رايك وتوام عقلك. ولست منتفعا بعيش مع الوحدة. ولا بد من المءانسة، وكثرة الاستبدال تهجم بصاحبه علي المكروه. فاذا صفا لك اخ فكن به اشد ضنا منك بنفاءس اموالك، ثم لا يزهدنك فيه ان تري منه خلقا او خلقين تكرههما؛ فان نفسك التي هي اخص النفوس بك لا تعطيك المقادة في كل ما تريد، فكيف  بنفس غيرك! 
 وبحسبك ان يكون لك من اخيك اكثره، وقد قالت الحكماء: «من لك باخيك كله» ، و «اي الرجال المهذب» .
 ثم لا يمنعك ذلك من الاستكثار من الاصدقاء فانهم جند معدون [لك] ينشرون محاسنك، ويحاجون عنك. ولا يحملنك استطراف صديق ثان علي ملالة للصديق الاول؛ فان ذلك سبيل اهل الجهالة، مع ما فيها من الدناءة وسوء التدبير، وزهد الاصدقاء جميعا في اخاءك. والله يوفقك.
 وستجد في الناس من قد جربته الرجال قبلك، ومحضه اختبارهم لك. فمن كان معروفا بالوفاء في اوقات الشدة وحالات الضرورة، فنافس فيه واسبق اليه؛ فان اعتقاده انفس العقد. ومن بلاه غيرك فكشف عن كفر النعمة والغدر، لا يفي لاحد، وانما يميل مع الرجحان: يذل عند الحاجة ويشمخ مع الاستغناء.
  [ الخلال المذمومة]
 فاحذر ذلك اشد الحذر. واعلم ان الحكماء لم تذم شيءا ذمها اربع خلال:
 الكذب فانه جماع كل شر. وقد قالوا: لم يكذب احد قط الا لصغر قدر نفسه عنده.
 والغضب فانه لءم وسوء مقدرة؛ وذاك ان الغضب ثمرة لخلاف ما تهوي النفس، فان جاء الانسان خلاف ما يهوي ممن فوقه اغضي وسمي ذلك حزنا، وان جاءه ذلك ممن دونه لءم النفس وسوء الطباع علي الاستطالة بالغضب، والمقدرة والبسطة علي البطش.
 والجزع عند المصيبة التي لا ارتجاع لها؛ فانهم لم يجعلوا لصاحب الجزع في مثل هذا عذرا، لما يتعجل من غم الجزع مع علمه بفوت المجزوع عليه.  وزعموا ان ذلك من افراط الشره، وان اصل الشره والحسد واحد وان افترق فرعاهما.
 وذموا الحسد كذمهم الجزع، لما يتعجل صاحبه من ثقل الاغتمام، وكلفة مقاساة الاهتمام، من غير ان يجدي عليه شيءا. فالحسد اغتمام، والغدر لءم. وقال بعض الحكماء: «الحسد خلق دنء، ومن دناءته انه يبدا بالاقرب فالاقرب» . وزعموا انه لم يغدر غادر قط الا لصغر همته عن الوفاء، وخمول قدره عن احتمال المكاره في جنب نيل المكارم.
 وبقدر ما ذمت الحكماء هذه الاخلاق الاربعة، فكذلك حمدت اضدادها من الاخلاق، فاكثرت في تفضيلها الاقاويل، وضربت فيها الامثال، وزعمت انها اصل لكل كرم، وجماع لكل خير، وان بها تنال جسام الامور في الدنيا والدين.
 فاجعل هذه الاخلاق اماما لك، ومثلا بين عينيك، ورض عليها نفسك، وحكمها في امرك، تفز بالراحة في العاجل، والكرامة في الاجل.
 والصبر صبران: فاعلاهما ان تصبر علي ما ترجو فيه الغنم في العاقبة. والحلم حلمان: فاشرفهما حلمك عمن هو دونك. والصدق صدقان: اعظمهما صدقك فيما يضرك. والوفاء وفاءان: اسناهما وفاءك لمن لا ترجوه ولا تخافه. فان من عرف بالصدق صار الناس له اتباعا، ومن نسب الي الحلم البس ثوب الوقار والهيبة وابهة الجلالة، ومن عرف بالوفاء استنامت بالثقة به الجماعات ومن استعز بالصبر نال جسيمات الامور.
 ولعمري ما غلطت الحكماء حين سمتها اركان الدين والدنيا.
 فالصدق والوفاء توامان، والصبر والحلم توامان، فهن تمام كل دين، وصلاح كل دنيا. واضدادهن سبب كل فرقة، واصل كل فساد.
 واحذر خصلة رايت الناس قد استهانوا بها، وضيعوا النظر فيها، مع  اشتمالها علي الفساد، وقدحها البغضاء في القلوب، والعداوة بين الاوداء: المفاخرة بالانساب؛ فانه لم يغلط فيها عاقل قط،! مع اجتماع الانس جميعا علي الصورة واقرارهم جميعا بتفرق الامور المحمودة والمذمومة من الجمال والدمامة، واللءم والكرم، والجبن والشجاعة، في كل حين، وانتقالها من امة الي امة، ووجود كل محمود ومذموم في اهل كل جنس من الادميين. وهذا غير مدفوع عند الجميع.
 فلا تجعلن له من عقلك نصيبا، ولا من لسانك حظا، تسلم بذلك علي الناس اجمعين، مع السلامة في الدين.
 واعلم انك موسوم بسيما من قارنت، ومنسوب اليك افاعيل من صاحبت. فتحرز من دخلاء السوء، ومجالسة اهل الريب، وقد جرت لك في ذلك الامثال، وسطرت لك فيه الاقاويل، فقالوا: «المرء حيث يجعل نفسه» ، وقالوا: «يظن بالمرء ما ظن بقرينه» ، وقالوا: «المرء بشكله، والمرء باليفه» .
 ولن تقدر علي التحرز من جماعة الناس، ولكن اقل المءانسة الا باهل البراءة من كل دنس. واعلم ان المرء بقدر ما يسبق اليه يعرف، وبالمستفيض من افعاله يوصف، وان كان بين ذلك كثير من افعاله الغاه الناس وحكموا عليه بالغالب من امره.
 فاجهد ان يكون اغلب الاشياء علي افاعيلك كل ما تحمده العوام ولا تذمه الجماعات، فان ذلك يعفي علي كل خلل ان كان.
 فبادر السنة الناس فاشغلها بمحاسنك، فانهم الي كل شء سراع، واستظهر علي من دونك بالتفضل ، [وعلي نظراءك] بالانصاف، وعلي من فوقك بالاجلال. تاخذ بوثاءق الامور، وازمة التدبير.
 واعلم ان كثرة العتاب سبب للقطيعة، واطراحه كله دليل علي قلة الاكثرات لامر الصديق. فكن فيه بين امرين: عاتبه فيما تشتركان في نفعه وضره  وذلك في الهينات، وتجاف له عن بعض غفلاته تسلم لك ناحيته. وبحسب ذلك فكن في زيارته، فان الالحاح في الزيارة يذهب بالبهاء، وربما اورث الملالة؛ وطول الهجران يعقب الجفوة، ويحل عقدة الاخاء، ويجعل صاحبه مدرجة للقطيعة وقد قال الشاعر:
 اذا ما شءت ان تسلي حبيبا ~ فاكثر دونه عدد الليالي
 فما يسلي حبيبك مثل ناي ~ ولا يبلي جديدك كابتذال
 [وزر غبا اذا احببت خلا ~ فتحظي بالوداد مع اتصال]
 واقتصد في مزاحك؛ فان الافراط فيه يذهب بالبهاء، ويجرء عليك اهل الدناءة. وان التقصير فيه يقبض عنك المءانسين. فان مزحت فلا تمزح بالذي يسوء معاشريك.
 وانا اوصيك بخلق قل من رايته يتخلق به، وذاك ان محمله شديد، ومرتقاه صعب، وبسبب ذلك يورث الشرف وحميد الذكر: الا يحدث لك انحطاط من حطت الدنيا من اخوانك استهانة به، ولا لحقه اضاعة، ولما كنت تعلم من قدره استصغارا؛ بل ان زرته قليلا كان اشرف لك، واعطف للقلوب عليك. ولا يحدث لك ارتفاع من رفعت الدنيا منهم تذللا وايثارا له علي نظراءه في الحفظ والاكرام؛ بل لو انقبضت عنه كان مادحك اكثر من ذامك، وكان هو اولي بالتعطف عليك، الا ان يكون مسلطا تخاف شداه ومعرته، وترجو عنده جر منفعة لصديق، او دفع مضرة عنه، او كبتا لعدو وانزال هوان به؛ فان السلطان وخيلاءه وزهوه يحتمل فيه ما لا يجوز في غيره، ويعذر فيه ما لا يعذر في سواه.
  [ امتداح الذات]
 واعلم ان نشر محاسنك لا يليق بك، ولا يقبل منك الا اذا كان القول لها علي السن اهل المروءات، وذوي الصدق والوفاء، ومن ينجع قوله في القلوب  ممن يستنام الي قوله، ويصدق خبره، وممن ان قال صدق، او مدح اقتصد، يثني بقدر البلاء، فان اشراف [] الثناء علي قدر النعمة يولد في القلوب التكذيب، ويدل علي طلب المزايد.
 فاما ثناء المادحين لك في وجهك، فانما تلك اسواق اقاموها للارباح، وساهلوك في المبايعة، ولم يكن في الثناء عليهم كلفة، لكساد اقاويلهم عند الناس. اولءك الصادون عن طرق المكارم، والمثبطون عن ابتناء المعالي.
 فارتد لنعمك مغرسا تنمو فيه فروعها، وتزكو ثمرتها، لا تذهب نفقتك ضياعا، اما لعاجل تقدمه، او لاجل ثناء تنتفع به.
 ولن تعدم ان يفجاك في بعض احوالك حقوق تبهظك، واحوال تفدحك، وامور كلها تتقسم عنايتك، وفي التثبت في مثلها تعرف فضيلتك، فلا تستقبلها بالتضجع وتفتير الراي، وابدا منها باعظمها منفعة، واشدها خوف ضرر. وكل ما اعجزك الي الكفاة، واعتذر من تقصير ان كان؛ فان الاعتذار يكسر حميا اللاءمة، ويردع شذاة الشرة.
 ثم تلاف بعد انكشاف ذلك عنك ما فاتك، واجهد الجهد كله ان تكون مخارج الحقوق اللازمة لك من عندك سهلة، موصولة لاصحابها ببشرك وطلاقة وجهك؛ فقد زعمت الحكماء ان القليل مع طلاقة الوجه اوقع بقلوب ذوي المروءات من الكثير مع العبوس والانقباض.
 وقد قال بعض الحكماء: «غاية الاحرار ان يلقوا ما يحبون ويحرموا، احب اليهم من ان يلقوا ما يكرهون ويعطوا» .
 [وما ابعدوا عن الحق] 
 ولا يدعونك كفر كافر لبعض نعمك ممن اثر هواه علي دينه ومروءته، او غدرة غادر تصنع لك وختلك عن مالك، ان تزهد في الانعام، وتسء بثقاتك الظنون، فان هذا موضع يجد الشيطان في مثله الذريع الي استفساد الصناءع،  وتعطيل المكارم.
 واعلم ان استصغارك نعمك يكبرها عند ذوي العقول، وسترك لها نشر لها عندهم، فانشرها بسترها، وكبرها باستصغارها.
 واعلم ان من الفعل افاعيل وان عظمت منافعها. ومنافع اضدادها فلايثارها فضيلة علي كل حال. فاجعل صمتك اكثر من كلامك؛ فانه ادل علي حكمتك. واجعل عفوك اكثر من عقوبتك، فان ذلك ادل علي كرمك. ولا تفرطن فيه كل الافراط حتي تطرح الكلام في موضعه، والتاديب في اوانه.
 واعلم ان لكل امرء سيدا من عمله، قد ساهلته فيه نفسه وسلس له فيه هواه، فتحفظ ذلك من نفسك، وتقاضها الزيادة فيه، ورضها علي تثميره والمواظبة عليه.
 واحذر الحذر كله الاغترار بامور ثلاثة؛ فان من عطب بها كثير، وتلافيها صعب شديد.
 احدها: الا تولي جساءم تصرفك وتقلد مهم امورك ووثاءق تدبيرك الا امرا صلاحه موصول بصلاحك، وبقاء النعمة عليك هو بقاء النعمة عليه.
 او ان تانس او تغتر بمن تعلم ان بصلاحك فساده، وبارتفاعك انحطاطه، وبسلامتك عطبه؛ فان من كان هكذا فانت ملك موته. فبحسب ذلك فليكن عندك.
 او ان تجعل مالك كله في عقدة واحدة، او حيز واحد، [او وجه منفرد] ، ان اجتاحته جاءحة او نابته ناءبة بقيت حسيرا. وقد قال بعض الحكماء: «فرقوا المنية» ، و «اطلبوا الارباح بكل شعب» .
 واعلم انه ليس من الاخلاق التي ذمتها الحكماء خلق الا وقد ينفع في بعض الحالات، ويرد به شكله، ويقام بازاء مثله، ويدافع به نظيره. 
  [ سياسة السلطان]
 انك ستمني بصحبة السلطان الحازم العادل، وبصحبة السلطان الاخرق الجهول الغشوم. فالحازم العادل يسوسه لك الادب والنصح، والاخرق تسوسه لك الحيلة والرفق. العادل يعضدك منه ثلاث، وتصبر نفسه لك علي ثلاث:
 فاللواتي يعضدنك: تسليط العدل وانفاذ الحكومة وفي ذلك صلاح الرعية واثابة المحسنين الذين اثابتهم تحصين البيضة والسبل، والعفو ما بلغ به الاستصلاح، واكتفي به من البسط. واللواتي تصبر نفسه لك عليهن: الهوي الي ما وافق الراي، وامضي الراي الا بعد التثبت حتي تعاونه عليه النصحاء.
 ولكني اوصيك برياضة نفسك حتي تذللها علي الامور المحمودة؛ فان كل امر ممدوح هو مما تستثقل النفوس. [ومما تسر به وتنقلب اليه الاخلاق المذمومة] . فان اهملتها واياها غلبت عليك، لانها فيها طبيعة [مركبة] ، وجبلة مفطورة.
 فلتكن المساهلة في اخلاقك اغلب عليك من المعاسرة، والحلم اولي بك من العجلة، والصبر الحاكم عليك دون الجزع، والعفو اسبق اليك من المجازاة بالذنوب، والمكافاة بالسوء.
 [وكذلك ساءر الاخلاق المحمودة والمذمومة، فلتكن محموداتها غالبة علي افعالك، محكمة في امورك] . فانك ان ضبطت [ذلك، وقومت عليه] نفسك، عشت رخي البال، قليل الهموم، كثير الصديق قليل العدو، [سليم الدين، نقي العرض، محمود الفعال] ، جميل الاحدوثة في حياتك وبعد وفاتك، وكنت بموضع الرجاء ان يصل الله لك السلامة الاجلة بالنعمة العاجلة [ان شاء الله عز وجل] .
 اسال الله المبتدء بكل نعمة، والمتولي لكل احسان، ان يصلي علي محمد خيرته من خلقه، وصفوته من بريته، وان يتم عليك نعمته، ويشفع لك ما  خولك من نعمته بالنعمة التي يءمن معها الزوال، في جواره ومرافقة انبياءه. والسلام عليك ورحمة الله.
 تمت الرسالة في الاخلاق المحمودة والمذمومة بعون الله ومنه. والله الموفق للصواب، والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه.
 يتلو هذه الرسالة:
 كتاب كتمان السر وحفظ اللسان من كلام ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ ايضا. والله سبحانه المستعان علي ذلك برحمته. 
 EDITOR
 هامش رسالة المعاش والمعاد
 () علي الحكيم تبيان اسباب الامور وعواقبها. بهذا المعني يقترب الجاحظ من ارسطو الذي حدد الحكيم بانه الذي يعرف علل الاشياء.
  العقل هو الذي يكبح الهوي ويسير بالانسان في الطريق المستقيم. فالجاحظ كبير الثقة بالعقل كالمعتزلة.
  ظواهر الامور وبواطنها. هذا التمييز الذي بداه الجاحظ بلغ ذروته عند كانط وهيوم.
  ابو عبد الله، هو علي الارجح احمد بن ابي دءاد والد القاضي محمد الذي يوجه اليه الجاحظ الكلام. وقد كانت صلة الجاحظ به وطيدة قبل ان يصناب بالفالج ويحل ابنه مكانه في القضاء.
  ان ذلك طبع غير تكلف: فالطبع هنا معناه عدم التكلف او التصنع. يعني ما هو تلقاءي او مباشر.
  يشير الجاحظ هنا الي شغفه بالكتب يجمعها وينظر فيها لان تصفحها يطلعنا علي عقول العالمين. وقد عبر عن هذا الميل عنده في مقدمة كتاب الحيوان حيث كتب اجمل وصف للكتاب.
  يميز الجاحظ هنا بين نوعين من العقل: العقل المطبوع والعقل المكتسب. علي نحو ما ميز ارسطو والفلاسفة العرب امثال الكندي والفارابي وابن سينا بين العقل الهيولاني او بالقوة، والعقل بالملكة او المستفاد او بالفعل. وقد اعترف الجاحظ بان الحكماء هم الذين ذهبوا الي هذا التفريق بين انواع العقل، مما يدل علي تاثره بهم. 
  استنبط تعني استخرج علل الاشياء ولم يقتصر علي وصفها او عرضها. والجاحظ يذهب الي ان معرفة الاسباب تفضي الي اليقين. اما مجرد العرض والوصف فيقف بصاحبه عند الظن. ويقول ايضا ان احكام الدين مبينة الاسباب مكشوفة العلل. وبذلك يكون قد وحد بين الفلسفة والدين. وهذا ما اعتقده فعلا وصرح به في تعريفه لعلم الكلام.
 () الطباءع جمع طبيعة وهي ما «ركتب عليه الخلق وفطرت عليه البرايا كلهم، فهم فيها مستوون والي وجودها في انفسهم مضطرون، وفي المعرفة بما يتولد عنها متفقون» . بهذا يلخص الجاحظ مذهبه الطبيعي. فهو يءمن بوجود طباءع فطرية في الخلق سواء كانوا بشرا او حيوانات او جمادات. وهم مضطرون للخضوع الي هذه الطباءع وليسوا احرارا في مخالفتها. والقول في الطباءع يءدي الي القول بالتولد اي صدور افاعيل عن الطباءع لا دخل لله فيها.
 () يحدد الاداب بانها الات او وساءل تستعمل لتدبير امور الانسان في الدنيا والاخرة وفي الدين والدنيا. هذه الاداب وضعت علي اساس الطباءع.
  الفرق بين الدين والدنيا هو اختلاف الدارين فقط والاداب واحدة والحكم واحد. وبهذا وحد الجاحظ بين الدين والسياسة وخلط بينهما خلطا قويا.
  التكليف مرتبط بالابتلاء او الاختبار وهو مبدا قال به معظم المعتزلة ومنهم الجاحظ.
 () من طباع الناس الاساسية حب المنافع ودفع المضار ويءكد الجاحظ علي انهما فطرة في الانسان والحيوان.
  النفس طبعت علي ميول اهمها حب الراحة، والعلو والغلبة والاستطراف، واللذة الحسية المتنوعة.
 () السياسة تقوم علي الترغيب والترهيب وهما غريزتان فطريتان في الانسان سبقت الاشارة اليهما (رقم ) . وقد لجا اليهما الدين عندما ذكر الجنة والنار، الجنة للترغيب والنار للترهيب.
  وارفق الترغيب والترهيب بمبدا ثالث هو العدل.
  يقابل الترغيب والترهيب بمبدا رابع هو الوعد والوعيد.
  السياسة تعني التدبير اي تدبير شءون الناس. هذا ما يفهم من كلامه «فالرغبة والرهبة اصلا كل تدبير وعليهما مدار كل سياسة، عظمت او صغرت» .
 () يحدد معني العدل في الدنيا او في السياسة: وهو يعني الاثابة او الجزاء حسب الاستحقاق.
 () لكل شء افراط وتقصير، والفضيلة في ملازمة الحدود او في التوسط. وهذا مبدا  من مبادء المعتزلة عبر عنه بالمنزلة بين المنزلتين.
 وفي هذا النص تطبيق صريح لمبدا السببية الذي امن به الجاحظ. وفي السببية والتولد والتوسط يلتقي الجاحظ مع ارسطو.
  التوكل لا يعني التواني والاعتماد علي قوة اخري ولا يعني الاحالة علي الاقدار. لقد امر الله بالتوكل عند انقطاع الحيل وبذل ما في الوسع. وبهذا يخالف الجاحظ الاشاعرة والمتصوفة.
 () يحدد الجاحظ معني الجود بانه مساعدة المحتاجين عند النواءب، والتفضل علي الراغبين مع تجنب السرف. وينصح بتثمير المال لان المال «الة المكارم ومتالف للاخوان وعون علي الدين» . وهو يردد ما سبق اليه ابن المقفع في الادب الكبير والادب الصغير وفي كليلة ودمنة.
 () المنطق استعمل هنا بمعني النطق وهو ضد الصمت. ولم يستعمل بمعني العلم الذي ابتدعه ارسطو. والجاحظ ينصح بالاعتدال في الكلام والصمت اخذا بمذهبه الاعتزالي: التوسط.
 () الشجاعة تعني المخاطرة في النفس والمال في كل امر تجهل عاقبته. ولا تحمد الا اذا وجبت في الدين او في سبيل درء العار. ولا تحمد اذا كانت في سبيل منفعة في الدنيا لانها تكون ضربا من الحماقة.
 () في معاملة العدو يضع قواعد من الخير ويقارنها بقواعد او نصاءح ابن المقفع. من مداراة، وحفظ سر الخ.
 () يجعل الناس من حيث الخدمات التي يءدونها للحاكم ثلاثة اجناس: اصحاب الراي والمشورة، اهل الشدة والغلظة، اصحاب المهن المختلفة. وينبغي علي الحاكم العناية بهم جميعا وتعهدهم بالثواب والجزاء.
 () العلم بما غاب نحصل عليه بطرق ثلاث: «الاخبار المتواترة التي يحملها الولي والعدو والصالح والطالح. اي جميع الناس تقريبا.
 ) الاخبار المتواطءة: التي يتفق عليها العدد الكبير من الناس وان جهلها معظمهم. وينبغي السءال عن هذه الاخبار وتوجيهه الي عدة اقوام نقلوها. فاذا تواطاوا عليها علي الرغم من تفاوت احوالهم اعتبرت صحيحة. وقد اعتمد الجاحظ هذه الطريقة في اثبات حجج النبوة (راجع رسالة حجج النبوة) .
 ) الخبر المفرد الذي يجء به الرجل او الرجلان، لا يصح تصديقه الا اذا كان المخبر عدلا وثقة.
 هذا مما يدرك بالعيان. الغاءب الذي لا يدرك بالعيان مثل سراءر القلب وما  اشبه فيدرك بوسيلة اخري غير الخبر هي اثار افاعيلها الغالبة.
 درجات العلم ثلاثة هي الشك فالظن فالعلم. اول العلم بالامور الشك فاذا ظهرت بعض الادلة زال الشك وحل مكانه الظن، فاذا قويت الادلة زال الظن وحل العلم اليقيني. وقد ردد الجاحظ هذه المراتب في عدة اماكن من كتبه مثل الحيوان وبعض الرساءل.
 () الصداقة ضرورية للانسان لان الصديق اخ ثان، «وشقيق الروح وتوام العقل» وانيس العيش. وينبغي الحرص عليه والاكثار منه. وتجدر مقارنة اقوال الجاحظ حول الصداقة باقوال الامام علي بن ابي طالب، وابن المقفع.
 () يمقت الجاحظ المفاخرة بالانساب التي اعتد بها العرب. وعلي هذا الاساس يمكن معرفة الغرض الذي رمي اليه الجاحظ في رسالة «فضل هاشم علي عبد شمس» ومثيلاتها من رساءل التفاخر بالانساب.
 () مقت المداحين، وبالتالي الشعراء والكتاب الذين اكثروا من المديح. انه موقف خلقي وسياسي وفني يسجل للجاحظ «تلك اسواق اقاموها للارباح» .
 () كيف نعامل السلطان العادل والسلطان الجاهل: نصاءح قيمة يسديها للقاضي. 
   رسالة الاوطان والبلدان 
  [ موضوع الكتاب: تفاضل البلدان وحب الاوطان]
 فصل: زينك الله بالتقوي، وكفاك المهم من امر الاخرة والاولي، واثلج صدرك باليقين، واعزك بالقناعة، وختم لك بالسعادة، وجعلك من الشاكرين.
 سالت ابقاك الله ان اكتب لك كتابا في تفاضل البلدان، وكيف قناعة النفس بالاوطان، وما في لزومها من الفشل والنقص، وما في الطلب من علم التجارب والعقل.
 وذكرت ان طول المقام من اسباب الفقر، كما ان الحركة من اسباب اليسر، وذكرت قوم القاءل: «الناس بازمانهم اشبه منهم باباءهم» .
 ونسيت ابقاك الله عمل البلدان، وتصرف الازمان، واثارهما في الصور والاخلاق، وفي الشماءل والاداب، وفي اللغات والشهوات، وفي الهمم والهيءات، وفي المكاسب والصناعات، علي ما دبر الله تعالي من ذلك بالحكمة اللطيفة، والتدابير العجيبة.
 فسبحان من جعل بعض الاختلاف سببا للاءتلاف، وجعل الشك داعية الي اليقين، وسبحان من عرفنا ما في الحيرة من الذلة، وما في الشك من الوحشة، وما في اليقين من العز، وما في الاخلاص من الانس. 
 وقلت: ابدا لي بالشام ومصر، وفضل ما بينهما، وتحصيل جمالهما ، وذكرت ان ذلك سيجر العراق والحجاز، والنجود والاغوار، وذكر القري والامصار، والبراري والبحار.
 واعلم ابقاك الله انا متي قدمنا ذكر المءخر واخرنا ذكر المقدم، فسد النظام وذهبت المراتب. ولست اري ان اقدم شيءا من ذكر القري علي ذكر ام جميع القري. واولي الامور بنا ذكر خصال مكة، ثم خصال المدينة.
 ولولا ما يجب من تقديم ما قدم الله وتاخير ما اخر، لكان الغالب علي النفوس ذكر الاوطان وموقعها من قلب الانسان.
  [ حب الوطن طبع في الناس]
 وقد قال الاول: «عمر الله البلدان بحب الاوطان» ، وقال ابن الزبير: «ليس الناس بشء من اقسامهم اقنع منهم باوطانهم» .
 [و] لولا ما من الله به علي كل جيل منهم من الترغيب في كل ما تحت ايديهم، وتزيين كل ما اشتملت عليه قدرتهم، وكان ذلك مفوضا الي العقول، والي اختيارات النفوس ما سكن اهل الغياض والادغال في الغمق واللثق، ولما سكنوا مع البعوض والهمج، ولما سكن سكان القلاع في قلل الجبال، ولما اقام اصحاب البراري مع الذءاب والافاعي وحيث من عز بز، ولا اقام اهل الاطراف في المخاوف والتغرير، ولما رضي اهل الغيران وبطون الاودية بتلك المساكن، ولا لتمس الجميع السكني في الواسطة، وفي بيضة العرب، وفي دار الامن والمنعة. وكذلك كانت تكون احوالهم في اختيار المكاسب والصناعات وفي اختيار الاسماء والشهوات. ولاختاروا الخطير علي الحقير، والكبير علي الصغير.
 الا تراهم قد اختاروا ما هو اقبح علي ما هو احسن من الاسماء والصناعات،  ومن المنازل والديارات، من غير ان يكونوا خدعوا او استكرهوا.
 ولو اجتمعوا علي اختيار ما هو ارفع، ورفض ما هو اوضع من اسم او كنية، وفي تجارة وصناعة، ومن شهوة وهمة، لذهبت المعاملات، وبطل التمييز، ولوقع التجاذب والتغالب، ثم التحارب، ولصاروا غرضا للتفاني، واكلة للبوار.
 فالحمد لله اكثر الحمد واطيبه علي نعمه، ما ظهر منها وما بطن، وما جهل منها وما علم! 
 ذكر الله تعالي الديار فخبر عن موقعها من قلوب عباده، فقال: ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم. فسوي بين موقع قتل انفسهم وبين الخروج من ديارهم. وقال: وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا . فسوي بين موقع الخروج من ديارهم وبين موقع هلاك ابناءهم.
 فصل منه: فقسم الله تعالي المصالح بين المقام والظعن، وبين الغربة والف الوطن، وبين ما هو اربح وارفع، حين جعل مجاري الارزاق مع الحركة والطلب. واكثر ذلك ما كان مع طول الاغتراب، والبعد في المسافة، ليفيدك الامور، فيمكن الاختبار ويحسن الاختيار.
 والعقل المولود متناهي الحدود، وعقل التجارب لا يوقف منه علي حد. الا تري ان الله لم يجعل الف الوطن عليهم مفترضا، وقيدا مصمتا، ولم يجعل كفاياتهم مقصورة عليهم، محتسبة لهم في اوطانهم؟ الا تراه يقول: فاقرءا ما تيسر من القران، علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله . فقسم الحاجات فجعل اكثرها في البعد. وقال عز ذكره: فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله فاخرج الكلام والاطلاق علي مخرج العموم، فلم يخص ارضا دون ارض، ولا قربا دون بعد. 
 فصل منه: ونحن، وان اطنبنا في ذكر جملة القول في الوطن، وما يعمل في الطباءع، فانا لم نذكر خصال بلدة بعينها، فنكون قد خالفنا الي تقديم المءخر وتاخير المقدم.
 قالوا: ولم نجهل ولم ننكر ان نفس الالف يكون من صلاح الطبيعة، حتي ان اصحاب الكلاب ليجعلون هذا من مفاخرها علي جميع ما يعاشر الناس في دورهم من اصناف الطير وذوات الاربع: وذلك ان صاحب المنزل اذا هجر منزله واختار غيره، لم يتبعه فرس ولا بغل ولا حمار، ولا ديك ولا دجاجة، ولا حمامة ولا حمام، ولا هر ولا هرة، ولا شاة، ولا عصفور؛ فان العصافير تالف دور الناس، ولا تكاد تقيم فيها اذا خرجوا منها. والخطاطيف تقطع اليهم لتقيم فيها الي اوان حاجتها الي الرجوع الي اوطانها، وليس شء من هذه الانواع مما تبوا في الدور باجتلابهم لها ، ولا ما تبوا في دورهم مما ينزع اليهم احن من الكلب، فانه يءثره علي وطنه، ويحميه ممن يغشاه.
 فذكروا الكلب بهذا الخلق الذي تفرد به دون جميع الحيوان.
 وقالوا في وجه اخر: اكرم الصفايا اشدها ولها الي اولادها، واكرم الابل احنها الي اعطانها. واكرم الافلاء اشدها ملازمة لاماتها، وخير الناس الفهم للناس.
  [ خصال قريش]
 فصل منه: وقلتم: خبرونا عن الخصال التي بانت بها قريش عن جميع الناس. وانا اعلم انك لم ترد هذا. وانما اردت الخصال التي بانت بها قريش من ساءر العرب، كما ذكرنا في الكتاب الاول الخصال التي بانت بها العرب عن العجم؛ لان قريشا والعرب قد يستوون في مناقب كثيرة. قد يلفي في العرب الجواد المبر وكذلك الحليم والشجاع، حتي ياتي علي خصال حميدة؛ ولكنا نريد الخصاءص التي في قريش دون العرب.
 فمن ذلك انا لم نر قريشيا انتسب الي قبيلة من قباءل العرب، وقد راينا في قباءل  العرب الاشراف رجالا الي الساعة ينتسبون في قريش، كنحو الذي وجدنا في بني مرة بن عوف، والذي وجدنا من ذلك في بني سليم، وفي خزاعة، وفي قباءل شريفة.
 ومما بانت قريش انها لم تلد في الجاهلية ولدا قط [لغيرها] ولقد اخذ ذلك منهم سكان الطاءف، لقرب الجوار وبعض المصاهرة، ولانهم كانوا حمسا، وقريش حمستهم.
 ومما بانت به قريش من ساءر العرب ان الله تعالي جاء بالاسلام وليس في ايدي جميع العرب سبية من جميع نساء قريش، ولا وجدوا في جميع ايدي العرب ولدا من امراة من قريش.
 ومما بانت به قريش من ساءر العرب انها لم تكن تزوج احدا من اشراف العرب الا علي ان يتحمس، وكانوا يزوجون من غير ان يشترط عليهم، وهي عامر بن صعصعة، وثقيف. وخزاعة، والحارث ابن كعب، وكانوا ديانين، لذلك تركوا الغزو لما فيه من الغضب والغشم، واستحلال الاموال والفروج.
 ومن العجب انهم مع تركهم الغزو كانوا اعز وامثل؛ مثل ايام الفجار وذات كهف.
 الا تري انهم عند بنيان الكعبة قال رءساءهم: لا تخرجوا في نفقاتكم علي هذا البيت الا من صدقات نساءكم، ومواريث اباءكم! ارادوا مالا لم يكسبوه ولا يشكون انه لم يدخله من الحرام شء.
 ومن العجب ان كسبهم لما قل من قبل تركهم الغزو. ومالوا الي الايلاف والجهاد، لم يعترهم من بخل التجار قليل ولا كثير، والبخل خلقة في الطباع، فاعطوا الشعراء كما يعطي الملوك، وقروا الاضياف، ووصلوا الارحام قاموا بنواءب زوار البيت، فكان احدهم يحيس الحيسة في الانطاع فياكل منها القاءم والقاعد، والراجل والراكب واطعموا بدل الحيس الفالوذج. الا تري امية بن ابي  الصلت يقول، ويذكر عبد الله بن جدعان:
 له داع بمكة مشمعل ~ وحفص فوق دارته ينادي
 الي ردح من الشيزي ملاء ~ لباب البر يلبك بالشهاد
 فلباب البر هو هذا النشا، والشهاد يعني به العسل.
 الا تري ان عمر بن الخطاب يقول: «اتروني لا اعرف طيب الطعام؟ لباب البر بصغار المعزي» ، يعني خبز الحواري بصغار الجداء.
 ولقد مدحتهم الشعراء كما يمدح الملوك، ومدحتهم الفرسان والاشراف واخذوا جواءزهم؛ منهم: دريد بن الصمة، وامية بن ابي الصلت.
 ومن خصالهم انهم لم يشاركوا العرب والاعراب في شء من جفاءهم، وغلظ شهواتهم؛ وكانوا لا ياكلون الضباب، ولا شيءا من الحشرات، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم اتوا خوانه بضب فقال: «ليس من طعام قومي» ، لانهم لم يكونوا يحرشون الضباب، ويصيدون اليرابيع، ويملون القنافذ، اصحاب الخمر والخمبر، وخبز التنانير.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا افصح العرب بيد اني من قريش، ونشات في بني سعد بن بكر» .
 وذلك ان جميع قباءل العرب انما كانت القبيلة لا تكاد تري وتسمع الا من قبيلتها ورجالها، فليس عندهم، الا عند قبيل واحد، من البيان والادب والراي والاخرق، والشماءل، والحلم والنجدة والمعرفة، الا في الفرط.
 وكانت العرب قاطبة ترد مكة في ايام الموسم، وترد اسواق عكاظ وذا المجاز؛ وتقيم هناك الايام الطوال، فتعرف قريش، لاجتماع الاخلاق لهم [و] الشماءل والالفاظ، والعقول والاحلام، وهي وادعة وذلك قاءم لها، راهن عندها في كل عام، تتملك عليهم فيقتسمونهم، فتكون غطفان للميرة، وبنو عامر لكذا، وتميم لكذا، تغلبها المناسك وتقوم بجميع شانها. 
  [ مكة]
 فصل منه: وفتح مكة يسمي فتح الفتوح؛ وفيها بيت الله، واهله وحجاجه زوار الله؛ وهو البيت العتيق والبيت الحرام؛ وفيه الحجر، والحجر الاسود.
 وله زمزم، وهي هزمة جبريل صلوات الله عليه ومقام ابراهيم، وماء زمزم لما شرب له، العاكف فيه والبادي سواء.
 وبسبب كرامته ارسل الله طير الابابيل وحجارة السجيل. واهله حمس ولقاح لا يءدون اتاوة، ولهم السقاية، ودار الندوة، والرفادة، والسدانة.
 قال: واقسم الله تعالي بها، قال: لا اقسم بهذا البلد. وانت حل بهذا البلد . وقوله جل ذكره: لا اقسم . اي: اقسم، وانما قوله «لا» في هذا الموضع صلة، ليس علي معني «لا» الذي هو خلاف «نعم» .
 وقالوا: ولو كان قوله: وليطوفوا بالبيت العتيق يراد به تقادم البنيان، وما تعاوره من كرور الزمان، لم يكن فضله علي ساءر البلدان، لان الدنيا لم تخل من بيت ودار، وسكان وبنيان. وقد مرت الايام علي مصر، وحران، والحيرة، والسوس الاقصي، واشباه ذلك، فجعل البيت العتيق صفة له، ولو كان ذهب الي ما يعنون، كان من قبل ان يعتق وتمر عليه الازمنة ليس بعتيق. وهذا الاسم قد اطلق له اطلاقا، فاسمه البيت العتيق، كما ان اسمه بيت الله.
 ومن زعم ان الله تعالي حرمه يوم خلق السموات والارض، فقولنا هذا مصداق له.
 ومن زعم انه انما صار حراما مذ حرمه ابراهيم، كان قد زعم انه قد كان ولا يقال له عتيق ولا حرام.
 قالوا: ومما يصدق تاويلنا انه لم يعرف الا وهو لقاح، ولا ادي اهله اتاوة  قط، ولا وطءته الملوك بالتمليك: ان سابور ذا الاكتاف، وبخت نصر وابا يكسوم وغيرهم، قد ارادوه فحال الله تعالي دونه، فتلك عادة فيه، وسنة جارية له.
 ولولا ان تبع اتاه حاجا، علي جهة التعظيم والتدين بالطواف، فحجه وطاف به، وكساه الوصاءل، لاخرجه الله منه.
 وحجه بعض ملوك غسان ولخم، وهم نصاري، تعظيما له، ولما جعل الله له في القلوب.
 والعتيق يكون من رق العبودية، كالعبد يعتقه مولاه. ويكون عتيقا من النار، كالتاءب من الكباءر، وكالرجل يدعو الي الايمان فيستجاب له، ويتعلم ناس علي يده، فهم ايضا عتقاء.
 ويكون الرجل عتيقا من عتق الوجه.
 وربما كان عتيقا كما يقال للفرس عتيق وليس بهجين ولا مقرف. وقد سمي ابو بكر بن ابي قحافة رضوان الله عليه عتيقا، من طريق عتق الوجه، ومن طريق انهم طلبوا المثالب والعيوب التي كانت تكون في الامهات والاباء فلم يجدوها، قالوا: ما هذا الا عتيق.
  [ خصال هاشم]
 فصل منه: قد قلنا في الخصال التي بانت بها قريش دون العرب، ونحن ذاكرون وبالله التوفيق الخصال التي بانت بها بنو هاشم دون قريش.
 فاول ذلك النبوة، التي هي جماع خصال الخير، واعلاها وافضلها، واجلها واسناها.
 ثم وجدنا فيهم ثلاثة رجال بني اعمام في زمان واحد، كلهم يسمي عليا، وكل واحد من الثلاثة سيد فقيه، عالم عابد، يصلح للرياسة والامامة؛  مثل علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وعلي ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم.
 ثم وجدنا ثلاثة رجال بني اعمام، في زمان واحد، كلهم يسمي محمدا، وكلهم سيد وفقيه عابد، يصلح للرياسة والامامة، مثل محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، ومحمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، ومثل محمد بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم.
 وهذا من اغرب ما يتهيا في العالم، ويتفق في الازمنة، وهذه لا يشركهم فيها احد، ولا يستطيع ان يدعي مثلها احد.
 ولبني هاشم واحد؟؟؟ رزة، وثانية نادرة، يتقدمون بها علي جميع الناس. وذلك انا لا نعرف في جميع مملكة العرب، وفي جميع مملكة العجم؛ وفي جميع الاقاليم السبعة، ملكا واحدا ملكه من نصاب واحد، وفي مغرس رسالة، الا من بني هاشم، فان ملكهم العباس بن عبد المطلب، عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعم وارث، والعم اب، ولا نعلم امة تدعي مثل هذا لملكها.
 وهذا شء سمعته من ابي عبيدة، ومنه استمليت هذا المعني.
 ولبني هاشم مذ ملكوا هذه الدفعة دون ايام علي بن ابي طالب والحسين ابن علي الي يومنا هذا ماءة وست عشرة سنة، كان اول بركتهم ان الله تعالي رفع الطواعين والموتان الجارف، فانهم كانوا يحصدون حصدا بعد حصد.
 ثم الذي تهيا واتفق، وخص به ال ابي طالب من الغراءب والعجاءب والفضاءل، ما لم نجده في احد سواهم: وذلك ان اول هاشمي هاشمي الابوين كان في الدنيا ولد لابي طالب، لان اباهم عبد مناف. وهو ابو طالب ابن شيبة وهو عبد المطلب بن هاشم وهو عمرو وهو ابو شيبة. وشيبة هو عبد المطلب. وهو ابو الحارث وسيد الوادي غير مدافع، بن عمرو، وهو هاشم  ابن المغيرة، وهو عبد مناف.
 ثم الذي تهيا لبني ابي طالب الاربعة: ان اربعة اخوة كان بين كل واحد منهم وبين اخيه في الميلاد عشر سنين سواء، وهذا عجب.
 ومن الغراءب التي خصوا بها، اعني ولد ابي طالب، انا لا نعلم الاذكار في بلد من البلدان، وفي جيل من الاجيال، [الا] اهل خراسان فمن دونهم، فان الاذكار فيهم فاش؛ كما انك لا تجد من وراء بلاد مصر الا مثناثا، ثم لا تري فيهن مفذا، بل لا تري الا الثءام ومن البنات.
 فتهيا في ال ابي طالب من الاذكار ما لم نعرفه في قديم الدهر وحديثه، ولا فيما قرب من البلدان ولا فيما بعد.
 وذلك ان ال ابي طالب احصوا منذ اعوام وحصلوا، فكانوا قريبا من الفين وثلاثماءة، ثم لا يزيد عدد نساءهم علي رجالهم الا دون العشر. وهذا عجب.
 وان كنت تريد ان تتعرف فضل البنات علي البنين، وفضل اناث الحيوانات علي ذكورها، فابدا فخذ اربعين ذراعا عن يمينك، واربعين ذراعا عن يسارك، واربعين خلفك، واربعين امامك، ثم عد الرجال والنساء حتي تعرف ما قلنا، فتعلم ان الله تعالي لم يحلل للرجل الواحد من النساء اربعا ثم اربعا، متي وقع بهن موت او طلاق، ثم كذلك للواحد ما بين الواحدة من الاماء الي ما يشاء من العدد، مجموعات ومفترقات، لءلا يبقين الا ذوات ازواج.
 ثم انظر في شان ذوات البيض وذوات الاولاد فانك ستري في دار خمسين دجاجة وديكا واحد، ومن الابل الهجمة وفحلا واحدا، ومن الحمير العانة وعيرا واحدا. فلما حصلوا كل مءناث وكل مذكار، فوجدوا ال ابي طالب قد برعوا علي الناس وفضلوهم، عرف الناس موضع الفضيلة له والخصوصية.
 وفي ولد ابي طالب ايضا اعجوبة اخري، وذلك انه لم يوجد قط في  اطفالهم طفل يحبو، بل يزحف زحفا لءلا ينكشف منه عن شء يسوءه. ليكون اوفر لبهاءه، وادل علي ما خصوا به.
 ولهم من الاعاجيب خصلة اخري: وذلك ان عبيد الله بن زياد قتل الحسين في يوم عاشوراء، وقتله الله يوم عاشوراء في السنة الاخري.
 وقالوا: لا نعلم موضع رجل من شجعان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان له من عدد القتلي ما كان لعلي رضوان الله عليه، ولا كان لاحد مع ذلك من قتل الرءساء والسادة، والمتبوعين والقادة، ما كان لعلي بن ابي طالب. وقتل رءيس واحد، وان كان دون بعض الفرسان في الشدة، اشد؛ فان قتل الرءيس ارد علي المسلمين واقوي لهم من قتل الفارس الذي هو اشد من ذلك السيد.
 وايضا انه قد جمع بين قتل الرءساء وبين قتل الشجعان.
 وله اعجوبة اخري؛ وذلك انه مع كثرة ما قتل وما بارز، وما مشي بالسيف الي السيف، لم يخرج قط ولا جرح انسانا الا قتله، ولا نعلم في الارض متي ذكر السبق في الاسلام والتقدم فيه، ومتي ذكر الفقه في الدين، ومتي ذكر الزهد في الاموال التي تشاجر الناس عليها، ومتي ذكر الاعطاء في الماعون، كان مذكورا في هذه الحالات كلها الا علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
 قالوا: وكان الحسن يقول: قد يكون الرجل عالما وليس بعابد، وعابدا وليس بعالم، وعابدا وليس بعاقل، وعاقلا وليس بعابد. وسليمان ابن يسار عالم عاقل عابد، فانظر اين تقع خصال سليمان من خصال علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ولم يكن قصدنا في اول هذا الكتاب الي ذكر هاشم، وقد كان قصدنا الاخبار عن مكة بما قد كتبناه في صدر هذا الكتاب، ولكن ذكر خصال مكة جر  ذكر خصال قريش، وذكر خصال قريش جر ذكر خصال بني هاشم.
 فان احببت ان تعرف جملة القول في خصال بني هاشم فانظر في كتابي هذا الذي فرقت فيه بين خصال بني عبد مناف وبين بني محزوم، وفرقت ما بين عبد شمس؛ فانه هناك اوفر واجمع، ان شاء الله تعالي.
  [ عودة الي خصال قريش]
 فصل منه: قالوا: وقد تعجب الناس من ثبات قريش، وجزالة عطاياهم، واحتمالهم المءن الغلاظ في دوام كسبهم من التجارة، وقد علموا ان البخل والبصر في الطفيف مقرون في التجارة؛ وذلك خلق من اخلاقهم. وعلي ذلك شاهد اهل الترقيح والتكسب والتدنيق.
 فكان في ثبات جودهم العالي علي جود الاجواد، وهم قوم لا كسب لهم الا من التجارة، عجب من العجب.
 ثم جاء ما هو اعجب من هذا واطم، وذلك انا قد علمنا ان الروم قبل التدين بالنصرانية، كانت تنتصف من ملوك فارس، وكانت الحروب بينهم سجالا، فلما صارت لا تدين بالقتل والقتال، والقود والقصاص. اعتراهم مثل ما يعتري الجبناء حتي صاروا يتكلفون القتال تكلفا. ولما خامرت طباءعهم تلك الديانة، وسرت في لحومهم ودماءهم فصارت تلك الديانة تعترض عليهم. خرجوا من حدود الغالبية الي ان صاروا مغلوبين.
 والي مثل ذلك صارت حال الغزغز من الترك. بعد ان كانوا انجادهم وحماتهم، وكانوا يتقدمون الخرلخية، وان كانوا في العدد اضعافهم، فلما دانوا بالزندقة ودين الزندقة في الكف والسلم اسوا من دين النصاري نقصت تلك الشجاعة، وذهبت تلك الشهامة.
 وقريش من بين جميع العرب دانوا بالتحمس. وتشددوا في الدين، فتركوا  الغزو ولم تبق مكسبة سوي التجارة، فضربوا في البلاد الي قيصر بالروم، والي النجاشي بالحبشة. والي المقوقس بمصر، وصاروا باجمعهم تجارا خلطاء. وبانوا بالديانة والتحمس، فحمسوا بني عامر ابن صعصعة. وحمسوا الحارث بن كعب، فكانوا وان كانوا حمسا لا يتركون الغزو والسبي ووطء النساء، واخذ الاموال، فكانت نجدتهم وان كان انقص فانها علي حال النجدة، ولهم في ذلك بقية.
 وتركت قريش الغزو بتة. فكانوا مع طول ترك الغزو اذا غزوا كالاسود علي براثنها، مع الراي الاصيل، والبصيرة النافذة.
 افليس من العجب ان تبقي نجدتهم، وتثبت بسالتهم، ثم يعلون الانجاد والاجواد، ويفرعون الشجعان؟! وهاتان الاعجوبتان بينتان.
 وقد علم ان سبب استفاضة النجدة في جميع اصناف الخوارج وتقدمهم في ذلك، انما هو بسبب الديانة! لانا نجد عبيدهم ومواليهم ونساءهم، يقاتلون مثل قتالهم، ونجد السجستاني وهو عجمي، ونجد اليمامي والبحراني والخوزي [وهم غير] عرب، ونجد اباضية عمان وهي بلاد عرب، واباضية تاهرت وهي بلاد عجم، كلهم في القتال والنجدة، وثبات العزيمة، والشدة في الباس سواء. فاستوت حالاتهم في النجدة مع اختلاف انسابهم وبلدانهم. افما في هذا دليل علي ان الذي سوي بينهم التدين بالقتال، وضروب كثيرة من هذا الفن؟! 
 وذلك كله مصور في كتبي، والحمد لله.
 وقد تجدون عموم السخف والجهل والكذب في المواعيد، والغش في الصناعة، في الحاكة، فدل استواء حالاتهم في ذلك علي استواء عللهم. ليست هناك علة الا الصناعة؛ لان الحاكة في كل بلد شء واحد. وكذلك النخاس وصاحب الخلقان، وبياع السمك. وكذلك الملاحون واصحاب السماد، اولهم كاخرهم، وكهولهم كشبانهم، ولكن قل في استواء الحجامين في حب النبيذ! 
  [ المدينة]
 فصل منه: وامر المدينة عجب وفي تربها وترابها وهواءها دليل وشاهد وبرهان علي قول النبي صلي الله عليه وسلم: «انها طيبة تنفي خبثها وتنصع طيبها» لان من دخلها او اقام فيها، كاءنا من كان من الناس، فانه يجد من تربتها وحيطانها راءحة طيبة، ليس لها اسم في الاراييح، وبذلك السبب طاب طيبها والمعجونات من الطيب فيها. وكذلك العود وجميع البخور، يضاعف طيبها في تلك البلدة علي كل بلد استعمل ذلك الطيب بعينه فيها.
 وكذلك صياحها والبلح والاترج والسفرجل، اعني المجعول منها سخبا للصبيان والنساء.
 فان ذكروا طيب سابور فانما طيب سابور بطيب ارياح الرياحين، وذلك من ريح رياحينها وبساتينها وانوارها، ولذلك يقوي في زمان، ويضعف في زمان.
 ونحن قد ندخل دجلة في نهر الابلة بالاسحار، فنجد من تلك الحداءق، ونحن في وسط النهر، مثل ما يجد اهل سابور من تلك الراءحة.
 وطيبة التي يسمونها المدينة، هذا الطيب خلقة فيها، وجوهرية منها، وموجود في جميع احوالها. وان الطيب والمعجونات لتحمل اليها فتزداد فيها طيبا، وهو ضد قصبة الاهواز وانطاكية، فان الغوالي تستحيل الاستحالة الشديدة.
 ولسنا نشك ان ناسا ينتابون المواضع التي يباع فيها النوي المنقع، فيستنشقون تلك الراءحة، يعجبون بها ويلتمسونها، بقدر فرارنا نحن من مواقع النوي عندنا بالعراق، ولو كان من النوي المعجوم ومن نوي الافواه.
 ونحن لا نشك ان الرجل الذي ياكل بالعراق اربع جرادق في مقعد واحد من الميساني والموصلي، انه لا ياكل من اقراص المدينة قرصين؛ ولو كان ذلك  لغلظ فيه او لفساد كان في حبه وطحينه لظهر ذلك في التخم وسوء الاستمراء، ولتولد علي طول الايام من ذلك اوجاع وفساد كثير.
 ولم يكن بها طاعون قط ولا جذام.
 وليس لبلدة من البلدان من الشهرة في الفقه ما لهم ولرجالهم، وذكر عبد الملك ابن مروان روح بن زنباع فمدحه فقال: جمع ابو زرعة فقه الحجاز، ودهاء العراق، وطاعة اهل الشام.
  [ مصر]
 فصل منه: قال ابو الخطاب: لم يذكر الله جل وعز شيءا من البلدان باسمه في القران كما ذكر مصر، حيث يقول: وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه . وقال: فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه وقال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين وقال: واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وقال تعالي: اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم وقال في اية: اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي.
 وذكر مصر في القران بالكناية عن خاصة اسمها، فمن ذلك: وقال نسوة في المدينة امرات العزيز تراود فتاها عن نفسه قالوا: هي مدينة منف، وهو موضع منزل فرعون.
 واخبرني شيخ من ال ابي طالب من ولد علي صحيح الخبر: منف دار فرعون، ودرت في مجالسه ومثاويه وغرفه وصفافه، فاذا كله حجر واحد منقور؛ فان كانوا هندموه واحكموا بناءه حتي صار في الملاسة واحدا لا يستبان فيه مجمع حجرين، ولا ملتقي صخرتين فهذا عجب. ولءن كان جبلا واحدا، ودكا واحدا، فنقرته الرجال بالمناقير حتي خرقت فيه تلك المخاريق، ان هذا لاعجب. 
 وفي القران: فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين.
 قال: والارض هاهنا مصر. وفي هذا الموضع كلام حسن. ولكنا ندعه مخافة ان نخرج الي غير الباب الذي الفنا له هذا الكتاب.
 قالوا: وسمي الله تعالي ملك مصر «العزيز» ، وهو صاحب يوسف، وسمي صاحب موسي «فرعون» .
 قالوا: وكان اصل عتو فرعون ملكه العظيم، ومملكته التي لا تشبهها مملكة.
 قالوا: ومنهم مريم بنت عمران واسية بنت مزاحم.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «سيدة نساء العالم خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم» .
 قال: ولما هم فرعون بقتل موسي قالت اسية: لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وقالت: وكيف تقتله، والله ما يعرف الجمرة من التمرة.
 ومنهم السحرة الذين كانوا قد ابروا علي اهل الارض، فلما ابصروا بالاعلام، وايقنوا بالبرهان، استبصروا وتابوا توبة ما تابها ما عز بن مالك، ولا احد من العالمين، حتي قالوا لفرعون: فاقض ما انت قاض، انما تقضي هذه الحياة الدنيا، انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر.
 وجاء في الحديث: «من اخرب خزاءن الله فعليه لعنة الله» . قالوا: خزاءن الله هي مصر، اما سمعتم قول يوسف: اجعلني علي خزاءن الارض ؟.
 وقال عبد الله بن عمرو: «البركة عشر بركات: تسع بمصر والواحدة في جميع الارض» . 
 فصل منه: وقال اهل العراق: سالنا بطريق خرشنة عن خراج الروم، فذكر مقدارا من المال، وقال . هو كذا وكذا قنطارا. فنظر بعض الوزراء فاذا خراج مصر وحده يضعف علي خراج بلاد الروم اذا جمعت ابواب المال من البلاد جميعا.
 فصل منه: ولا اعلم الفرقة في المغرب الا اكثر من الفرقة في المشرق، الا ان اهل المغرب اذا خرجوا لم يزيدوا علي البدعة والضلالة، والخارجي في المشرق لا يرضي بذلك حتي يجوزه الي الكفر، مثل المقنع وشيبان والاصبهبذ وبابك، وهذا الضرب.
 فصل منه: وقد علمنا لجماعة بني هاشم طابعا في وجوههم يستبين به كرم العتق وكرم النجار، وليس ذلك لغيرهم.
 ولقد كادت الاهواز تفسد هذا المعني علي هاشمية الاهواز، ولولا ان الله غالب علي امره لقد كادت طمست علي ذلك العتق ومحته فتربتها خلاف تربة الرسول صلي الله عليه وسلم: وذلك ان كل من تخرق طرق المدينة وجد راءحة طيبة ليست من الاراييح المعروفة الاسماء.
  [ الكوفة والبصرة]
 فصل منه: قال زياد: الكوفة جارية جميلة لا مال لها، فهي تخطب لجمالها، والبصرة عجوز شوهاء ذات مال فهي تخطب لمالها.
 فصل منه: والفرات خير من ماء النيل. واما دجلة فان ماءها يقطع شهوة الرجال. ويذهب بصهيل الخيل، ولا يذهب بصهيلها الا مع ذهاب نشاطها، ونقصان قواها؛ وان لم يتنسم النازلون عليها اصابهم قحول في عظامهم، ويبس في جلودهم.
 وجميع العرب النازلين علي شاطء دجلة من بغداد الي بلد لا يرعون الخيل  في الصيف علي اواريها علي شاطء دجلة، ولا يسقونها من ماءها، لما يخاف عليها من الصدام، وغير ذلك من الافات.
 واصحاب الخيل من العتاق والبراذين انما يسقونها بسر من راي، مما احتفروها من كرابهم، ولا يسقونها من ماء دجلة؛ وذلك ان ماء دجلة مختلط. وليس هو ماء واحدا، ينصب فيها من الزابين والنهروانات وماء الفرات، وغير ذلك من المياه.
 واختلاف الطعام اذا دخل جوف الانسان من الوان الطبيخ والادام غير ضار، وان دخل جوف الانسان من شراب مختلف كنحو الخمر والسكر ونبيذ التمر والداذي كان ضارا. وكذلك الماء، لانه متي اراد ان يتجرع جرعا من الماء الحار لصدره او لغير ذلك، فان اعجله امر فبرده بماء بارد ثم حساه ضره ذلك، وان تركه حتي يفتر ببرد الهواء لم يضره. وسبيل المشروب غير سبيل الماكول.
 فان كان هذا فضيلة ماءنا علي ماء دجلة فما ظنك بفضله علي ماء البصرة، وهو ماء مختلط من ماء البحر ومن الماء المستنقع في اصول القصب والبردي؟ قال الله تعالي: هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج.
 والفرات اعذبها عذوبة، وانما اشتق الفرات لكل ماء عذب، من فرات الكوفة.
 فصل منه: كان يقال: الدنيا البصرة.
 وقال الاحنف لاهل الكوفة: «نحن اغذي منكم برية، واكثر منكم بحرية، وابعد منكم سرية، واكثر منكم ذرية» .
 وقال الخليل بن احمد في وصف القصر المذكور بالبصرة:
 زر وادي القصر نعم القصر والوادي ~ لا بد من زورة عن غير ميعاد
 تري بها السفن والظلمان واقفة ~ والضب والنون والملاح والحادي 
 ومن اتي هذا القصر واتي قصر انس راي ارضا كالكافور، وتربة ثرية، وراي ضبا يحترش، وغزالا يقتنص، وسمكا يصاد، ما بين صاحب شص وصاحب شبكة، ويسمع غناء ملاح علي سكانه، وحداء جمال علي بعيره.
 قالوا: وفي اعلي جبانة البصرة موضع يقال له الحزيز يذكر الناس انهم لم يروا قط هواء اعدل، ولا نسيما ارق، ولا ماء اطيب منها في ذلك الموضع.
 وقال جعفر بن سليمان: «العراق عين الدنيا، والبصرة عين العراق، والمربد عين البصرة، وداري عين المربد» .
 وقال ابو الحسن وابو عبيدة: «بصرت البصرة سنة اربع عشرة، وكوفت الكوفة سنة سبع عشرة» .
 فصل منه: زعم اهل الكوفة ان البصرة اسرع الارض خرابا، واخبثها ترابا، وابعدها من السماء واسرعها غرقا، ومفيض ماءها البحر، ثم يخرج ذلك الي البحر الاعظم.
 وكيف تغرق، وهم لا يستطيعون ان يوصلوا ماء الفيض الي حياضهم الا بعد ان يرتفع ذلك الماء في الهواء ثلاثين ذراعا، في كل سقاية بعينها، لا لحوض بعينه.
 وهذه ارض بغداد في كل زيادة ماء ينبع الماء في اجواف قصورهم الشارعة بعد احكام المسنيات التي لا يقوي عليها الا الملوك، ثم يهدمون الدار التي علي دجلة فيكسون بها تلك السكك، ويتوقعون الغرق في كل ساعة.
 قال: وهم يعيبون ماء البصرة، وماء البصرة رقيق قد ذهب عنه الطين والرمل المشوب بماء بغداد والكوفة، لطول مقامه بالبطيحة، وقد لان وصفا ورق.
 وان قلتم: ان الماء الجاري امرا من الساكن، فكيف يكون ساكنا مع تلك الامواج العظام والرياح العواصف، والماء المنقلب من العلو الي السفل؟ ومع هذا انه اذا سار من مخرجه الي ناحية المذار ونهر ابي الاسد وساءر الانهار،  واذا بعد من مدخله الي البصرة من الشق القصير، جري منقضا الي الصخور والحجارة، فراسخ وفراسخ، حتي ينتهي الينا.
 ويدل علي صلاح ماءهم كثرة دورهم، وطول اعمارهم، وحسن عقولهم، ورفق اكفهم، وحذقهم لجميع الصناعات، وتقدمهم في ذلك لجميع الناس.
 ويستدل علي كرم طينهم ببياض كيزانهم وعذوبة الماء الباءت في قلالهم، وفي لون اجرهم، كانما سبك من مح بيض. واذا رايت بناءهم وبياض الجص الابيض بين الاجر والاصفر لم تجد لذلك شبها اقرب من الفضة بين تضاعيف الذهب.
 فاذا كان زمان غلبة ماء البحر فان مستقاهم من العذب الزلال الصافي، النمير في الابدان، علي اقل من فرسخ، وربما كان اقل من ميل.
 ونهر الكوفة الذي يسمونه انما هو شعبة من انهار الفرات، وربما جف حتي لا يكون لهم مستقي الا علي راس فرسخ، واكثر من ذلك، حتي يحفروا الابار في بطون نهرهم، وحتي يضر ذلك بخضرهم واشجارهم. فلينظروا ايما اضر وايما اعيب.
 وليس نهر من الانهار التي تصب في دجلة الا هو اعظم واكبر واعرض من موضع الجسر من نهر الكوفة، وانما جسره سبع سفاءن، لا تمر عليه دابة لانها جذوع مقيدة بلا طين، وما يمشي عليه الماشي الا بالجهد، فما ظنك بالحوافر والخفاف والاظلاف؟! 
 وعامة الكوفة خراب يباب، ومن بات فيها علم انه في قرية من القري. ورستاق من الرساتيق، بما يسمع من صياح بنات اوي، وضباح الثعالب، واصوات السباع. وانما الفرات دمما الي ما اتصل به الي بلاد الرقة، وفوق ذلك.
 فاما نهرهم فالنيل اكبر منه ، واكثر ماء، وادوم جرية 
 وقد تعلمون كثرة عدد انهار البصرة، وغلبة الماء، وتطفح الانهار.
 وتبقي النخلة عشرين وماءة سنة وكانها قدح. وليس يري من قرب القرية التي يقال لها «النيل» الي اقصي انهار الكوفة نخلة طالت شيءا الا وهي معوجة كالمنجل. ثم لم نر غارس نخل قط في اطراف الارض يرغب في فسيل كوفي، لعلمه بخبث مغرسه، وسوء نشوه، وفساد تربته، ولءم طبعه.
 وليس لليالي شهر رمضان في مسجدهم غضارة ولا بهاء، وليس منار مساجدهم علي صور منار البصرة، ولكن علي صور منار الملكانية واليعقوبية.
 وراينا بها مسجدا خرابا تاويه الكلاب والسباع، وهو يضاف الي علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه.
 ولو كان بالبصرة بيت دخله علي بن ابي طالب مارا لتمسحوا به وعمروه بانفسهم واموالهم.
 وخبرني من بات انه لم ير كواكبها زاهرة قط، وانه لم يرها الا ودونها هبوة، وكان في ماءهم مزاج دهن. واسواقهم تشهد علي اهلها بالفقر. وهم اشد بغضا لاهل البصرة من اهل البصرة لهم، واهل البصرة هم احسن جوارا، واقل بذخا، واقل فخرا.
 ثم العجب من اهل بغداد وميلهم معهم. وعيبهم ايانا في استعمال السماد في ارضنا ولنخلنا، ونحن نراهم يسمدون بقولهم بالعذرة اليابسة صرفا، فاذا طلع وصار له ورق ذروا عليه من تلك العذرة اليابسة حتي يسكن في خلال ذلك الورق.
 ويريد احدهم ان يبني دارا فيجء الي مزبلة، فيضرب منها لبنا، فان كانت داره مطمءنة ذات قعر حشا من تلك المزبلة التي لو وجدها اصحاب السماد عندنا لباعوها بالاموال النفيسة.
 ثم يسجرون تنانيرهم بالكساحات التي فيها من كل شء، وبالابعار  والاخثاء، وكذلك مواقد الكيران.
 وتمتلء ركايا دورهم عذرة فلا يصيبون لها مكانا، فيحفرون لذلك في بيوتهم ابارا، حتي ربما حفر احدهم في مجلسه، وفي انبل موضع من داره. فليس ينبغي لمن كان كذلك ان يعيب البصريين بالتسميد.
 فصل منه: وليس في الارض بلدة ارفق باهلها من بلدة لا يعز بها النقد، وكل مبيع بها يمكن.
 فالشامات واشباهها الدينار والدرهم بها عزيزان ، والاشياء بها رخيصة لبعد المنقل، وقلة عدد من يبتاع. ففي ما يخرج من ارضهم ابدا فضل عن حاجاتهم.
 والاهواز، وبغداد، والعسكر، يكثر فيها الدراهم ويعز فيها المبيع لكثرة عدد الناس وعدد الدراهم.
 وبالبصرة الاثمان ممكنة والمثمنات ممكنة، وكذلك الصناعات، واجور اصحاب الصناعات. وما ظنك ببلدة يدخلها في البادي من ايام الصرام الي بعد ذلك باشهر، ما بين الفي سفينة تمر او اكثر في كل يوم، لا يبيت فيها سفينة واحدة، فان باتت فانما صاحبها هو الذي يبيتها. لانه لو كان حط في كل الف رطل قيراطا لانتسفت انتسافا.
 ولو ان رجلا ابتني دارا يتممها ويكملها ببغداد، او بالكوفة، او بالاهواز، وفي موضع من هذه المواضع، فبلغت نفقتها ماءة الف درهم، فان البصري اذا بني مثلها بالبصرة لم ينفق خمسين الفا، لان الدار انما يتم بناءها بالطين واللبن، وبالاجر والجص، والاجذاع والساج والخشب، والحديد والصناع، وكل هذا يمكن بالبصرة علي الشطر مما يمكن في غيرها. وهذا معروف.
 ولم نر بلدة قط تكون اسعارها ممكنة مع كثرة الجماجم بها الا البصرة:  طعامهم اجود الطعام، وسعرهم ارخص الاسعار، وتمرهم اكثر التمور، وريع دبسهم اكثر، وعلي طول الزمان اصبر، يبقي تمرهم الشهريز عشرين سنة، ثم بعد ذلك يخلط بغيره فيجء له الدبس الكثير، والعذب الحلو، والخاثر القوي.
 ومن يطمع من جميع اهل النخل ان يبيع فسيلة بسبعين دينارا، او بحونة بماءة دينار، او جريبا بالف دينار غير اهل البصرة؟
 فصل منه: ولاهل البصرة المد والجزر علي حساب منازل القمر لا يغادران من ذلك شيءا. ياتيهم الماء حتي يقف علي ابوابهم؛ فان شاءوا اذنوا، وان شاءوا حجبوه.
 ومن العجب لقوم يعيبون البصرة لقرب البحر والبطيحة ولو اجتهد اعلم الناس وانطق الناس ان يجمع في كتاب واحد منافع هذه البطيحة، وهذه الاجمة، لما قدر عليها.
 قال زياد: قصبة خير من نخلة.
 وبحق اقول: لقد جهدت جهدي ان اجمع منافع القصب ومرافقه واجناسه، وجميع تصرفه وما يجء منه، فما قدرت عليه حتي قطعته رانا معترف بالعجز، مستسلم له.
 فاما بحرنا هذا فقد طم علي كل بحر واوفي عليه، لان كل بحر في الارض لم يجعل الله فيه من الخيرات شيءا. الا بحرنا هذا. الموصول ببحر الهند الي ما لا تذكر.
 وانت تسمع بملوحة ماء البحر، وتستسقطه وتزري عليه. والبحر هو الذي يخلق الله تعالي منه الدر الذي بيعت الواحدة منه بخمسين الف دينار، ويخلق في جوفه العنبر، وقد تعرفون قدر العنبر. فشء يولد هذين الجوهرين كيف يحقر؟. 
 ولو انا اخذنا خصال هذه الاجمة وما عظمنا من شانها. فقذفنا بها في زاوية من زوايا بحرنا هذا لضلت حتي لا نجد لها حسا، وهما لنا خالصان دونكم. وليس يصل اليكم منهما شء الا بسببنا وبعد ان فضل عنا.
 وقال بعض خطباءنا: نحن اكرم بلادا، واوسع سوادا، واكثر ساجا وعاجا وديباجا، واكثر خراجا.
 لان خراج العراق ماءة الف الف واثنا عشر الف الف، وخراج البصرة من ذلك ستون الف الف، وخراج الكوفة خمسون الف الف.
  [ الحيرة]
 فصل منه: ورايت الحيرة البيضاء وما جعلها الله بيضاء، وما رايت فيها دارا يذكر الا دار عون النصراني العباداني.
 ورايت التربة التي بينها وبين قصبة الكوفة، ورايت لون الارض فاذا هو اكهب كثير الحصي، خشن المس.
 والحيرة ارض باردة في الشتاء، وفي الصيف ينزعون ستور بيوتهم مخافة احراق السماءم لها. 
 EDITOR
 هامش كتاب الاوطان والبلدان
 () لاحظ اهتمام الجاحظ بتاثير البيءة علي خلق الناس واخلاقهم ولغاتهم وعواطفهم وصناعاتهم. وهذا الاهتمام برره في اماكن عديدة من كتبه ورساءله، مما يبين لنا منحاه الطبيعي في فلسفته.
  ام القري هي مكة المكرمة. وقد اوضح معناها في الجملة التالية.
 () قال الاول: من الافضل قراءتها الاواءل. وقد ابدله في رسالة مناقب الترك بالعبدي حيث ورد: العبدي يقول «عمر الله البلدان بحب الاوطان» . وبدله في رسالة الحنين الي الاوطان بعمر بن الخطاب.
  الغمق واللثق: الندي الذي يءدي الي فساد الريح والاوبءة.
  لا حظ كيف يفسر الجاحظ الحكمة من اختلاف الناس في ميولهم واعمالهم: لو اجمعوا كلهم علي اختيار الشء الواحد لوقع التغالب والتحارب بينهم. وقد اورد هذه الفكرة في اماكن اخري من كتبه مثل حجج النبوة.
  العقل المولود وعقل التجارب اي العقل الغريزي الفطري الذي سماه الفلاسفة العقل الهيولاني او بالقوة؛ والعقل بالفعل المكتسب بالتجارب.
  ان حب الاوطان لا يقتصر بنظر الجاحظ علي الانسان بل يتعداه الي الحيوانات، فهي تالف المكان الذي تقيم به اكثر من الانسان.
 () الديانين: القضاة الذين يحاسبون انفسهم، ولهذا انصرفوا عن الغزو لما فيه من ظلم واغتصاب اموال وفروج. وقد فسرت خطا في نسخة عبد السلام هارون اذ جعلت الديانيين نسبة الي الديانة.
  الفجار: موقعة جرت بين قريش وكنانة وهوازن قبيل البعثة. ذات الكهف:  معركة اخري بين قريش وبعض القباءل قبل البعثة ايضا.
  البخل طبع في بعض الناس لا يكتسب اكتسابا. وقد حاول اثبات هذه الفكرة في كتاب البخلاء، عملا بمذهبه الطبيعي القاءل ان الاخلاق طباع.
  يحيس الحيسة بالانطاع: يعجن التمر والسمن في الجلود.
  دريد بن الصمة ( م) وامية بن ابي الصلت ( م) : شاعران جاهليان ادركا الاسلام ولم يسلما، كان دريد فارسا وكان امية تقيا اكثر من ذكر الاخرة.
  عكاظ وذو المجاز سوقان كانا يقامان في الجاهلية فيقصدهما الناس من الانحاء للتجارة وانشاد الشعر.
  تعرف قريش: تسود اي تكون سيدة علي العرب.
 () الصواب ان نقرا: وفتح مكة يسمي فتح الفتوح، وفيها بيت الله.. الخ لا كما ورد في طبعة عبد السلام هارون: وهو بيت الله.
  هزمة جبريل: اي ضربة رجل جبريل التي ادت الي شق الارض وتفجر الماء، ماء زمزم في مكة.
  الطير الابابيل: كما ورد في القران، التي تاتي جماعات.
  اهله حمس ولقاح: اي اشداء لم يخضعوا للملوك.
  لاحظ التفسير الطريف الذي اعطاه الجاحظ لكلمة عتيق من الاية وليطوفوا بالبيت العتيق.
 () قوله: «وهذا الشء سمعته من ابي عبيدة ومنه استمليت هذا المعني» . دليل علي ان الجاحظ اخذ عن ابي عبيدة الاخبار واللغة مباشرة. وابو عبيدة معمر بن المثني التيمي بالولاء (  ه) عالم باخبار العرب وايامها ولغتها.
  لاحظ اعجاب الجاحظ بعلي بن ابي طالب وذكر ماثره في الشجاعة والفقه والزهد والكرم.
  وكان الحسن يقول: يعني علي الارجح الحسن البصري.
  سليمان بن يسار من المدينة، مولي ميمونة، وكتب لام سلمة، كان عابدا زاهدا ثقة في الحديث والفقه، توفي سنة  ه.
  اشارة الي كتابه «فضل هاشم علي عبد شمس» .
 () الخوارج: فرقة من المسلمين خرجوا علي علي بن ابي طالب بعد ان كانوا من شيعته فدعوا بهذا الاسم. وكفروه لانه قبل بالتحكيم. وقاموا بثورات عديدة في عهد علي وفي عهد الدولة الاموية وبعدها. وانقسموا فرقا عديدة. وقد تحدث عنهم الجاحظ في اماكن عديدة من كتبه، وعرفوا بشدتهم في الحروب ولجوءهم الي العنف  علي مدي تاريخهم.
  «وذلك كله مصور في كتبي، والحمد لله» . يشير الجاحظ الي كلامه علي فروسية الخوارج وسببها الذي هو العقيدة الدينية في كتبه ولا سيما في رسالة «مناقب الترك» .
 () المدينة تدعي ايضا طيبة لطيب هواءها ورواءحها.
 () ابو الخطاب: هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري الاعمي (  ه) كان نسابة وعالما بالحديث والفقه.
  ما عز بن مالك: احد الصحابة، زني فاقر علي نفسه لرسول الله وطلب حده فامر الرسول برجمه حتي مات.
  يشير الجاحظ الي انتشار البدع والفرق كما في المشرق ولكنهم في المغرب لا يلجاون الي العنف والثورة كما يفعلون في المشرق ويذكر امثلة علي الذين يلجاون الي الثورات كالخوارج، والمقنع الخراساني الذي ثار ايام المهدي واستمرت ثورته  عاما حتي قتل سنة  ه. وقد ذكره الجاحظ في كتاب البيان والتبين وغيره.
  وشيبان الخارجي اليشكري الذي خرج ايام مروان بن محمد في عمان حتي قتل سنة  ه.
  والاصبهبذ الخراساني.
  بابك الخرمي، ثار ايام المعتصم فحاربه وقبض عليه وصلبه سنة  ه.
 () الخليل بن احمد الفراهيدي عالم باللغة والموسيقي وهو الذي وضع علم العروض وعلم الموسيقي، وعلم المعاجم. وهو يصف قصر اوس بن ثعلبة بن زفر بن ربيعة والي خراسان من قبل الامويين.
  الملكانية: فرقة نصرانية ظهرت اثر مجمع خلقيدونية سنة  ه. وسموا بذلك لانهم تبعوا مذهب ملك الروم وقالوا بطبيعة المسيح البشرية او الناسوت.
  اليعقوبية: فرقة نصرانية ثانية نسبوا الي رءيسهم مار يعقوب راهب القسطنطينية الذي قال بطبيعة المسيح الالهية. (انظر الشهرستاني، الملل والنحل، الجزء الثاني، ص  ) .
 () الحيرة: الحيرة موطن عون النصراني العبادي. اشارة الي تنصر العديد من اهلها. 
   رسالة في الحكمين وتصويب امير المءمنين علي بن ابي طالب في فعله 
   موضوع الرسالة
 وفقك الله للسلامة والغنيمة، واعزك بالحق، وختم لك بالسعادة، وجعل لك من علمك واعظا ورقيبا [و] من نفسك سامعا ومطيعا؛ وجعل لك مع حزمك نصيبا من التوكل، ومع توكلك حظا من التحذر، حتي تقبل اذنه في الحذر وتطيع امره في التوكل؛ قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعقلها وتوكل» ، فجمع بين الامرين وسوي بين الوصيتين، وقال صلي الله عليه وسلم: «ابل الله من نفسك عذرا، فاذا اعجزك امر فقل: الله حسبي» ، قال ابو عبيدة ابن الجراح لعمر بن الخطاب حين خاف طواعين الشام فانكفا راجعا الي المدينة: «اتفر من قدر الله؟»  قال: «نعم، الي قدر الله!» وقال له سعيد بن جرير: «قم، اينفع الحذر من القدر؟»  فقال: «لسنا مما هناك في شء؛ ان الله لا يامر بما لا ينفع ولا ينهي عما لا يضر» .
 وقد كنت حذرتك، يا ابن حسان، امورا، فكاني اغريتك بها، وانستك بامور، فكاني اوحشتك منها، وكنت لا اظن بك من النقصان الا ما كان عن بلوغ الكمال، ولا من التقصير الا ما كان عن التفضل، ولا من تضييع الراي الا ما امكن من استدراكه قبل الفوت، ولا من نكوب ما لا يبلغ الكثير الا ما لا يسبق الندم، ولا من النسيان الا ما لا يمنع من سرعة الانتباه، ولا من السامة الا ما لا يقرب من المعجزة، ولا من الحمية الا ما لا يخلط العصبية،  ولا من التنافس الا ما باعد عن التحاسد، وكنت عندي، ان لم تكن مع العلية، فلم تنحط عن الاوساط الي السفلة، وان رضيت بحال المنفصلين، لم ترض الا ان تكون مع المنصفين، وان لم تكن غنيا لمخالفيك عند مناظرتهم لك، وراءدا لموافقيك عند استعانتهم بك، والة لمن استملي منك، ومفزعا لمن سمع اليك، وحرزا لاسرار خصمك، وحاءطا من وراء من ذهب من الناس عنك، لم تكن عندي بمخوف علي ما انتهي الي من خبرك ولا علي ما حكاه من لا يتهم علي مودتك.
  عتبت عليك في مجادلة الرافضة، فاعتبتني بمماراة الغالية، وانكرت منك مقارنة الخوارج، فاردفت ذلك بمسامحة النوابت، حين زعمت في جواب مسالة النابتي ان عليا كان احق بالامامة من معاوية، وزعمت في جواب الخارجي ان رضاه كان هفوة منه ومكيدة من عدوه، الا انها الهفوة التي تبلغ الضلال، والفهمة التي لا تفسد الحكم، والنقصان الذي لا يكمل معه حل العقد، والتضييع الذي لا ينقض معه العهد.
 ثم قطعت الشهادة واوجبت الحكومة ان عليا قال عند موته واقر عند زلله:
 اني عثرت عثرة لا تنجيز ~ سوف اكيس بعدها واستمر
 واجمع الراي الشتيت المنتشر
 ثم قضيت بعد قطع الشهادة والحكم علي غاءب الفعل بانه لم يعن بذلك القول الا الرضي بالحكمين، وجزمت علي انه لا تاويل لذلك القول الا ما ذهبت اليه ولا معني له الا ما قضيت به.
 فاجمع الان بالك في الاستماع للحق كما جمعت بالك في الاجترام علي الباطل، وفرغ قلبك لما انا واصفه لك ومقربه من عقلك؛ فان اعجزك الفهم فليس يعجزك التفهم، واول منازل الانصاف حسن التثبت، ونعم الراءد التفهم ونعم العون حب الانصاف! وقال يزيد بن المهلب: «هذا ابن  الاشعث غلب علي النصر فغلب علي الصبر» ؛ فاحذر ان يقال: «هذا ابن حسان غلب علي العلم فغلب علي التعلم!» ، وقد قال عامر بن عبد القيس: «الكلمة اذا خرجت من القلب وقعت في القلب، واذا خرجت من اللسان لم تجاوز الاذان» .
 وقد علم اني شديد الحب الي رشادك، حريص علي هدايتك، وانا بعد ذلك كله اسال الله ان يديم لك العصمة وان يوفقك للمعرفة، وقد قال بعض العلماء: «لا تستجب الا لمخلص او مظلوم» ؛ فاما نيتي في تبصرتك باب الرشد من العي فقد تقدم القول مني فيها بما سمعت؛ واما الظلم فمن اظلم لصديقه ممن افسد نفسه عليه، ومن اجوز علي وليه ممن دان بدين عدوه؟ ومن التوفير علي حظ هذا الكتاب من الافهام وعلي حظك من التفهم ان لا يهده القارء هدا ولا ينثر كلامه نثرا، فلا يكون نصيب السمع منه الا صدي الصوت ولا حظ العقل منه الا استحسان التاليف؛ فعليك بالتوقف وحده بالترسل والتثبت مع تفريغ البال ونفي الاشغال ومع الاحتراس من دبيب الهوي وفراغ المنشا.
  [ لا وجه للمقارنة بين علي ومعاوية]
 خبرني اي شء نفيت لعلي بن ابي طالب من الفضل، واي شء نفيت علي معاوية من النقص حتي وضعت الخيار بينهما واقررت الشبهة في امرهما من غير اكراه ولا احلال عذر؟ فمن اعجز رايا ممن زعم [ان ... ] افضل من سمرة وان سحبان اخطب من باقل، وان زيادا ادهي من هبنقة، وان ابا ذر اصدق من مسيلمة، وان الجالينوس اطب من ابي دينار! وهل ذلك الا في مجري من قال: «ايما اصدق: المسيح بن مريم او المسيح الدجال؟» ، وهل ذلك الا كقول القاءل: «ايما احلي: العسل ام الخل؟» وليس للخل حظ في الحلاوة.
 قلنا: فكيف تزعم ان عليا اولي بالامامة من معاوية وليس لمعاوية في  الامامة حظ؟ ولقد عجبت فطال تعجبي وشنعت فاشتد تشنيعي علي النجاشي حيث يقول بفخره علي معاوية بعلي:
 نعم الفتي انت، الا ان بينكما ~ كما تفاضل قرن الشمس والقمر
 فمن هذا الذي يقر بانه ليس بين علي ومعاوية في الفضيلة واستحقاق الامامة الا بقدر ما بين الشمس والقمر؟ بل نجعل لمعاوية في ذلك حظا ونصيبا، الا ان نريد مزيد الفرق بين هاشم وعبد شمس، وبين عبد المطلب وحرب، وابي طالب وابي سفيان؛ ونذهب الي البيان والفصاحة، والفصاحة مما قد يتفاضل فيه البر والفاجر ويتساوي فيه الجاهلي والاسلامي؛ وان اردت معرفة ذلك فانظر في كتابي الذي فرقت فيه بين قباءل قريش وميزت فيه بني عبد مناف وبينت فيه من فضل هاشم واظهرت فيه جمال عبد المطلب.
 او لست، يا ابن حسان، قد اطمعته في التمثيل بينهما واقررت بالحاجة الي تمييز حاليهما، وقد علمنا ان الله تعالي قدره قد قال: قل اي شء اكبر شهادة قل الله ؛ وقال: اذلك خير ام جنة الخلد التي وعد المتقون ؛ وليس ذلك في موضع الخيار وتمييز الحال من الحال ولا علي الموازنة بين اتم الخيرين؛ [فلولا] اتقاء الله قلت مقالة تسير مع الركبان [افردها] بعلي؛ وان الربيع ابن زياد قال:
 عمارة الوهاب خير من علس ~ وزرعة النسا (؟) شر من انس
 وانا خير منك يا قتب الفرس
 وانما هذا علي معني قول علي لاجناده، وكخطبته علي اصحابه عند استبطاءه اياهم وتانيبه لهم: «ابدلني الله بكم من هو خير لي منكم وابدلكم بي من هو شر لكم مني» ؛ والكلمة تكون جوابا فتدل علي معني، ثم تكون ابتداء فتدل علي خلاف ذلك المعني، وتدور دلالتها مع ظاهر الحالات علي قدر ما يسبق من المثالات حتي تكون الكلمة كفرا في حال وايمانا في حال. 
 فكذلك المجاز والتصحيح، والتقريب والتبعيد، والارتجال والتحرير، والكناية والافصاح، والتعقيد والاسجاح، والخطل والايجاز، والافهام والالغاز، والمعاريض والكني والاستكراه والهذ، وغير ذلك من اشكال الكلام وحدوده وصوره واقسامه ودلاءله؛ وقد قال كثير:
 فهلا فداك الموت من كل ريبة ~ ومن هو اسوا منك ذلا واقبح
 وقال حسان بن ثابت في بعض ما يصرخ وينافح عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 اتهجوه ولست له بكفء ~ فشركما لخيركما الفداء؟
 وسمع اعرابي رجلا يقول: «الشحيح اعذر من الظالم»  فقال: «اخزي الله امرين خيرهما الشح! 
 وعتبت عليك في معاونة ابراهيم بن الحسن علي ترك القنوت في مسجد ابن رغبان ومحلة البصريين وزاد في التعجب منك والانكار عليك تخذيل خالد الازلية، [ .... ] عنه خبرني، حدثني [عن] غدرك اياه؛ فانت معتزلي نظامي: فكانت محاباة خالد علي نصيبه من مذهب البصريين من القنوت وليس القنوت من دينه اوفر من محاباتك علي نصيبك من مذهب المعتزلة في القنوت وهو من دينك؛ وقد علمنا ان الذي بناه من ماله واوقف عليه الغلات لنوابته بصري ابن بصري ثم معتزلي؛ علي ذلك اشتري الارض ووضع الاساس وشيد البنيان وكتب عليه ان الله يامر بالعدل والاحسان ، وهو الفضيل بن عبد الرحمن مولي بني سدوس؛ ولم يزل المسجد يقنت فيه الجبري كما يقنت فيه المعتزلي العدلي، ويقنت فيه النابتي كما يقنت فيه المعتزلي ومن صلي فيه، حتي عرضت فيه بما دل خالدا بزعمه علي رقة دينك وسخافة عقلك وحلمك وانفساخ عقدك وسوء المحافظة علي نحلتك، غير مكترث لما نال عرضك وغير محتفل بما ثلم دينك وساء وليك وسر عدوك. 
  [ فضاءل معاوية]
 ولم اقل ان معاوية ليس بمذكور بالعقل والحلم وبالدهاء والفهم وبالنكري والجزم والسودد والعزم، وبالبيان العجيب والغور البعيد، وانه لم يكن كاتب وحي الله وصاحب ديوان بيت مال الله، وان ابا بكر لم يوله مقدمة اخيه، وان عمر لم يجمع له ارباع الشامات وانه لم يعزله الي ان توفي ولم يغضب عليه مذ رضي عنه، ولم يكتب له بفضل خصال القضاء وترتيب منازل الحكم، كما كتب الي ابي موسي الاشعري والي قضاته في الامصار ورجال الفتيا في الاطراف، وان عثمان لم يءكد له ما تقدم منهما ويثبت له ما جري له من قبلهما وزاد في تثبيت عدالته وتزكية بجالته في سني الجماعة وسني الاختلاف؛ وادني حالاته ان يكون مءمنا غير فاسق ووليا غير عدو وعدلا غير مزور، مع علمي بانهم لم يكونوا ليولوا الثغور والاحرام والامارات العظام الا القوي الامين وصاحب الراي الرصين.
  [ اسس استحقاق الامامة بنظر الجاحظ]
 ولكن الخلافة، يا ابن حسان، لا تستحق والامامة لا تستوجب الا بالتقدم في الفضل والتقدم في السوابق، والا بان يكون الفضل اما ظاهرا للعيون ومشهورا عند جميع المسلمين قد اجمعوا علي تقديم رجل وتامير امير من تلقاء انفسهم بغير سيف ولا خوف ولا اكراه ظاهر ولا سبب يوجب سوء الظن فضلا علي غير ذلك؛ واما بان يختاروه عن تشاور وتناظر ويظهر فضله بعد طول التخابر؛ او يكون له ذلك [في] مصره دون رهطه بميراث العمومة ويستحقها كما تستحق المقامات الموروثة؛ او يكون ذلك من جهة وصية او وراثة مشهورة؛ او يكون ذلك نتيجة خصال كريمة لاقت القرابة وحرمة العترة، فبلغ صاحبها باجتماع الخصلتين ما لا يبلغه صاحب الواحدة ويكون مقنعا للالف لانه امس بالمعدن واقرب من صاحب المقام واحري ان لا يخفي مكانه علي بعيد  الدار، كما لا يانف منه العظيم الكبير، وان كان نصيبه من الطاعة دون نصيب كثير ممن لا يجري مجراه في شرفه ولا يشاكله في موضعه؛ وهذه الاركان تجتمع علي جميع المقالات الا ما لا يعده المتكلمون قولا وكان عندهم عارضا بهرجا.
  [ معاوية لا يستحق الامامة]
 ولم نجدهم ادعوا لمعاوية الا انه كان رجلا من عرض المسلمين وصالح الطلقاء وكاتب الوحي، فقد كتبه قبله من قد علمتم: ابن ابي سرح ثم كان من امره ما كان، وكتبه علي بن ابي طالب وكتبه حنظلة الكاتب الاسيدي وكتبه زيد بن ثابت، فلم نجد احدا جعل كتابتهم للوحي سببا الي ادعاء شء من مراتب الامامة وطبقات استحقاق الخلافة.
 واما قولهم «خال المءمنين» ، فانه انما يكون خالا لو كان كون ام حبيبة اما للمءمنين من طريق النسب لا من طريق تحريم النكاح والتعظيم لحقوق الرسول محمد صلي الله عليه وسلم؛ ولو كان قولهم قياسا مقبولا وتاويلا معقولا لكان ابو بكر وعمر وابو سفيان اجدادا للمسلمين، ولكان جميع ولد ابي بكر وعمر اخوالا للمسلمين، ولكان سالم بن عبد الله ابن خال المسلمين، وهذا حمل والاحتجاج به سفه والقاءل به اما ساقط العقل واما ظاهر العبث.
 وان كان معاوية قد كان سكن الي هذا القول وكان هذا القول قد قيل في تلك الايام، فما كان ذلك منه الا من خوف شديد وحاجة مفرطة؛ ولو كان للمسلمات خالا لما جاز له ان ينكحهن، وهذا راي ساقط ومذهب فاضح.
  [ معاوية يدعي استحقاقه الامامة لانه يطالب عليا بدم عثمان]
 وليس ينبغي لمعاوية ان يحمد علي ما اتفق له من اسباب القوة وتهيا له من الملك الا قتلة عثمان والذين صاحوا يوم قالوا: «اخرجوا لنا قتلة عثمان!» .   فقالوا: «كلنا قتلة عثمان!» ، لان عثمان لو لم يقتل لم يمكنه ان يوهم اغمار الامة واغثار اهل الشام والقابلين والمفتونين من الاعراب واشباه العرب ان عليا هو الذي قتله او كان السبب [لقت] له عندهم من جهة الشبهة علي اهل الغباء والغفلة او علي من يعميه هواه او يلي جده، وصار من قتل امام المسلمين يتبرا عندهم ممن قتل رجلا من عرض المسلمين، وقاتل المءمن عندهم ضال والضال لا يكون شاهدا فكيف يكون عندهم حاكما؟ ومن لا يجوز ان يكون عندهم حاكما فكيف يجوز ان يكون عندهم اماما؟
  [ معاوية يستغل موقف سعد وابن عمر ويفيد من اختلاف جند علي واتفاق جنده]
 فلما فرغ من تثبيت ذلك عندهم وهمهم ان من منع الضال من الامامة احق منه بالامامة، وان اولي الناس بمقام الامام من انتدب للطلب بدمه وبذل في ذلك نفسه لاخذ الحق منه لولده وولي دمه، فلما فرغ من ذلك وهمهم وثبتت عندهم ان من دان بدين سعد وذهب مذهب ابن عمر ممن لا يري قتال «الفءة الباغية» ويقول: «كن عبد الله المقتول» لا يري طلبها ولا الدفع عنها الا بالكف دون البسط والا بالجدال دون القتال وعلي ان عليه ان ظن ان الجدال يءدي الي شء من القتال ان يكون اترك الناس للدعاء اليها والاحواج لها فضلا علي غير ذلك من الامور [ ... ] .
 هذا مع ما عليه من طباءع الناس من حب المال والعلو في الحال وانه متي لم يرعهم السوط وينهكهم السيف فالامر مريج والفساد شامل والحرب اكيدة والفتن شاءعة والامر مضاع والحق مقموع، ومن عز بز ومن قل فل ومن فل اكل ومن ظهر قتل؛ فالامام ما لم يحم مكانه وثغر سلطانه فمغلوب معزول ومطلوب مقتول، والرءيس ما لم يذد عن حوضه ويحام عن عشيرته فمسلوب مغلول او [م] شلو [ل] ماكول علي الدنيا ولم يكن معني قط علي هذه الصفة  ولا صحت يوما قط الا علي خلاف هذه الحال.
 ومما تهيا له من الاسباب واتفق له من العلل ما كان ظاهرا من راي سعد وابن عمر في تحريم البسط والامر بالكف والنهي عن حمل السلاح والامكان من الحربة: فاجتمع له السبب الذي به يوهم موضع دم عثمان؛ فان سعدا، وان كان بقية الشوري، فان الحق لا يغريه وان الباطل لا يضل به؛ وعلي هذين الاصلين دار [ .......... ] الطمع منه فيها واستجاز الطلب لها والحرص عليها.
 ثم اتفق ان جنده يمانية الا القليل، وجند علي نزارية الا القليل؛ واتفق ان كان اهل العراق اصحاب الخواطر والنظر والتاويل والقياس، ومع هذه الصفة يكون الاختلاف اذ كانوا عربا واعرابا وعهدهم بالجاهلية قريب وتعظيم الرءساء فيهم غير قديم؛ واهل الشام هم في قلة الخواطر والتنقير وفي قلة الفطنة والتفتيش علي خلاف ذلك؛ وكانوا ملوكا واجناد ملوك او قرابين ملوك، لا يعرفون الا طاعة الملوك والكبراء واتباع الرءساء؛ وقد علمت انه متي اطاع الجند الرءيس والرءيس يصيب الراي، فكلهم رءيس وكلهم مصيب ومع الانصاف تجتمع القوة ويقوي الضعيف، ومع الاختلاف ينتثر الامر وتنكبت القوة؛ وقيل لرجل من عبس: «كيف نهضتم بالعماءر الكبار علي الالوف؟»  قال: «كان لنا رءيس يصيب الراي وكنا له تبعا فكنا الف رءيس» .
 وجند علي بن ابي طالب من ربيعة ومضر، وهم كانوا اصحاب التحارب في الجاهلية والتجاذب، وفيهم كان التحالف والتجاور، وهم كانوا اصحاب الغزو والغارات والسبي وطلب الطواءل، واكثرهم اصحاب وبر وعمد وصحار، واقلهم اصحاب المدر والمحال، واكثرهم اصحاب الحذر والنجعة والفقه والمواثبة [؟] ؛ ومع الحاجة يكون الطلب والحركة ومع الغناء والخصب يكون الحلم والمروة والتثاقل عن الحركة؛ حتي كان رءساءهم يخرجون في الحروب والمغازي متسايرين، لكل راس لواء ولكل سيد معسكر؛ وما زال اصحاب التجارب  والعقول واهل النظر والتحصيل من كل ملة وامة وقرن وبلدة يرون ان الشرك في الحرب كالشرك في الملك وانهما كالشرك في الزوجة، وان الخطا في ذلك لا يستقال والوهن لا يستدرك، وان هذه الخصال فاحشة الضرر سيءة الاثر، لا يثبت معها الف ولا يصلح عليها تدبير؛ فاحتملوا ما في التشابه من ضرر التساند لنكود الاخلاق ولشرف الحمية ولما كانوا عليه من حمية الجاهلية.
 الا تري ان مروان بن محمد لما استبدل قيس عيلان الجند بقيس عيلان الجند، من ابناء قحطان، كيف ظهر انتشار امره واضطرب حبله واختلفت الكلمة وتقطع النظام وانحلت العقد وادبر الملك وركدت الريح؟ هذا وقيس عثمانية عند انفسها جماعية دعامية فيما تذهب اليه سلطانية، كذلك اصطهرت اليها الملوك، يعني المصاهرة دون النزارية بالانفس، ووليت العراق المرار الكثيرة والثغور العظام والمهم من الامور الجسام؛ ولم يفعلوا ذلك بتميم ولا بربيعة لما كان فيها من النزوح والخارجية، ولذلك قلت الفتوح في تميم وربيعة؛ وكانت قيس في جملة امورها ومعظم تدبيرها زارية علي الشيعة ناقمة عليها، نافرة من الخوارج ناهية عنها؛ وقد عرفت ما كان من شان زفر ابن الحارث ومجاشع ابن مسعود وحاتم بن النعمان والجحاف بن حكيم، وحال كل من سيره علي من البصرة بعد وقعة الجمل الي الجزيرة؛ ثم مع ذلك ما برحت ان نزعها ذلك العزم وجذبها ذلك الطمع ولم تدعها الرحم من نزار، وعرف مروان فضل راي اسلافه علي رايه وتدبيرهم علي تدبيره.
 ولعل قاءلا يقول: «فاين ربيعة السامعة المطيعة وكانت شطر نزار ومعظم الفرسان؟ او ما كانوا في طاعة علي مجتهدين وعلي معاوية مطيعين، حتي هجروا فيه الاخوان والجيران وفارقوا من اجله الاوطان كصنيع عجل بالبصرة وانتقالهم بعد نصرته يوم الجمل الي الكوفة حتي نزلت ديارهم وصارت في ربوعهم الازد، يتقدمها ابن نوح؟ قال في ذلك الشاعر:
 وشيب راسي قبل حين مشيبه ~ نزول العبيد في ديار بني عجل 
 قلنا لهم عند ذلك: قد كانوا كما وصفتم ثم صاروا شرا من قيس واكثر خلافا من تميم، علي انهم بتميم اشبه؛ ولذلك قال الحجاج: «الكوفة اشبه بالبصرة من بكر بن واءل بتميم» ؛ بل صارت رجال يمانية اسوا طاعة واكثر خلافا من رجال نزار، كالذي كان بين الاشتر والاشعث وكالذي كان بين الاشعث وحجر؛ وما تخفي عليك امور لهمدان وكندة في تلك الايام، وحال سعيد بن قيس، وما كان من قول عبد الله بن بديل، هذا ان كان بعض ما ذكرنا يعرفها من قبل علي ومعاوية ابن ملجم، ومن امداده الراي ومن تشجيعه علي الاقدام وافساد يمانيته عليه فضلا علي قيسيته؛ فقال يزيد بن حجبة قبل ان يكون اليه من علي بن ابي طالب ما كان:
 عادت ربيعة قيسا بعد طاعتها ~ حتي اليماني لا يبقي ولا يذر
 ثم صرف الي معاوية مع اكثر قومه من تيم اللات بن ثعلبة وقال:
 وقالوا: علي ليس يقتل مسلما ~ فمن ذا الذي يحيي الرفات ويقتل
 ثم لحق بالشام خالد بن المعمر في اكثر بني سدوس، ولقدره ولقدر ما جلب الي معاوية من القوة قال قاءلهم:
 معاوي امر خالد بن معمر ~ فانك لولا خالد لم تعمر
 ثم لحق مصقلة بن هبيرة في عامة بني شيبان في رجال كثير ورءساء لا يحصون، معروف سبب هربهم وشهور تنقمهم؛ واما مصقلة بن هبيرة فانه طولب بما عليه من مال الله من ثمن من اعتق من بني ناجية؛ واما يزيد بن حجبة ففر من الجيش لما كان فر من خراج المسلمين الي ما لا يعرف من هرب النجاشي عند شرب الخمر. 
  [ معاوية يلجا الي الترغيب بالمال والتولية علي عكس علي]
 والجملة ان رجالات العرب ورءساء الاعراب وكثيرا من اهل الباس والنجدة والرءاسة في المشيرة كان سوء معاوية ومعاملته احب اليهم من سوء علي ابن ابي طالب ومعاملته، لان القوم، لما ثبت عندهم من اطعام خراج مصر عمرو بن العاص ما ثبت، ومن ضمانه لذي الكلاع سميفع بن ناكور ما ضمن، ولحبيب بن مسلمة ما قد علمت، وراوا ما صنع علي بيزيد بن حجبة وسمعوا رد جوابه علي من ساله ان يزيد في عطاء الحسن والحسين وكيف قال، وراوا مع ذلك شدته علي الخاءن وقمعه للظالم وان الرجال انما تحظي عنده علي قدر الزهد والفقه وعلي قدر الوفاء والنجدة وعلي قدر العلم بالكتاب والسنة، لم يكن لهم هم الا التخلص الي معاوية والا ان يصيروا الي من يرتع ويرتعون معه وياخذ وياخذون معه ويذهب مذهب التودد والتحبب والتالف ويدع مذهب الامامة واقامة جزاء الحسنة والسيءة؛ وقد قال خالد ابن المعمر لعلياء بن الهيثم: «اتق الله في عشيرتك وانظر لنفسك ورحمك، ما يءمل عند رجل اردته علي ان يزيد في عطاء الحسن والحسين دريهمات يسيرة ريثما يبلان بها من طريف عيشهما، فابي وغضب؟» .
  [ حيلة المصاحف تنطلي علي الناس]
 فكل ما ذكرنا مما اتفق له من غير اكتساب وتهيا له من غير احتيال، فغير مكره حفظك الله معاوية علي ما اتفق له ولا ملوم علي ابن ابي طالب علي ما امتحن به فيهم؛ فعلي هذه العقدة دار الكلام؛ ثم اتفق له الخلاف الذي كان عن رفع المصاحف والانتشار الذي حدث عن ذلك التدبير والحيلة؛ فانظر هل الفي علي عندها عاقلا او صادف بها عزيزا؟ ولقد قال ثم اعاد القول ثم احتج وعرف وزجر وتوعد وقال: «ويحكم! انها خدعة ومكيدة، وانها بعد دليل علي الفشل وعلي انقطاع القوة؛ فانتهزوا هذه الفرصة فقد دلكم بها علي موضع  العورة، وليس بينكم وبين الظفر الا صبر ساعة» ؛ فكان اشد القوم عليه خلافا وافحشهم عنودا الذين صاروا بعد الي اكفاره والي البراءة منه بعد اقرارهم بانه كان المستبصر والمحدود والواعظ والمتوعد، وانهم كانوا المخدوعين والمغرورين والمخذولين؛ فهذا هذا.
  [ دهاء عمرو بن العاص وغباء ابي موسي الاشعري]
 وكان ما امتحن به علي واشتدت البلوي علي اصحابه فيه وعلي اصحاب النبي وعلي من معه من اجناده ومن خاصة اهله، ان صار الحكم الموازي لعمرو بن العاص ابا موسي الاشعري، فكان من خدعه له ومن غدر عمرو به ما قد علمتم؛ ولم تجد الناس اقتصروا من امرهما علي انه خدعه بفضل ارب وكاده بعد غور واستنزله بفضل [ ........ ؛ فلولا يزال يكون مثلة يبين الرجال من رجال الراي والدهاء والمادة وجدت العامة والطبقة التي تلي العامة لا يشكون ان ابا موسي كان اغبي «العالمين واعيا الاولين والاخرين، وانه فوق جهيزة في سقوط الراي، واسوا حالا من دغة في الرقاعة، واكثر خطلا واعجب خطا واغرب غلطا من جحا واعيا لسانا من باقل.
  [ دوافع ابي موسي الي موقفه في التحكيم]
 وليس يقول هذا رحمك الله الا من لا علم له ولا تحصيل عنده؛ قد عرفنا حال ابي موسي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وعند ابي بكر ومنزله من عمر بن الخطاب ومكانه من عثمان بن عفان في كثرة فتوحه وصحة تدبيره، الا وانها عن مقارعة شديدة ومنافقة [؟] طويلة بالراي السديد والكيد البعيد والسيوف الحداد وبالعدة والعتاد وسياسة الاجناد ويمين الفتنة والسلامة العجيبة وحفظ الرعية والقسمة بالسوية، ومع الفقه في الدين والعلم بالقياس والحجج في الفتيا؛ وكان سادس ستة ممن حصلوا من فقهاء الصحابة واحد القضاة  واحد الثلاثة، ولذلك قالوا: «ثلاثة اخذوا عن ثلاثة: ابن مسعود عن عمر، وابو موسي عن علي، وزيد عن ابي» ؛ ويدل علي ذلك قول الشاعر في مدح بلال ابن ابي بردة بن ابي موسي وكان قاضيا ابن قاض ابن قاض، قال له:
 وانت يا ابن قاضيين
 وقال اخر في بلال:
 قضيت علي عرق بما لك صاعدا ~ واوتيت مزمارا وخطبة فيصل
 (ذهب من المزمار الي ما كان اعطي ابو موسي في حنجرته من الصفا والشحا؛ وذهب من ذكر الخطبة الي ما كان اعطي في لسانه من البيان) .
  وكان مع ذلك مشهورا بالحلم ومذكورا بالفقه، من المعدودين في اصحاب الفتوح ومن المذكورين في الولاة والعمال ومن المعروفين بالنزاهة وطيب الطعمة ومن المعروفين بصحة الرواية؛ ثم خصلة ما اقل ما تجدها واكثر ما تفقدها وهي قلة التغير مع طول الولاية والثبات علي الامر الاول مع كثرة الفتوح والفاءدة، ولو كان ابو موسي كما يقولون غبيا منقوص العقل ضعيفا، لكان اللوم علي تاميره [علي] البلدان والامصار وعلي الجيوش العظام وتسليطه علي الاحكام، علي من ولاه دونه؛ ولو كان ذلك كذلك لكان لعلي في ذلك اوفر الاقسام.
 كلا، ولكننا نقول فيه كما قال اهل العلم من اسلافنا واهل العدالة من مشايخنا: نقطع الشهادة علي كل ما اجمعوا عليه ونقف عند كل ما اختلفوا فيه، وقولي فيه، ان لم يكن قول ابي اسحق بعينه فما اقربه من قوله؛ قال ابو اسحق: كانت التي خلع بها علي بن ابي طالب دون عمرو وبعد التصادر علي ذلك والتوكيد له نتيجة خمس خصال، منها انصرافه عن علي، والاخري ميله الي راي سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر وزيد بن ثابت ومحمد بن مسلمة وصهيب بن سنان واسامة بن زيد من الكف وتحريم القتال، ولذلك روي  بالكوفة ما روي حيث اقعد الناس عن علي بن ابي طالب ونصرته ومعاونته حتي جري في ذلك بينه وبين الحسن وعمار ما جري حيث قال: «سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «تكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم والقاءم فيها خير من الماشي والماشي [فيها] خير من الساعي» .
 وخصلة اخري وهي ميله من عدنان لقحطان ولذلك قال يومءذ: «لو كان هذا الامر لا ينال الا بالقدم والشرف لكان رجل من اولاد ابرهة بن الصباح اولي بها منهما» ؛ وخصلة اخري وهي نقصانه لا محالة عن مقدار عمرو في بعد الفكر وشدة المكر، ولكن ليس من خدع مرة او كان دون ادهي الناس فلا اسم له الا الغبي العيي الجاهل المنقوص؛ وخصلة اخري وهي ما كان اسرار قلبه من تصييرها الي ابن عمر بكل حيلة وبكل قيد وقوة، ولذلك وافي ابن عمر دومة الجندل، والخصلة من هذه الخصال رحمك الله تصرف بنصيبها من ادخال الخطا علي العقل، فما ظنك بها وقد اقبلت معا ثم صادفت عقلا مستهدفا وعرضا قريبا؟.
  [ لماذا قبل علي بابي موسي حكما]
 وكان ابو اسحق يتعجب من قول من زعم ان عليا انما اجبر علي ابي موسي اجبارا ولم يوجه اختيارا لان اليمانية ابت ان تكون الا ميزان نزاريين؛ قال ابو اسحق: قد علمنا ان من شان طباءع الازد وتميم وبكر ويربوع وتغلب وقيس وجملة عدنان وجملة قحطان ان تتفاني في اقل من هذا، وقد عرفنا سبب حرب البسوس وسبب حرب لبني قيلة وسبب حرب داحس والغبراء، وهي حرب الاخوة واطول حرب كانت في الجاهلية واشدها ضغينة وابعدها غاية في طلب الطاءلة، وما كان بعد ذلك مما كان بين تغلب وقيس وابن ابي الهيذام وقباءل اليمن بالشام وغير ذلك، وكيف كان صغر الامر في اواءلها وعظمه في اواخرها، وكيف طباءع العرب قاطبة والاعراب خاصة، وكيف نفوس الاجناد، وكيف حركة الاتباع، وكيف صبرت نزار كلها، مع ما وصفنا، علي هذه الذلة  واغضت علي هذا القذي وتعرضت لهذا التغير وكيف استنجدت واطرقت وطايعت وسامحت حتي لم يختلف سيفان، والسيوف عتيدة، ولا اجتمعت في ذلك جماعة والخيام متقابلة.
 ثم لم يقل فيه شاعر قصيدة واحدة ولا فخر به فاخر مرة واحدة، فلا هءلاء هجوا ولا هءلاء مدحوا؛ وهل يعرف هذا من اخلاقهم وهل يظن هذا بهم؟ بل متي اغضت نزار من اليمن علي مثلها؟ ولو كانت معاودة لذلك منها في جاهليتها لما صبرت علي ذاك بعد تحول الملك فيها والنبوة اليها، وقد رايناهم كيف كانوا يوم خزازي ويوم الكلاب والاخير ويوم شويحط ويوم اجتمعت تميم علي زرارة ويوم اجتمعت علي غزو اليمن في فك تميم من ايدي العباهلة والرءسان الاضبط بن قريع والنمر الحصاني، وكم قتلوا من الملوك عنوة وكم غزوا ديارهم لا يلتمسون حيا دونهم كعروة حذيفة بن زيد وحصن بن حذيفة وفلان وفلان.
 واحتسبت كيف لم تتجمد باحتمال ملالها ولم تتقرب بذلك الي علي ابن ابي طالب ولم تجنح بالورع وتدع بغض الشر وكراهة الفتنة ان كان العجز قد قطعها والجبن قد خلع قلوبها. وكيف حمل علي نفسه هذه الدنية وكيف [قبل] بالضغطة وكيف نزل علي هذا الحكم وكيف امكن من نفسه هذا التمكين واغري بها هذا الاغراء، وفي دون ذلك مرزية الاعداء وضراوة لاهل العصبية، وقد علم ان فطم العادة شديد وان نزع صاحب الدربة عسير.
 وقال ابو اسحق: احسبهم كانوا القاهرين والغالبين والمتحكمين المتهكمين ما خالف الي ابي موسي واي جمع كان هنالك من الاشعريين واي عز كان في ذلك العسكر لاهل بلده؟ وان كان غبيا عند اصحابه مضعوفا قليل المعرفة مخدوعا، فماذا الذي اضطرهم اليه؟ فاين كان الاشعث بن قيس؟ واين كان سعد بن قيس؟ واين كان عبد الله بن بديل؟ واين كان قيس بن سعد؟ فان قلت ان القوم لم يرضوا الا بمن له صحبة، فما حدب لمعاوية هذا التحدب «علي  الصحابة، وهذا التعظيم لمن له هذه الحرمة، وهذا التقديم لمن له هذه التقدمة؟ ولا باس، فاين كان ابو ايوب الانصاري وابو مسعود البدري؟ واين كان عدي بن حاتم؟ فان اقرت قحطان بانه لم يكن في جماعته رجل واحد كانت له صحبة يفي موازاة عمرو بن العاص، فقد اقروا بالخسيسة وسلموا بالفضيلة.
 ولعمري ان لو كان المسءولون من نزار لذكروا رجالا قد جمعوا مع الصحبة العقل البارع والتجربة الكثيرة والراي الاصيل والغور البعيد والحزم والعزم والعلم والنكري والدهاء والراي [ ..... ] ، ولو كانت الحال قد بلغت بعلي الي ان صار لا يمتنع من قهر تلك اليمانية ومن غلبة بعض ذلك الجند، وذلك ظاهر لمعاوية ولجواسيسه السعية، ويزال عنه فرض الجهاد، فمن كان كذلك كان عن حلبة اهل الشام واجناده المتناصرة بالايدي المثقفة هو اعجز.
 كلا، ليس الامر علي ما قالوا وذكروا، فما دعا اذا معاوية الي المحاكمه وكيف رضي بالنصفة؟ كان علي بن ابي طالب اشد ورعا واثقب نظرا والطف في الامور تدخلا من ان يوجه مع عمرو بن العاص حكما وهو عنده عبد منقوص او عدو مرصد، بل لا كرر ان يقلده مثل ذلك الامر وهو عنده ظنين عليه، وكان الاقل من ذلك ان لا يدع الاحتجاج والتبيين والاعتذار الي غيره من رعيته واجناده؛ فمن اين اتي يرحمك الله امن كلال وجمد وعي لسان، ام من قلة معرفة وضعف مخبرة؟ او من جبن قلب وشدة هيبة؟ ام من خور في العرق؟ ام من فساد في اصل الطينة؟ ام من خبث في المنشا والعادة؟ ام من قلة ممارسة للحروب ومقارعة للابطال ومعاودة للقتال، مع قتل الفرسان والقادة والرءساء والسادة، وهل ربي الا فيها وهل نبت لحمه الا عليها وهل يعرف شيءا سواها؟ الا يدور ما يعرف منها علي استفاضة علمه واتساع معرفته؟
 ولو لم يكن علي امتحن منها بشء قط ولا اختبر بامر قط الا بما امتحن به يوم نادي منادي معاوية: «اخرجوا الينا قتلة عثمان!» ، لكان في ذلك اعظم  المحنة واشد البلاء والفتنة، ولقد ابتلي علي بعقد لا سبيل الي حله وبقفل لا حيلة في فتحه، ولو كان باب الحيلة فيه مغلقا ولم يكن [ ..... ] مبهما، لكان احق من [ .... ] ذلك القفل و [ ..... ] لذلك الغلق؛ الا تري انه لو اخرج اليهم طلبتهم والذين اوقعوا عليهم ظنونهم ومن هو عندهم قاتله اما معينا واما متوليا واما بالهوي والمحبة والنحلة والديانة، لدفع اليهم محمد بن ابي بكر وكنانة بن بشر وعمرو بن الحمق وسودان بن حمران ومالك الاشتر وعبد الله بن عديس وعمرو بن زرارة وعمير بن ضابء وفلانا وفلانا؟
 ولو اخرجوهم اليهم لامتنعوا بعشاءرهم ولمنعتهم الذين قالوا: «كلنا نصيحة واحدة، كلنا قتال عثمان!» ؛ ولو كان كذلك لكان معاوية اول واثب بهم وكان ذلك من اكبر فريضة فيهم، ولو اخرجوهم اليهم وسلموهم في ايديهم، لقتلوهم خبطا بالسيوف ورضخا بالجندل، ولاعجلوهم عن حكم الامام القاءم وعن التثبت والتعرف وعن تمييز ما بين الامر والمحب والمعين والمتولي والمتهم والمعترف بالدم.
 ولو قام علي في كل عددهم وعدتهم يرد عليهم ويكذبهم، لكان تواثب بعضهم الي بعض بالجدال والقتال اقرب من وثوب معاوية بهم علي قرب ذلك منهم، ولو جري بينهم بعض ما هو دون السابقة والمتاخرة لكان في تشاغلهم واضطراب حبلهم واختلاف كلمتهم وانتشار امرهم ما يدعو اهل الشام الي الوثوب بهم والشد عليهم، ولو فعل ذلك والحال كذلك لما كان دون البوار ستر ولا دون الظفر بهم مانع ولا حاءل.
 وقد علمت حفظك الله ان الناس في قتل عثمان علي ثلاث طبقات: فطبقة تدعي ان قتل علي لعثمان كان من اكبر طاعاته لله، وهذه الطبقة هم الشيعة والخوارج؛ وان الطبقة الاخري هي الذين يرون الوقوف فيه وفي عثمان، وفيه وفي طلحة والزبير، ويتولونهم علي اصولهم ويقفون عند احداثهم، والطبقة الثالثة وهم السواد الاعظم والجمهور الاكبر، منهم اصحاب الحديث  والقضاة والنوابت ومن زعم ان جميع اهل الكلام [ ......... ] وان الكف عن ذلك هو السنة والجماعة.
 فلو ان عليا قال يوم ذلك: كذبوا، لم يكن ذلك تدبيرا، وقد ذكرنا ذلك وفسرناه، ولو قال: صدقوا، لخلعه جميع من يري الوقوف وجميع من يري تبرءته ونفي تلك الدعوي عنه؛ ولو كان علي سبيل من قتله لما كان عليه في ذلك اليوم الاقرار بقتله، اذ كان الاقرار فيه ليس بفرض واجب، ولا كان ماخوذا به، وفيه افساد قلوب العامة وبعض الخاصة، وما كان الا كرجل قال ان السماء خضراء، فقد صدق، وليس عليه ان يقول في كل حين ان هذه سماء ولا انها خضراء، ولكن عليه، ان اثر ان يخبر، ان لا ينكر انها خضراء.
 فكذلك كانت حال علي بن ابي طالب ان كان علي سبيل من قتله وان لا يري ان محله في تلك الحال المحل الذي لا يكون اضيق منه، اذ كان لا يمكنه في وجه التدبير ان يقول: صدقوا، ولا ان يقول: كذبوا، فهل تري التدبير الا ما صنع علي؟ ولذلك زعم بعض من يفضل عليه ابا بكر وعمر ان ذلك الفضل لهما الي ان امتحن علي بما لم يبلغه امتحانهما، فصار افضل منهما؛ ولولا ان الله قد علم ان ارادته في نفسه كانت اتم وعلمه اوسع وعزمه اقوي، لما اختبره بذلك ولا امتحنه الا بمثل ما امتحن به الاءمة قبله.
 ولو كانت هذه الرسالة تحتمل [تخريج] القول في الحكمين والاحتجاج في جميع ابوابه لاستقصيت ذلك، ولكني ساومء اليك ان شاء الله بجملة يكتفي بها من كان في دون حالك بعد ان يستصحب الانصاف ويتحفظ من الهوي ويتحذ [ر من] السابق الي القلوب وهي فارغة.
  [ اسباب ترك علي القتال]
 قد تبين للناس كلهم اختلاف اصحاب علي بعد رفع المصاحف واخلادهم الي المقام بعد ان رجعوا الي اوطانهم، وكيف ملوا الحرب وسءموا طول مقارعة  الشر، بعد ان ذاقوا الخفض ووجدوا مس المهاد وشموا ريح الاولاد، وبعد ان عاينوا من عدد الجرحي والصرعي والقتلي، وبعد ان وجدوا خشونة المس ومنع الجانب، وبعد ان قال كبراءهم: «لا نعود حتي نشمر الكراع ونحد السلاح ونجبي المال» .
 وانا واصف لك جملة القول في الحكمين، ان كان كتابنا هذا يعجز عن التفسير، فافهمه واعلم اني وجدت الذين خطءوا عليا في ذلك لم تجاوز تخطءتهم له ثلاثة اوجه: احدها اختيار ابي موسي بعينه وفي العسكر من هو ادهي منه وانصح، وقد قلنا في ذلك جملة كافية ان شاء الله؛ والوجه الاخر انكارهم حكم الرجال في الامر الذي قد بينه الكتاب وقطع عليه الشهادة وعرفهم فيه وجه الحق وهو قوله: وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما، فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله ، وانه مثل قوله: والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله ؛ فكما انه ليس لعلي ولا لغيره ان يحكم الرجال في قطع السارق وفي الامساك عنه وفي ضرب الاجل له، لما ظهر في الاية من الدلالة، فكذلك ليس له ولا لغيره ان يحكم في قتال الفءة الباغية ويترك ما ظهر في صورة الاية وفي ظاهر الكتاب.
 والوجه الثالث انهم قالوا: لم يكن يخلو علي في ترك قتالهم، وقد دعوناه اليه، من وجهين: اما ان يكون كان عاجزا معذورا او قويا غير معذور، فالعذر في ترك القتال واقع، بل قد فرض الله عليه ان لا يعرض قليل من معه لكثير من مع عدوه من الاعداء، وعليه ان يعرف ذلك الجاهل ويكف عمن عرف الغمر المتسرع، فان قبلوا كان قد بلغ ما اراد من الشفقة والحيطة، وان ردوا ما قصده كان قد اعذر وانذر، فظهر في العوام عذره وثبتت علي ساءر الانام حجته، وان كان قويا وكان بمثل عدده وعدته يزال الظلم ويدحض الباطل ويقمع العدو، فعليه ان يقاتل: فان ظفر كان مطيعا منصورا، وان ظفر به كان مطيعا معذورا. 
 قد قلنا في تنازعهم واختلاف قلوبهم ونكوبهم الي اوطانهم وفي سامتهم بما قد سمعت، وقد علمنا ان من جمع بين القلوب المختلفة والقلوب المءتلفة وان كان عدة المختلف فوق عدة المءتلف، انه مذموم التدبير مسخوط التقدير؛ واذا كانوا كذلك فالراي ان يكتم الناس داءهم وعيبهم ولا يفطن لذلك عدوهم بكل ما امكن من الحيلة وبلغه التدبير، وان يستاني بهم ويتلطف لهم وينتظر اوبتهم وافاقتهم من سكرتهم وانتباههم من رقدتهم الي غاية والي نهاية، ولا يعجل الي تفريقهم ما دام الطمع في تراجع قلوبهم ممكنا وكان الامل في تعايرهم وتراجزهم مامولا.
 فان قال قاءل: لا نستطيع ان ننكر انه قد كان هناك خلاف يوم رفع المصاحف، ولكنا قد علمنا ان الذين عصوه يومءذ في قطع القتال هم الذين اطاعوه اليوم في معاودة القتال، نادمين علي ما كان وسلف منهم، مقرين بالخطا علي انفسهم، مذعنين لصواب رايه دونهم، وهم كانوا العصاة يوم عصوه، وصار هو العاصي يوم عصاهم، لانه دعاهم للقتال فامسكوا عند رءية المصاحف، ثم دعوه بعد ان تبينوا المكيدة التي كانت بانت له يومءذ، فدخل في مثل ما دخلوا فيه؛ الا ان القوم كانوا اعذر منه لفضل علمه ونقصهم عن كماله وان الشبهة عليهم يوم رفع المصاحف كانت اغمض والنفوس اشغل والراي اقل من الشبهة عليه يوم جاوزوه نادمين سادمين ومقرين متغايرين ومستغفرين نازعين؛ قلنا لهءلاء القوم: ان كان الشان في اختلاف السنتهم وقلوبهم وفي سوء طاعتهم وفي تثاقلهم عن قتال عدوهم وركونهم الي المقام في اهلهم ليس علي ما حكينا ولا علي ما ثبت به الخبر عندنا، وانما كان ذلك في قليل من كثير وفي مقدار لا ينقص الجمهور الاعظم ولا ينقض قوي السواد الاكبر، فهل يخلو تركه لقتالهم من وجوه انا ذاكرها لكم؟ فان كان عندكم وجه غير ما ذكرنا او نحن ذاكروه فاذكروه.
 لا يخلو ترك علي لقتالهم، ان لم يكن ما قلنا حقا، من ان يكون صار جبانا او عاد منخوب القلب هيوبا بعد ان كان اشد الناس اشرا وقلبا  واتمهم بصيرة وعزما؛ واما ان يكون طمع في نزوع معاوية وتوبة عمرو، واما ان يكون ذلك منه علي طريق الندم علي «ما اراق من الدماء ومن عدد القتلي، فتاب من ذلك اذ استبدل باليقين الشك وبالاستبصار الشبهة؛ واما ان يكون الخرف عجل عليه قبل وقت لداته وقبل العادة المعرو [فة] في رهطه، فظهر ذلك في تدبيره وغلبه الاختلاط في قوله وعمله؛ وما علمنا ان احدا من المخالفين والموافقين ولا من اهل الوقت ولا مما ينسب الي الحشو ادعي ذلك عليه ولا قرفه به؛ وكيف يقول ذلك قاءل ويطمع في القبول عنه طامع وهو يعلم ان قوله مر [دود] مكذب ورايه مسخوط معتل! 
 فاختاروا خصلة من خصلتين: اما ان توجدوا وجها لم يذكر، واما ان تثبتوا عبثا ان عليا قد كان اعتراه بعض ما ذكرنا من الجبن او من الخرف او الطمع في نزوع معاوية او الندم علي ما سلف منه؛ فعلي اي الخصال تعتمدون وايها تدعون؟ ان ادعيتم الجبن علي اشد الناس قلبا واشرا واكثرهم للاقران قتلا وايمنهم نقيبة واشدهم بصيرة، اكذبتم الامة وبهتتم حكم المعرفة؛ اما عد [د] قتلاه وجرحاه وصرعاه ومن فر منه وترك التعرض له، فلا اعلم ذكرهم الا فضلا من القول، وما ذلك الا كمن التمس الزيادة في العامة اذا مد البحر بالفطن، واما تتابع الظفر ويمن النقيبة فقد علمتم الذي تهيا له من قتل العظماء والسادة والنجباء وان ذلك اعظم العناء، وانه لم يتوجه في جيش قط الا كان هو المنصور وعدوه المخذول، كشانه وشان بني زبيد، وكشانه وشان اصحاب الجمل، وكشانه وشان اصحاب النهروان، وهل قاومه عدو قط، الا ما كان في بعض ساعات ايام صفين؟ وهل اتي في ذلك من قبل نفسه ومن تدبيره وتصميمه ومن تعبءته؟ وهل اتي الا من جنده؟ وهل منع من الظفر بهم الا بما صنعوا بانفسهم؟
 وقد علمتم ان معاوية قد كان القي بيده وايس من نفسه حين احدقت به الرماح وقصد له عبد الله بن بديل في اهل البصاءر ومنعه من الفرار بزعمه الذي ذكر في شعر ابن الاطنابة بقوله: 
 ابت لي عفتي وابي حياءي ~ واخذي المجد بالثمن الربيح
 وقولي، كلما جشات، لنفسي ~ مكانك تحمدي او تستريحي
 وهل نفس عن كربه ورفه عن خناقه ورد عليه حشاشة روحه وابقي عليه علالة نفسه الا ما كان من اعتزا [مهم] برفع المصاحف ومن تركهم القتال وهو يذكرهم بالله ويعظهم بالقران ويزجرهم بوعده؟ وسنذكر من كلامه الدال علي شدة اختلافهم عليه وابطاءهم عن عدوه وركونهم الي الراحة، المعروف من خطبه والمشهور من كلامه والمذكور من مقامه الذي لا تستطيعون ان تقولوا انه مما رواه ابو مخنف او صنعه ابن داب او الفه شوكر او حيره العتابي وقبل ذلك رشيد الهجري، وهو قوله حين انكشف امر الصحابة وظهر المكتوم من سره وسر عيوب اجناده: «ايها الناس المجتمعة ابدانهم المتفرقة اهواءهم، ما عزت دعوة من دعاكم و [لا] استراح قلب من قاساكم، كلامكم يوهي الصم الصلاب وفعلكم يطمع فيكم عدوكم؛ اذا امرتكم بالمسير قلتم كيت وكيت [ .... ] اعاليل باضاليل واضاليل [بابا] طيل، وسالتموني التاخير، دفاع ذي الدين المطول، استخفكم الجهل حيدي حياد، ولا يمنع الضيم الذليل ولا يدرك الحق الا بالجد، اي دار بعد داركم تمنعون [و] مع اي امام بعدي تقاتلون؟ المغرور والله من غررتموه ومن فاز بكم فقد فاز [بال] سهم الاخيب! اصبحت والله لا اصدق قولكم ولا اطمع في نصركم. فرق الله [بين] ي وبينكم واعقبكم من هو شر لكم مني واعقبني من هو خير لي منكم!» .
 فلما نزل [قصد] وه يعتذرون اليه، فقال: «اما [انكم] والله ستلقون بعدي ثلاثا: ذلا شاملا وسيفا قاتلا واثرة [ ... ] يتخذها الظالمون عليكم سنة فيتفرق جمعكم وتبكي عيونكم ويدخل الفقر [ق] لوبكم فتمنون انكم رايتموني فتغنموني فلا يبعد الله الا من ظلم!» .
 وقال في مقام [ا] خر: «وددت والله ان لي بكم الف فارس من بني فراس  ابن غنم!» ، وقال في مقام اخر: «وددت والله ان لي بكل عشرة منكم فارسا من بني فراس بن غنم صرف الدينار بالدرهم» [ف] بلغ من تثبيتهم لهذا الخبر ان جعلوه حجة في صرف الدينار في ذلك الدهر؛ [و] قال في مقام اخر: «يا اهل الكوفة المنسر من مناسر اهل الشام اطل عليكم اغلق كل امرء منكم بابه وانحجز في بيته انحجاز الضبع في وجارها ولمن رمي بكم لقد رمي بافوق ناصل» ؛ ولابطاءهم عن عدوهم قال لهم: «ما قوتل قوم قط في عقر دراهم الا ذلوا» في كلام كثير مشهور معروف.
 قد قلنا في العذر في اختيار ابي موسي وفي العذر في تاخير القتال بعد ان كان هو الداعي [ا] ليه والحاث عليه؛ ونحن قاءلون في نفس التحكيم وبالله التوفيق؛ وجواب اخر: زعم ان عليا لو وجه الحسن او الحسين ابتداء او عبد الله بن عباس او عمار بن [يا] سر او مالكا الاشتر او قنبرا مولاه او انصح الناس جيبا او ايمنهم رايا او اشدهم نبراسا او ابعدهم غورا او اقواهم عزما، لما استجاز ان يحكمه بينه وبين معاوية؛ [و] كيف وهو علي يقين ان معاوية لا يصلح للخلافة في حال من الاحوال، ليس لخوف التبديل به والاشفاق من ذلك الراي عليهم، ولكن لان الدني والبعيد مانع من ذلك لان الحق عنده ان اهل بدر والحديبية لو اطبقوا كلهم علي ان معاوية اولي بها منه او علي انه يصلح لها في بعض الحالات، لكانوا ضلالا غير مهتدين ولكانوا [مخ] طءين غير مصيبين؛ واذا كان انكارهم لحقه لا يحل عقدة الخلافة واقرارهم به لا يثبت عقدة الخلافة، بل يكون ذاك منهم مءكدا ومسددا ومريما ومركبا؛ اما ان يكون رضي رجل او سخطه تبرما ناقضا خلافته، فلا.
 قد علمنا خلاف [ط] لحة والزبير وسعد ومحمد بن مسلمة وصهيب ابن سنان وسلمة بن سلامة بن وقش وهم بدريون، فلم يكن ذلك بناقض لامامته ولا ناقص من بصيرته؛ [ف] القياس انه لو لم يكن منه سبب تستحق به الامامة الا سبب هءلاء له، ان اقرارهم غير مثبت كما ان انكارهم غير ناقض، ولو بان عند الامام ان رجلا اكمل اهل محلته كمالا ثم ابي امامته من اهل ذلك المصلي  عشرة من وجوههم لاجبرهم الامام عليه ولما التفت الي ما كان من بغيهم عليه وغلطهم فيه.
 ولكنا نزعم ان عليا دافع بمعاريض الكلام وبالتورية وبما يشبه التوهيم واعمل المكيدة عند الحاجة الي المكيدة حين راي اختلاف القلوب وانتشار الامور ونقصان البصاءر والركون الي الراحة وطمع ان تكون عظته وتصرفه وتعريفه وتخويفه مما ينفع فيهم ويسري في طباءعهم وينبههم من رقدتهم ويحرك مواضع الانفة من قلوبهم الي انقضاء تلك المدة وفي تلك المهلة والهدنة حين ارتبق فيهم حبله ولم يبق غاية، وبعد ان كتم الداء ودثر الدواء وارفق العلاج؛ فلما اعضل الداء واستفحل البلاء وظهر العيب واستتم الفساد وصار ستره عيا وكتمه عجزا، خطب بالموعظة علي المنابر وقرع بالتانيب في المحافل واعذر عنه المقبل والمدبر، وكان علي يقين من انهزامهم ان مضي بهم مكرهين غير متبصرين ومختلفين غير متفقين، هذا اسوا ما كان [ ... ] فه الجيوش عنه فتظهر له الخلة وتتشنع به المثلة.
  [ العمل عند المعتزلة كالقول]
 واعلم ان لصاحب الفتنة والمكر والمخبر من معاريض القول من التورية في الكلام ومن اضمار المعاني في الالفاظ الي ما يخرجه من الكذب وان وهم ذلك القول السامع الطالب والمستحلف الغاصب الموافقة والرضي بحكمه ما ليس لغيره، وهذا هو المعني في الفتنة التي اناخها الله تعالي بعباده، وقد كان له ان يتعبدهم بالافصاح وان قتلوا عن اخرهم.
 ونحن نزعم ان اليمين اذا كانت لازمة لك فهي علي ضمير من استحلفك، واذا كانت غير لازمة فهي علي ضمير الحالف؛ وكذلك البيعة وجميع الكلام، والعمل عندنا في ذلك كالقول؛ ولو ان غاصبا اخذ عليك يمينا للبيعة له، كان لك ان تقول «نعم» ولست تريد التي هي خلاف «لا» ولكن تر [يد]  النعم من الابل والبقر؛ وان كنت تعد انه يظن غير ما تعني، تقول ايضا عند استخلافه «نعم» وان وهمت الكلمة معني «نعم» التي هي خلاف «لا» وانت تريد الطاعة؛ ولو قال لي بعض من اخافه علي نفسي: «قل: المسيح ابن الله» ، لكان لي ان اقول [ذلك] وانوي انه كذلك عند النصاري، وان علمت انه لا يتوهم الا ما دل عليه [اللفظ] ؛ فان امكن ان انوي واوجه الكلام واعمل الاضمار والاستثناء ولا عناء علي فيه ولا مشقة ولا تعتعة يرتاب بها، ثم لم اضمر خوفا من فطنته فقد شرحت بالكفر صدرا، فاذا جاز ان اقول ان مع الله الاها اخر وان محمدا عليه السلام كذاب وان مسيلمة صدوق اذا خفت علي نفسي، بعد ان اضمر و [ ... ] وان كان ظاهر قولي التكذيب لمحمد صلي الله عليه وسلم، جاز ان اقول ان ابا موسي حكيم وله ان يحكم وانا انوي غير ما اظهر واضمر غير ما ابدي اذا خفت علي الناس الفتنة والهرج والفساد وتبديل الحكم.
  [ معاوية لم يخدع عليا بل كان هو المخدوع]
 فلو لم يظن علي وطمع ان اصحابه سيعودون الي بصاءرهم والي ما يشبه اول حا [لهم] عند التخابر والتذاكر وعند قضاء الوطر من الزوجات والاوطان وبعض الملال من طول الاقامة وبعض الحياء من النعيم ومعه الانف من ظهور الاعداء وبعض التوقع للبلاء اذا جري عليهم حكم عدوهم ولعلهم ان يطالبوهم بطواءلهم ولم يامنوا الوثبة بهم، لما جاز له ذلك ولما كان لصنيعه ذلك وجه؛ فالمخدوع في هذا الموضع معاوية والخادع علي، وعلي صاحب المكيدة ومعاوية المستراب، لانه في ذلك ولو فطن لانتثار الامر علي علي ثم غزاه بالقلوب المجتمعة والاهواء المتفقة، لما كان دون الظفر مانع ولما كان بعد تلك الوقعة وقعة، فراي علي ان التدبير في توهيمه وتوهيم اصحابه الرضي بالمساواة والاقرار بان في امرهما من الشبهة ما يحتاج فيه الي نظر الرجال، وعلم انه متي اعطاه ما كان لا يطمع فيه ولا يناله طرفه ولا امنيته ولم يزل يظن، بل لا يشك، انه لا  يجيب اليه [ ....... ] ولم يكن عرف من سر اصحابه مثل الذي عرفه علي فراي انه قد ربح وان عليا قد خسر؛ فما ينقضي تعجبي من رضي معاوية بتلك الهدنة والمدة مع ما قد كان ظهر من اختلاف اصحاب علي، واري الناس يتعجبون من رضي علي بها مع اختلاف اصحابه؛.
  [ معاوية ليس ادهي من علي ولكنه كان يستعمل جميع المكايد حلالها وحرامها بينما لم يستعمل علي الا ما وافق الكتاب والسنة]
 اللهم الا ان لا يكون عصي علي عندهم الا في تحكيم الرجال دون تاخير القتال؛ فان كان ذلك كذلك فما قولهم واكثارهم: «عصينا امس حين قطعنا القتال وعصي علي حين رجعنا ندعوه الي القتال [] راي؛ فقد ينبغي لنا الان ان نقصد الي الجواب في لفظ التحكيم: ايجوز ام لا يجوز، فندع ما سوي ذلك من الامور؛ واذا لم يبق الا ذلك فقد سقط ثلاثة ارباع الخلاف، وليس علي ذلك بني القوم امرهم وجرت عليه عادتهم؛ وربما رايت بعض من يظن انه من الخاصة ويزعم ان معاوية كان ابعد غورا واصح فكرا واجود روية وابعد غاية وادق مسلكا، وليس الامر كذلك، وساومء اليك بجملة تعرف بها موضع غلطه والمكان الذي دخل عليه الخطا من قبله، فافهم ذلك.
 كان علي لا يستعمل في حربه الا ما عدله ووافق فيه الكتاب والسنة، وكان معاوية يستعمل خلاف الكتاب والسنة ويستعمل جميع المكايد وجميع الخدع حلالها وحرامها، ويسير في الحرب سيرة ملك الهند اذا لاقي كسري، وخاقان اذا لاقي زنبيل وفنغور اذا لاقي المهراج؛ وعلي يقول: «لا تبدءوهم بقتل حتي يبدءوكم، ولا تتبعوا مدبرا ولا تجهزوا علي جريح ولا تفتحوا بابا مغلقا» ؛ فهذه سيرته في ذي الكلاع وابي الاعور السلمي وعمرو بن العاص وحبيب بن مسلمة وجميع الرءساء، كسيرته في الحاشية والحشو والاتباع والسفلة؛ واصحاب الحروب ان قدروا علي البيات بيتوا، وان قدروا علي رضخ الجميع بالجندل وهم  نيام فعلوا، وان امكن ذلك في طرفة عين لم يءخروه ساعة، وان كان الحريق بالنار اعجل من الغرق لم يقتصروا علي الغرق ولم يءخروا الحريق الي وقت الغرق، وان امكن الهدم لم يتكلفوا الحصار ولا يدعون ان ينصبوا العرادات والمجانيق والثقب والتسرب والدبابات والكمين، ولا يدعون دس السموم والتضريب بينهم بالكذب وطرح الكذب في عساكرهم بالسعايات وتوهيم الامور وايحاش بعضهم من بعض وقتلهم بكل الة وحيلة وكيف [ما] وقع القتل وكيف [ما] دارت به الحال.
 فمن اقتصر حفظك الله من التدبير علي ما في الكتاب والسنة كان قد منع نفسه الطويل العريض من التدبير واما الاشاهي من المكايد؛ والكذب حفظك الله اكثر من الصدق، والحرام اكثر عددا من الحلال؛ ولو سمي انسان انسانا باسم الانسان كان قد صدق وليس له اسم غيره؛ ولو قال: هو شيطان، او كلب، او حمار، او شاة، او بعير، لكان كاذبا في كل ذلك؛ فكذلك الايمان والكفر، وكذلك الطاعة والمعصية، وكذلك الحق والباطل، وكذلك السقم والصحة؛ وكذلك الصواب والخطا.
 فعلي كان بالورع ملجما عن جميع القول الا ما هو لله رضي، ولا يري الرضي الا فيما دل عليه الكتاب والسنة، وممنوع اليد من البطش الا ما هو لله رضي دون ما يعول عليه اصحاب الدهاء والنكري والمكايد والاراء؛ فلما ابصرت العوام حفظك الله بوادر معاوية في المكايد ومثابرة غوايته في الخدع وكثرة ما اتفق له وتهيا علي يده، ولم يروا مثل ذلك من علي، ظنوا بقصور رايهم وقلة عقولهم ان ذلك من رجحان عند معاوية ونقصان عند علي؛ فانظر بعد ذلك هل بقي له الا رفع المصاحف وهي من خدعه، ثم انظر هل خدع بها الا من عصي عليا ومال عن رايه وخالف اذنه.
 فان زعمت انه نال ما اراد من الاختلاف فقد صدقت، وليس في هذا اختلفنا ولا عن غرارة اصحاب علي وعجلتهم وتسرعهم وتنازعهم دفعنا، وانما  كان القول في التمييز بينهما في الدهاء والنكري وصحة العقل والراي البر، لا علي انا لا نصف الصالحين بالدهاء والنكري ولا نقول: «ما كان انكر ابا بكر ابن ابي قحافة وما كان انكر عمر بن الخطاب!» ، ولا يقول احد عنده من الخبر شء: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادهي العرب والعجم وانكر قريش وامكر كنانة» لان هذه الكلمة انما وضعت في مديح اصحاب الارب ومن يتعمق في الراي في توكيد امر الدنيا وزبرجدها وتشديد اركانها؛ فاما اصحاب الاخرة الذين يرون الناس لا يصلحون علي تدبير البشر وانما يصلحون علي تدبير الخالق للبشر، فان هءلا لا يمدحون بالدهاء والنكري ولم يمنعوا هذا الا ليعطوا افضل منه؛ الا تري ان المغيرة بن شعبة، وكان احد الدهاة، [قال] : «انت كنت توهم شيءا فتلقيه عنك، ما رايتك مستجليا احدا الا رجمته كاءنا من كان ذلك الرجل، كان والله اعقل من ان يخدع وافضل من ان يخدع» ، ولم يذكره بالدهاء والنكري، هذا مع عجبه باضافة الناس ذلك اليه؛ ولكن قد علم انه ان اطلق علي الاءمة الالفاظ التي [لا] تصلح لاهل الطهارة كان ذلك غير مقبول منه، فهذا هذا.
 وكذلك كان حكم قول معاوية للجمع: «اخرجوا الينا قتلة عثمان نحن لكم سلم» ، فاجهد كل جهدك واستعن بمن شايعك الي ان تتخلص الي صواب راي في ذلك الوقت اضله علي حتي تعلم ان معاوية خادع وان عليا كان المخدوع؛ فان قلت: وقد بلغ ما اراد ونال ما احب، قلنا: وهل رايت كتابا وضع لا علي ان عليا كان قد امتحن في اصحابه في دهره لما لم يمتحن به امام قبله من الاختلاف والمنازعة والتشاج علي الرءاسة والتسرع والعجلة، وهل اتي الا من هذا المكان؟ او لسنا قد فرغنا من هذا مرة؟ وقد علمنا ان ثلاثة نفر تواطءوا وتتابعوا علي قتل ثلاثة: فانفرد ابن ملجم بالتماس ذلك من علي، وانفرد [عمرو بن بكر التميمي] بالتماس ذلك من عمرو بن العاص وانفرد [البرك بن عبد الله الصريمي] بالتماس ذلك من معاوية؛ فكان من الاتفاق او من الامتحان ان كان علي المقتول من بينهم، وفي قياس مذهبكم ان  تزعموا ان سلامة معاوية وعمرو انما كانت بحزم كان منهما، وان قتل علي انما كان من تضييع كان منه، اذ قد تبين لكم من الابتلاء والامتحان في نفسه خلاف الذي قد شاهدتموه في عدوه وكل شء سوي ذلك فانما هو تبع للنفس ، فهذا باب:
  [ كفر معاوية في ادعاء اخوة زياد بن ابيه]
 والباب الاخر الذي عتبت عليك فيه، وهو زعمك ان معاوية قد ضل من وجوه وكفر من وجوه، فاخطات في اكفاره ولم تصب الحق في تفسير بعض الوجوه؛ زعمت انه كفر في حكمه بادعاء زياد بن ابي سفيان وان من جعل الولد للعاهر وجعل الحجر للفراش ومن رد الحكم المنصوص وبدل هذا القول المفسر فقد كفر؛ وهذا منك سرف وبعد، وهو شبيه بمذهب اصحاب التكلف والتزيد ومن يريد [ب] العفن الذي في نفسه والذلة التي يجدها في قلبه والريبة التي تشتمل عليها اضلاعه ان يذل من حضره ويوهم من سمع كلامه، انه انما يكفر من اكفر من فرط في تعظيمه لحرمات الله ومن شدة غضبه علي من عصي الله؛ وعهدي بك تشنع بذلك علي العمرية والرافضة وعلي الخوارج والبكرية.
 ولو كان معاوية صنع ما تقول علي ما فسرت ورد المنصوص علي ما ذكرت، لكان جلة السابقين وكبراء والتابعين وفقهاء المحدثين قد سبقوك الي اكفاره وتشريكه، بل كان اعداءه واهل الخلاف عليه قد اكفروه وسبقوا الي ذلك فيه، فان زعمت انه قد كان عند غالية الشيع وعند جميع الخوارج كافرا، قلنا: لعمري، لو كانوا لا يكفرونه علي خصال كثيرة ولا تري انت واصحابك انه قد كفر من اجلها، ثم اكفروه علي هذه الخصلة، لكان في ذلك متعلق لهم ومصاب ومجال ومسبح؛ ولكن الفريقين جميعا يكفرانه علي جميع خصاله التي انت لا تري بعضها اثما، فضلا عن ان تكون [عندك] فسقا، ولا تراها فسقا، فضلا عن ان تكون عندك كفرا. 
 ثم اعلم انه لا بد لك من الخبر علي تاثيم من ترك اكفاره، بل علي اكفار من ترك اكفاره، اذ كان انما كفره برد المنصوص وما لا يحتمل التاويل؛ واما ان تجرا ان تدعي عليهم من اكفاره خلاف ما ثبتت به الشهادة عنهم وخلاف المعروف من قولهم، فلو كان كذلك لكا [ن] الخبر به مشهورا ولكان معروفا مستفيضا؛ بل ينبغي ان يكون قد كان ثبت عنده ان وطيا قد كان، وراي فيه الشبه والمخايل والاخلاق والشماءل وشبه له القافة، وذهب في سبيل الفراسة وتاويل قول عمر وسمع كلام ابي مريم وقواه راي المغيرة فقال: «هو ابن ابي سفيان» ، لم يذهب الي تثبيت حكم ولكنه حبل كان عنده من نطفته فكانه قال: «هو من نطفة ابي سفيان» ، وكان اغلظ احواله ان يكون كمن استلاط اليوم منا رجلا او اقر بولد عند موته ليصرف الميراث عن اخرين، ولم يعترض علي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وحكمه وسنته برد ولا جحود؛ والحاكم عندك وعند اصحابك قد يعطل الحكم ويحكم بالهوي ويجلد من يستحق القطع ويقطع من يستحق الجلد؛ ثم انتم لا ترون اكفاره ولا تشريكه.
  [ موقف الجاحظ الحيادي]
 ولم انصب نفسي حفظك الله لاحتجاج له الا بما يلزمني من الاحتجاج من لا يري اكفاره من السلف، واياهم اردت وعنهم دافعت؛ وعلي اني علي كل حال اكره الزيادة والنقصان، والعدل اولي بنا وهو مذهب اخواننا ومشايخنا وسلفنا من المعتزلة في فرق ما بين الاكفار والتفسيق، وفي فرق ما بين التفسيق والتاثيم، ولسنا ممن يميل في شق عن شق ويتعصب لبعض علي بعض ومن يبخس حق الدون، فكانك به قد تبخس حق من فوقه حتي تصير الي اءمته المهتدين وخلفاءه الراشدين؛ لست عمريا دون ان اكون علويا ولا علويا دون ان اكون عثمانيا، اللهم الا بما اخص به العترة بسبب القرابة، واما في غير ذلك فليس شاني الا محبة الجميع والتوفير علي الكل ودفع الظلامة عن الكبير والضعيف علي قدر ما شاهدنا عليه من الحالات؛ وليس هذا الكتاب من كتب  اصحاب الاهواء ولا من كتب المتكسبين ولا المتقربين ولا من كتب المفلقين بالباطل ومن جري من النفاق علي اخبث منشا واسوا عادة؛ فعليك [بسنة] اسلافك ودع عنك ما قد اخذ الناس فيه.
  [ السفيانية لا تضل معاوية لمبايعته ابنه يزيد]
 واما براءتك منه علي قتل حجر واصحابه واطعام عمرو خراج، وعلي ادعاء الخلافة وعلي الحكم بالهوي ونبذ كثير من احكام الكتاب والسنة، والسير في الحرب والسلم سيرة ملوك الغلبة، فهذا ما لم المك عليه ولم انكره منك، وعلي ذلك مضي سلفك الصالح نصر الله وجوههم؛ ولكني عتبت عليك في قولك: «وضللته ايضا لبيعته لابنه» ، فان قلت: «وضللته ايضا بالمبايعة ليزيد لانه كان صاحب كذا وكذا ويقول كذا» ، لكان صوابا ولكان قولا عدلا ولكان مصفي مهذبا، واجود العبارات ما كانت الدلالة فيها غير مستنكرة ويكون اللفظ للمعني طبقا فاضلا ولا ناقصا، واما ان تقول كلمة مرسلة الوجوه مطلقة [ ....... فلا] 
 ضللته لانه بايع ابنه، وما باس بيعة الابن اذا كان لذلك مستحقا؟ ما الابن الا كالاخ وما الاخ الا كابن العم؛ وما علمك؟ لعل عليا قد بايع الحسن ولعل الحسن قد بايع الحسين؟ فاي حجة تدفع ذلك وما البرهان علي خلاف ما جاء من ذلك؟ وهل يعترض علي هذا المذهب مسلم وهل يجهله عاقل؟ فاياك ان تعود الي هذا اللفظ مفسرا او مشروحا مثبتا؛ فكان من حق العلم عليك ومن شكر اياديه عندك ومن الصوت لعراضه والدفع لقدره ان تخلص الفاظك من كل هجنة وان تصفيها من كل كدر وان تتخير من الالفاظ ابهاها واقربها دلالة وان تقصد من المعاني لاطهرها شرفا وارفعها قدرا واكرمها منصبا، وقد يلزم من عبر عن العلم وتوكل به واضاف نفسه اليه ان يعبر عنه بابين العبارات واقرب الاختصار وان يضعه في موضعه وان يجري عليه كما ينبغي علي نفسه وان يحببه  الي السامع بالانصاف وينهيه عنده بالترسل ويوتيه بالنصيحة، وان يجعل قاءده الي القلوب والعمل وساءقه الي العقول الانقطاع اليه، ولا يغالب خضمه ولا يناهب الكلام من ناقله ولا يعجله عن جوابه اذا فاتحه ولا يظهر تضجره ان هو ابطا عنه ولا يغتنم بخلطه ان هوسها ولا بشء يلفظه ظنا وهو يجد له في الصواب محتملا.
  [ كتاب القضية مدخول لفظا وشهودا ومضمونا]
 وزعمت ان كتاب القضية في الحكمين يثبت للخوارج حجتهم وان لفظه يمتنع فيه التوجيه والتورية، وسالتني ان اكتب لك الكتاب لتجمع بين مخارج لفظه ودلاءل وصفه وبين احتجاجي له في ضماني عليه؛ والكتاب الذي يدور في صحف اصحاب الاخبار والاسناد هو هذا الكتاب الذي انا مصوره لك، ولكني بعد ذلك عاءد الي اسانيده بالتصفح في التثبت وعلي اصل مخرجه بالتفتيش والتنقير ان شاء الله:
 بسم الله الرحمن الرحيم، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن الزهري وحباب بن موسي وعلي ومجاهد عن محمد بن اسحق: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما تقاضي عليه امير المءمنين علي بن ابي طالب (قال معاوية: «لو سميتك بهذا لم احاربك ولولا انك اسن مني ما قدمتك» ، فابي علي مليا من النهر ثم تسمح وكتب: هذا ما تقاضي عليه علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان: قاضي [علي بن ابي طالب] علي اهل العراق [ومن كان معه] من شيعته من المءمنين والمسلمين [وقاضي معاوية بن ابي سفيان علي اهل الشام ومن كان معه من شيعته من المءمنين والمسلمين] انا ننزل عند حكم الله في كتابه فيما اختلفنا فيه من فاتحته الي خاتمته، نحيي ما احيا ونميت ما امات، فما وجدنا في كتاب الله مسمي اخذنا به، وما لم نجده في كتاب الله مسمي فالسنة العادلة الجامعة غير المفرقة فيما اختلفنا فيه؛ والحكمان عبد الله بن قيس الاشعري وعمرو بن  العاص؛ واخذ علي ومعاوية عليهما عهد الله ليحكمان بما وجدا في كتاب الله وما لم يجدا في كتاب الله مسمي فالسنة العادلة الجامعة غير المفرقة؛ واخذ الحكمان من علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان الذي يرضيان من العهد والميثاق ليرضيان بما يقضيانه فيهما من خلع من خلعا وتامير من امرا؛ واخذا من علي ومعاوية والجندين كليهما الذي يرضيانه من العهد والميثاق وانهما امنان علي انفسهما واموالهما، والامة لهما انصار علي ما يقضيان به عليهما واعوان علي من بدل وغير، وانه قد وجبت القضية من المءمر والامر والاستفاضة ورفع السلاح اين ما شاءوا وكانوا علي انفسهم واهاليهم واموالهم وارضهم وشاهدهم وغاءبهم؛ وعلي عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص عهد الله وميثاقه ليقضيان بين الامة ولا يذراهم في الفرقة والحرب حتي يقضيا؛ واخر اجل القضية بين الناس في انسلاخ شهر رمضان؛ فان احبا ان يعجلا ذلك عجلا، وان احبا ان يءخرا ذلك عن ملاءمتهما وتراض اخرا؛ وان هلك احد الحكمين فان امير الشيعة والشيعة يختارون مكانه رجلا لا يالون عن اهل المعدلة والاقتصاد، وان ميعاد القضية ان يقضيا بمكان من اهل الكوفة واهل الحجاز واهل الشام سواء لا يحضرهما فيه الا من اراد، فان احبا ان يكون باذرح وبدومة الجندل كان، وان رضيا مكانا غيره حيث احبا فليقضيا علي علي ومعاوية ان يجتمعا علي الحكمين؛ شهد عبد الله بن عباس والاشعث بن قيس وسعيد بن قيس وورقاء بن [ ......... ] البكري الخارفي وعبد الله بن طفيل البكاوي و (يقال: عبد الله بن طليق البكاوي) وجرير بن يزيد الكندي وعبد الله بن حجل العجلي وعتبة بن زياد المذحجي (او الانصاري) ومالك بن كعب النحلي (او الهمداني ويقال: عتبة ابن زيد ويقال زياد بن كعب» .
  وانا اقول حفظك الله ان كتاب القضية كتاب مدحول. منه ما يشبه الفاظهم ولحنهم وطبع الفصاحة وقريحة البلاغة وللقوم كلام معروف وجوهر معلوم متي تكلف المولد لم يستطع تغليط الجهابذة فيه اذا طال شعره وامتدت خطبته، وكذلك رسالته واحتجاجه، وقد يخفي ذلك في الشعر القصير والكلام  القليل؛ وفي هذه القضية كلام ركيك ضعيف خفيف سخيف، وفيها ما يضارع العجمة ويناسب الضعة؛ ومما يبهمه ايضا اختلاف الخوارج والشيعة وما بين اهل الشام واهل العراق من الزواءد والنقصان فيه مع ضعف اسانيده وحال رواته عند رواة الاثار وحمال الاخبار وعند ناقلي الحلال والحرام، ولان ابعد غاياتهم فيه الزهري وامتن ما يعتمدون عليه ابن اسحق وهذان لم يدركاه ولا شاهداه؛ فكل من روي ذلك عنهما فليس بالمحمود ولا المثبت المقبول؛ وليس العلم به وبصحته كالخبر الذي ليست للخاصة فيه فضيلة علي العامة وانما هو خبر يدرك عند من يطلب مثله؛ فاذا لم يجده في معدن الصحة وفي جوهر الصدق ومصاب السلامة والبراءة من التهمة فكان معرضا لاصحاب الاهواء او لمن له في النقصان منه والزيادة فيه وفي تحريفه وتبديله اقوي العلل؛ لم يكن لك ان تقضي به علي علي بن ابي طالب في سابقته وشدة ورعه واتساع معرفته وصحة غريزته وثبات حجته فكنت خليقا ان ترد حكم ذلك الي الاصل الذي به عرفت فضيلته ونقصان غيره عن درجته.
 وعلي ان عامة الشهود المذكورين فيه مشكوك في نسبهم، مختلف في اسماءهم، ثم لا تجدهم الا اقل القليل من وجوههم وذوي العدالة والاقدار منهم، حتي كان واصفه حيث وصفه وصفه [وصف] من له الخيار عليه: ان شاء اثبته وان شاء انكره؛ ونحن لا نشك ان عليا انما اعطي القوم لفظا ليحكم واستحل ذلك التوهم لما رجا في تلك المهلة والهدنة من رجوع بصاءرهم اليهم ومن اجتماعهم بعد فرقتهم؛ وفي هذا الكتاب ان اجل القضية سلخ شهر رمضان، وهذا كلام ظاهره ينقض ظاهر التدبير الذي لا وجه للتحكيم غيره ولا عذر فيه سواه وليس نقضه له بما يعرف [بالاستنباط] وبعد التفكير فيدعي فيه الغلط، بل هو ظاهر فيهما قاءم بهما.
 وقد قسمنا اقسام التدبير الذي لا يجوز علي غيره وعددنا ابواب ذلك وسالنا المخالفين لنا ان يزيدوا فيها وينقصوا منها، فلم نجد ذلك بعد التفكير منها ومنهم وبعد ان مرت عليه الدهور وبردت عليه الحقود؛ فكيف يجوز لنا ان نظن ان  عليا واصحابه تولوا نقض تدبيرهم بايديهم ولم يدفعوه ولم يحتالوا فيه وكيف سهلوا وكيف هان عليهم موقعه وهم لا يطمعون في سواه ولا حيلة لهم غيره؟ وبعد فمدار الكلام انما هو علي ان عليهما ان ينظروا في كتاب الله وفي سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، فان دل الكتاب علي ان عليا هو الامام فعلي هو الامام وسبيل السنة في ذلك سبيل الكتاب وكذلك حالهما في الحكم لمعاوية.
 فخبرني رحمك الله وقف عندما اسالك عنه عن الكتاب، كيف يجوز ان يدل علي معاوية وكيف جواز ذلك واين بابه واين مفتاحه والطريق اليه، في اي سورة ذلك الدليل وفي [اي] اية ذلك البرهان يصاب؟ واين تلك السنة، واين تطلب، ومن اي شكل هي، وما لفظها، وما اصل معناها؟ وقد علمت ان القران الذي اشاروا اليه هو الذي في مصاحفنا وان السنن التي قصدوا اليها هي التي في صحفنا مما فرض الله في كتابه وسنة النبي صلي الله عليه وسلم في امته؛ فانظر فيهما وتبينهما وفتشهما بالنظر الشافي والتقليب المستقصي: هل تجد فيهما اسم معاوية او صفته او جليته او صفة عمله او جلية عمله؟.
 وقد علمنا ان الله الجليل قدره لم يقل في كتابه: «اقبلوا شهادة ابي بكر وعمر وعثمان» ولكن الله لما قال: ممن ترضون من الشهداء وجدناهم مرضيين نصا فقبلنا شهادتهم؛ وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليءمكم خياركم» ، فاذا كان الغرض الذي اليه ينزع الكلام ويشير القول اليه الخير دون الشر والفضل دون النقص، فكل من كان خيرا كان احق بتلك الامامة؛ فان كان كتاب القضية انما دعا الحكمين الي هذا الجنس من النظر، فليس لمعاوية فيه درك، ولا متعلق ولا طمع، وان كان علي غير هذا الوجه فخبرني ما هو وما شكله واي صورة هو.
 وقد قالوا في وصف السنة فجعلوها العادلة والجامعة غير المفرقة، والسنن كلها عادلة وكلها جامعة غير مفرقة، فايتهن هي وما علامتها وما شبهتها؟ ويدلك علي فساد هذا الامر انه لم ياتنا قط انهما مذ نفذا الي ان انقضي امرهما  تذاكرا شيءا من ذلك في خلاء ولا ملاء ولا التمسا تاويلا ولا خرجا تفسيرا؛ ولا سمعنا في ذلك الا ما كان منهما عند المراوضة ان الناس لا يكتبون بعد تفريقهم الا علي رجل لم يخض في الدماء وليس لاحد قبله بيعة ولا وتر؛ فهذا خلاف الشريطة والذي وقعت فيه القضية وانما جعل اليهما سطرا في كتاب الله والسنة علي ايهم ادل فقط، فتركا ذلك البتة.
 ثم ابتدءا بابا اخر لم يجر لهما ذكره ولا وقع عليه شرط؛ فلو ان ابا موسي قال : «قد صرفتها الي ابن عمر» ، وقال عمرو: «قد صرفتها الي ابني عبد الله ابن عمرو ما كان الا كقول ابي موسي، وهذا عند جميع من شهد القضية خلاف ما وقع عليه شرط القضية، وهما حفظك الله لم يحكما علي ان لهما ان نحرجاها الي من احبا وانما جعل اليهما في ظاهر الكتاب ان يجتمعا علي احد الرجلين اللذين حكماهما، فاما ان يقول له عمرو وهو يعرف رايه في عمر وميله الي ابن عمر: «ما لهذا الامر خير من رجل لم يخض في الفتنة، له صحبة ولم يتلطخ بالدماء وليست قبله تباعة ولا ضغينة، فيكون مرضيا ابن مرضي» ثم توهمه ذلك ليسكن اليه ويظهر ان الراي في وضع شوري بين من كان هذا شكله وهذا صفته، وهذا خروج من حد القضية، وقد صارا حينءذ يختاران للامة، فلا يثبت ذلك الحكم منهما الا ان يكونا عن توكيل منهما لهما، او يكون لان مكانهما من الاسلام ان يضعا الامامة حيث احبا؛ واذا كانا كذلك فهما احق بالامامة ممن يريان اقامته وتقويمه، فلا الامة وكلتهما ولا مكانهما هذا المكان والحمد لله.
 ووجه اخر تستدل به علي صواب ما قلنا وتعرف به صحة ما فسرنا: كان قاءلا قال: كان علي قد كان علم ان عمرا وابا موسي يوم القضية وفي تلك الحال لم يكونا عند اهل العراق واهل الحجاز عدلين مرضيين، واذا لم يكونا مرضيين لم يكونا شاهدين، واذا كانا بعيدين من جواز الشهادة كانا من جواز الحكم ابعد؛ فاظهر علي قولا يتوهم المتوهم معه انه قد رضي بحكم عمرو وقد علم ان في قلوب اصحابه منه ومن سقوط عدالته ما فيها، وعلم ان عمرا وابا موسي [ان]  اجتمعا علي الحكم له فقد كفي القيل والقال، وان اجتمعا علي معاوية، وعمرو عندهم لا يجوز حكمه، كان علي دارس امره، لان الحكم كان مجعولا اليهما ولا باجتماعهما يقع؛ ولا يقع ان يلزم عليا حكم عمرو لمعاوية ولا يلزم معاوية حكم ابي موسي لعلي، وانما الشرط ان يجتمعا ومن اجتمعا عليه فله انكار ذلك الحكم اذ كان واحد من لا تتم الحكومة الا به فاسد الحكم؛ وانما استجاز علي ان يظهر كلاما ما، يحتمل الحكم الفاسد لمكان التقية، وليس هذا التدبير كان معروفا عنده؛ وهذا ابقاك الله تدبير معجب وراي مءنق في هذا المكان وعند هذه البلية وعند الضيقة والتقية والخوف من الفتنة لا كتدبير معاوية في ذلك، فانا لا نجد له في ذلك مذهبا مرضيا ولا تدبيرا صحيحا.
  [ عزل علي معاوية لضلاله فتمرد عليه]
 وقد علمت ابقاك الله ان الذي اخرج معاوية الي حرب علي ولزوم محاربة علي عزل علي له حين بويع له وحين لم يستحل ان يدعه طرفة عين، ولذلك حين قيل له: «لو شءت ان تدعه حتي اذا تمكن الامر ومهد وضرب الحق بجرانه عزلته»  قال: «ما كنت منجد المضلين عضدا» ؛ فقد دل ذلك علي ان رايه كان فيهما متقدما؛ فعلي عند ما قال ذلك القول وصنع ذلك الصنيع الذي يتوهم عنهما المتوهم انه قد رضي بعمرو حكما وكره ايضا بما اعطاه الله من صحة الغريزة وقوة القريحة وعجيب التدبير ان يجء برجل غير ابي موسي ويجء معاوية بغير عمرو، فكان انكار حكم عمرو وازالة جوره، اذ كان عند اهل العراق والحجاز ظنينا، اهون وايسر من ان يرضي برجلين مسلمين صالحين برين تقيين مسلمين سليمين طاهرين نقيين؛ فان هما غلطا او بدلا كان نفي حكمهما والسخط لما ابرما من قضيتهما اعسر واضيق، بل قد اراد ان يجرح شهادة ابي موسي ويسقط حكمه عند جميع الامة لانه بالامس قد كان روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الروايات في التثبيط عن علي وان من سعي معه في تلك الجيوش والحروب مفتون، حتي جري بينه وبين الحسين وعمار ما قد  رواه الناس وشاع في الافاق، وصار بعد ذلك حكما لهذا الفاتن ليحد اليه والي حبره.
 كذلك كان ظاهر حالهما، فنفس حال ابي موسي كانت جارحة لشهادته مفسدة لحكمه، فاراد علي ان يكون بالخيار وكان ينبغي لمعاوية في الحزم ان يفطن لهذه المكيدة وان يرتاب بظاهر رضاه بابي موسي، والحال عنده معروفة وجواسيسه كثيرة ومن يكاتبه اكثر عددا.
  [ الشيعة والخوارج غافلون عن فهم علي]
 والناس حفظك الله وارشدك عن تدبير هذا الامام غافلون، لا الشيعة يعرفونه فيضيفونه اليه ويحتجون به علي الخصوم ويوسعون الناس عذرا عند تضايق الامر عليهم فيه، ولا الخوارج الذين هم عليه ينقمون والمكفرون له من هذه المارقة يعرفون ذلك التدبير، وهم كانوا من خاصة جنده من المحققين واصحاب البرانس واصحاب السما دون غيرهم، فيرتدعون عن اكفاره وشتمه وخلعه؛ وقد كان ينبغي لمن خالف عليا مرة حفظك الله وهو مستبصر في نفسه ثم تبين ان الحق معه، ان يرتدع عن الاستبصار في امر اخر فلا يدري لعل السبيل فيه كالسبيل فيما قبله.
  [ ضلال الخوارج في قضية التحكيم]
 فلو قال لهم بعض نصحاءهم: قد علمتم ما كان منا يوم رفع المصاحف من اضلال وجه الراي ومن خديعة معاوية ايانا ومن اصابة علي وجه الراي وتنبيهه لنا، فلعل الذي اعطي من نفسه في الحكمين من شكل ذلك التدبير؛ بل قد رايتم وسمعتم ما كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم قضية الحديبية حين الغي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكتاب اسم النبوة  وقاضاهم علي ان من اتاه من عدوه كان عليه رده، ومن صار الي عدوه من اصحابه فليس عليهم رده، فماجوا وضاقت نفوسهم وقالوا: «هذه دنية» ، حتي قال ابو بكر: «لو كانت دنية ما اعطاها» ، ثم اقبل علي عمرو وقال: الزم غرزه واعلم انه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعط دنية» ، فلم ير المسلمون قط قضية اعظم عليهم بركة منها؛ فلو فكر القوم فيما اعطي الله انبياءه وخلفاءه من صواب التدبير والراي والمعرفة بغوامض الامور لما تهوروا تهور الاغمار ولا اقدموا علي تخطءة الاءمة اقدام من لا يحب التمكن ولا يعرف فضل عقل الامام علي رعيته.
  [ موقف ابن عباس من عزل معاوية]
 واما ما رويتم عن ابن عباس انه قال لعلي حيث ابي الا عز له وقال: «ما له عندي الا السيف حتي يغلبه الحق»  فقال له ابن عباس: «وما لك عنده الا السيف حتي يغلبك الباطل» ، فان باطل معاوية يوم عزم علي عز له [لا] يتخوفه علي الخلافة ولا ظن احد ولا دار في وهمه ولا خطر علي باله ان الامور ستنفتح وان الحوادث ستنفتق بما تفتحت وتفتقت، ولا ظنوا ان تلك الاعاجيب كانت كامنة في تلك الحالات، ولا قدر ذلك معاوية ولا ظنه ولا طمع فيه، ولكنها امور تناتجت واعاجيب تلاقحت وامور كثيرة حفظك الله قد كانت محقرة الاواءل مصغرة الاسباب ثم ترامت بها امواج البلاء وزخرت بها بحور الفتن حتي عتت وخرجت من الجبلة وطغت وامتنعت علي الاطباء؛ وقد قال مجاشع الربعي: «ليس بكبير ما اصلحه المال» وقد يصلح المال الداء وينجع فيه الدواء وربما اعضل الداء فامتنع الشفاء.
  [ العامة تستنكر مقتل عثمان فتميل الي معاوية]
 وقد خبرتك ان دم عثمان كان من امتن اسبابه واجود  مصايده، وكان ذلك الدم دما اكثرته الجماعة واستفظعته الدهماء وكبر في نفوس العامة وفي نفوس اكثر الخاصة؛ وقد رووا ان ابن عمر لما هجم علي طارق مولي عثمان ياكل الطعام علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما ظننت ان العقوبة بقتل عثمان تبلغ ما اري!» ، وقال عدي بن حاتم: «انكم ان قتلتم عثمان لم تحبق فيه عنز» ، فلما قتل ابنه وفقءت عينه ودخل بعد ذلك علي معاوية وقد صار الامر اليه وله، قال له: «هل حبقت العنز؟»  قال: «اي والله والتيس الاضخم!» ؛ وزعموا انهم حين سمعوا قول كثير في ولد عثمان:
 وابن الذي عوقبت في قتله العرب
 عجبوا مما الهم؛ وقد قالوا لعلي بن ابي طالب ولاصحابه يوم الجمل:
 ردوا علينا شيخنا ثم بجل ~ ننعي ابن عفان باطراف الاسل
 فاذا كان جند طلحة والزبير وحالهما في دم عثمان والعون عليه وهو محصور حالهما وهم يقولون هذا القول ويطالبون عليا بدمه هذه المطالبة، كيف تتعجب من معاوية وجنده وكيف لا يطالب معاوية عليا بدم عثمان باهل الشام اذ كان طلحة والزبير يطالبان عليا بدمه، واصحاب طلحة والزبير يوم الجمل هم فتحوا هذا الباب لاصحاب معاوية يوم صفين؟ وانما ذكرت لك هذا لتعلم ان معاوية يوم عز له علي لم يكن بالمخوف علي ما تهيا له وانفق علي يده؛ فان قلت: فان اكثر الناس قد اكثروا في علي وقالوا: «قتل عثمان» ، وقال حسان بن ثابت:
 يا ليت شعري وليت الطير تخبرني ~ ما كان شان علي وابن عفانا
 لتسمعن وشيكا في دياركم ~ الله اكبر يا ثارات عثمانا
 وقال الوليد بن عقبة ايضا:
 بني هاشم ردوا سلاح ابن اختكم ~ ولا تنهبوه لا تحل مناهبه 
  [ المعتزلة يتوسطون الفرق]
 قلت لك اني قد سمعت من هذا روايات ورويت فيه اشعارا وسمعت من الناس فيه خوضا كثيرا، وساقيمك علي الواضحة واقف لك علي الجادة، بل علي العلم العظيم والمنهج الفسيح ان شاء الله؛ وخير الاقاويل بل اعدلها وارضاها عند الله اقصدها، ولذلك اخترنا الاعتزال مذهبا وجعلناه نحلة ومفخرا؛ وسنقدم قبل القول في هذه المسالة قولا، فافهمه، قالت الجهمية: «لا نقول ان الله معني ولا نقول انه شء، ومتي اضفنا اليه شيءا فمتي نحن اضفناه اليه فذلك الشء فعل من افعاله، كذلك سمعه وبصره وعلمه وقدرته» . وقالت الرافضة: «هو جسم فضلا عن ان نقول انه شء» ؛ وقالت المعتزلة: «هو شء وليس كمثله شء، وليس بجسم وليس علمه بفعل ولا صنع، وانما قولنا: له علم، كقولنا: هو عالم، نريد انه لا يخفي عليه خافية» .
 وقالت المرجءة: «القاذف مءمن» ، وقالت الخوارج: «القاذف كافر» ، وقال بعضهم: مشرك؛ وقالت البكرية: «بل هو اسوا حالا من المشرك، والمنافق اشد عذابا من الكافر» ؛ وقالت المعتزلة: «هو فاسق كما سماه نصا ولا نسميه كافرا فيلزمنا ان نلزمه احكام الكفار وليس ذلك حكمه، ولا نقول: مءمن، فيلزمنا ولايته ومدحه وايجاب الثواب له، وقد اخبرنا الله تعالي انه مشءوم من اهل النار، فنزعم انه في النار مع الكافر وانه لا يجوز ان يكون في الجنة مع المءمن» .
 وقالت الخوارج في قتال الفءة الباغية: «نسير فيها بالاكفار وبالسبي والغناءم وباتباع المدبر والاجهاز علي الجريح» ؛ وقالت المرجءة: «لا قتال» ؛ وقالت المعتزلة بالقول المرضي وهو ايجاب القتال علي جهة الدفع لا علي القصد الي القتال ولا علي السبي ولا علي الاجهاز علي الجرحي ولا علي استحلال  الاموال، فلم نفرط افراط الخوارج ولم نقصر تقصير المرجءة، ودين الله بين المقصر والغالي، وهذا الاشتقاق، وهو التوسط والاقتصاد، هو الاعتزال لغلو من غلا وتقصير من قصر؛ والاصل الذي نبني عليه امورنا فيمن ليس عندنا كعلي وسابقته وارومته وكامل خصاله بل في ادني رجل من اولياءنا، انا متي وجدنا له عملا يحتمل الخطا والصواب لم يكن لنا ان نجعل عمله خطا، حتي يعيينا فيه وجه الصواب، وليس لنا بعد ان قضينا بانه خطا ان نقضي بانه خطيءة حتي يعيينا القدر بانه سليم من طريق الماثم، فان قضينا بانه اثم فليس لنا ان نقضي بانه ضلال ونحن نجد لصرف الدفع عنه انه ضلال الي الاثم محتملا، وان قضينا بانه ضلال فليس لنا ان نقضي بانه كفر الا بعد الا نجد من ذلك بدا فيكون الحق احق ما قضي به وصبر عليه.
 فمن كانت حفظك الله هذه سيرته وطريقته في ادني اولياءه، فكيف تظنه في ارفع اولياءه؟ فهذا ما لا يحل لي ان اظنه بعلي بن ابي طالب؛ فان كان عندك برهان واضح ودليل بين يكشف لنا عن الحال فيه حتي يتبين به انه كان سببا من اراقة دمه، فعلينا السمع واليقين والاقرار وعليك البيان والافهام بالدليل والحرص.
 واعلم ان الرجل المخوف علي الملك قد يكون محبوسا عند الملك القاءم فيموت حتف انفه: فلا يشك الناس ان الملك هو الذي امر بقتله، ويموت علي فراشه وفي منزله: فلا يشكون انه قد دس اليه السموم وادب اليه العقارب، ويموت وهو ناء عنه: فلا يشكون انه قد احتال له وتقدم في ذلك من امره علي يدي طبيب او خادم او طباخ او صاحب شراب علي بعد داره وشطون مزاره، ولو تمنع مكانه واشتد احتراسه؛ ولو قتله هبوب الريح او صعقته صاعقة لوجدت من يقول في ذلك قولا مرغوبا عنه.
 وقد قال بعض العلماء ممن تعلم: «لقد عجز عن معرفة امر عثمان من شهده، فكيف بمن غاب عنه؟» ؛ ولو كان معاوية القاءم، بزعمه، بدمه هو  القاءم بعده بالحجاز والعراق، لوجدت من يقول انه قد كان دس عليه وربض به وافسد عليه وانغل، ان لم يجدوا شيءا ظاهرا؛ هكذا الناس فاعرفهم، الا من عصم الله ولا يعصم الا المخلصين.
  [ موقف علي والناس من مقتل عثمان]
 وكان حفظك الله من اعظم ما اثني به علي علي في دم عثمان ان دهماء الامة كانوا يعظمون شان دمه ويبرثون عليا منه، وكان اكثر اجناد الخلافة والقواد ورءساء العشاءر من سوء الراي في عثمان وحسن الراي في قاتليه علي خلاف ذلك؛ ولم يكن للناس جند سواهم: فصار علي، ان هو اظهر الدلالة الصحيحة علي البراءة من قاتليه، خاف ان يفسد عليه عامة اجناده؛ فكان يمسك من ذكره ما امكنه الامساك، فاذا اضطره القول قال قولا يحتمل رضي الفريقين، ولو شهدته ارشدك الله عذرته، ولو وهمت نفسك حالاته التي كان يمتحن بها لصوبته، بل لعلمت انه لا راي ولا صواب الا ما اختار ولا راي الا ما كان يفعله؛ واحذر حفظك الله تخطءة الاءمة، فانه [لو] لم ينزل ذلك الا لانها كثيرا ما تظهر من تدبيرها شيءا توري به عن شء اخر مخافة في حال وطمعا [في] ان تكون مصلحة شانه في ذلك التدبير، لوجب عليك ترك ذلك، ولذلك روي عن علي: «ما قتلته ولا امرت بقتله وما ساءني وما سرني وروي عنه انه قال: «الله قتله وانا معه» ، في كلام كثير يحتمل التاويل.
  [ انصار معاوية يحتجون له]
 وزعمت انك سمعت رجالا من السفيانية ممن يري راي المروانية وبعض من ينحل مذهب الغيلانية ومن اصحاب ثور بن يزيد والاوزاعي يذكرون حججا في تثبيت الخلافة لمعاوية وان نسبه اليها اقرب من نسب الزبير وطلحة، وانهم  كانوا يتعجبون ممن راي الوقوف في حرب علي والزبير وطلحة ولم يقف في حرب علي ومعاوية، وان معاوية اما ان يكون علي الحق واما ان يكون اثبت علي القياس وابقي علي المساءل من امر طلحة والزبير، وان حجته في قتال علي اصح من حجة عبد الله بن وهب، وان عذره اوضح من عذر اصحاب النهر، ولكنه لما كان اهل الحجاز واهل العراق لبغضتهم علي اهل الشام ولطول محاربتهم لاجناد بني مروان وال ابي سفيان اطلقوا] علي عداوتهم البراءة منهم، صار من عرف حقهم استعمل التقية ومن لم يعرفه قال: «تقول تلك الجماعة» ، اذ كان لا يري الجماعة الا تلك الجماعة.
  [ موقف طلحة والزبير من علي]
 وذلك ان عليا سمي اصحاب الجمل الناكثين لنكث طلحة والزبير لبيعته، ولم يختلف الناس في بيعتهما له، ولا انكر ذلك الزبير يوم واقفه علي بالبصرة وقد اقر بها طلحة ثم ادعي الاكراه؛ ففي واجب الحكم ان يقضي عليه باقراره وان يسال البينة علي دعواه؛ ولم يستشهد الا اسامة، وليس في قول اسامة وحده حجة علي انه لم يشهد علي، واسامة ممن ترك بيعة علي، ولو لم يدع بيعة علي لما كان في شهادة الواحد حجة؛ علي انه لم يشهد الا بانه بايع وهو كاره، وهذا اللفظ يحتمل الوجوه، وهو بخلاف ما اراد طلحة اشبه.
 والحق كله مر والباطل كله حلو؛ وقد خلق الله النار فحفها بالشهوات وخلق الجنة فحفها بالمكاره؛ ومن صفة الطاعة ان يحتمل فيها صاحبها الكلفة والمشقة ومجانبة الهوي، ومن صفة المعصية ان يدخل فيها من طريق الشهوة لها والذهاب معها، وقد رجع الزبير عند الاذكار، وتاخر طلحة الي خلاف موضع صاحب الاستبصار حتي قتل في اخريات الناس، ولذلك قال بعض الناس: «لله مصرع شيخ ما اضيعه» ، وهو لا يستطيع ان يدعي علي معاوية عقد بيعة ولا علي اصحابه نكثا كما ادعي علي الزبير واقر له بها طلحة. 
  [ احتجاج السفيانية بان معاوية لم يكن قاسطا]
 «ولو كان معاوية سيء السيرة في اهل الشام سيء النظر للعوام غير مصيب في سياسة الاجناد وفي ترتيب الاشراف وفي تقريب العلماء وفي رحمة المساكين ولم يكن عفيفا عن المال شديدا علي الفاسد قامعا للظالم قويا في الحق سهل الحجاب معظما للشريف منصفا للضعيف بصيرا بالحزم عالما بالحكم كثير الفتوح رحب العطن واسع الصدر ميمون النقيبة فاضل الحلم، قد جمع المحبة والهيبة، لما لقوا معه بجباههم ظباة السيوف وبنحورهم اطراف الاسنة، ولما خلفوا العيالات وراءهم [و] ملك الروم قد زحف اليهم، ولولا ان عدله عليهم وحسن سيرته فيهم قد كان دخل كل قلب وخص كل شخص وتمكن من كل قلب، لكانت الملالة لطول الولاية والذي يعتري النفوس من الضجر والضعة عند السامة قد منع من ذلك واعان عليه من لم يعنه، ولكان احسن حالاته ان ينجو منهم سالما لا له ولا عليه.
 وهل رايتم قط او سمعتم برجل ولي مثل ما ولي من امر الناس اربعين سنة، عشرين سنة منها كان فيها اميرا وعشرين سنة كان فيها خليفة، وكانوا مع ذلك يوم فارقهم اضن به واميل اليه منهم في ابتداء ولايته وفي اول ما اذاقهم من حلاوة امرته، وقد رويتم ان عليا قال: «لا تتمنوا موت معاوية، فانه لو مات لرايتم الرءوس تندر عن كواهلها» ؛ وقال معاوية: «لو ان شعرة طرفها في يدي وطرفها الاخر في ايدي الناس لما انقطعت ابدا»  قيل له: «وكيف ذلك؟»  قال: «كنت اذا مدوا ارسلت واذا ارسلوا مددت» .
 فمن اين سماهم القاسطين، والقاسط هو الجاءر؟ فاي جور كان راي منه؟ ولو كان صاحب جور كان من اغضي له علي ذلك الجور اجور، فهذا اسم اصحاب يوم الجمل اشتق لهم من النكث لنكث الرجلين؛ وهذا اسم اصحاب النهر اشتق لهم اسم الحرورية من نزولهم بحروراء، واسم المارقين لانهم مرقوا عنده من الحق مرتين: مرة حين عرفهم ان رفع المصاحف خدعة، فعصوه  ومرقوا عن امره، ومرة لمسالتهم اياه العودة وهو يري فيهم الوهن وفساد القلوب وضعف الركن.
 خبروني عن معاوية اي جور ظهر منه منذ ولاه عمر الي ان قتل عثمان، وعلي من كان جار، واي شء ذلك الجور، ومن يعرف ذلك ومن يشهد به عليه؟ فان زعمتم ان امتناعه من اعتزاله [عن] العمل هو جور فلذلك سماه قاسطا ثم عم به الجميع لطاعتهم له، فقد قلنا في ذلك ما قد سمعتم؛ وكيف ونحن لم نر احدا من فقهاءهم لم ياخذ منه عطاءه ولا ابي جاءزته ولا اسقط اسمه من ديوانه «ولا ترك ابتياع السبي من مغنم عمال ثغوره ولا ترك وطر ما يبيع من مقاسمه ولا ترك الاكل والبيع والابتياع من ثمار قطاءعه، ولقد سموا العام الذي سلم اليه فيه الحسن الخلافة «عام الجماعة» ، ولقد دفع اليه عبد الرحمن ابن سمرة، وهو من كبار الصحابة، مالا كان عنده وعلي حي، وقال: «جبيته في الجماعة فلم اكن لادفعه الا في الجماعة» ؛ وقيل لابن عمر: «ما منعك من اخيك ابن الزبير حين نصب نفسه للخلافة وخرج علي يزيد بن معاوية؟» »  فقال: «ان اخي وضع يده في فرقة واني لن انزع يدي من جماعة واضعها في فرقة» .
  [ احتجاج السفيانية بان عمر وعثمان وليا معاوية وان عليا لم ينل الخلافة بالتشاور والاجماع او النص]
 وقلت: وكان مما احتجوا به في استحقاق اسم الخلافة واستيجاب الامامة انه قال: «هذا موضع وضعني به عمر بن الخطاب، ولم يعزلني مذ ولاني وقد كان لا يكاد يدع اميرا الا استبدل به والا غضب عليه لبعض ما يكون منه، وربما امر باشخاصه اليه، ولم يعزلني ولم يغضب علي مذ رضي عني ولا عزلني مذ ولاني، ثم جمع لي الارباع بعد ان كان ولاني ربعا وقوي امري وثبت وطاتي، ثم اكد لي ذلك عثمان بن عفان وشدده وقوي امري ومكنه، فلم يكن في سني  الاختلاف اكثر في ذلك منه في سني الاءتلاف، ثم انك امرتني بالاعتزال من غير ان اكون احدثت حدثا او اويت محدثا، وانت لم تاخذها من جهة التشاور والتخاير كما اخذها عثمان، ولا نص عليك عثمان كما نص ابو بكر علي عمر، ولا اجمعت عليك الامة من تلقاء انفسها كما اجمعت علي ابي بكر، فلم يكن لي ان اسلم اليك علقا في الفرقة كنت تسلمته من اهله في الجماعة؛ فان حاربتني علي ما في يدي، منعتك، وان تركتني، سلمته الي مثل من سلمه الي، ولي ان امنعك بالسلاح ان شهرت علي السلاح، وان امنعك بالحجة ان طلبته مني بالحجة.
  [ احتجاج السفيانية بان ولاية معاوية صارت له بوضع اليد]
 وزعمت انهم قالوا: وقال معاوية: «احسبوا ان هذا العلق الذي قد صار في يدي، وصار لي فيه حق صاحب اليد فيه، كان لقطة طلبها مني بعض من لم يثبت عندي ان اللقطة له، لا من طريق البينات التي لا معارض لها ولا من طريق العلامات التي يستحق بها اللقطة من جاء بمثل العلامات التي يستحق بها اللقطة: فانا في منعك محق، وانت في طلبها مني مبطل، فان قاتلتني قاتلتك دون حقي، وان كففت عني انتظرت بها صاحبها متي ارادها مني؛ او لك؟ فكذلك انت في التماسك ما لو دفعته اليك كنت ظالما له؛ فاذا اجتمعتما علي امر، فعندها لك ان تامر وتنهي؛ ولست في جهلي فضلك علي سعد باسوا حالا من سعد حين جهل فضيلتك عليه، وقد اشكل علي كما اشكل علي من قبلي؛ ولو كانت اقداركم عند عمر بن الخطاب متميزة وحالاتهم عند انفسكم وعند الرقباء عليكم غير مشكلة، لكان تكلف التشاور عيا وعجزا، ولكان تكلف عمر ذلك لكم جهلا وضعفا، وكيف امسكت في ذلك الدهر عن انكار مخايرة سعد وانكرته في هذا الدهر؟ فارنا الفضيلة التي حدثت لك والنقض الذي ظهر له!» . 
  [ احتجاج السفيانية بان معاوية اولي الناس بمطالبة علي بدم عثمان]
 وزعمت انهم قالوا: قال معاوية: «قتل امامي وخليفتي مظلوما وقتل ابن عمي وولي نعمتي مخذولا، ورايت موضع قاتليه ومنتهكي حرماته في زمان مفتون ودهر اختلاف، واولياء دمه ضعفاء وهم لي اهل واولياء: فان انا طلبتهم وحبستهم الي ان يقوم امام يحكم فيهم وكان ذلك مني من طريق القيام بحق الحرمة والحسبة وما يجب من شكر النعمة، كان ذلك حسنا: فهو يحسن من طريق الدين والحسبة ومن طريق الوفاء والمودة ومن طريق الارحام الماسة ومن طريق ما يوجبه شكر النعمة، وكيف يحسن بي او يستحسن لي ترك محاولة ذلك وتكلفه وتعاطيه وامتحان الحال فيه مع ما معي من الالة والقوة والعدد والعتاد والعدة، وقتلته معروفون ومكانهم مشهور؟ فان حال بيني وبين الاستيثاق منهم احد كان ظالما، وهل انا في اخذهم الا كقوم مات امامهم فشدوا علي من في محالهم وعشاءرهم من اهل الدعارة والفساد ومن رجال الفتنة والفساق فحبسوهم الي ان تجتمع جماعتهم وتتفق كلمتهم؟ فان منعني دون هءلاء القتلة مانع بالسلاح، طلبتهم بالسلاح، واذا فعل ذلك عدل زالت عدالته وتحول حكمه؛ ولا تجوز الامامة الا العدل، بل لا تجوز لمن اشترك في دم او اعان علي قتل مسلم؟ او منع ولي الدم من اخذ قاتل وليه الي ان يسلمه الي من له ان يحكم فيه حكمه» .
  [ احتج السفيانية بان الخلافة شوري ومعاوية احق بها من بقية الشوري الاربعة]
 . وزعمت ان اصحابه قالوا: «كيف جاز لسليمان بن صرد وللمسيب بن نجبة ولعبد الله بن هلال ان يطلبوا بالسلاح قتلة الحسين بن علي، ولا يكون لمعاوية ان يطلب بالسلاح قتلة عثمان؟» ، وقلت: وزعموا ان معاوية زعم انه احق  بالخلافة من جميع بقية الشوري: فاما سعد فلم يستحقها قط لانه كان جليسا لا يري ان يدفع ضيما ولا يمنع حريما، وان الدفع بالسلاح عمن اراد السلطان بالسلاح بدعة وفسق وضلال وفجور، ولانه روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان اخي عليا دون جميع الصحابة وقال له: «انت مني بمنزلة هارون من موسي» ، فان كان صادقا فهلا روي هذه الرواية ايام كان علي حيا وهو يجاذبه الرءاسة ويابي تقديمه الي مقام الامامة ويزعم انه احق بها منه ويدعوه الي الشوري ويقول: «ما انا بقميصي هذا احق مني بها» ؟ وهل يخلو من ان يكون في روايته كاذبا او صادقا؟ فان كان صادقا فقد ضل بامتناعه عن بيعة من هذه عنده صفته وترك تقديم من هذه الرواية فيه ومن مكانه من الرسول هذا المكان؛ وان كان كاذبا فليس هذا النوع من الكذب من اخلاق الاءمة ومن صفات الخلفاء، وعلي ان من اقر بانه قد ترك تقديم من هذه صفته، فقد اقر علي نفسه بالمعاندة وبترك الاقرار لاهل الحق بحقهم؛ ومتي ثبت ذلك عليه بطل خبره وردت روايته، ومن كان مكذبا في حديثه، فغير امام ولا حاكم ولا شاهد، فافهم ذلك.
 واما طلحة والزبير، فان كانا قد اهتديا في بيعته، فقد ضلا في النكث عليه، وان كانا قد ضلا في بيعته، فما تابا من ضلالهما ولا خرجا من ادخال الشبهة علي رعيتهما، وادخال شبهة تورث الفتنة اعظم من قتل رجل من المسلمين؛ وفي رجوع الزبير ونكوص طلحة وفيما كان من مسيرهما وتجاذبهما الامامة فيما بينهما وتقديم ابناءهما الصلاة علي النوب واختلاف امرهما ما يدل علي اختلاط التدبير؛ فانهما لم يكونا من احلاس الخلافة ولا يتسمان لها ولا ينهضان باعباءها، وان الامر لو افضي اليهما ومات من ينازعهما، لكان كل واحد منهما اشد علي صاحبه من العدو الذي مات عنه، ولو فرغا من حرب علي لالقيا للناس حربا اطول وفتنة اشنع وقتلا اذرع، ولو قتل كل واحد منهما صاحبه او مات عنه حتف انفه لجري بين ابنيهما، اذ كان هذا يصلي بالناس مرة عن ابيه وهذا مرة عن ابيه، من الشر والمناصبة ومن القتال والمغالبة ما «هو اشنع وافظع  وادهي وامر؛ ولو كان ذلك لاصابنا من اتباع ابناء الابناء وسرعان الغوغاء ما ينسي ما قبله ويشغل عن ذكر ما تقدم امامه، ومن كان كذلك حكم ارتحاله وحله وعقده ونقضه وابرامه لم يستحق تلك المقادم ولم يستوجب تلك المراتب.
 وقالوا: واما علي بن ابي طالب فانه مع الشرك في دم عثمان والاشتمال علي قتلته لم يزل لا يري ان يعيد الامر الي الشوري وكان ذلك منه طعنا علي عمر وزراية منه علي اولءك الرقباء والامناء وخلافا علي راي الجماعة، والطعن علي هءلاء ضلال والخلاف عليهم اثم كبير، وانما كان الانصاف والاقرار بالحق والخضوع اللازم ان تجتمع بقية الشوري وهم اربعة فيشتوروا في التخيير كمشورتهم فيه وهم ستة، ولان ذلك الامر انما كان مقصورا علي قوم قد اجمعوا علي تفضيلهم وتوليتهم وانه حق لنفر فلا يزول حق الحي لموت الميت، والجماعة الذين كانوا بالامس راضين لم يتغيروا ولم يتبدلوا، وانما كانوا ستة فمات عبد الرحمن وقتل عثمان: فلو تركهم علي يجتمعون ولم يبتز الامر وصيره الي التخاير والتشاور والي طلب من هو ارد عليهم وانفع لهم ولو بشء يسير وذلك هو القياس، لما كان اختلاف كما لم يكن قبله اختلاف، وعلي ان المسلمين لم يتشاوروا قط في امر الامامة فما دونها فافترقوا الا عن غير اختلاف، وكيف يختلفون وقد اطاعوا ربهم وكيف لا يعصمهم وقد اعتصموا بحبله واثروا حقه؟ قال الله: وامرهم شوري بينهم ، وقال: وشاورهم في الامر ، وقال: فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ، ولا يجوز ان يضمن التوفيق لنفسين اذا ارادا الاصلاح ويخذل الجماعة، ولا يجوز ان يوفق من كان من عرض الامة ويدع الاءمة.
 وبعد فهل خالف ذلك الراي من عمر احد؟ ولقد اتفقوا عليه بعد موته كما اتفقوا عليه قبل موته؛ ولقد خالف بعضهم ابا بكر في استخلاف عمر وما خالف احد عمر في وضع الامر في الستة، ولم يقل احد من الستة: «فينا واحد لم يكن ينبغي ان يكون معنا» ، او: «في الناس واحد كان ينبغي ان يكون  معنا» لا ولا قال احد من الامناء ولا من جميع الجمهور والدهماء: «فيهم واحد لم يكن ينبغي ان يكون فيهم وفينا واحد كان ينبغي ان يكون معهم» ؛ فتمت الكلمة وشاع الرضي واستفاض التسليم.
 وقالوا: فعلي لا يصلح لها من هذه الوجوه وطلحة والزبير لا يصلحان لها من حيث ذكرنا، وسعد هو الذي لا يجوز ان يجء منه ملك ولا امام في كفر ولا اسلام، لان من لم يدفع عن بيضة الملك بالسيف فهو مقتول وامره ضاءع، ولم يطلب ملكك احد فرضي باخذه دون ان ياخذ نفسك مع الملك، وهذا قاءم منذ كانت الدنيا، ولو امنه ان يثب به او يثب من اجله واثب ما دام حيا لكان استبقاءه احب اليه والذ له وابلغ عنده فيما يريد.
  [ احتج السفيانية بانه لا بد من الدين والسيف في الملك]
 وقالوا: ولو ادعي رجل عندنا النبوة وذكر انه يستشهد احياء الموتي والمشي علي الماء، ثم زعم ان الملك مستقيم دون منعه بالسيف والسوط، لعلمنا انه لم يكن لياتي بعلامة ابدا ولا يقيم شاهدا علي دعواه ابدا، الا ان ياتي قوم طباءعهم علي خلاف طباءعنا وحالاتهم علي خلاف حالاتنا وعاداتهم علي خلاف عاداتنا واسبابهم علي خلاف اسبابنا؛ فاما والامر علي ما شاهدنا من طباءع الناس اليوم وعلي ما سمعنا من طباءع العرب في جاهليتها واسلامها والعجم في سالف ايامها، فان ذلك لا يجوز ولا يقوله من يعرف الدنيا وما فيها؛ ولذلك لم يكن للزنادقة مملكة قط ولا تكون ابدا، ولقد اضطر الامر نصاري الروم ونصاري الحبشة الي الدفع بالسيف حين رغبت في الملك ومالت الي الدنيا مع علم جميع العالم ان القتال ليس من دينها ولا من مذهبها.
 الا تري ان الله لم يخل الدنيا من ان يجعل فيها نبيا يحمل السلاح ويقيم جزاء الحسنة والسيءة ويستعمل السيف والسوط، او يضم اليه ملكا يذب عن النبوة بعز الملك ويدعو النبي الي طاعته برافة النبوة؛ فاما ان يرفع احدهما من  العالم فلا بد من اجتماع اللين والشدة اما في شخص واحد واما في شخصين، وقد قال الله: ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب ، وفي المثل المحمود: «قتل البعض احياء الجميع» ، وليس في الارض ملك الا واطراف مملكته تنتهي الي حدود ممالك الملوك، فهو وان تنصر فان الملوك لا يتنصرون معه، وان تزندق لم يتزندقوا معه، علي ان الملوك لم تنصب الاديان رغبة في الديانات ولكنها تعلم انها ان لم يكن لها دين لم تلزم بيعة ولم يثبت عقد اولي الملك من بعدها، ولم يتدين الناس بقتال من يخرج عليها ويريد ازالتها؛ وان لم يكن دين كانت الاموال منتهبة والزوجات مشتركة ولم يثبت نسب ولم يكن لاحد وارث ولم يكن تزويج ولا طلاق ولا ملك ولا عتاق ولم يثبت توكيل ولا اجرة ولا شهادة ولا وصية ولا شرط ولا عهد ولا حدود ولا قصاص ولا قود ولا حبس ولا اقرار ولا انكار ولا دعوي ولا ايمان ولا بيع ولا شراء ولا ميراث؛ وانما يحرص عليه لان به وفيه ثبات ملكه وتوكيد سلطانه، ثم لا يبالي ما قالوا في الله وما جوزوا علي الله وكيف وقعت الامور بعد ان يستقيم له شء يكون فيه وبه ثبات الملك.
 فان كنت تحب ان تعلم ان الذي اقول حق فتامل قول كسري مع شدة عقله في الله وفي ابليس وفي اعلام زرادشت وفي شراءعه من غشيان الامهات والتوضء بالابوال، وفي دين قيصر وقوله في الله وفي المسيح وفي بولص، وفي دين ملوك العرب وفي عبادة الحجارة، وفي ملوك الهند في البد وفي تعظيم الزنا، ودخول النيران، وهءلاء رءساء الامم، فانظر كيف تجدهم في الاديان.
  [ اسباب صلاح معاوية للخلافة بنظر السفيانية]
 واذا كان هءلاء وهم بقية الشوري لا يصلحون للامامة فمن دونهم اجدر الا يصلح لها وكانوا منها ابعد؛ وقلت ان معاوية اولي بها منهم اذ كان ابراهم ساحة من هذه العيوب واسلمهم فناء من هذه اللواءم، ولانه ايضا اول  من انتدب؛ ولو ان جميع اهل بدر امكنهم انكار المنكر من ملك متغلب الا انهم لم يتكلفوا ذلك حتي انتدب رجل من عرض المسلمين فبذل نفسه واهله وماله ودياره وعشيرته واصحابه وامل الناس فيه درك حاجتهم ورجوا الفرج علي يديه، كان ذلك المنتدب وان كانت سابقة غيره افضل اولي بذلك منهم، ولعله ان يلحق بهم في الطاعة او يجوزهم، كما عقد عمر بن الخطاب لابي عبيد ابن مسعود علي اربعين من اهل بدر وعلي الجماعة الكثيرة من المهاجرين والانصار السابقين وليست له في ذلك علة الا انه كان اول من انتدب، ولذلك كانوا راوه وتحدثوا به، فساروا تحت لواءه وصلوا خلفه واطاعوا امره واكبروه بالخضوع له واعظموه بالاطراق بين يديه والانتصاب له عند طلعته.
  [ رد الجاحظ علي حجج السفيانية]
 قد كتبت اليك، يا ابن حسان ورسمت لك ما القيت الي من جمل دعواهم مفسرا ومن حججهم مبينا، ولم اقتصر علي مقدار ذلك حتي لم ادع لذي هوي نزاعا ولا لذي حيلة متعلقا، لان احسم من قلبك هذا الداء واقطع اصل هذه المادة، ولولا اني والحمد لله علي ثقة من سهولة الجواب وقرب الماخذ وظهور المعني وقمع الحق للباطل وانه لا يتلقاك الا مكشوف القناع ناصع البياض مشرق اللون، لما رضيت ان اكون سببا لتنبه العدو ومادة لخواطر الاعداء، ولعل بعضهم ان يعدو علي بالسلاح الذي القيت اليه يوم الحفل ويلتمس به نحري علي شغل مني؛ فقف الان علي فصل فصل وانظر في باب باب، فانك ستفهمه ما لم تتشاغل تشاغل المستفرغ وتستبين ما لم تصد عنه صدود المتمقه ان شاء الله.
  [ معاوية لم يحتج بحجج السفيانية]
 . باسم الله الرحمن الرحيم فاول ما ابدءك به واول ما اذكره لك من هذه  الخصال، تعريفك ان معاوية لم يحتج بشء من هذا قط ولا احتج له به في عصره احد، ولا جري لهذا الشكل ذكر قط ولا خطر علي بال؛ فمنه ما تكلفه اعداء علي من المتكلمين واهل السباب من الناصبة الملاعين، ومنه ما هو تخريج من اصحابنا لخصومهم علي انفسهم ليتقدموا في الحجة وفي العتاد والعدة وفي الاخذ بالثقة كصنيعهم واعتلالهم بمذاهب المخالفين ودعوي جميع المبطلين، ومنه ما حضرني عند ابتداءي الاخبار عنهم وما عزمت عليه من استقصاء كل شء لهم لتعرف قوة اولياءك وعجز اعداءك، وتعلم ان من عرف من حجج الخصم اكثر مما يعرفه الخصم كان بحجج نفسه اعرف وعلي معاني حقه اغوص وعلي غايته اقدر وانضي، ولكان اياس للمخالف وانس للموافق ، ولان تعلم ان اولياءك لو لم يجدوا في انفسهم فضلا لما اعاروا بعض قوتهم اعداءهم، ولان لا يبقي علي من قرا كتابي شبهة بعد قراءته، والله الموفق للصواب، وهو علي كل شء قدير.
  [ اصحاب السير والاخبار لم يذكروا حجج السفيانية]
 ولو كانت هذه الحجج قد احتج بها معاوية واحتج له بها احد في ذلك الدهر، لكان ذلك مشهورا عند حمال الاثار والمعروفين بالصدق من اصحاب الاخبار والنقلة مثل الزهري ومحمد بن اسحق امامي اهل الحجاز في علم السير ونقل الاخبار، ومثل قتادة صاحب الاخبار بالبصرة ومن كانت الملوك تكتب اليه من الشامات في المشكلات، ومثل سماك بن حرب بالكوفة، ومثل الشعبي وابن شبرمة والقاسم بن معن، وجملة من اهل [ع ] البصرة مثل ابن ابي عيينة، ومثل مسلمة بن محارب، بل مثل ابي عمرو بن العلاء ويونس بن حبيب ومحمد ابن حفص وعبيد الله بن محمد بن حفص وابي عبيدة وابي اليقظان، ومثل مسمع وكردين وابي عاصم النبيل، ومثل خلاد بن يزيد والقحذمي ومءرج وابن قنبر.
 وسندع ذكر الاصحاء والثقات واصحاب التبريز في تصحيح  الروايات، ونذكر من دونهم ممن قد يءخذ عنه ويطعن عليه كالكلبي وابن الكلبي وعوانة والشرقي بن القطامي وابي الحسن المداءني والهيثم بن عدي وابي مخنف لوط بن يحيي وابن جعدبة؛ وكان لا اقل من ان يرويه شوكر وابن داب والعتبي، او لرواه رواة الخوارج كعمران بن حطان. والمقعطل والضحاك بن قيس وحبيب بن خدرة وابي عبيدة كورين ومليل واصغر بن عبد الرحمن ورعا ومسمار.
  [ حجج السفيانية من عمل المتكلمين]
 وانت تعلم اضطرارا ان هذه المسالك ليست مسالك الرواة وانما هي مسالك المتكلمين اذا كانوا رواة؛ وقد سمعت خطب معاوية ورساءله وكتاب القضية: افظن ان معاوية كان عنده من هذه الحجج ومن هذه الاعتلالات شء وهو يدع ان يخطب به ويشيعه ويدعو اليه ويعرضه علي اصحابه؟ بل كان لا يدع ان يجعله في كتاب ويقراه علي اجناده في كل خميس واثنين؛ ولم اقل ان معاوية لم يكن فطنا او بعيد الغور بينا، ولكن لو جمعت الي عقله ودهاءه عقل عمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة وزياد والاحنف والمهلب واضعافهم من الرجال، لما عرفوا من هذا الشكل شيءا بطباعهم دون ان يستعملوا صناعة الكلام، كما انهم لو ارادوا الحساب والهندسة وعلم اللحون والطب وجميع العلوم لكانوا لا يدركون من ذلك حظا دون كثرة التنقير والتفتيش وطول الدراسة للكتب ومنازعة الرجال؛ وما اشك انهم احق بذلك من كثير ممن قد رايته من المعدودين في اهل النظر، فلا تنكر قولي انه لم يكن يعرف من هذا قليلا ولا كثيرا.
 فدواءك قبل كل شء ان تخرج من قلبك انه كان يحسن هذا وان عمرا كان يهتدي له؛ ثم اعلم انه مولد خبيث ومموه ضعيف، وسنوجدك ذلك فيه بابا بابا وفصلا فصلا؛ وقد يكون الكلام ظاهر العيوب بادي المقاتل مستهدفا  للمطاعن، ولا يفطن له الحازم من الرجال ويفطن له الخسيس العقل من اهل النظر؛ وان خرجنا كل شء في هذا الباب كثر الكلام، واذا كثر الكلام خرج الكتاب من حد الرساءل، ولم نامن من ملالة القارء ونعاس المستمع، وفيما نلقي اليك من الجمل ما يغني مثلك عن التفصيل، ولو كان المقصود اليه سواك لما وجدت بدا من التفسير والتخريج وانتظام جميع الامهات واستقصاء جميع الابواب.
  [ حجة السفيانية بعدم توافر الاجماع علي علي لا يطعن في خلافته لان الاجماع تابع لفضله]
 اما قولهم بقول معاوية: «هذا موضع صرت اليه بالاجماع فلا اخرج منه في الفرقة» ، فان اكثر الناس يغلطون في حكم الاجماع في هذا المكان ويلحقونه بغير شكله؛ نقول ان الناس انما اجمعوا علي تفضيل الفاضل لفضيلة وجدوها فيه، وليس انهم وجدوا الفضيلة فيه لانهم اجمعوا علي تفضيله، فالاجماع تبع للفضيلة الموجودة، وليست الفضيلة تبعا للاجماع الذي كان منهم؛ واذا كان الفضل بارزا، فعليهم الاجماع عليه؛ فان اختلفوا فلا يبعد الله الا من خالف، الحق حق الفاضل؛ وان لم يصل اليه مع ضعف الموافق وقوة المخالف؛ فان وافق صاحب الحق اجماعا فعليه الشكر والحق حقه، وان وافق اختلافا فالحق حقه وعليه الصبر.
 وقد كان فضل علي ظاهرا، فان اجمعوا عليه فقد اصابوا حظوظهم ووافقوا محبته اذ كان ذلك حقا، وان اختلفوا فقد اخطا المخالف حظه، ولم يضم ذلك عليا لان ثواب علي علي الصبر علي البلاء كثوابه علي الشكر علي الرخاء؛ والحق ليس يجب له بالاجماع بل انما كان ذلك دليلا علي الاستحقاق وحكم مقام النبي صلي الله عليه وسلم وحكم مرتبة الامام والتفضيل الي ان نعلم ان امرا قد اضطر اليه؛ فما لم نعلم، فالحكم بالتفضيل  لازم لظاهر الحال، وليس لنا ان نزيل حكم ظاهر الامر ب «لعل» او «عسي» ، وليس يزول اليقين الا باليقين، ومتي هجمنا علي رجل قد اجمع الناس علي تاميره طاءعين غير مكرهين، ثم رايناهم يدينون بطاعته ويتقربون الي الله بنصيحته ويرون انه اذا ولي رجلا صلاة الجمعة ان له ان يقصر وان لهم ان يقصروا خلفه، وان هو عزله كان عليه وعليهم ان ياتوا بخلاف ذلك، ومتي استعمل رجلا علي ثغر دانوا بابتياع ذلك السبي ووطنه واستخدامه وبيعه والانتفاع بذلك المقسم وبابتياع العقد والعقارات والمستغلات منه، ومتي عزله حرموا ذلك وسقطوا من لم يجتنبه؛ ومتي استقضي رجلا لزم الناس حكمه ونفذ فيهم امره ووجبت سجلاته ولزمت قضاياه، ومتي قال: قد عزلتك، كان كالمفتي وكالمشير والمصلح، ثم تراهم اذا كان قاضيا يقومون فوق راسه ولا يجلسون الا بامره.
 ولم نر عليا لما عزل سعدا وولي ابا موسي وعزل عمارا وولي المغيرة، قال المعزول: «لا اعتزل البتة!» او قال: «لا اعتزل حتي اعرف لم عزلني ولم ولي من انا اعظم عناء منه واجود سياسة منه واشرف ارومة منه» ، او قال: «انا اسن منه واكثر فقها وعلما منه» ، او يدعي ان اهل البلدة به ارضي وانه لا يرضي ان يكون قد عاني خراب ارضها وفساد رجالها وضياع ثغرها، فلما عمر البلدة وحصن الثغر واصلح الفاسد وقد كلف وتعب وسهر ونصب، بعثت رجلا يصير له مهناها فيذهب ببردها وحلاوتها، وانا قد صلبت بحرها ومرارتها؛ بل تجد المعزول صابرا راضيا والمستعمل قابلا نافذا لامره وقوله؛ فحكم ظاهر هذه الحال وحكم المرتبة التقديم لاهلها والتفضيل لاربابها حتي ثبتت الحجة ببعض ما يحطه عن اعلي المراتب ويقتصر به علي دون الكمال، فالاجماع تابع في هذا الموضع.
  [ حجة السفيانية بعدم عمل علي بالشوري لا يطعن في خلافته لان شوري عمر لا تلزمه]
 فاما من حيث ذهب القوم اليه فقد قلنا في ذلك؛ فان قال: «فهلا  جعلها شوري بينه وبين طلحة والزبير؟»  قلنا: قد زعمتم انهما قد بايعا فان كانا قد ضلا بتلك البيعة فقد صارا لا يصلحان لامامة، وان كان ذلك منهما هدي فقد ضلا بالصمت قبل الحديث؛ فان قالوا: قد قلنا ذلك في طلحة والزبير ولكنا قد علمنا ان سعدا لم يبايع وانما ضل عندنا بعد ان تبين لنا رايه في ترك البسط وفي روايته في تفضيل علي علي نفسه بعد وفاة علي ولكن ما باله لم يدع الي الشوري يومءذ، وتركه للشوري عندها ضغ [ينة] علي عمر وتخطءة للجماعة؟  قلنا: ان عمر لم يشترط ذلك الابد، ولم يوجبه الا في الثلاثة الا [يام] التي قال: «ان انقضت ولم يفرغوا، فاقتلوهم» ؛ وما علم عمر بما يكون من انحفاظ قوم وتبديلهم، وباي وجه اخر يدل من تقدمهم، وبما يحدث في انصارهم من العمي الذي يمنع من الحكم، او مما يعجل من [ ....... الذي يحول دون الخلافة، او ليس الامام الذي بعده قد كان له في رعيته من التدبير مثل الذي كان لعمر في رعيته؟.
 اولستم تزعمون ان ابا بكر اقام عمر وان عمر ترك سيرة ابي بكر وصار الي الشوري ووضعها؟ فان قلتم: «انما غير التدبير حين لم يجد واحدا [قادرا] قلت لكم: وكذلك من بعده فغير تدبير عمر كما غير عمر ذلك التدبير عن بعض ما شاهد ابو بكر من الحال المخالفة للحال الاخري، فليس لنا ان نلزم عليا الشوري الا بان يوجد ان عمر قد كان جعل ذلك شرطا محدودا وان الامة تلقت ذلك بالتصويب ، فلم [يحدث] اختلاف وليس لعمر في سلطانه الا مثل ما للامام [من] المصلحة علي قدر ما شاهد من الحال؛ وانما تدبير الامور علي قدر اختلاف الامور وقد وجدنا عليا نفسه عند الحاجة والضرورة وعند الخطبة علي الرعية قد اظهر الرضي بان يكون ابو موسي وعمرو يتشاوران فيه، فكانا في موضع الشوري في ظاهر الحال وهما عنده علي ما هما له عندنا، وكذلك معاوية وقد امتنع قبل ذلك ان يحبس نفسه بمخايرة طلحة والزبير وسعد [فحبسها] بحبالة اخري ابعد من الاولي من كل ما ذكرنا؛ وانما كل ذلك بقدر ما يشاهد الامام من الحال اذ كان ذلك انما يعرف صوابه من باب الراي فقط. 
  [ علي اولي بالخلافة للقرابة والرواية والقدم والزهد]
 ويقال لهم: فانا نرد الامر اليكم: ارايتم لو امرتم ان تختاروا بين علي وسعد اماما كيف كنتم تصنعون حتي توجدونا ان سعدا او [لي] من علي؟ قولوا كيف شءتم؛ قد علمتم ان هذا الامر، ان كان بالحسب، فان سعدا ليس من شكل علي، وعلي هاشمي الابوين وكان اول هاشمي الابوين كان في الارض، ولده ابو طالب بن عبد المطلب بن هاشم من فاطمة بنت اسد بن هاشم، وهم اربعة: علي وجعفر وعقيل وطالب؛ ثم هو صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن اخي حمزة والعباس؛ ثم الذي يجمع ابا النبي صلي الله عليه وسلم وابا طالب [الجد] الادني بالام التي جمعهتهما.
 فان كان هذا الامر انما يستحق بالرواية فليس لسعد في ذلك حرف واحد مما يوجب له الامامة والتفضيل علي جميع الامة وما اكثر [من] روي [فيه الرواية] ولكن تلك الرواية ليست من شكل الرواية في علي بن ابي طالب، [فان] ذكرنا اهل التقدمة في الاسلام والسبق اليه فادني حالاته ان يكون مذكورا معهم، وان ذكر اهل الزهد والتقشف والظلف والنزاهة وقلة الركون الي الدنيا والميل لي اللذات فادني [حالاته] ان يكون مذكورا معهم، وليس بعد هذه الامهات شء يستحق به الخلافة الا ما حددنا وذكرنا، وكلهن مجموعات في علي بن ابي طالب ومتفرقات في سواه، فقد فوضنا الامر في سعد اليكم: فقولوا كيف شءتم: فان سددتم قدمتم عليا، وان تركتم السد [د] كفيتمونا [ .... ] فيكم واعفيتمونا من ذكركم وشغل القلوب بكم.
  [ حق معاوية بالمطالبة بدم عثمان لا يمنحه الحق بالخلافة]
 واما طلبه بدم عثمان، فليس ذلك مستنكرا اذ كانت غايته الاستيثاق منهم الي ان يقوم حاكم الجماعة؛ ونحن لا نخالفكم ان قاتل عثمان من  اهل النار من كان من العالمين، ولكن معاوية واهل الشام لم [ .... عند علي بما هو بين [ ............... ....... دون قيام الحجة بالام ولا بما هو [ ......... ] ولا ان يقتلوا [ ............ ] قتله ومن امر ومن اشار ومن اظهر محبة ذلك وعلم انه لو درجهم اليهم انهم كانوا لا يقتصرون عليهم حتي يطمعهم ذلك في اكثر منه، كان له حين عرف [ ....... ] اي معني [ ...... ] واي طريق يسلك ان يمنعه من ذلك ...... باهل [ ..... ] فضلا عن اهل الصلاة ومن يشك ان عسكر علي قد كان يشتمل علي قو [م ....... ] طواءل وفي رقابهم حقوق ومتي يتهيا ان يجمع منه الف مقاتل ليس فيهم الا مءمن برء الساحة [ ..... ] العدالة.
  [ علي لم يقتل عثمان ولم يعن عليه]
 واما ما ادعي عليه من قتل عثمان فقد قلنا في ذلك في صدر الكتاب بجملة كافية، واما القنوت فاني ساقول فيه ان شاء الله واحمد [ .... .... ] اكثر مما قد كنت قد اوردته علي ابن ابراهيم بن الحسين بحضرتك وحضرة [ ..... ] شهادتك عليه بحب المغالبة وقلة التهيب والمرافقة ويغيظك علي [ ..... ] يظهر في صدوده وشدة عنوده، ولو كان القنوت وتركه 
 EDITOR
 هامش رسالة الحكمين
 () يوجه الجاحظ كلامه الي شخص يدعوه ابن حسان يبدو انه كان يميل الي العثمانية ويكره الشيعة، وكان معتزليا فانفصل عنهم «فانت معتزلي نظامي» اي من فرقا النظام استاذ الجاحظ، هكذا يخاطبه الجاحظ، ولكنه لم يحافظ علي نحلة الاعتزال فعاون ابراهيم بن الحسن علي ترك الصلاة في مسجد ابن رغبان بالبصرة الذي بناه احد المعتزلة الفضيل بن عبد الرحمن مولي بني سدوس. وكان هذا المسجد يقنت فيه ابناء جميع الفرق من الجبرية والنابتة والمعتزلة. وهذا العمل يدل في نظر الجاحظ علي سخافة عقل ابن حسان وسوء المحافظة علي نحلته.
 ونستطيع ان نستنتج من هذه الحادثة ان الفرق الغالبة علي البصرة عندما كتب الجاحظ هذه الرسالة قبل الانتقال الي بغداد هي الجبرية والنابتة والمعتزلة. وان التعصب كان علي اشده بينها بحيث انها اقتسمت المساجد في البصرة.
 () يبحث الجاحظ في شروط التمثيل بين شخصين او شيءين. وقد تحدث علي هذه المسالة في رساءل اخري (انظر رسالة التربيع والتدوير رقم ) . ولا وجه للمقارنة بين علي ومعاوية لانه لا شبه بينهما. ويستعين الجاحظ ببعض الامثال فيحورها لتتلاءم مع الفكرة التي يريد التعبير عنها فيقول ان سحبان اخطب من باقل، والاصل مثلان هما اخطب من سحبان واعيا من باقل، ويقول ان زيادا ادهي من هبنقة، والاصل مثلان هما: ادهي من زياد (يعني زياد ابن ابيه) واحمق من هبنقة (هبنقة رجل ضرب المثل بحمقه) . ويقول ان ابا ذر اصدق من مسيلمة والاصل مثلان هما: اصدق من ابي ذر واكذب من مسيلمة، (اي مسيلمة الكذاب الذي ادعي النبوة بعيد موت النبي) . ويقول ان جالينوس اطب من ابي دينار، والاصل مثلان هما: اطب من جالينوس (الطبيب اليوناني الشهير) واجهل من ابي دينار (رجل يضرب المثل بجهله في الطب) . 
 () يجمل الجاحظ فضاءل معاوية التي يقول بها ابن حسان والسفيانية. ويبدو ان النص حرف بحيث لا يظهر فيه راي الجاحظ الحقيقي في معاوية. فحسب النص معاوية مءمن عادل غير فاسق؛ ولكن حسب نص النابتة، معاوية فاسق وضال وكافر.
 () يذكر الجاحظ طرق اختيار الامام او اقامته. وقد ذكر معظمها في كتاب العثمانية (راجع رسالة العثمانية ضمن هذا الكتاب) . وتبني الاولي منها التي تقول «والامامة لا تستوجب الا بالتقدم في الفضل والتقدم في السوابق، والا بان يكون الفضل اما ظاهرا للعيون ومشهورا عند جميع المسلمين قد اجمعوا علي تقديم رجل وتامير امير من تلقاء انفسهم بغير سيف ولا خوف ولا اكراه ظاهر ولا سبب يوجب سوء الظن فضلا علي غير ذلك» .
 () يعدد الجاحظ كتاب الوحي الذين سبقوا معاوية او عملوا معه وقد كان له راي سء بالكتاب عامة (راجع رسالة الكتاب ضمن كتابنا هذا «رساءل الجاحظ السياسية» ) .
 () الجاحظ يريد ان يقول ان قتلة عثمان مهدوا الطريق له الي الخلافة اذ لولا قتل عثمان لما اوهم الناس باشتراك علي في قتله وتاليبهم عليه، ولما قال انه اولي بها لانه انتدب نفسه للاخذ بثاره.
 () موقف عضوي الشوري سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر بن الخطاب الناهي عن القتال استغله معاوية خير استغلال لصالحه. كما افاد من تماسك جنده وتضعضع جند علي، وقد علل الجاحظ تضعضع جند علي لانهم من النزارية اصحاب الاحقاد والعداوات القبلية الجاهلية، كما انهم من اهل العراق «اصحاب الخواطر والنظر والتاويل والقياس ومع هذه الصفة يكون الاختلاف ... » .
 () يذكر الجاحظ سببا اخر ادي الي غلبة معاوية وهي اللجوء الي الترغيب بالمال والمناصب يغري بها اصحاب النفوس الضعيفة والدنيءة. بينما عرف عن علي شتده في بذل المال والضن به علي غير مستحقيه.
 () حيلة المصاحف لم تنطل علي علي، ولكنها انطلت علي جنده.
 () دهاء عمرو بن العاص ادي الي ضعف موقف علي.
 () الجاحظ يحلل موقف ابي موسي الاشعري، وينتهي الي نتيجة جديدة وهي انه لم يكن غبيا فيخدع ولكنه انقلب علي علي وحاول صرف الخلافة الي عبد الله بن عمر.
 () انظر موقف الجاحظ من قبول علي بابي موسي حكما، انه يتابع استاذه النظام في تعليل ذلك القبول وهو انه لم يرض به حكما لانه قصير النظر عديم الفطنة، جاهل بما يضمر ابو موسي من عداوة له، ولا بسبب ضغط انصار ابي موسي اليمانية  عليه، ولكن خوفا من الخلاف في جيشه.
 () اسباب ترك علي القتال هو ما لمسه من ميل جنده الي الراحة والملل من الحرب.
 () يشرح الجاحظ مبدا من مبادء المعتزلة هو اقتران القول بالعمل. ويلمح الي التقية عند الشيعة.
 () يري الجاحظ ان عليا لم يخدع بحيلة معاوية وعمرو بن العاص.
 () الفرق بين علي ومعاوية هو ان عليا كان يلزم في اعماله وتصرفاته الكتاب والسنة اي القران وسنة الرسول من قول وفعل وتقرير. اما معاوية فكان لا يتقيد بهما داءما.
 () الجاحظ يشير الي ما قاله في رسالة النابتة من ان معاوية كفر لمخالفته سنة الرسول في ادعاء الولد (يعني زياد ابن ابيه الذي ادعي ابو سفيان انه ابنه وهو ابن قراش) .
 () الجاحظ يعلن انه معتزلي وليس علويا او عثمانيا او بكريا، وهو لا يكره هءلاء ولا اولءك ولا يميل الي اي فريق من الفريقين.
 () السفيانية لا تحكم علي معاوية بالضلال بسبب مبايعته ابنه يزيد. والجاحظ يخالفهم في ذلك.
 () «كتاب القضية» هو نص الاتفاق علي التحكيم بين علي ومعاوية. اثبت الجاحظ النص وحلله فوجده مزورا لفظا ومعني او شكلا ومضمونا. وقد احسن الجاحظ التحليل والنقد.
 () سبب تمرد معاوية علي علي عزله عن ولاية الشام.
 () «الشيعة غافلون عن تدبير علي» راي خطير اذا ثبت قلب مقاييس الشيعة راسا علي عقب.
 () خطا الخوارج في موقفهم من علي: لم يفهموا تدبيره مرتين: عند ما دعاهم الي مواصلة القتال فابوا، وعند ما دعوه الي استءناف القتال فابي.
 () الجاحظ يميط اللثام عن موقف ابن عباس من عزل معاوية: لقد نصح عليا بعدم عزله فرفض الخليفة.
 () سبب اخر ساعد معاوية في صراعه ضد الامام علي هو استنكار العامة لمقتل عثمان، والشك في موقف علي من مقتله.
 () الجاحظ يحدد معني الاعتزال بانه التوسط والاقتصاد بين غلو الخوارج وامثالهم وتقصير المرجءة وامثالهم في صفات الله والقاذف وقتال الفءة الباغية. «المنزلة بين المنزلتين» 
 () لماذا كان موقف علي من مقتل عثمان غامضا؟ لان الناس انقسموا فءتين بشان عثمان: فءة ناقمة علي عثمان مثنية علي قاتليه وهم اكثر الجنود والقواد ورءساء العشاءر. وفءة تعظم شان دمه وتبرء عليا منه وهم عامة الامة. فاحتار علي فيما عساه يقول في مقتله: فاذا اظهر البراءة من قاتليه ثار به الجند. واذا اثني علي قاتليه نقمت عليه العامة. «فكان يمسك عن ذكره ما امكنه الامساك، فاذا اضطره القول قال قولا يحتمل رضي الفريقين» .
 () يذكر الجاحظ اسماء الفءات التي تءيد معاوية وتثبت حقه في الخلافة وهي: السفيانية (نسبة الي ابي سفيان والد معاوية) والمروانية (نسبة الي مروان بن الحكم المءسس الثاني للخلافة الاموية) . والغيلانية (نسبة الي غيلان الدمشقي المتكلم  م) واليزيدية اصحاب ثور بن يزيد (احد رجال الحديث ( م)) والاوزاعي (احد فقهاء السنة في مطلع العصر العباسي، ولد في بعلبك ومات ودفن في محلة الاوزاعي بالقرب من بيروت سنة  م) .
 () طلحة والزبير عضوا الشوري ومن كبار الصحابة بايعا عليا ثم نكثا البيعة وقادا الحرب ضده في معركة الجمل قرب البصرة.
 () السفيانية تنكر ان يكون معاوية قاسطا او جاءرا. ولو كان كذلك لما اطاعه الناس وحاربوا معه وضحوا بنفوسهم واموالهم من اجله.
 () السفيانية تطعن في خلافة علي لانه لم ينلها بالتشاور، ولم يجمع عليه الناس، ولم يرد فيه نص. اما معاوية فقد ولاه عمر وزكاه عثمان وكانا راضيين عنه.
 () السفيانية تدعي ان ولاية معاوية صارت بوضع اليد كاللقطة ولو طلبها علي منه لم يثبت ان اللقطة له.
 () السفيانية تزعم ان حق علي بالخلافة سقط لانه اشترك في دم عثمان او اعان علي قتله او منع ولي الدم من معاقبة القاتل.
 () السفيانية تنفي صحة الحديث النبوي «انت مني بمنزلة هارون من موسي» لانه لو كان صحيحا لاحتج به علي. ثم انها تقول ان الخلافة شوري، وعلي لم ينلها بالشوري.
 () استندت السفيانية في حق معاوية بالخلافة الي انتصاره علي خصمه وقوته. والامام يجب ان يكون هو الاقوي ويجب ان يجمع الدين والسيف لتستقيم الامامة. وكذلك النبوة فلا بد للنبي من ان يحمل السيف الي جانب الرسالة الدينية او يءيده ملك في دعواه ولكن هذا الزعم لا ينطبق علي السيد المسيح وعلي موسي. ولا يءيده الجاحظ الذي يري في رسالة حجج النبوة ان يكون النبي اعتمد علي  الارهاب لنشر دينه (انظر ايضا استحقاق الامامة) .
 () ملخص حجج السفيانية في وجوب امامة معاوية: براءته من عيوب اعضاء الشوري، وانتدابه الي الثار لدم عثمان.
 () الجاحظ يعترف بان حجج السفيانية القاها اليه ابن حسان مفسرة مستوفاة لكي لا يعتب عليه احد.
 () جميع حجج السفيانية لم يدل بها معاوية ولم يعرفها اهل عصره انها من تصنع المتكلمين المتاخرين من الناصبة.
 () يذكر الجاحظ معظم المءرخين العرب: الزهري ومحمد بن اسحق، امامي اهل الحجاز في علم السير والاخبار، وقتادة البصري، وسماك بن حرب الكوفي، وشبرمة والقاسم بن معن وابن ابي عنيسة البصريين الخ. وهءلاء ثقات. ومثل الكلبي وابن الكلبي وعوانه والشرفي بن القطامي وابن الحسن المداءني والهيثم بن عدي الخ.. من غير الثقات. ويدل كلام الجاحظ علي انه اطلع علي كتبهم مما يبرهن علي سعة ثقافته.
 () الدليل علي ان هذه الاحتجاجات التي قالت بها السفيانية في عصر معاوية من صنع المتكلمين المحدثين ان خطب معاوية ورساءله تخلو منها، وكذلك كتاب القضية.
 () الرد علي حجة السفيانية بعدم الاجماع علي خلافته يدفع الجاحظ الي ايضاح مفهوم الاجماع وعلاقته باستحقاق الامامة. ان الاجماع بنظره ليس سبب الامامة سواء توافر ام لم يتوافر، ان سبب الامامة هو الفضل (راجع نظريته في الامامة في اواخر رسالة العثمانية، وفي كتابنا: المناحي الفلسفية عند الجاحظ) .
 () الشوري ليست سبب الامامة بنظر الجاحظ، وقد عمل بها عمر وليس من الضروري اتباعها. فابوبكر لم يعمل بها بل اقام عمر قبل وفاته.
 () علي اولي بالخلافة بسبب القرابة والرواية والقدم والزهد. هذا الراي قال به الشيعة ورفضه الجاحظ في «استحقاق الامامة» وكتب اخري.
 () الجاحظ لا يستنكر طلب معاوية بدم عثمان ويري ان قاتل عثمان من اهل النار. هذا الراي اعلنه ايضا في رسالة النابتة. (راجعها ضمن رساءل الجاحظ الكلامية) .
 () علي لم يقتل عثمان ولا اشترك في قتله. هذا الراي ابداه الجاحظ في مطلع الرسالة (رقم ) . 
 [ محتويات رسالة فضل هاشم علي عبد شمس]
  (  كتاب فضل هاشم علي عبد شمس) 
 قال ابو عثمان:
  [ خصال هاشم في الجاهلية]
 ان اشرف خصال قريش في الجاهلية: اللواء والندوة والسقاية والرفادة وزمزم والحجابة، وهذه الخصال مقسومة في الجاهلية لبني هاشم وعبد الدار وعبد العزي دون بني عبد شمس. علي ان معظم ذلك صار شرفه في الاسلام الي بني هاشم. لان النبي صلي الله عليه وسلم لما ملك مكة صار مفتاح الكعبة بيده، فدفعه الي عثمان بن طلحة. فالشرف راجع الي من ملك المفتاح لا الي من دفع اليه. وكذلك دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مصعب بن عمير اللواء فالذي دفع اللواء اليه واخذه مصعب من يديه احق بشرفه واولي بمجده، وشرفه راجع الي رهطه من بني هاشم. قال: وكان محمد بن عيسي المخزومي اميرا علي اليمن فهجاه ابي بن مدلج فقال:
 قل لابن عيسي المستغي ~ ث من السهولة بالوعوره
 الناطق العوراء في ~ جل الامور بلا بصيره
 ولد المغيرة تسعة ~ كانوا صناديد العشيرة
 وابوك عاشرهم كما ~ نبتت مع النخل الشعيره
 ان النبوة والخلافة ~ والسقاية والمشورة
 في غيركم فاكفف اليك ~ يدا مجذمة قصيرة 
 قال: فانبري له [شاعر] من ولد كريز بن حبيب بن عبد شمس، وكان مع محمد بن عيسي باليمن، يهجو عنه ابن مدلج في كلمة له طويلة قال فيها:
 لا لواء يعد بابن كريز ~ لا ولا رفد بيته ذي السناء
 لا حجاب وليس فيكم سوي ال ~ كبر وبغض النبي والشهداء
 بين حاك ومخلج وطريد ~ وقتيل يلعنه اهل السماء
 ولهم زمزم وجبراءيل ~ ومجد السقاية الغراء
 قال ابو عثمان: فالشهداء: علي وحمزة وجعفر. والحاكي والمخلج هو الحكم ابن ابي العاص، كان يحكي مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم فالتفت يوما فراه فدعا عليه، فلم يزل مخلج المشية عقوبة من الله تعالي. والطريد: اثنان، الحكم ابن ابي العاص ومعاوية بن المغيرة بن ابي العاص. وهما جدا عبد الملك بن مروان من قبل امه وابيه. وكان النبي صلي الله عليه وسلم طرد معاوية بن المغيرة هذا من المدينة واجله ثلاثا فحيره الله ولم يزل يتردد في ضلاله حتي بعث في اثره عليا وعمارا فقتلاه. فاما القتلي فكثير: نحو شيبة وعتبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة وحنظلة بن ابي سفيان وعقبة بن ابي معيط والعاص بن سعيد بن امية ومعاوية المغيرة وغيرهم.
  [ كرم هاشم]
 قال ابو عثمان: وكان اسم هاشم عمرا ، وهاشم لقب. وكان ايضا يقال له القمر. وفي ذلك يقول مطرود الخزاعي:
 الي القمر الساري المنير دعوته ~ ومطعمهم في الازل من قمع الجزر
 قال ذلك في شء كان بينه وبين بعض قريش، فدعاه مطرود الي المحاكمة الي هاشم. وقال ابن الزبعري:
 كانت قريش ريضة فتلفقت ~ فالمح خالصه لعبد مناف 
 الراءشون وليس يوجد راءش ~ والقاءلون هلم للاضياف
 عمرو العلي هشم الثريد لقومه ~ ورجال مكة مسنتون عجاف
 فعم كما تري اهل مكة بالازل والعجف وجعله الذي هشم لهم الخبز ثريدا، فغلب هذا اللقب علي اسمه حتي صار لا يعرف الا به. وليس لعبد شمس لقب كريم ولا اشتق له من صالح اعماله اسم شريف، ولم يكن لعبد شمس ابن ياخذ بضبعه ويرفع من قدره ويزيد في ذكره.
  [ مزايا عبد المطلب]
 ولهاشم عبد المطلب سيد الوادي غير مدافع، اجمل الناس جمالا واظهرهم جودا واكملهم كمالا، وهو صاحب الفيل والطير الابابيل صاحب زمزم وساقي الحجيج. وولد عبد شمس امية بن عبد شمس، وامية في نفسه ليس هناك وانما ذكر باولاده ولا لقب له. ولعبد المطلب لقب شهير واسم شريف: شيبة الحمد. قال مطرود الخزاعي في مدحه:
 يا شيبة الحمد الذي تثني له ~ ايامه من خير ذخر الذاخر
 المجد ما حجت قريش بيته ~ ودعا هديل فوق غصن ناخر
 والله لا انساكم وفعالكم ~ حتي اغيب في سفاة القابر
 وقال حذافة بن غانم العدوي وهو يمدح ابا لهب ويوصي ابنه خارجة بن حذافة بالانتماء الي بني هاشم:
 اخارج اما اهلكن فلا تزل ~ لهم شاكرا حتي تغيب في القبر
 بني شيبة الحمد الكريم فعاله ~ يضء ظلام الليل كالقمر البدر
 لساقي الحجيج ثم للشيخ هاشم ~ وعبد مناف ذلك السيد الغمر
 ابو عتبة الملقي الي جواره ~ اغر هجان اللون من نفر غر
 ابوهم قصي كان يدعي مجمعا ~ به جمع الله القباءل من فهر 
 فابو عتبة هو ابو لهب بن عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم وابناه عتبة وعتيبة: وقال العبدي حين احتفل في الجاهلية فلم يترك:
 لا تري في الناس حيا مثلنا ~ ماخلا اولاد عبد المطلب
 وانما شرف عبد شمس بابيه عبد مناف بن قصي، وبني ابنه امية بن عبد شمس. وهاشم شرف بنفسه وبابيه عبد مناف وبابنه عبد المطلب. والامر في هذا بين وهو كما اوضحه الشاعر في قوله:
 انما عبد مناف جوهر ~ زين الجوهر عبد المطلب
 قال ابو عثمان: ولسنا نقول ان عبد شمس لم يكن شريفا في نفسه، ولكن الشرف يتفاضل، وقد اعطي الله عبد المطلب في زمانه واجري علي يديه واظهر من كرامته ما لا يعرف مثله الا لنبي مرسل، وان في كلامه لابرهة صاحب الفيل وتوعده اياه برب الكعبة وتحقيق قولة من الله تعالي ونصرة وعيده بحبس الفيل وقتل اصحابه بالطير الابابيل وحجارة السجيل حتي تركوا كالعصف الماكول، لاعجب البرهانات واسني الكرامات، وانما كان ذلك ارهاصا لنبوة النبي صلي الله عليه وسلم، وتاسيسا لما يريد الله به من الكرامة، وليجعل ذلك البهاء متقدما له ومردودا عليه، وليكون اشهر في الافاق واجل في صدور الفراعنة والجبابرة والاكاسرة، واجدر ان يقهر المعاند ويكشف غباوة الجاهل.
  [ نبوة محمد]
 وبعد، فمن ينهاهض او يناضل رجالا ولدوا محمدا صلي الله عليه وسلم؟ ولو عزلنا ما اكرمه الله به من النبوة حتي نقتصر علي اخلاقه ومذاهبه وشيمه لما وفي به بشري ولا عدله شء؟ ولو شءنا ان نذكر ما اعطي الله عبد المطلب من تفجر العيون وينابيع الماء من تحت كلكل بعيره واخفافه بالارض القسي وبما اعطي يوم المساهمة وعند المقارعة من الامور العجيبة والخصال الباءنة لقلنا ولكنا  احببنا ان لا نحتج عليكم الا بالموجود في القران الحكيم والمشهور في الشعر القديم الظاهر علي السنة الخاصة والعامة ورواة الاخبار وحمال الاثار.
  [ ايلاف قريش]
 قال: ومما هو مذكور في القران عدا حديث الفيل قوله تعالي: لايلاف قريش ولقد اجمعت الرواة علي ان اول من اخذ الايلاف لقريش هاشم بن عبد مناف. فلما مات قام اخوه المطلب مقامه، فلما مات قام عبد شمس مقامه، فلما مات قام نوفل مقامه وكان اصغرهم والايلاف هو ان هاشما كان رجلا كثير السفر والتجارة فكان يسافر في الشتاء الي اليمن وفي الصيف الي الشام، وشرك في تجارته رءساء القباءل من العرب ومن ملوك اليمن نحو العباهلة باليمن واليكسوم من بلاد الحبشة ونحو ملوك الروم بالشام، فجعل لهم معه ربحا فيما يربح وساق لهم ابلا مع ابله فكفاهم مءنة الاسفار علي ان يكفوه مءنة الاعداء في طريقه ومنصرفه، فكان في ذلك صلاح عام للفريقين، وكان المقيم رابحا والمسافر محفوظا. فاخصبت قريش بذلك وحملت معه اموالها واتاها الخير من البلاد السافلة والعالية وحسنت حالها وطاب عيشها. قال: وقد ذكر حديث الايلاف الحارث بن الحنش السلمي وهو خال هاشم والمطلب وعبد شمس فقال:
 ان اخي هاشما ليس اخا واحد ~ الاخذ الايلاف والقاءم للقاعد
 قال ابو عثمان) وقيل ان تفسير قوله تعالي: وامنهم من خوف هو خوف من كان هءلاء الاخوة يمرون به من القباءل والاعداء وهم مغتربون ومعهم الاموال وهذا هو ما فسرنا به الايلاف انفا، وقد فسره قوم بغير ذلك قالوا: ان هاشما جعل علي رءساء القباءل ضراءب يءدونها اليه ليحمي بها اهل مكة، فان ذءبان العرب وصعاليك الاحياء واصحاب الغارات وطلاب الطواءل كانوا لا  يءمنون علي الحرم لا سيما وناس من العرب كانوا لا يرون للحرم حرمة ولا للشهر الحرام قدرا، مثل طء وخثعم وقضاعة وبعض بلحرث بن كعب، وكيفما كان الايلاف فان هاشما كان القاءم به دون غيره من اخوته.
  [ حلف الفضول]
 قال ابو عثمان: ثم حلف الفضول وجلالته وعظمته، وهو اشرف حلف كان في العرب كلها واكرم عقد عقدته قريش في قديمها وحديثها قبل الاسلام. لم يكن لبني عبد شمس فيه نصيب، قال النبي صلي الله عليه وسلم وهو يذكر حلف الفضول: لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا لو دعيت الي مثله في الاسلام لاجبت. ويكفي في جلالته وشرفه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شهده وهو غلام. وكان عتبة بن ربيعة يقول: لو ان رجلا خرج مما عليه قومه لدخلت في حلف الفضول لما اري من كماله وشرفه ولما اعلم من قدره وفضيلته. قال: ولفضل ذلك الحلف وفضيلة اهله سمي «حلف الفضول» وسميت تلك القباءل «الفضول» فكان هذا الحلف في بني هاشم وبني المطلب وبني اسد بن عبد العزي وبني زهرة وبني تيم بن مرة. تعاقدوا في دار ابن جدعان في شهر حرام قياما يتماسحون باكفهم صعدا ليكونن مع المظلوم حتي يءدوا اليه حقه ما بل بحر صوفة، وفي التاسي في المعاش والتساهم بالمال. وكانت النباهة في هذا الحلف للزبير بن عبد المطلب ولعبد الله بن جدعان. اما ابن جدعان فلان الحلف عقده في داره، واما الزبير فلانه هو الذي نهض فيه ودعا اليه وحث عليه، وهو الذي سماه «حلف الفضول» وذلك لانه لما سمع الزبيدي المظلوم ثمن سلعته قد اوفي علي ابي قبيس قبل طلوع الشمس رافعا عقيرته، وقريش في انديتها، قاءلا:
 يا للرجال لمظلوم بضاعته ~ ببطن مكة ناءي الحي والنفر
 ان الحرام لمن تمت حرامته ~ ولا حرام لثوبي لابس الغدر 
 حمي وحلف ليعقدن حلفا بينه وبين بطون من قريش يمنعون القوي من ظلم الضعيف، والقاطن من عنف الغريب. ثم قال:
 حلفت لنعقدن حلفا عليهم ~ وان كنا جميعا اهل دار
 نسميه الفضول اذا عقدنا ~ يعز به الغريب لدي الجوار
 ويعلم من يطوف البيت انا ~ اباة الضيم نهجر كل عار
 فبنو هاشم هم الذين سموا ذلك الحلف «حلف الفضول» وهم كانوا سببه والقاءمين به دون جميع القباءل العاقدة له والشاهدة لامره، فما ظنك بمن شهده ولم يقم بامره؟
 قال ابو عثمان: وكان الزبير بن عبد المطلب شجاعا ابيا وجميلا بهيا، وكان خطيبا شاعرا وسيدا جوادا، وهو الذي يقول:
 ولولا الحمس لم يلبس رجال ~ ثياب اعزة حتي يموتوا
 ثيابهم شمال او عباء ~ بها دنس كما دنس الحميت
 ولكنا خلقنا اذ خلقنا ~ لنا الحبرات والمسك الفتيت
 وكاس لو تبين لهم كلاما ~ لقالت انما لهم سبيت
 تبين لنا القذي ان كان فيها ~ رصين الحلم يشربها هبيت
 ويقطع نخوة المختال عنا ~ رقاق الحد ضربته صموت
 بكف مجرب لا عيب فيه ~ اذا لقي الكريهة يستميت
 قال: والزبير هو الذي يقول:
 واسحم من راح العراق مملا ~ محيط عليه الخيش جلد مراءره
 صبحت به طلقا يراح الي الندي ~ اذا ما انتشي لم يختصره معاقره
 ضعيف بجنب الكاس قبض بنانه ~ كليل علي جلد النديم اظافره
 قال: وبنو هاشم هم الذين ردوا علي الزبيدي ثمن بضاعته، وكانت عند  العاص بن واءل، واخذوا للبارقي ثمن سلعته من ابي بن خلف الجمحي، وفي ذلك يقول البارقي:
 ويابي لكم حلف الفضول ظلامتي ~ بني جمح والحق يءخذ بالغصب
 وهم الذين انتزعوا من نبيه بن الحجاج قتول الحسناء بنت التاجر الخثعمي، وكان كابره عليها حين راي جمالها. وفي ذلك يقول نبيه بن الحجاج:
 وخشيت الفضول حين اتوني ~ قد ارابي ولا اخاف الفضولا
 انني والذي يحج له ~ شمط اياد وهللوا تهليلا
 لبراء مني قتيلة يا للناس ~ هل يبتغون الا القتولا
 وفيها ايضا يقول:
 لولا الفضول وانه ~ لا امن من عدواءها
 لدنوت من ابياتها ~ ولطفت حول خباءها
 في كلمته التي يقول فيها:
 حي البخيلة اذ نات ~ منا علي عدواءها
 لا بالفراق تنيلنا ~ شيءا ولا بلقاءها
 حلت بمكة حلة ~ في مشيها ووطاءها
 في رجال كثير انتزعوا منهم الظلامات. ولم يكن يظلم بمكة الا رجال اقوياء ولهم العدد والعارضة، منهم من ذكرنا قصته.
  [ حرب الفجار]
 قال ابو عثمان: ولهاشم اخري لا يعد احد مثلها ولا ياتي بما يتعلق بها. وذلك ان رءساء قباءل قريش خرجوا الي حرب بني عامر متساندين، فكان حرب ابن امية علي بني عبد شمس، وكان الزبير بن عبد المطلب علي بني هاشم،  وكان عبد الله بن جدعان علي بني تيم، وكان هاشم بن المغيرة علي بني مخزوم. وكان علي كل قبيلة رءيس منها، فهم متكافءون في التساند ولم يحقق واحد منهم الراسة علي الجميع. ثم اب هاشم بما لا تبلغه يد متناول ولا يطمع فيه طامع، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: شهدت الفجار وانا غلام فكنت انبل فيه علي عمومتي. فنفي مقامه عليه الصلاة والسلام ان تكون قريش هي التي فجرت، فسميت تلك الحرب «حرب الفجار» وثبت ان الفجور انما كان ممن حاربهم. وصاروا بيمنه وبركته ولما يريد الله من اعزاز امره واعظام الغالبين العالمين. ولم يكن الله ليشهده فجرة ولا غدرة؟ فصار مشهده نصرا وموضعه فيهم حجة ودليلا.
  [ مخازي امية مقابل فضاءل هاشم]
 قال ابو عثمان: وشرف هاشم متصل، من حيث عددت كان الشرف معه كابرا عن كابر، وليس بنو عبد شمس كذلك، فان الحكم بن ابي العاص كان عاريا في الاسلام ولم يكن له سناء في الجاهلية. واما امية فلم يكن في نفسه هناك، وانما رفعه ابوه، وكان مضعوفا وكان صاحب عهار، يدل علي ذلك قول نفيل بن عدي جد عمر بن الخطاب حين تنافر اليه حرب بن امية وعبد المطلب ابن هاشم، فنفر عبد المطلب وتعجب من اقدام حرب عليه وقال له:
 ابوك معاهر وابوه عف ~ وذاد الفيل عن بلد حرام
 وذلك ان امية كان تعرض لامراة من بني زهرة فضربه رجل منهم بالسيف، فاراد بنو امية ومن تبعهم اخراج بني زهرة من مكة فقام دونهم قيس ابن عدي السهمي، وكانوا اخواله وكان منيع الجانب شديد العارضة حمي الانف ابي النفس فقام دونهم وصاح: اصبح ليل. فذهبت مثلا. ونادي: الان الظاعن مقيم. وفي هذه القصة يقول وهب بن عبد مناف بن زهرة:
 مهلا امي فان البغي مهلكة ~ لا يكسبنك يوم شره ذكر 
 تبدو كواكبه والشمس طالعة ~ يصب في الكاس منه الصاب والمقر
 قال ابو عثمان: وصنع امية في الجاهرية شيءا لم يصنعه احد من العرب، زوج ابا عمرو امراته في حياته منه، فاولدها ابا معيط بن ابي عمرو بن امية. والمقيتون في الاسلام هم الذين نكحوا نساء اباءهم بعد موتهم. فاما ان يتزوجها في حياة الاب ويبني عليها وهو يراه فانه شء لم يكن قط.
 قال ابو عثمان: وقد اقر معاوية علي نفسه ورهطه لبني هاشم حين قيل له: ايهما كان اسود في الجاهلية، انتم ام بنو هاشم ؟ فقال: كانوا اسود منا واحدا، وكنا اكثر منهم سيدا. فاقر وادعي، فهو في اقراره بالنقص مخصوم، وفي ادعاءه الفضل خصيم وقال جحش بن رءاب الاسدي حين نزل مكة بعد موت عبد المطلب: والله لاتزوجن ابنة اكرم اهل هذا الوادي ولاحالفن اعزهم. فتزوج اميمة بنت عبد المطلب وحالف ابا سفيان بن حرب. وقد يمكن ان يكون اعزهم ليس باكرمهم، ولا يمكن ان يكون اكرمهم ليس باعزهم. وقد اقر ابو جهل علي نفسه ورهطه من بني مخزوم حين قال: تحاربنا نحن وهم حتي اذا صرنا كهاتين جاءنا نبي. فاقر بالتقصير ثم ادعي المساواة، الا تراه كيف اقر انه لم يزل يطلب شاوهم ثم ادعي انه لحقهم؟ فهو مخصوم في اقراره، خصيم في دعواه. وقد حكم لهاشم دغفل بن حنظلة النسابة حين ساله معاوية عن بني هاشم فقال: هم اطعم للطعام واضرب للهام. وهاتان خصلتان يجمعان اكثر الشرف.
 قال ابو عثمان: والعجب من منافرة حرب بن امية عبد المطلب بن هاشم وقد لطم حرب جارا لخلف بن اسعد جد طلحة الطلحات فجاء جاره فشكا ذلك اليه، فمشي خلف الي حرف وهو جالس عند الحجر فلطم وجهه عنوة من غير تحاكم ولا تراض، فما انتطح فيه عنزان. ثم قام ابو سفيان بن حرب مقام ابيه بعد موته فحالفه ابو الازيهر الدوسي، وكان عظيم الشان في الازد، وكانت بينه وبين بني الوليد بن المغيرة محاكمة في مصاهرة كانت بين الوليد وبينه، فجاءه  هشام بن الوليد وابو الازيهر قاعد في مقعد ابي سفيان بذي المجاز فضرب عنقه، فلم يدرك به ابو سفيان عقلا ولا قودا في بني المغيرة. وقال حسان بن ثابت يذكر ذلك:
 غدا اهل حصني ذي المجاز بسحرة ~ وجار ابن حرب لا يروح ولا يغدو
 كساك هشام بن الوليد ثيابه ~ فابل واخلق مثلها جددا بعد
  [ ملوك هاشم اعظم من ملوك امية]
 قال ابو عثمان: فان قالت امية: لنا الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي. اربعة خلفاء في نسق. قلنا لهم: ولبني هاشم: هرون الواثق بن محمد المعتصم بن هرون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد الكامل بن علي السجاد كان يصلي كل يوم وليلة الف ركعة، فكان يقال له السجاد لعبادته وفضله، وكان اجمل قرشي علي وجه الارض واوسمه، ولد ليلة قتل علي بن ابي طالب فسمي باسمه كني بكنيته فقال عبد الملك: لا والله لا احتمل لك الاسم والكنية فغير احدهما؟ فغير الكنية فصيرها ابا محمد ابن عبد الله وهو البحر وهو حبر قريش وهو المفقه في الدين المعلم التاويل، ابن العباس ذي الراي وحليم قريش، ابن شيبة الحمد وهو عبد المطلب سيد الوادي، ابن عمرو وهو هاشم هشم الثريد وهو القمر سمي بذلك لجماله ولانهم كانوا يقتدون به ويهتدون برايه، ابن المغيرة وهو عبد مناف بن زيد وهو قصي وهو مجمع. فهءلاء ثلاثة عشر سيدا لم يخرم منهم واحد ولا قصر عن الغاية. وليس منهم واحد الا وهو ملقب بلقب اشتق له من فعله الكريم، ومن خلقه الجميل، وليس منهم الا خليفة او موضع للخلافة او سيد في قديم الدهر متبع او ناسك مقدم او فقيه بارع او حليم ظاهر الزكانة. وليس هذا لاحد سواهم. ومنهم خمسة خلفاء في نسق، وهم اكثر مما عدته الاموية. ولم يكن مروان كالمنصور،  لان المنصور ملك البلاد ودوخ الاقطار وضبط الاطراف اثنتين وعشرين سنة، وكانت خلافة مروان علي خلاف ذلك كله، وانما بقي في الخلافة تسعة اشهر حتي قتلته امراته عاتكة بنت يزيد بن معاوية حين قال لابنها خالد من بعلها الاول: يا ابن الرطبة. ولءن كان مروان مستوجبا لاسم الخلافة مع قلة الايام وكثرة الاختلاف واضطراب البلدان فضلا عن الاطراف، فابن الزبير اولي بذلك منه، فقد كان ملك الارض الا بعض الاردن. ولكن سلطان عبد الملك واولاده لما اتصل بسلطان مروان، اتصل عند القوم ما انقطع منه واخفي موضع الوهن عند من لا علم له. وسنو المهدي كانت سني سلامة، وما زال ملك عبد الملك في انتقاض وانتكاس، ولم يكن ملك يزيد كملك هرون، ولا ملك الوليد كملك المعتصم.
  [ هاشم احق بالخلافة]
 قال ابو عثمان: وتفخر عليهم بنو هاشم بان سني ملكهم اكثر ومدته اطول، فانه قد بلغت مدة ملكهم الي اليوم اربعا وتسعين سنة. ويفخرون ايضا عليهم بانهم ملكوا بالميراث وبحق العصبة والعمومة، وان ملكهم في مغرس نبوة، وان اسبابهم غير اسباب بني مروان، بل ليس لبني مروان فيها سبب ولا بينهم وبينها نسب، الا ان يقولوا انا من قريش. فيساووا في هذا الاسم قريش الظواهر. لان رواية الراوي: الاءمة من قريش. واقعة علي كل قريش. واسباب الخلافة معروفة وما يدعيه كل جيل معلوم، والي كل ذلك قد ذهب الناس فمنهم من ادعاه لعلي لاجتماع القرابة والسابقة والوصية. فان كان الامر كذلك فليس لال ابي سفيان ولا لال مروان فيها دعوي، وان كانت انما تنال بالوراثة وتستحق بالعمومة وتستوجب بحق العصبة، فليس لهم ايضا فيها دعوي، وان كانت لا تنال الا بالسوابق والاعمال والجهاد، فليس لهم في ذلك قدم مذكور ولا يوم مشهور، بل كانوا اذ لم يكن لهم سابقة ولم يكن فيهم ما يستحقون به الخلافة ولم يكن فيهم ما يمنعهم منها اشد المنع لكان اهون ولكان  الامر عليهم ايسر. قد عرفنا كيف كان ابو سفيان في عداوة النبي صلي الله عليه وسلم وفي محاربته له واجلابه عليه وغزوه اياه، وعرفنا اسلامه كيف اسلم واخلاصه كيف اخلص ومعني كلمته يوم الفتح حين راي الجنود وكلامه يوم حنين وقوله يوم صعد بلال علي الكعبة فاذن، علي انه انما اسلم علي يد العباس، والعباس هو الذي منع الناس من قتله وجاء به رديفا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وساله فيه ان يشرفه وان يكرمه وينوه به. وتلك يد بيضاء ونعمة غراء ومقام مشهود، ويوم حنين غير مجحود.
  [ جور امية]
 فكان جزاء بني هاشم من بنيه ان حاربوا عليا، وسموا الحسن وقتلوا الحسين وحملوا النساء علي الاقتاب حواسر وكشفوا عن عورة علي بن الحسين حين اشكل عليهم بلوغه كما يصنع بذراري المشركين اذا دخلت دورهم عنوة. وبعث معاوية بسر بن ارطاة الي اليمن فقتل ابني عبيد الله بن العباس، وهما غلامان لم يبلغا الحلم. وقتل عبيد الله بن زياد يوم الطف تسعة من صلب علي وسبعة من صلب عقيل، ولذلك قال ناعيهم:
 عين جودي بعبرة وعويل ~ واندبي ان ندبت ال الرسول
 تسعة كلهم لصلب علي ~ قد اصيبوا وسبعة لعقيل
 ثم ان بني امية تزعم ان عقيلا اعان معاوية علي علي، فان كانوا كاذبين فما اولاهم بالكذب، وان كانوا صادقين فما جازوا عقيلا بما صنع. وضرب عنق مسلم ابن عقيل صبرا وغدرا بعد الامان، وقتلوا معه هاني بن عروة لانه اواه ونصره، ولذلك قال الشاعر:
 فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري ~ الي هانء في السوق وابن عقيل
 تري بطلا قد هشم السيف وجهه ~ واخر يهوي من طمار قتيل 
 واكلت هند كبد حمزة، فمنهم اكلة الاكباد، ومنهم كهف النفاق، ومنهم من نقر بين ثنيتي الحسين بالقضيب، ومنهم القاتل يوم الحرة عون بن عبد الله ابن جعفر، ويوم الطف ابا بكر بن عبد الله بن جعفر، وقتل يوم الحرة ايضا من بني هاشم: الفضل بن عباد بن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب، والعباس بن عتبة بن ابي لهب بن عبد المطلب، وعبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب.
 قال ابو عثمان: وقالت هاشم لامية: قد علم الناس ما صنعتم بنا من القتل والتشريد لا لذنب اتيناه اليكم، ضربتم علي بن عبد الله بن عباس بالسياط مرتين علي ان تزوج بنت عمه الجعفرية التي كانت عند عبد الملك وعلي ان نحلتموه قتل سليط، وسممتم ابا هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب، ونبشتم زيدا وصلبتموه والقيتم راسه في عرصة الدار توطا بالاقدام، وينقر دماغه الدجاج حتي قال القاءل:
 اطردوا الديك عن ذءابة زيد ~ طالما كان لا تطاه الدجاج 
 وقال شاعركم ايضا:
 صلبنا لكم زيدا علي جذع نخلة ~ ولم نر مهديا علي الجذع يصلب
 وقستم بعثمان عليا سفاهة ~ وعثمان خير من علي واطيب
 فروي ان بعض الصالحين من اهل البيت قال: اللهم ان كان كاذبا فسلط عليه كلبا من كلابك. فخرج يوما بسفر له فعرض له الاسد فافترسه. وقتلتم الامام جعفر الصادق، وقتلتم يحيي بن زيد وسميتم قاتله ثاءر مروان وناصر الدين. هذا الي ما صنع سليمان بن حبيب بن المهلب عن امركم وقولكم بعبد الله ابي جعفر المنصور قبل الخلافة، وما صنع مروان بابراهيم الامام ادخل راسه في جراب نورة حتي مات. فان انشدتم:
 افاض المدامع قتلي كدي ~ وقتلي بكثوة لم ترمس 
 وبالزابيين نفوس ثوت ~ واخري بنهر ابي فطرس
 انشدنا نحن:
 واذكروا مصرع الحسين وزيدا ~ وقتيلا بجانب المهراس
 والقتيل الذي بنجران امسي ~ ثاويا بين غربة وتناس
 وقد علمتم حال مروان ابيكم وضعفه وانه كان رجلا لا فقه له ولم يعرف بالزهد ولا بالصلاح ولا برواية الاثار ولا بصحبة ولا ببعد همة، وانما ولي رستاقا من رساتيق دار ابجرد لابن عامر ثم ولي البحرين لمعاوية. وقد كان جميع اصحابه ومن تابعه يبايع لعبد الله بن الزبير حتي رده عبيد الله بن زياد. وقال يوم مرج راهط والرءوس تندر عن كواهلها في طاعته:
 وما ضرهم عند حين النفوس ~ اي غلامي قريش غلب 
 وهذا قول من لا يستحق ان يلي ربعا من الارباع ولا خمسا من الاخماس، وهو احد من قتلته النساء لكلمة كان حتفه فيها. واما ابوه الحكم بن ابي العاص فهو طريد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولعينه والمتخلج في مشيته الحاكي لرسول الله والمتسمع عليه ساعة خلوته، ثم صار طريدا لابي بكر وعمر، امتنعا عن اعادته الي المدينة ولم يقبلا فيه شفاعة عثمان، فلما ولي ادخله فكان اعظم الناس شءما عليه ومن اكبر الحجج في قتله وخلعه من الخلافة.
 فعبد الملك ابو هءلاء الملوك الذين تفتخر الاموية بهم اعرق الناس في الكفر، لان احد ابويه هذا والاخر من قبل امه معاوية بن المغيرة بن ابي العاص كان النبي صلي الله عليه وسلم طرده من المدينة واجله ثلاثا فحيره الله حين خرج وبقي مترددا متلددا حولها لا يهتدي لسبيله حتي ارسل في اثره عليا وعمارا فقتلاه، فانتم اعرق الناس في الكفر، ونحن اعرق الناس في الايمان، ولا يكون امير المءمنين الا اولاهم بالايمان واقدمهم فيه.
 قال ابو عثمان: وتفخر هاشم بان احدا لم يجد تسعين عاما لا طواعين  فيها الا منذ ملكوا. قالوا: لو لم يكن من بركة دعوتنا الا ان تعذيب الامراء لعمال الخراج بالتعليق والرهق والتجريد والتسهير والمسال والنورة والجورتين والعذراء والجامعة والتشطيب قد ارتفع لكان ذلك خيرا كثيرا. وفي الطاعون يقول العماني الراجز يذكر دولتنا:
 قد رفع الله رماح الجن ~ واذهب التعذيب والتجني
 والعرب تسمي الطواعين رماح الجن. وفي ذلك يقول الشاعر:
 لعمرك ما خشيت علي ابي ~ رماح بني مقيدة الحمار
 ولكني خشيت علي ابي ~ رماح الجن او اياك حار
 يقوله بعض بني اسد للحرث الغساني الملك.
 قال ابو عثمان: وتفخر هاشم عليهم بانهم لم يهدموا الكعبة، ولم يحولوا القبلة، ولم يجعلوا الرسول دون الخليفة، ولم يختموا في اعناق الصحابة، ولم يغيروا اوقات الصلاة، ولم ينقشوا اكف المسلمين، ولم ياكلوا الطعام ويشربوا علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينهبوا الحرم ولم يطءوا المسلمات في دار الاسلام بالسباء.
  [ هاشم تنتزع الملك من امية]
 قال ابو عثمان: ويفخر بنو العباس علي بني مروان، وهاشم علي عبد شمس بان الملك كان في ايديهم فانتزعوه منهم وغلبوهم عليه بالبطش الشديد وبالحيلة اللطيفة ثم لم ينزعوه الا من يد اشجعهم شجاعة واشدهم تدبيرا وابعدهم غورا ومن نشا في الحروب وربي في الثغور ومن لا يعرف الا الفتوح وسياسة الجنود، ثم اعطي الوفاء من اصحابه والصبر من قواده فلم يغدر منهم غادر ولا قصر منهم مقصر، كما قد بلغك عن حنظلة بن نباتة وعامر بن ضبارة ويزيد بن عمرو بن هبيرة ولا من ساءر قواده حتي احبابه وكتابه ، كعبد الحميد  الكاتب، ثم لم يلقه ولا لقي تلك الحروب في عامة تلك الايام الا رجال ولد العباس بانفسهم، ولا قام باثر الدولة الا مشايخهم كعبد الله بن علي، وصالح ابن علي، وداود بن علي، وعبد الصمد بن علي، وقد لقيهم المنصور نفسه.
 قال: وتفخر هاشم ايضا عليهم بقول النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدق: «نقلت من الاصلاب الزاكية الي الارحام الطاهرة وما افترقت فرقتان الا كنت في خيرهما» . وقوله: «بعثت من خيرة قريش» . ومعلوم ان بني عبد مناف افترقوا فكانت هاشم والمطلب يدا، وعبد شمس ونوفل يدا.
  [ مفاخر هاشم بعد الاسلام: الفخر بكثرة الولد]
 قال: وان كان الفخر بكثرة العدد، فانه من اعظم مفاخر العرب، فولد علي بن عبد الله بن العباس اليوم مثل جميع بني عبد شمس. وكذلك ولد الحسين بن علي بن ابي طالب. هذا مع قرب ميلادهما. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «شوهاء ولود خير من حسناء عقيم» . وقال: «انا مكاثر بكم الامم» . وقد روي الشعبي عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم من سفر فاراد الرجال ان يطرقوا النساء ليلا فقال: «امهلوا حتي تمتشط الشعثة وتستجد المغيبة، فاذا قدمتم فالكيس الكيس» . قالوا: ذهب الي طلب الولد. وكانت العرب تفخر بكثرة الولد وتمدح الفحل القبيس وتذم العاقر والعقيم. قال عامر بن الطفيل يعني نفسه:
 لبءس الفتي ان كنت اعور عاقرا ~ جبانا فما عذري لدي كل محضر
 وقال علقمة بن علاثة يفخر علي عامر: امنت وكفر، ووفيت وغدر، وولدت وعقر وقال الزبرقان:
 فاسال بني سعد وغيرهم ~ يوم الفخار فعندهم خبري
 اي امرء انا حين يحضرني ~ رفد العطاء وطالب النصر 
 واذا هلكت تركت وسطهم ~ ولدي الكرام ونابه الذكر
 وقال طرفة بن العبد:
 فلو شاء ربي كنت قيس بن خالد ~ ولو شاء ربي كنت عمرو بن مرثد
 فاصبحت ذا مال كثير وعادني ~ بنون كرام سادة لمسود
 ومدح النابغة الذبياني ناسا فقال:
 لم يحرموا طيب النساء وامهم، ~ طفحت عليك بناطق مذكار 
 وقال نهشل بن حري:
 عل بني يشد الله عظمهم ~ والنبع ينبت قضبانا فيكتهل
 ومكث الفرزدق زمانا لا يولد له فعيرته امراته فقال:
 قالت اراه واحدا لا اخا له ~ يءمله في الوارثين الاباعد
 لعلك يوما ان تريني كانما ~ بني حوالي الليوث الحوارد
 فان تميما قبل ان يلد الحصا ~ اقام زمانا وهو في الناس واحد
 وقال اخر وقد مات اخوته وملا حوضه ليستقي فجاء رجل صاحب عشيرة وعترة فاخذ بضبعه فنحاه ثم قال لراعيه: اسق ابلك:
 لو كان حوض حمار ما شربت به ~ الا باذن حمار اخر الابد
 لكنه حوض من اودي باخوته ~ ريب المنون فامسي بيضة البلد
 لو كان يشكي الي الاموات ما لقي الا ~ حياء بعدهم من قلة العدد
 ثم اشتكيت لاشكاني وانجدني ~ قبر بسنجار او قبر علي فحد
 وقال الاعشي وهو يذكر الكثرة: 
 ولست بالاكثر منهم حصا ~ وانما العزة للكاثر
 قال: وقد ولد رجال من العرب كل منهم يلد لصلبه اكثر من ماءة، فصاروا بذلك مفخرا، منهم: عبد الله بن عمير الليثي، وانس بن مالك الانصاري وخليفة بن بر السعدي. اتي علي عامتهم الموت الجارف. ومات جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس عن ثلاثة واربعين ذكرا وخمس وثلاثين امراة كلهم لصلبه، فما ظنك بمن مات من ولده في حياته؟ وليس طبقة من طبقات الاسنان الموت اليها اسرع وفيها اعم وافشي من سن الطفولية. وامر جعفر بن سليمان قد عاينه عالم من الناس وعامتهم احياء. وليس خبر جعفر كخبر غيره من الناس. قال الهيثم بن عدي: افضي الملك الي ولد العباس وجميع ولد العباس يومءذ من الذكور ثلاثة واربعون رجلا، ومات جعفر بن سليمان وحده عن مثل هذا العدد من الرجال. وممن قرب ميلاده وكثر نسله حتي صار كبعض القباءل والعماءر: ابو بكر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمهلب بن ابي صفرة، ومسلم بن عمرو الباهلي، وزياد بن عبيد امير العراق، ومالك بن مسمع. وولد جعفر بن سليمان الوم اكثر عددا من اهل هذه القباءل. واربعة من قريش ترك كل واحد منهم عشرة بنين معروفين، وهم: عبد المطلب بن هاشم، والمطلب بن عبد مناف، وامية بن عبد شمس، والمغيرة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وليس علي ظهر الارض هاشمي الا من ولد عبد المطلب. ولا يشك احد ان عدد الهاشميين شبيه بعدد الجميع. فهذا ما في الكثرة والقلة.
  [ الفخر بالحكمة]
 قال: وان كان الفخر بنبل الراي وصواب القول، فمن مثل عباس بن عبد المطلب وعبد الله بن العباس؟ وان كان في الحكم والسءدد واصالة الراي والغناء العظيم، فمن مثل عبد المطلب؟ وان كان الي الفقه والعلم بالتاويل  ومعرفة التنزيل، والي القياس السديد والي الالسنة الحداد والخطب الطوال، فمن مثل علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس؟ قالوا: خطبنا عبد الله بن عباس خطبة بمكة ايام حصار عثمان لو شهدها الترك والديلم لاسلموا. وفي عبد الله بن العباس يقول حسان بن ثابت:
 اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ~ بملتقطات لا تري بيننها فصلا
 شفي وكفي ما في النفوس فلم يدع ~ لذي اربة في القول جدا ولا هزلا
 وهو البحر، وهو الحبر، وكان عمر يقول له في حداثته عند اجالة الراي:
 غص غواص. وكان يقدمه علي جلة السلف.
  [ فخر هاشم بالبسالة]
 قال: وان كان الفخر في البسالة والنجدة وقتل الاقران وجزر الفرسان، فمن كحمزة بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب؟ وكان الاحنف اذا ذكر حمزة قال: اليس. وكان لا يرضي ان يقول شجاع، لان العرب كانت تجعل ذلك اربع طبقات فتقول: شجاع. فاذا كان فوق ذلك قالت: بطل. فاذا كان فوق ذلك قال: بهمة. فاذا كان فوق ذلك قالت: اليس. وقال العجاج: «اليس عن حوباءه سخي» . وهل اكثر ما يعد الناس من جرحاهما وصرعاهما الا ساداتكم واعلامكم؟ قتل حمزة وعلي عتبة والوليد، وقتلا شيبة ايضا شركا عبيدة بن الحارث فيه، وقتل علي حنظلة بن ابي سفيان. فاما اباء ملوككم من بني مروان فانهم كما قال عبد الله بن الزبير لما اتاه خبر المصعب: انا والله ما نموت الا قتلا، قعصا بالرماح وموتا تحت ظلال السيوف. قال ابو عثمان: كانه لم يعد قتل معاوية بن المغيرة بن ابي العاص قتلا، اذ كان انما قتل في غير معركة، وكذلك قتل عثمان بن عفان اذا كان انما قتل محاصرا، ولا قتل مروان بن الحكم لانه قتل خنقا، خنقته النساء؟ قال: وانما فخر عبد الله بن الزبير بما في بني  اسد بن عبد العزي من القتلي، لان من شان العرب ان تفخر بذلك كيف كانوا قاتلين او مقتولين. الا تري انك لا تصيب كثرة القتلي الا في القوم المعروفين بالياس والنجدة وبكثرة اللقاء والمحاربة؟ كال ابي طالب، وال الزبير، وال المهلب؟ قال: وفي ال الزبير خاصة سبعة مقتولون في نسق، ولم يوجد ذلك في غيرهم: قتل عمارة وحمزة ابنا عبد الله بن الزبير يوم قديد في المعركة، قتلهما الاباضية، وقتل عبد الله بن الزبير في محاربة الحجاج، وقتل مصعب بن الزبير بدير الجاثليق في المعركة اكرم قتل، وبازاءه عبد الملك بن مروان، وقتل الزبير بوادي السباع منصرفه من وقعة الجمل، وقتل العوام بن خويلد في حرب الفجار، وقتل خويلد بن اسد بن عبد العزي في حرب خزاعة. فهءلاء سبعة في نسق. قال: وفي بني اسد بن عبد العزي قتلي كثيرون غير هءلاء: قتل المنذر بن الزبير بمكة، قتله اهل الشام في حرب الحجاج وهو علي بغل ورد كان نفر به فاصعد به في الجبل. واياه يعني يزيد بن مفرغ الحميري وهو يهجو صاحبكم عبيد الله بن زياد ويعيره بقراره يوم البصرة:
 لابن الزبير غداة تدمر منذرا ~ اولي بكل حفيظة وزماع
 وقتل عمرو بن الزبير قتله اخوه عبد الله بن الزبير وكان في جوار اخيه عبيدة بن الزبير فلم يغن عنه، فقال الشاعر يحرض عبيدة علي قتل اخيه عبد الله بن الزبير ويعيره باخفاره جوار عمرو اخيهما:
 اعبيد لو كان المجير لولولت ~ بعد الهدوء برنة اسماء
 اعبيد انك قد اجرت وجاركم ~ تحت الصفيح تنوبه الاصداء 
 اضرب بسيفك ضربة مذكورة ~ فيها اداء امانة ووفاء
 وقتل بجير بن العوام اخو الزبير بن العوام، قتله سعد بن صفح الدوسي جد ابي هريرة من قبل امه بناحية اليمامة، وقتل معه اصرم وبعكك ابني العوام ابن خويلد. وقد قتل منهم في محاربة النبي صلي الله عليه وسلم قوم متهورون منهم: زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي، وكان شريفا، قتل  يوم بدر. وابوه الاسود كان المثل يضرب بعزته بمكة، وفيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يذكر عاقر الناقة: كان عزيزا منيعا كابي زمعة ويكني زمعة ابن الاسود ابا حكيمة. وقتل الحرث بن الاسود بن المطلب يوم بدر ايضا، وقتل عبد الله بن زمعة بن الاسود، ضرب عنقه مسرف بن عقبة صبرا، قال له: بايع لامير المءمنين يزيد بن معاوية علي انك عبد قن له؟ قال: بل ابايعه علي اني اخوه وابن عمه. فضرب عنقه. وقتل اسماعيل بن هبار بن الاسود ليلا وكان دعا حيلة فخرج مصرخا لمن استصرخه فقتل فاتهم به مصعب بن عبد الله بن عبد الرحمن فاحلفه معاوية خمسين يمينا وخلي سبيله. فقال الشاعر:
 ولا اجيب بليل داعيا ابدا ~ اخشي الغرور كما غر ابن هبار
 باتوا يجرونه في الخبث منعفرا ~ بءس الهدية لابن العم والجار
 وقتل عبد الرحمن بن العوام بن خويلد في خلافة عمر بن الخطاب في بعض المغازي. وقتل ابنه عبد الله يوم الدار مع عثمان. فعبد الله بن عبد الرحمن بن العوام بن خويلد، قتيل ابن قتيل ابن قتيل ابن قتيل، اربعة في نسق. ومن قتلاهم: عيسي بن مصعب بن الزبير، قتل بين يدي ابيه بمسكن في حرب عبد الملك، وكان مصعب يكني ابا عيسي، وعيسي كلاهما: موالي قريش كهلها وصميمها. ومنهم مصعب بن عكاشة بن مصعب بن الزيبير، قتل يوم قديد في حرب الخوارج وقد ذكره الشاعر:
 قمن فاندبن رجالا قتلوا ~ بقديد ولنقصان العدد
 ثم لا تعدلن فيها مصعبا ~ حين يبكي من قتيل باحد
 انه قد كان فيها باسلا ~ صارما يقدم اقدام الاسد
 ومنهم خالد بن عثمان بن خالد بن الزبير، خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن فقتله ابو جعفر وصلبه. ومنهم عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير، قتل بقديد ايضا، وسمي عتيقا باسم جده ابي بكر الصديق. 
  [ فخر هاشم بالكرم]
 قال: وان كان الفخر والفضل في الجود والسماح، فمن مثل عبد الله بن جعفر بن ابي طالب؟ ومن مثل عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب؟  وقد اعترضت الاموية هذا الموضع فقالت: انما كان عبد الله بن جعفر يهب مما كان معاوية ويزيد يهبانه له، فمن فضل جودنا جاد، قالوا: ومعاوية اول رجل في الارض وهب الف الف درهم، وابنه يزيد اول من ضاعف ذلك. فانه كان يجيز الحسن والحسين ابني علي في كل عام لكل واحد منهما بالف الف درهم، وكذلك كان يجيز عبد الله بن العباس وعبد الله بن جعفر، فلما مات وقام يزيد وفد عليه عبد الله بن جعفر فقال له: ان امير المءمنين معاوية كان يصل رحمي في كل سنة بالف الف درهم؟ قال: فلك الفا الف درهم! فقال: بابي انت وامي؟ اما اني ما قلتها لابن انثي قبلك! قال: فلك اربعة الاف الف درهم وهذا الاعتراض ساقط، لان [هذا] ان صح لم يعد جودا ولا جاءزة ولا صلة رحم، هءلاء قوم كان يخافهم علي ملكه ويعرف حقهم فيه وموقعهم من قلوب الامة، فكان يدبر في ذلك تدبيرا ويريغ امورا ويصانع عن دولته وملكه. ونحن لم نعد قط ما اعطي خلفاء بني هاشم قوادهم وكتابهم وبني عمهم جودا، فقد وهب المامون للحسن بن سهل غلة عشرة الاف الف فما عد ذلك منه مكرمة، وكذلك كل ما يكون داخلا في باب التجارة واستمالة القلوب وتدبير الدولة، وانما يكون الجود ما يدفعه الملوك الي الوفود والخطباء والشعراء والاشراف والادباء والسمار ونحوه؟ ولولا ذلك لكان الخليفة اذا وفي الجند اعطياتهم احتسب ذلك في جوده! فالعمالات شء والاعطاء علي دفع المكروه شء، والتفضل والجود شء.
 ثم ان الذين اعطاهم معاوية ويزيد هو بعض حقهم، والذي فضل عليهما اكثر مما خرج منهما. وان اريد الموازنة بين ملوك بني العباس وملوك بني امية في العطاء افتضح بنو امية وناصروهم فضيحة ظاهرة. فان نساء خلفاء بني العباس  اكثر معروفا من رجال بني امية، ولو ذكرت معروف ام جعفر وحدها لاتي ذلك علي جميع صناءع بني مروان. وذلك معروف. ولو ذكرت معروف الخيزران وسلسبيل لملات الطوامير الكثيرة به، وما نظن خالصة مولاتهم الا فوق اجواد اجوادهم. وان شءت ان تذكر مواليهم وكتابهم فاذكر عيسي بن ماهان، وابنه عليا، وخالد بن برمك، وابنه يحيي، وابنيه جعفرا والفضل، وكاتبهم منصور بن زيدا، ومحمد بن منصور فتي العسكر، فانك تجد لكل واحد من هءلاء ما يحيط بجميع صناءع بني عبد شمس.
 فاما ملوك الاموية فليس منهم الا من كان يبخل علي الطعام وكان جعفر بن سليمان كثيرا ما يذكر ذلك وكان معاوية يبغض الرجل النهم علي ماءدته. وكان المنصور اذا ذكرهم يقول: كان عبد الملك جبارا لا يبالي ما صنع، وكان الوليد مجنونا، وكان سليمان همه بطنه وفرجه، وكان عمر اعور بين عميان، وكان هشام رجل القوم. وكان لا يذكر ابن عاتكة. ولقد كان هشام مع ما استثناه به يقال هو الاحول السراق، ما زال يدخل اعطيات الجند شهرا في شهر وشهرا في شهر حتي اخذ لنفسه مقدار رزق سنة. وانشده ابو النجم العجلي ارجوزته التي اولها «الحمد لله الوهوب المجزل» فما زال يصفق بيديه استحسانا لها حتي صار الي ذكر الشمس فقال «والشمس في الافق كعين الاحول» فامر بوجء عنقه واخراجه. وهذا ضعف شديد وجهل عظيم. وقال خاله ابراهيم بن هشام المخزومي: ما رايت من هشام خطا قط الا مرتين: حدا به الحادي مرة فقال:
 ان عليك ايها البختي ~ اكرم من تمشي به المطي
 فقال: صدقت! وقال مرة: والله لاشكون سليمان يوم القيامة الي امير المءمنين عبد الملك! وهذا ضعف شديد وجهل مفرط.
 قال ابو عثمان: وكان هشام يقول: والله اني لاستحي ان اعطي رجلا اكثر من اربعة الاف درهم. ثم اعطي عبد الله بن الحسن اربعة الاف دينار  فاعتدها في جوده وتوسعه. وانما اشتري بها ملكه وحصن بها عن نفسه وما في يديه. قال له اخوه مسلمة: اتطمع ان تلي الخلافة وانت بخيل جبان؟ فقال: ولكني حليم عفيف. فاعترف بالجبن والبخل. وهل تقوم الخلافة مع واحد منهما؟ وان قامت فلا تقوم الا مع الخطر العظيم والتغرير الشديد، ولو سلمت من الفساد لم تسلم من العيب. ولقد قدم المنصور عليهم عمر بن عبد العزيز بقوله: اعور بين عميان. وزعمتم انه كان ناسكا ورعا تقيا، فكيف وقد جلد خبيب بن عبد الله بن الزبير ماءة جلده وصب علي راسه جرة من ماء بارد في يوم شات حتي كز فمات، فما اقر بدمه ولا خرج لوليه من حقه ولا اعطي عقلا ولا قودا، ولا كان خبيب ممن اتت عليه حدود الله واحكامه وقصاصه فيقال كان مطيعا باقامتها وانه ازهق الحد نفسه؟ واحسبوا الضرب كان ادبا وتعزيرا فما عذره في الماء البارد في الشتاء علي اثر جلد شديد؟ ولقد بلغه ان سليمان بن عبد الملك يوصي فجاء حتي جلس علي طريق من يجلس عنده او يدخل اليه فقال لرجاء بن حيوة في بعض ما يدخل وما يخرج من شانه: نشدتك الله ان تذكرني لهذا الامر وتشير بي في هذا الشان فوالله مالي عليه من طاقة؟ فقال له رجاء: قاتلك الله ما احرصك عليها! ولما جاء الوليد بن عبد الملك بنعي الحجاج قال له الوليد: مات الحجاج يا ابا حفص؟ فقال: وهل كان الحجاج الا رجلا منا اهل البيت؟ وقال في خلافته: لولا بيعة في اعناق الناس ليزيد بن عاتكة لجعلت هذا الامر شوري بين صاحب الاعواص اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد الاشدق، وبين احمس قريش القاسم بن محمد بن ابي بكر، وبين سالم بن عبد الله بن عمر. فما كان عليه من الضرر والحرج، وكان عليه من الوكف والنقص لو قال: بين علي بن عبد الله بن عباس، وعلي بن الحسين بن علي؟ علي انه لم يرد التيمي ولا العدوي، وانما دبر الامر للاموي. ولم يكن عنده احد من هاشم يصلح للشوري ثم دبر الامر ليبايع لاخيه ابي بكر بن عبد العزيز من بعده حتي عوجل بالسم:؟ وقدم عليه عبد الله بن حسن بن حسن فلما راي كماله وبيانه وعرف نسبه ومركبه وموضعه وكيف ذلك من قلوب المسلمين وفي صدور المءمنين  لم يدعه يبيت بالشام ليلة واحدة وقال له: الحق باهلك فانك لم تغنمهم شيءا هو انفس منك ولا ارد عليهم من حياتك، اخاف عليك طواعين الشام، وستلحقك الحواءج علي ما تشتهي وتحب. وانما كره ان يروه ويسمعوا كلامه فلعله ان يبذر في قلوبهم بذرا، ويغرس في صدورهم غرسا. وكان اعظم خلق الله قولا بالجبر حتي يتجاوز الجهمية ويربي علي كل ذي غاية صاحب شنعة، وكان يصنع في ذلك الكتب مع جهله بالكلام وقلة اختلافه الي اهل النظر. وقال له شوذب الخارجي: لم لا تلعن رهطك وتذكر اباك ان كانوا عندك ظلمة فجرة؟ فقال عمر: متي عهدك بلعن فرعون؟ قال: ما لي به عهد. قال: افيسعك ان تمسك عن لعن فرعون ولا يسعني ان امسك عن لعن اباءي!؟؟ فراي انه قد خصمه وقطع حجته، وكذلك يظن كل من قصر عن مقدار العالم وجاوز مقدار الجاهل! واي شبه لفرعون بال مروان وال ابي سفيان؟ هءلاء قوم لهم حزب وشيعة وناس كثير يدينون بتفضيلهم وقد اعتورتهم الشبه في امرهم، وفرعون علي خلاف ذلك وضده، لا شيعة له ولا حزب ولا نسل ولا موالي ولا صناءع ولا في امره شبهة؟ ثم ان عمر ظنين في امر اهله فيحتاج الي غسل ذلك عنه بالبراءة منهم. وشوذب ليس بظنين في امر فرعون. وليس الامساك عن لعن فرعون والبراءة منه مما يعرفه الخوارج. فكيف استويا عنده!؟. وشكا اليه رجل من رهطه دينا فادحا وعيالا كثيرا فاعتل عليه، فقال له: هلا اعتللت علي عبد الله بن الحسن؟ قال: ومتي شاورتك في امري؟ قال: او مشيرا تراني؟ قال: وهل اعطيته الا بعض حقه؟ قال: ولم قصرت عن كله؟! فامر باخراجه وما زال الي ان مات محروما منه. وكان عمال اهله علي البلاد عماله واصحابه. والذي حسن امره وشبه علي الاغبياء حاله انه قام بعقب قوم قد بدلوا عامة شراءع الدين وسنن النبي صلي الله عليه وسلم، وكان الناس قبله من الظلم والجور والتهاون بالاسلام في امر صغر في جنبه ما عاينوا منه والفوه عليه. فجعلوه بما نقص من تلك الامور الفظيعة، في عداد الاءمة الراشدين. وحسبك من ذلك انهم كانوا يلعنون عليا علي منابرهم فلما نهي عمر عن ذلك عد محسنا.  ويشهد لذلك قول كثير فيه:
 وليت فلم تشتم عليا ولم تخف ~ بريا ولم تتبع مقالة مجرم
 وهذا الشعر يدل علي ان شتم علي قد كان لهم عادة حتي مدح من كف عنه. ولما ولي خالد بن عبد الله القسري مكة وكان اذا خطب بها لعن عليا والحسن والحسين قال عبيد الله بن كثير السهمي:
 لعن الله من يسب عليا ~ وحسينا من سوقة وامام
 ايسب المطهرون جدودا ~ والكرام الاباء والاعمام
 يامن الطير والحمام ولا يا ~ من ال الرسول عند المقام
 طبت بيتا وطاب اهلك اهلا ~ اهل بيت النبي والاسلام
 رحمة الله والسلام عليهم ~ كلما قام قاءم بسلام
 وقام عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان وكان ممن يتاله بزعمهم الي هشام بن عبد الملك وهو يخطب علي المنبر بعرفة فقال: يا امير المءمنين، هذا يوم كانت الخلفاء تستحب فيه لعن ابي تراب؟ فقال هشام: ليس لهذا جءنا. الا تري ان ذلك يدل علي انه قد كان لعنه فيهم فاشيا ظاهرا؟ وكان عبد الله بن الوليد هذا يلعن عليا ويقول: قتل جدي جميعا الزبير وعثمان. وقال المغيرة وهو عامل معاوية يومءذ لصعصعة بن صوحان: قم فالعن عليا؟ فقام فقال: ان اميركم هذا امرني ان العن عليا فالعنوه لعنه الله وهو يضمر المغيرة.
 واما عبد الملك فحسبك من جهله تبديل شراءع الدين والاسلام وهو يريد ان يلي امور اصحابها بذلك الدين بعينه! وحسبك من جهله انه راي من ابلغ التدبير في منع بني هاشم الخلافة ان يلعن علي بن ابي طالب علي منابره ويرمي بالفجور في مجالسه، وهذا قرة عين عدوه وعير عين وليه، وحسبك من جهله قيامه علي منبر الخلافة قاءلا اني والله ما انا بالخليفة المستضعف، ولا بالخليفة المداهن، ولا بالخليفة المافون. وهءلاء سلفه واءمته، وبشفعتهم قام ذلك  المقام، وبتقديمهم وتاسيسهم نال تلك الرءاسة، ولولا القادة المتقدمة والاجناد المجندة والصناءع القاءمة لكان ابعد خلق الله من ذلك المقام واقربهم الي الهلكة ان رام ذلك الشرف. وعني بالمستضعف عثمان، وبالمداهن معاوية، وبالمافون يزيد بن معاوية. وهذا الكلام نقض لسلطانه، وعداوة لاهله، وافساد لقلوب شيعته، ولو لم يكن من عجز رايه الا انه لم يقدر علي اظهار قوته الا بان يظهر عجز اءمته لكفاك ذلك منه ~ فهذا ما ذكرته هاشم لانفسها.
  [ مفاخر امية بالدهاء والحروب والعلم والشعر]
 قالت امية: لنا من نوادر الرجال في العقل والدهاء والارب والنكر ما ليس لاحد. ولنا من الاجواد واصحاب الصناءع ما ليس لاحد. زعم الناس ان الدهاة اربعة: معاوية بن ابي سفيان، وزياد، وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة. فمنا رجلان ومن ساءر الناس رجلان. ولنا في الاجواد: سعيد بن العاص، وعبد الله بن عامر، لم يوجد لهما نظير الي الساعة. واما نوادر الرجال في الراي والتدبير: فابو سفيان بن حرب، ومعاوية بن ابي سفيان، وعبد الملك ابن مروان، ومسلمة بن عبد الملك. وعلي انهم يعدون في الحلماء والرءساء. فاهل الحجاز يضربون المثل في الحلم بمعاوية كما يضرب اهل العراق المثل فيه بالاحنف. فاما الفتوح والتدبير في الحرب فلمعاوية غير مدافع، وكان خطيبا مصقعا ومحربا مظفرا. وكان مسلمة شجاعا مدبرا وساءسا مقدما، وكثير الفتوح كثير الادب. وكان يزيد بن معاوية خطيبا شاعرا. وكان الوليد بن يزيد خطيبا شاعرا. وكان مروان بن الحكم وعبد الرحمن بن الحكم شاعرين. وكان بشر بن مروان شاعرا ناسبا واديبا عالما. وكان خالد بن يزيد بن معاوية خطيبا شاعرا وجيد الراي اريبا كثير الادب حكيما، وكان اول من اعطي التراجمة والفلاسفة وقرب اهل الحكمة ورءساء اهل كل صناعة، وترجم كتب النجوم والطب والكيمياء والحروب والاداب والالات والصناعات. وقالوا: وان ذكرت الباس والشجاعة فالعباس بن الوليد بن عبد الملك، ومروان بن محمد، وابوه محمد بن  مروان بن الحكم وهو صاحب مصعب. وهءلاء قوم لهم اثار بالروم لا تجهل واثار بارمينية لا تنكر، ولهم يوم العقر شهده مسلمة والعباس بن الوليد. قالوا: ولنا الفتوح العظام، ولنا فارس وخراسان، وارمينية وسجستان، وافريقية وجميع فتوح عثمان. فاما فتوح بني مروان فاكثر واعم واشهر من ان تحتاج الي عد او الي شاهد، والذين بلغوا في ذلك الزمان اقصي ما يمكن صاحب خف وحافر ان يبلغه، حتي لم يحتجز منهم الا ببحر او خليج بحر او غياض او عقاب او حصون وصياصي ثلاثة رجال: قتيبة بن مسلم بخراسان، وموسي بن نصير بافريقية، والقاسم بن محمد بن القاسم الثقفي بالسند والهند. وهءلاء كلهم عمالنا وصناءعنا. ويقال: ان البصرة كانت صناءع ثلاثة رجال: عبد الله بن عامر، وزياد، والحجاج، فرجلان من انفسنا والثالث صنيعتنا. قالوا: ولنا في الاجواد واهل الاقدار: عبد الله بن خالد بن اسيد بن امية، واخوه خالد، وفي خالد يقول الشاعر:
 الي خالد حتي انخنا بخالد ~ فنعم الفتي يرجي ونعم المءمل
 ولنا سعيد بن خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد، وهو عقيد الندي، كان يسبت ستة اشهر ويفيق ستة اشهر، ويري كحيلا من غير اكتحال، ودهينا من غير تدهين، وله يقول: موسي شهوات.
 ابا خالد اعني سعيد بن خالد ~ اخا العرف لا اعني ابن بنت سعيد
 ولكنني اعني ابن عاءشة الذي ~ ابو ابويه خالد ابن اسيد
 عقيد الندي ما عاش يرضي به الندي ~ فان مات لم يرض الندي بعقيد
 قالوا: وانما تمكن فينا الشعر وجاد ليس من قبل ان الذين مدحونا ما كانوا غير من مدح الناس، ولكن لما وجدوا فينا مما يتسع لاجله القول ويصدق فيه القاءل. قد مدح عبيد الله بن قيس الرقيات من الناس ال الزبير عبد الله ومصعبا وغيرهما. فكان يقول كما يقول غيره. فلما صار الينا قال:
 ما نقموا من بني امية الا ~ انهم يحلمون ان غضبوا 
 وانهم معدن الملوك فما ~ تصلح الا عليهم العرب
 وقال نصيب:
 من النفر الشم الذين اذا انتجوا ~ اقرت لنجواهم لءي بن غالب
 يحيون بسامين طورا وتارة ~ يحيون عباسين شوس الحواجب
 وقال الاخطل:
 شمس العداوة حتي يستقاد لهم ~ واعظم الناس احلاما اذا قدروا
 قالوا: وفينا يقول شاعركم والمتشيع لكم الكميت بن زيد:
 فالان صرت الي امية ~ والامور لها مصاير
 وفي معاوية يقول لابو الجهم العدوي:
 تقلبه لنخبر حالتيه ~ فنخبر منهما كرما ولينا
 نميل علي جوانبنا كانا ~ اذا ملنا نميل علي ابينا
 وفيه يقول:
 تريغ اليه هوادي الكلام ~ اذا ضل خطبته المهذر
 قالوا: واذا نظرتم في امتداح الشعراء عبد العزيز بن مروان عرفتم صدق ما نقوله:
 قالوا: وفي ارسال النبي صلي الله عليه وسلم الي اهل مكة عثمان واستعماله عتاب بن اسيد وهو ابن اثنين وعشرين سنة دليل علي موضع المنعة ومن تهاب العرب وتعز قريش. وقال النبي صلي الله عليه وسلم قبل الفتح: «فتيان اضن بهما علي النار عتاب بن اسيد وجبير بن مطعم» فولي عتابا وترك جبير. وقال الشعبي: لو ولد لي ماءة ابن لسميتهم كلهم «عبد الرحمن» للذي رايت في قريش من اصحاب هذا الاسم. ثم عد: عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد، وعبد الرحمن بن الحرث بن هشام، وعبد الرحمن بن الحكم بن ابي  العاص. فاما عبد الرحمن بن عتاب فانه صاحب الخيل يوم الجمل، وهو صاحب الكف والخاتم، وهو الذي مر به علي وهو قتيل فقال: لهفي عليك يعسوب قريش! هذا اللباب المحض من بني عبد مناف! فقال له قاءل: لشد ما ابنته اليوم يا امير المءمنين! قال: انه قام عني وعنه نسوة لم يقمن عنك.
  [ فخر عبد شمس بالخطابة]
 قالوا: ولنا من الخطباء معاوية بن ابي سفيان، اخطب الناس قاءما وقاعدا وعلي منبر وفي خطبة نكاح! وقال عمر بن الخطاب: ما يتصعدني شء من الكلام كما تتصعدني خطبة النكاح. وقد يكون خطيبا من ليس عنده في حديثه ووصفه للشء واحتجاجه في الامر لسان بارع. وكان معاوية يجري مع ذلك كله.
 قالوا: ومن خطباءنا يزيد بن معاوية، كان اعرابي اللسان بدوي اللهجة. قال معاوية وخطب عنده خطيب فاجاد لارمينه بالخطيب الاشدق. يريد يزيد ابن معاوية. ومن خطباءنا سعيد بن العاص، لم يوجد كتحبيره تحبير ولا كارتجاله ارتجال. ومنا عمرو بن سعيد الاشدق، لقب بذلك لانه حيث دخل علي معاوية وهو غلام بعد وفاة ابيه فسمع كلامه فقال: ان ابن سعيد هذا لاشدق: وقال له معاوية: الي من اوصي بك ابوك؟ قال: ان ابي اوصي الي ولم يوص بي! قال: فما اوصي اليك؟ قال: ان لا يفقد اخوانه منه الا وجهه.
 قالوا: ومنا سعيد بن عمرو بن سعيد، خطيب ابن خطيب ابن خطيب. تكلم الناس عند عبد الملك قياما وتكلم قاعدا، قال عبد الملك: فتكلم وانا والله احب عثرته واسكاته، فاحسن حتي استنطقته واستزدته. وكان عبد الملك خطيبا خطب الناس مرة فقال: ما انصفتمونا معشر رعيتنا، طلبتم منا ان نسير فيكم وفي انفسنا سيرة ابي بكر وعمر في انفسهما ورعيتهما، ولم تسيروا فينا ولا في انفسكم سيرة رعية ابي بكر وعمر فيهما وفي انفسهما، ولكل من النصفة نصيب. قالوا: فكانت خطبته نافعة. 
 قالوا: ولنا زياد وعبيد الله بن زياد، وكانا غايتين في صحة المعاني وجودة اللفظ. ولهما كلام كثير محفوظ.
 قالوا: ومن خطباءنا سليمان بن عبد الملك، والوليد بن يزيد بن عبد الملك. ومن خطباءنا ونساكنا يزيد بن الوليد الناقص. قال عيسي بن حاضر: قلت لعمرو بن عبيد: ما قولك في عمر بن عبد العزيز؟ فكلح ثم صرف وجهه عني. قلت: فما قولك في يزيد الناقص؟ فقال: او الكامل، قال بالعدل وعمل بالعدل وبذل نفسه وشري وقتل ابن عمه في طاعة ربه، وكان نكالا لاهله، ونقص من اعطياتهم ما زادته الجبابرة، واظهر البراءة من اباءه، وجعل في عهده شرطا ولم يجعله جزما. لا والله لكانه ينطق عن لسان ابي سعيد يريد الحسن البصري قال: وكان الحسن من انطق الناس. قالوا: وقد قرء في الكتب القديمة: يا مبذر الكنوز ويا ساجدا بالاسحار، كانت ولايتك رحمة وعليهم حجة. قالوا: هو يزيد بن الوليد. ومن خطباءنا ثم من ولد سعيد بن العاص: عمرو بن خولة، كان ناسبا فصيحا خطيبا. وقال ابن عاءشة الاكبر: ما شهد خطيبا قط الا لجلج هيبة له ومعرفة بانتقاده. ومن خطباءنا عبد الله بن عامر، وعبد الاعلي بن عبد الله بن عامر، وكانا من اكرم الناس وابين الناس. كان مسلمة بن عبد الملك يقول: اني لانحي كور عمامتي عن اذني لاسمع كلام عبد الاعلي. وكانوا يقولون: اشبه قريش نعمة وجهارة واقتدارا وبيانا بعمرو بن سعيد: عبد الاعلي بن عبد الله.
  [ فخر عبد شمس بالورع والنسك]
 قالوا: ومن اكثر نساك الملوك منا؟. منا معاوية بن يزيد بن معاوية، وهو الذي قيل له في مرضه الذي مات فيه: لو اقمت للناس ولي عهد؟ قال: ومن جعل لي هذا العهد في اعناق الناس! والله لولا خوف الفتنة لما اقمت عليها طرفة عين! والله لا اذهب بمرارتها وتذهبون بحلاوتها! فقالت له امه: لوددت انك حيضة. قال: انا والله وددت ذلك. 
 قالوا: ومنا سليمان بن عبد الملك الذي هدم الديماس ورد المسيرين واخرج المسجونين وترك القريب واختار عمر بن عبد العزيز، وكان سليمان جوادا خطيبا جميلا صاحب سلامة ودعة وحب للعافية وقرب من الناس حتي سمي المهدي وقيلت الاشعار في ذلك.
 قالوا: ولنا عمر بن عبد العزيز شبيه عمر بن الخطاب، قد ولده عمر وباسمه سمي، وهو اشج قريش المذكور في الاثار المنقولة، العدل في اشد الزمان، وظلف نفسه بعد اعتياد النعم حتي صار مثلا ومفخرا. وقيل للحسن: اما رويت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يزداد الزمان الا شدة والناس الا شحا ولا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق» ؟ قال: بلي. قيل: فما بال عمر بن عبد العزيز وعدله وسيرته؟ فقال: لا بد للناس من متنفس. وكان مذكورا مع الخطباء ومع النساك ومع الفقهاء.
 قالوا: ولنا ابنه عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز، كان ناسكا زكيا طاهرا، وكان من اتقي الناس واحسنهم معونة لابيه، وكان كثيرا ما يعظ اباه وينهاه.
 قالوا: ولنا من لا نظير له في جميع اموره، وهو ضاحب الاعواص اسماعيل ابن امية بن عمرو بن سعيد بن العاص، وهو الذي قال فيه عمر بن عبد العزيز: لو كان الي من الامر شء لجعلتها شوري بين القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله، وصاحب الاعواص.
 قالوا: ومن نساكنا ابو حراب من بني امية الصغري، قتله داود بن علي. ومن نساكنا يزيد بن محمد بن مروان، كان لا يهدب ثوبا ولا يصبغه ولا يتخلق بخلوق ولا اختار طعاما علي طعام ما اطعم اكله، وكان يكره التكلف وينهي عنه. قالوا: ومن نساكنا ابو بكر بن عبد العزيز بن مروان، اراد عمر اخوه ان يجعله ولي عهده لما راي من فضله وزهده، فسما جميعا. ومن نساكنا عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان، كان يصلي كل يوم الف ركعة وكان كثير  الصدقة وكان اذا تصدق بصدقة قال: اللهم ان هذا لوجهك فخفف عني الموت. فانطلق حاجا ثم تصبح بالنوم فذهبوا ينبهونه للرحيل فوجدوه ميتا. فاقاموا عليه الماتم بالمدينة، وجاء اشعب فدخل الي الماتم وعلي راسه كبة من طين فالتدم مع النساء، وكان اليه محسنا. ومن نساكنا عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان.
 قالوا: فنحن نعد من الصلاح والفضل ما سمعتموه، وما لم نذكره اكثر.
 وانتم تقولون: امية هي الشجرة الملعونة في القران وزعمتم ان الشجرة الخبيثة لا تثمر الطيب كما ان الطيب لا يثمر الخبيث. فان كان الامر كما تقولون فعثمان بن عفان ثمرة خبيثة، وينبغي ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم دفع ابنتيه الي خبيث؟ وكذلك يزيد بن ابي سفيان صاحب مقدمة ابي بكر الصديق علي جيوش الشام؟ وينبغي لابي العاص بن الربيع زوج زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون كذلك؟ وينبغي لمحمد بن عبد الله المدبج ان يكون كذلك وان ولدته فاطمة عليها السلام، لانه من بني امية! وكذلك عبد الله بن عثمان سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي مات بعد ان شدن، نقر الديك عينه فمات، لانه من بني امية. وكذلك ينبغي ان يكون عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية، وان كان النبي صلي الله عليه وسلم: ولاه مكة ام القري وقبلة الاسلام مع قوله صلي الله عليه وسلم: فتيان اضن بهما علي النار، عتاب بن اسيد وجبير بن مطعم. كذلك وينبغي ان يكون عمر بن عبد العزيز شبيه عمر بن الخطاب، وكذلك معاوية بن يزيد بن معاوية، وكذلك يزيد الناقص؟ وينبغي ان لا يكون النبي صلي الله عليه وسلم عد عثمان في العشرة الذين بشرهم بالجنة؟ وينبغي ان يكون خالد بن سعيد بن العاص شهيد يوم مرج الصفر والحبيس في سبيل الله ووالي النبي صلي الله عليه وسلم علي اليمن ووالي ابي بكر علي جميع اجناد الشام ورابع اربعة في الاسلام والمهاجر الي ارض الحبشة، كذلك! وكذلك ابان بن سعيد بن العاص المهاجر الي المدينة والقديم الاسلام والحبس علي الجهاد يجب ان يكون ملعونا خبيثا! وكذلك ابو حذيفة بن  عتبة بن ربيعة وهو بدري من المهاجرين الاولين، وكذلك امامة بنت ابي العاص ابن الربيع وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم! وكذلك ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط وكان النبي صلي الله عليه وسلم يخرجها في المغازي ويضرب لها بسهم ويصافحها؟ وكذلك فاطمة بنت ابي معيط من مهاجرة الحبشة.
  [ مفاخر امية بالملك]
 قالوا: ومما نفخر به وليس لبني هاشم مثله ان منا رجلا ولي اربعين سنة منها عشرون سنة خليفة، وهو معاوية بن ابي سفيان. ولنا اربعة اخوة خلفاء: الوليد وسليمان ويزيد وهشام بنو عبد الملك. وليس لكم الا ثلاثة: محمد وعبد الله وابو اسحق، اولاد هرون.
 قالوا: ومنا رجل ولده سبعة من الخلفاء، وهو عبد الله بن يزيد بن عبد الملك بن مروان، ابوه يزيد بن عاتكة خليفة، وجده عبد الملك خليفة، وابو جده مروان بن الحكم خليفة، وجده من قبل عاتكة ابنة يزيد بن معاوية ابوها يزيد بن معاوية وهو خليفة، ومعاوية بن ابي سفيان وهو خليفة. فهءلاء خمسة. وام عبد الله هذا عاتكة بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وحفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب. فهذان خليفتان. فهذه سبعة من الخلفاء ولدوا هذا الرجل.
 قالوا: ومنا امراة ابوها خليفة، وجدها خليفة، وابنها خليفة، واخوها خليفة وبعلها خليفة، فهءلاء خمسة. وهي عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن ابي سفيان. ابوها يزيد بن معاوية خليفة، وجدها معاوية بن ابي سفيان خليفة، وابنها يزيد بن عبد الملك بن مروان خليفة، واخوها معاوية بن يزيد خليفة، وبعلها عبد الملك بن مروان خليفة.
 قالوا: ومن ولد المدبج محمد بن عبد الله الاصفر امراة ولدها النبي صلي  الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير، وهي عاءشة بنت محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وامها خديجة بنت عثمان بن عروة بن الزبير، وام عروة اسماء ذات النطاقين بنت ابي بكر الصديق، وام محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان وهو المدبج، فاطمة بنت الحسين بن علي، وام الحسين بن علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وام فاطمة بنت الحسين بن علي ام اسحق بنت طلحة بن عبيد الله، وام عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان حفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب.
  [ فخر امية بالحسن]
 قالوا: ولنا في الجمال والحسن ما ليس لكم. منا المدبج والديباج، قيل ذلك لجماله، ومنا المطرف، ومنا الارجوان، فالمطرف وهو عبد الله بن عمرو بن عثمان، سمي المطرف لجماله، وفيه يقول الفرزدق:
 نما الفاروق انك وابن اروي ~ ابوك فانت منصدع النهار
 والمدبج هو الديباج، كان اطول الناس قياما في الصلاة، وهلك في سجن المنصور.
 قالوا: ومنا ابن الخلاءف الاربعة، دعي بذلك وشهر به، وهو المءمل بن العباس بن الوليد بن عبد الملك. كان هو واخوه الحارث ابني العباس بن الوليد من الفجاءة بنت قطري بن الفجاءة امام الخوارج، وكانت سبيت فوقعت اليه، فلما قام عمر بن عبد العزيز اتت وجوه بني مازن وفيهم حاجب بن ذبيان المازني الشاعر فقال حاجب:
 اتيناك زوارا ووفدا الي التي ~ اضاءت فلا يخفي علي الناس نورها
 ابوها عميد الحي جمعا وامها ~ من الحنظليات الكرام حجورها
 فان تك صارت حين صارت فانها ~ الي نسب زاك كرام تغيرها 
 فبعث عمر بن عبد العزيز الي العباس بن الوليد: اما ان تردها الي اهلها واما ان تتزوجها. قال قاءل ذات يوم للمءمل: يا ابن الخلاءف الاربعة! قال: ويلك، من الرابع؟ قال: قطري. فاما الثلاثة فالوليد وعبد الملك ومروان، واما قطري فبويع بالخلافة. وفيه يقول الشاعر:
 وابوا نعامة سيد الكفار
 قالوا: ومن اين صار محمد بن علي بن عبد الله بن العباس احق بالدعوة والخلافة من ساءر اخوته؟ ومن اين كان له ان يضعها في بنيه دون اخوته، وكيف صار بنو الاخ احق بها من الاعمام! قالوا: ان يكن هذا الامر انما يستحق بالميراث فالاقرب الي العباس احق، وان كان بالسن والتجربة فالعموم بذلك اولي!
  [ مفاخر امية قبل الاسلام]
 قالوا: فقد ذكرنا جملا من حال رجالنا في الاسلام. واما الجاهلية، فلنا الاعياص، والعنابس، ولنا ذو العصابة ابو احيحة سعيد بن العاص، كان اذا اعتم لم يعتم بمكة احد، ولنا حرب بن امية رءيس يوم الفجار، ولنا ابو سفيان بن حرب رءيس احد والخندق وسيد قريش كلها في زمانه. وقال ابو الجهم بن حذيفة العدوي لعمر حين راي العباس وابا سفيان علي فراشه دون الناس: ما نرانا نستريح من بني عبد مناف علي حال؟ قال عمر: بءس اخو العشيرة انت؟ هذا عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهذا سيد قريش! 
 قالوا: ولنا عتبة بن ربيعة، ساد مملقا ولا يكون السيد الا مترفا، لولا ما راوا عنده من البراعة والنبل والكمال، وهو الذي تحاكمت بجيلة وكلب في منافرة جرير والفرافصة وتراهنوا بسوق عكاظ وضعوا الرهن علي يده دون جميع من شهد علي ذلك المشهد. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ونظر الي قريش مقبلة يوم بدر: ان يكن منهم عند احد خير فعند صاحب الجمل  الاحمر! وما ظنك بشيخ طلبوا له من جميع العسكر عند المبارزة بيضة فلم يقدروا علي بيضة يدخل راسه فيها؟ وقد قال الشاعر:
 وانا اناس يملا البيض هامنا
 قالوا: وامية الاكبر صنفان: الاعياص والعنابس. قال الشاعر:
 من الاعياص او من ال حرب ~ اغر كغرة الفرس الجواد
 سموا بذلك في حرب الفجار حين حفروا لارجلهم الحفاءر وثبتوا فيها وقالوا نموت جميعا او نظفر. وانما سموا بالعنابس لانها اسماء الاسود، وانما سموا الاعياص لانها اسماء الاصول. فالعنابس: حرب وابو حرب، وسفيان وابو سفيان، وعمرو. والاعياص: العيص وابو العيص، والعاص وابو العاص، وابو عمرو. ولم يعقب من العنابس الا حرب، وما عقب الاعياص الا العيص. ولذلك كان معاوية يشكو القلة. قالوا: وليس لبني هاشم والمطلب مثل هذه القسمة، ولا مثل هذا اللقب المشهور.
  [ رد هاشم علي ادعاءات امية الدهاء]
 قالت هاشم:
 اما ما ذكرتم من الدهاء والنكر، فان ذلك من اسماء فجار العقلاء، وليس من اسماء اهل الصواب في الراي من العقلاء والابرار. قد بلغ ابو بكر وعمر من التدبير وصواب الراي والخبرة بالامور العامة، وليس من اوصافهما ولا من اسماءهما ان يقال كانا داهيين ولا كانا مكيرين؟ وما عامل معاوية وعمرو بن العاص عليا قط بمعاملة الا وكان علي اعلم بها منهما، ولكن الرجل الذي يحارب ولا يستعمل الا ما يحل له اقل مذاهب في وجوه الحيل والتدبير من الرجل الذي يستعمل ما يحل وما لا يحل؟ وكذلك من حدث واخبر، الا تري ان الكذاب ليس لكذبه غاية ولا لما يولد ويصنع نهاية؟ والصدوق انما يحدث عن شء  معروف ومعني محدود؟ ويدل علي ما قلنا انكم عددتم اربعة في الدهاء ليس واحد منهم عند المسلمين في طريق المتقين. ولو كان الدهاء مرتبة والمكر منزلة لكان تقدم هءلاء الجميع السابقين الاولين عيبا شديدا في السابقين الاولين، ولو ان انسانا اراد ان يمدح ابا بكر وعمر وعثمان وعليا ثم قال: الدهاء اربعة وعدهم، لكان قد قال قولا مرغوبا عنه، لان الدهاء والمكر ليس من صفات الصالحين، وان علموا من غامض الامور ما يجهله جميع العقلاء! الا تري انه قد يحسن ان يقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكرم الناس، واحلم الناس، واجود الناس، واشجع الناس. ولا يجوز ان يقال: كان امكر الناس وادهي الناس؟ وان علمنا ان علمه قد احاط بكل مكر وخديعة، وبكل ارب ومكيدة؟؟
  [ رد هاشم علي ادعاء امية الجود]
 واما ما ذكرتم من جود سعيد بن العاص، وعبد الله بن عامر، فاين انتم من جود عبد الله بن جعفر وعبيد الله بن العباس، والحسن بن علي؟ واين انتم من جود خلفاء بني العباس كمحمد المهدي، وهرون، ومحمد بن زبيدة، وعبد الله المامون، بل لعل جود بعض صناءع هءلاء كبني برمك اعظم من جود الرجلين اللذين ذكرتموهما، بل من جميع ما جاء به خلفاء بني امية.
  [ رد هاشم علي ادعاء امية الحلم]
 واما ما ذكرتم من حلم معاوية فلو شءنا ان نجعل جميع ساداتنا حلماء لكانوا محتملين لذلك، ولكن الوجه في هذا ان لا يشتق للرجل اسم الا من اشرف اعماله واكرم اخلاقه، والا ان يبين بذلك عند اصحابه حتي يصير بذلك اسما يسمي به ويصير معروفا به كما عرف الاحنف بالحلم، وكما عرف حاتم بالجود، وكذلك هرم، قالوا: هرم الجواد؟ ولو قلتم كان ابو العاص بن امية احلم الناس لقلنا ولعله يكون قد كان حليما ولكن ليس كل حلم يكون صاحبه  به مذكورا ومن اشكاله باءنا. وانكم لتظلمون خصومكم في تسميتكم معاوية بالحلم، فكيف من دونه؟ لان العرب تقول: احلم الحلمين ان لا يتعرض ثم يحلم. ولم يكن في الارض رجل اكثر تعرضا من معاوية؟ والتعرض هو السفه. فان ادعيتم ان الاخبار التي جاءت في تعرضه كلها باطل، ان لقاءل ان يقول: وكل خبر رويتموه في حلمه باطل! ولقد شهر الاحنف بالحلم ولكنه تكلم بكلام كثير يجرح في الحلم ويثلم في العرض. ولا يستطيع احد ان يحكي عن العباس بن عبد المطلب ولا عن الحسن بن علي بن ابي طالب لفظا فاحشا ولا كلمة ساقطة ولا حرفا واحدا مما يحكي عن الاحنف ومعاوية! وكان المامون احلم الناس، وكان عبد الله السفاح احلم الناس. وبعد، فمن يستطيع ان يصف هاشما او عبد المطلب بالحلم دون غيره من الاخلاق والافعال حتي يسميه بذلك ويخصه به دون كل شء فيه من الفضل؟ وكيف واخلاقهما متساوية وكلها في الغاية؟ ولو ان رجلا كان اظهر الناس زهدا واصدقهم للعدو لقاء واصدق الناس لسانا واجود الناس كفا وافصحهم منطقا وكان بكل ذلك مشهورا، لمنع بعض ذلك من بعض ولما كان له الا اسم السيد المقدم والكامل المعظم، ولم يكن الجود اغلب علي اسمه، ولا البيان ولا النجدة.
  [ رد هاشم علي ادعاء امية الخطابة]
 واما ما ذكرتم من الخطابة والفصاحة والسءدد والعلم بالادب والنسب، فقد علم الناس ان بني هاشم في الجملة ارق السنة من بني امية. كان ابو طالب والزبير شاعرين، وكان ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب شاعرا. ولم يكن في اولاد امية بن عبد شمس لصلبه شاعر، ولم يكن في اولاد امية الا ان تعدوا في الاسلام العرجي من ولد عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن الحكم. فنعد نحن الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب، وعبد الله بن معاوية بن عبد الله ابن جعفر. وان عددتم الخطابة والبيان والفصاحة لم تعدوا كعلي بن ابي طالب ولا كعبد الله بن العباس. ولنا من الخطباء: زيد بن علي بن الحسين، وعبد  الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر، وجعفر بن الحسين بن الحسن، وداود بن علي بن عبد الله بن العباس وداود وسليمان ابنا جعفر بن سليمان. قالوا: كان جعفر بن الحسين ابن الحسن ينازع زيد بن علي بن الحسين في الوصية، وكان الناس يجتمعون ليستمعوا محاورتهما، وكان سليمان بن جعفر بن سليمان بن علي والي مكة، فكان اهل مكة يقولون: لم يرد علينا امير الا وسليمان ابين منه قاعدا، واخطب منه قاءما. وكان داود اذا خطب اسحنفر فلم يرده شء.
 قالوا: ولنا عبد الملك بن صالح بن علي، كان خطيبا بليغا، وساله الرشيد وسليمان بن ابي جعفر وعيسي بن جعفر حاضران فقال له كيف رايت ارض كذا؟ قال: ماء في ريح ومنابت شيح. قال: فارض كذا؟ قال: هضبات حمر وربوات عفر. حتي اتي علي جميع ما ساله عنه. فقال عيسي لسليمان: والله ما ينبغي لنا ان نرضي لانفسنا بالدون من الكلام.
  [ رد هاشم علي ادعاء امية الورع]
 قالوا: واما ما ذكرتم من نساك الملوك، فلنا علي بن ابي طالب، وبزهده وبدينه يضرب المثل. وان عددتم النساك من غير الملوك، فاين انتم عن علي بن الحسين زين العابدين الذي كان يقال له: علي الخير وعلي الاغر وعلي العابد، وما اقسم علي الله بشء الا وابر قسمه؟ واين انتم عن علي بن عبد الله بن العباس؟ واين انتم عن موسي بن جعفر بن محمد؟ واين انتم عن علي بن محمد الرضا، لابس الصوف طول عمره مع سعة امواله وكثرة ضياعه وغلاته؟
 واما ما ذكرتم من الفتوح، فلنا الفتوح المعتصمية التي سارت بها الركبان وضربت بها الامثال، ولنا فتوح الرشيد، ولنا الاثار الشريفة في قتل بابك الخرمي بعد ان دامت فتنته في دار الاسلام نحو ثلاثين سنة.
  [ رد هاشم علي ادعاء امية الفقه]
 فاما الفقه والعلم والتفسير والتاويل، فان ذكرتموه لم يكن لكم فيه احد  وكان لنا فيه مثل علي بن ابي طالب، وعبد الله بن العباس، وزيد ومحمد ابني علي بن الحسين بن علي، وجعفر بن محمد الذي ملا الدنيا علمه وفقهه ويقال ان ابا حنيفة من تلامذته وكذلك سفيان الثوري، وحسبك بهما في هذا الباب، ولذلك نسب سفيان الي انه زيدي المذهب وكذلك ابو حنيفة ومن مثل علي بن الحسين زين العابدين، وقال الشافعي في الرسالة في اثبات خبر الواحد: وجدت علي بن الحسين وهو افقه اهل المدينة يعول علي اخبار الاحاد. ومن مثل محمد بن الحنفية وابنه ابي هاشم الذي قرر علوم التوحيد والعدل حتي قالت المعتزلة: غلبنا الناس كلهم بابي هاشم الاول!
  [ رد هاشم علي ادعاء امية البسالة]
 وان ذكرتم النجدة والبسالة والشجاعة، فمن مثل علي بن ابي طالب؟ وقد وقع اتفاق اولياءه واعداءه علي انه اشجع البشر. ومن مثل حمزة بن عبد المطلب، اسد الله واسد رسوله؟ ومن مثل الحسين بن علي! قالوا يوم الطف: ما راينا مكثورا قد افرد من اخوته واهله وانصاره اشجع منه، كان كالليث المجرب يحطم الفرسان حطما، وما ظنك برجل ابت نفسه الدنية وان يعطي بيده فقاتل حتي قتل هو وبنوه واخوته وبنو عمه بعد بذل الامان لهم والتوثقة بالايمان المغلظة، وهو الذي سن للعرب الاباء واقتدي بعده ابناء الزبير وبنو المهلب وغيرهم. ومن لكم مثل محمد وابراهيم ابني عبد الله؟ ومن لكم مثل زيد بن علي، وقد علمتم كلمته التي قالها حيث خرج من عند هشام: ما احب الحياة الا من ذل. فلما بلغت هشاما قال: خارج ورب الكعبة. فخرج بالسيف ونهي عن المنكر ودعا الي اقامة شعاءر الله حتي قتل صابرا محتسبا. وقد بلغتكم شجاعة ابي اسحق المعتصم ووقوفه في مشاهد الحروب بنفسه حتي فتح الفتوح الجليلة، وبلغتكم شجاعة عبد الله بن علي وهو الذي ازال ملك بني مروان وشهد الحروب بنفسه. وكذلك صالح بن علي وهو الذي تبع مروان بن محمد الي مصر حتي قتله. 
  [ رد هاشم علي ادعاء امية التواضع]
 قالوا: وان كان الفضل والفخر في تواضع الشريف وانصاف السيد وسجاحه الخلق ولين الجانب للعشيرة والموالي، فليس لاحد من ذلك ما لبني العباس. ولقد سالنا طارق بن المبارك وهو مولي لبني امية وصنيعة من صناءعهم فقلنا: اي القبيلين اشد نخوة واعظم كبرياء وجبرية! ابنو مروان ام بنو العباس؟ فقال: والله لبنو مروان في غير دولتهم اعظم كبرياء من بني العباس في دولتهم. وقد كان ادرك الدولتين. ولذلك قال شاعرهم:
 اذا تاءه من عبد شمس رايته ~ يتيه فرشحه لكل عظيم
 وان تاه تياه سواهم فانما ~ يتيه لنوك او يتيه للوم
 ومن كلامهم: من لم يكن من بني امية تياها فهو دعي.
 قالوا: وان كان الكبر مفخرا يمدح به الرجال ويعد من خصال الشرف والفضل، فمولانا عمارة بن حمزة اعظم كبرا من كل اموي كان ويكون في الدنيا، واخباره في كبره وتيهه مشهورة متعالية.
  [ رد هاشم علي ادعاء امية الحسن]
 قالوا: وان كان الشرف والفخر في الجمال والكمال وفي البسطة في الجسم وتمام القوام، فمن كان كالعباس بن عبد المطلب! قالوا: راينا العباس يطوف بالبيت وكانه فسطاط ابيض. ومن مثل علي بن عبد الله بن العباس وولده، وكان كل واحد منهم اذا قام الي جنب ابيه كان راسه عند شحمة اذنه، وكانوا من اطول الناس، وانك لتجد ميراث ذلك اليوم في اولادهم. ثم الذي رواه اصحاب الاخبار وحمال الاثار في عبد المطلب من التماء والقوام والجمال والبهاء، وما كان من لقب هاشم بالقمر لجماله ولانهم يستضيءون برايه، وكما رواه الناس  ان عبد المطلب ولد عشرة كان الرجل منهم ياكل في المجلس الجذعة ويشرب الفرق وترد انفهم قبل شفاههم، وان عامر بن مالك لما راهم يطوفون بالبيت كانهم جمال جون قال: بهءلاء تمنع مكة وتشرف مكة، وقد سمعتم ما ذكره الناس من جمال السفاح وحسنه، وكذلك المهدي، وابنه هرون الرشيد، وابنه محمد بن زبيدة الي الواثق، وكان الحسن بن علي اصبح الناس وجها، كان يشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم. وكذلك عبد الله بن الحسن المحض.
 وقالوا: ولنا ثلاثة في عصر كلهم يسمي عليا، وكلهم كان يصلح للخلافة بالفقه والنسك والمركب والراي والتجربة والحال الرفيعة بين الناس: علي بن الحسين بن علي، وعلي بن عبد الله بن العباس، وعلي بن عبد الله بن جعفر. كل هءلاء كان تاما كاملا بارعا جامعا. وكانت لبابة بنت عبد الله بن العباس عند علي بن عبد الله بن جعفر. قالت: ما رايته ضاحكا قط ولا قط قاطبا ولا قال شيءا احتاج الي ان يعتذر منه ولا ضرب عبدا قط ولا ملكه اكثر من سنة. قالوا: وبعد هءلاء ثلاثة بنو عم، وهم بنو هءلاء الثلاثة، وكلهم يسمي محمدا، كما ان كل واحد من اولءك يسمي عليا، وكلهم يصلح للخلافة بكرم النسب وشرف الخصال: محمد بن علي بن الحسين بن علي، ومحمد بن علي بن عبد الله بن العباس ومحمد بن علي بن عبد الله جعفر، قالوا: كان محمد ابن علي بن الحسين لا يسمع المبتلي الاستعاذة، وكان ينهي الجارية والغلام ان يقولا للمسكين: يا ساءل، وهو سيد فقهاء الحجاز، ومنه ومن ابنه جعفر تعلم الناس الفقه، وهو الملقب بالباقر، باقر العلم، لقبه به رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يخلق بعد، وبشر به ووعد جابر بن عبد الله برءيته وقال: ستراه طفلا فاذا رايته فابلغه عني السلام، فعاش جابر حتي راه وقال له ما وصي به. وتوعد خالد بن عبد الله القسري هشام بن عبد الملك في رسالة له اليه وقال: والله اني لاعرف رجلا حجازي الاصل شامي الدار عراقي الهوي! يريد محمد بن علي بن عبد الله بن العباس. 
  [ رد هاشم علي مفاخرة امية بالنساء]
 واما ما ذكرتم من امر عاتكة بنت يزيد بن معاوية، فانا نذكر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي سيدة نساء العالمين، وامها خديجة سيدة نساء العالمين، وبعلها علي بن ابي طالب سيد المسلمين كافة، وابن عمها جعفر ذو الجناحين وذو الهجرتين، وابناها حسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وجدهما ابو طالب بن عبد المطلب اشد الناس عارضة وشكيمة واجودهم رايا واشهمهم نفسا وامنعهم لما وراء ظهره، منع النبي صلي الله عليه وسلم من جميع قريش ثم بني هاشم وبني المطلب، ثم منع بني اخوته من بني اخوته من بني مخزوم الذين اسلموا، وهو احد الذين سادوا مع الاقلال. وهو مع هذا شاعر خطيب. ومن يطيق ان يفاخر بني ابي طالب وامهم فاطمة بنت اسد بن هاشم وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي، وهي التي ربي رسول الله في حجرها وكان يدعوها: امي، ونزل في قبرها وكان يوجب حقها كما يوجب حق الام؟ من يستطيع ان يسامي رجالا ولدهم هاشم مرتين من قبل ابيهم ومن قبل امهم؟ قالوا: ومن العجاءب انها ولدت اربعة كل منهم اسن من الاخر بعشر سنين: طالب وعقيل وجعفر وعلي. ومن الذي يعد من قريش او من غيرهم ما يعده الطالبيون عشرة في نسق كل واحد منهم عالم زاهد ناسك شجاع جواد طاهر زاك؟ فمنهم خلفاء، ومنهم مرشحون، ابن ابن ابن ابن هكذا الي عشرة. وهم: الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي. وهذا لم يتفق لبيت من بيوت العرب ولا من بيوت العجم.
 قالوا: فان فخرتم بان منكم اثنتين من امهات المءمنين: ام حبيبة بنت ابي سفيان وزينب بنت جحش، فزينب امراة من بني اسد بن خزيمة ادعيتموها بالحلف لا بالولادة؟ وفينا رجل ولدته امان من امهات المءمنين: محمد بن عبد الله بن الحسن المحض. ولدته خديجة ام المءمنين، وام سلمة ام المءمنين، وولدته مع ذلك فاطمة بنت الحسين بن علي، وفاطمة سيدة نساء العالمين ابنة رسول  الله، وفاطمة بنت اسد بن هاشم. وكان يقال: خير النساء الفواطم والعواتك. وهن امهاته.
 قالوا: ونحن اذا ذكرنا انسانا فقبل ان نعد من ولده ناتي به شريفا في نفسه مذكورا بما فيه دون ما في غيره. قلتم: لنا عاتكة بنت يزيد، وعاتكة في نفسها كامراة من عرض قريش ليس فيها في نفسها خاصة امر تستوجب به المفاخرة. ونحن نقول: منا فاطمة، وفاطمة سيدة نساء العالمين، وكذلك امها خديجة الكبري. وانما تذكران مع مريم بنت عمران واسية بنت مزاحم اللتين ذكرهما النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر احداهما في القران، وهي المذكورات من جميع نساء العالم من العرب والعجم. وقلتم: لنا عبد الله بن يزيد بن عبد الملك بن مروان، ولده سبعة من الخلفاء. وعبد الله هذا في نفسه ليس هناك. ونحن نقول: منا محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، كلهم سيد، وامه العالية بنت عبد الله بن العباس، واخوته: داود وصالح وسليمان وعبد الله رجال كلهم اغر محجل، ثم ولد الرءساء ابراهيم الامام واخويه ابا العباس وابا جعفر ومن جاء بعدهما من خلفاء بني العباس. وقلتم: منا عبد الله بن يزيد. وقلنا: منا الحسين بن علي سيد شباب اهل الجنة واولي الناس بكل مكرمة واطهرهم طهارة، مع النجدة والبصيرة والفقه والصبر والحلم والانف، واخوه الحسن سيد شباب اهل الجنة وارفع الناس درجة واشبههم برسول الله خلقا وخلقا، وابوهما علي بن ابي طالب وهو الذي ترك وصفه ابلغ في وصفه، وعمهما ذو الجناحين، وامهما فاطمة، وجدتهما خديجة، واخوالهما: القاسم وعبد الله وابراهيم، وخالاتهما زينب ورقية وام كلثوم، وجدتاهما: امنة بنت وهب والدة رسول الله، وفاطمة بنت اسد بن هاشم، وجدهما رسول الله صلي الله عليه وسلم المخرس لكل مفاخر والغالب لكل منافر.
 قل ما شءت واذكر اي باب شءت من الفضل فانك تجدهم قد حازوه. 
  [ رد امية علي هاشم والدعوة الي التسوية]
 قالت امية:
 نحن لا ننكر فخر بني هاشم وفضلهم في الاسلام، ولكن لا فرق بيننا في الجاهلية اذ كان الناس في ذلك الدهر لا يقولون: هاشم وعبد شمس، ولا هاشم وامية، بل كانوا لا يزيدون في الجميع علي عبد مناف، حتي كان ايام تميزهم في امر علي وعثمان في الشوري، ثم ما كان في ايام تحزبهم وحربهم مع علي ومعاوية. ومن تامل الاخبار والاثار علم انه ما كان يذكر فرق بين البيتين، وانما يقال: بنو عبد مناف. الا تري ان ابا قحافة سمع رجة شديدة واصواتا مرتفعة وهو يومءذ شيخ كبير مكفوف فقال: ما هذا! قالوا: قبض رسول الله. قال: فما صنعت قريش؟ قالوا: ولوا الامر ابنك. قال: ورضيت بذلك عبد مناف؟ قالوا: نعم. قال: فلا مانع لما اعطي الله ولا معطي لما منع.. ولم يقل ارضي بذلك بنو هاشم، ارضي بذلك بنو عبد شمس! وانما جمعهم علي عبد مناف؟ لانه كذلك كان يقال. وهكذا قال ابو سفيان بن حرب لعلي وقد سخط امارة ابي بكر: ارضيتم يا بني عبد مناف ان تلي عليكم تيم؟! ولم يقل ارضيتم يا بني هاشم! وكذلك قال خالد بن سعيد بن العاص حين قدم من اليمن وقد استخلف ابو بكر: ارضيتم معشر بني عبد مناف ان تلي عليكم تيم؟! 
 قالوا: وكيف يفرقون بين هاشم وعبد شمس وهما اخوان لاب وام! ويدل ان امرهما كان واحدا وان اسمهما كان جامعا قول النبي صلي الله عليه وسلم وصنيعه حين قال: مناخير فارس في العرب عكاشه بن محصن. وكان اسديا، وكان حليفا لبني عبد شمس وكل من شهد بدرا من بني كثير بن داود وكانوا حلفاء بني عبد شمس فقال ضرار بن الازور الاسدي: ذاك منا يا رسول الله! فقال عليه الصلاة والسلام: بل هو منا بالحلف. فجعل حليف بني عبد شمس حليف بني هاشم. وهذا بين لا يحتاج صاحب هذه الصفة الي اكثر منه. قالوا: ولهذا نكح هذا البيت في هذا البيت، فكيف صرنا نتزوج بنات النبي وبنات بني  هاشم علي وجه الدهر الا ونحن اكفاء وامرنا واحد؟ وقد سمعتم اسحق بن عيسي يقول لمحمد بن الحارث احد بني عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد: لولا حي اكرمهم الله بالرسالة لزعمت انك اشرف الناس. افلا تري انه لم يقدم علينا رهطه الا بالرسالة؟
  [ جواب هاشم الاخير: لا تسوية بيننا]
 قالت هاشم:
 قلتم: لولا انا كنا اكفاءكم لما انكحتمونا نساءكم. فقد نجد القوم يستوون في حسب الاب ويتفرقون في حسب الانفس. وربما استووا في حسب ابي القبيلة كاستواء قريش في النضر بن كنانة، ويختلفون كاختلاف كعب بن لءي وعمر بن لءي، وكاختلاف ابناء قصي عبد مناف وعبد الدار وعبد العزي. والقوم قد يساوي بعضهم بعضا في وجوه ويفارقونهم في وجوه ويستجيزون بذلك القدر مناكحتهم وان كانت معاني الشرف لم تتكامل فيهم كما تكاملت فيمن زوجهم. وقد يزوج السيد ابن اخيه وهو حارض بن حارض، علي وجه صلة الرحم فيكون ذلك جاءزا عندهم. ووجوه في هذا الباب كثيرة. فليس لكم ان تزعموا انكم اكفاءنا من كل وجه وان كنا قد زوجناكم وساويناكم في بعض الاباء والاجداد
 وبعد، فانتم في الجاهلية والاسلام قد اخرجتم بناتكم الي ساءر قريش والي ساءر العرب: افتزعمون انهم اكفاءكم عينا بعين؟
 واما قولكم ان الحيين كان يقال لهما عبد مناف. فقد كان يقال لهما ايضا مع غيرهما من قريش وبنيها: بنو النضر. وقال الله تعالي: وانذر عشيرتك الاقربين فلم يدع النبي صلي الله عليه وسلم احدا من بني عبد شمس، وكانت عشيرته الاقربون بني هاشم وبني عبد المطلب، وعشيرته فوق ذلك عبد مناف، وفوق ذلك قصي. ومن ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اتي بعبد  الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن شمس، وام عامر بن كريز ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم قال: هذا اشبه بنا منه بكم. ثم تفل في فيه فازدرده، فقال: ارجو ان تكون مسقيا. فكان كما قال: ففي قوله: هو اشبه بنا منه بكم. خصلتان احداهما ان عبد شمس وهاشما لو كانا شيءا واحدا كما ان بني عبد المطلب شء واحد لما قال هو بنا اشبه به منكم. والاخري ان في هذا القول تفضيلا لبني هاشم علي بني عبد شمس، الا ترون انه خرج خطيبا جوادا نبيلا وسيدا مسقيا له مصانع واثار كريمة! لانه قال: هو بنا اشبه به منكم؟. واتي عبد المطلب بعامر بن كريز وهو ابن ابنته ام حكيم البيضاء فتامله وقال: وعظام هاشم ما ولدنا ولدا احرض منه. فكان كما قال. ولم يقل: وعظام عبد مناف. لان شرف جده عبد مناف له فيه شركاء، وشرف هاشم ابيه خالص له.
 واما ما ذكرتم من قول ابي سفيان وخالد بن سعيد: ارضيتم معشر بني عبد مناف ان تلي عليكم تيم؟ فهذه الكلمة كلمة تحريض وتهييج، فكان الابلغ فيما يريد من اجتماع قلوب الفريقين ان يدعوهم لاب وان يجمعهم علي واحد، وان كانا مفترقين. وهذا المذهب سديد وهذا التدبير صحيح. قال معاوية بن صعصعة للاشهب بن رميلة وهو نهشلي، وللفرزدق بن غالب وهو مجاشعي، ولمسكين بن انيف وهو عبدلي: ارضيتم معشر بني دارم ان يسب اباءكم ويشتم اعراضكم كلب بني كلب؟ وانما نسبهم الي دارم الاب الاكبر المشتمل علي اباء قباءلهم ليستووا في الحمية ويتفقوا علي الانف، وهذا في مثل هذا الموضع تدبير صحيح.
 قالوا: ويدل علي ما قلنا ما قاله الشعراء في هذا الباب قبل مقتل عثمان وقبل صفين. قال حسان بن ثابت لابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب:
 وانت منوط نيط في ال هاشم ~ كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 ولم يقل: نيط في ال عبد مناف! وقال اخر: 
 ما انت من هاشم في بيت مكرمة ~ ولا بني جمح الخضر الجلاعيد
 ولم يقل: ما انت من ال عبد مناف. وكيف يقولون هذا وقد علم الناس ان عبد مناف ولد اربعة: هاشما والمطلب وعبد شمس ونوفلا؟ وان هاشما والمطلب كانا يدا واحدة، وان عبد شمس ونوفلا كانا يدا واحدة. وكان مما ابطا ببني نوفل عن الاسلام ابطاء اخوتهم من بني عبد شمس، وكان مما حث بني المطلب علي الاسلام فضل محبتهم لبني هاشم. لان امر النبي صلي الله عليه وسلم كان بينا، وانما كانوا يمتنعون منه من طريق الحسد والبغضة. فمن لم يكن فيه هذه العلة لم يكن له دون الاسلام مانع. ولذلك لم يصحب النبي صلي الله عليه وسلم من بني نوفل احد، فضلا عن ان يشهدوا معه المشاهد الكريمة، وانما صحبه حلفاءهم كيعلي بن منبه، وعتبة بن غزوان وغيرهما. وبنو الحارث بن المطلب كلهم بدري: عبيدة وطفيل وحصين. ومن بني المطلب: مسطح بن اثاثة بدري؟ وكيف يكون الامر كما قلتم وابو طالب يقول لمطعم بن عدي بن نوفل في امر النبي لما تمالات قريش عليه:
 جزي الله عنا عبد شمس ونوفلا ~ جزاء مسء عاجلا غير اجل
 امطعم اما سامني القوم خطة ~ فاني متي اوكل فلست باكلي
 امطعم لم اخذ لك في يوم شدة ~ ولا مشهد عند الامور الجلاءل
 ولقد قسم النبي صلي الله عليه وسلم قسمة فجعلها في بني هاشم وبني المطلب فاتاه عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف وجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف فقالا له: يا رسول الله ان قرابتنا منك وقرابة بني المطلب واحدة، فكيف اعطيتهم دوننا؟ فقال النبي: انا لم نزل وبني المطلب كهاتين. وشبك بين اصابعه. فكيف تقولون كنا شيءا واحدا، وكان الاسم الذي يجمعنا واحدا؟؟
 قالت هاشم:
 وان كان الفخر بالايد والقوة واهتصار الاقران ومباطشة الرجال، فمن اين  لكم كمحمد بن الحنفية! وقد سمعتم اخباره وانه قبض علي درع فاضلة فجذبها فقطع ذيلها ما استدار منه كله. وسمعتم حديث الايد القوي الذي ارسله ملك الروم الي معاوية يفخر به علي العرب، وان محمدا قعد له ليقيمه فلم يستطع فكانما يحرك جبلا، وان الرومي قعد ليقيمه محمد فرفعه فوق راسه ثم جلد به الارض. هذا مع الشجاعة المشهورة والفقه في الدين والحلم والصبر والفصاحة والعلم بالملاحم والاخبار عن الغيوب حتي ادعي له انه المهدي. وقد سمعتم احاديث ابي اسحق المعتصم وان احمد بن ابي دءاد عض ساعده باسنانه اشد العض فلم يءثر فيه، وانه قال: ما اظن الاسنة ولا السهام تءثر في جسده؟! وان كان الفخر بالبشر وطلاقة الاوجه وسجاحة الاخلاق، فمن مثل علي بن ابي طالب؟ وقد بلغ من سجاحة خلقه وطلاقة وجهه ان عيب بالدعابة. ومن الذي يسوي بين عبد شمس وهاشم في ذلك! كان الوليد جبارا، وكان هشام شرس الاخلاق، وكان مروان بن محمد لا يزال قاطبا عابسا، وكذلك كان يزيد بن الوليد الناقص. وكان المهدي بن المنصور اسري خلق الله والطفهم خلقا، وكذلك محمد الامين واخوه المامون. وكان السفاح يضرب به المثل في السرو وسجاحة الخلق.
 قالوا: ولنا من افراد الرجال من ليس لكم مثله. منا يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، كان شجاعا [جريءا] ، وهو الذي ولي الموصل لاخيه السفاح فاستعرض اهلها حتي ساخت الاقدام في الدم. ومنا يعقوب بن ابراهيم بن عيسي بن ابي جعفر المنصور، كان شاعرا فصيحا، وهو المعروف بابي الاسباط. ومنا محمد وجعفر ابنا سليمان بن علي، كانا اعظم من ملوك بني امية واجل قدرا واكثر اموالا ومكانا عند الناس. واهدي محمد بن سليمان من البصرة الي الخيزران ماءة وصيفة في يد كل واحدة منهن جام من ذهب وزنه الف مثقال مملوء مسكا. وكان لجعفر بن سليمان الفا عبد من السودان خاصة، فكم يكون ليت شعري غيرهم من البيض ومن الاماء! وما رءي جعفر بن محمد راكبا قط الا ظن انه الخليفة. ومن رجالنا محمد بن السفاح، كان جوادا ايدا شديد  البطش. قالوا: ما رءي اخوان اشد قوة من محمد وريطة اخته ولدي ابي العباس السفاح، كان محمد ياخذ الحديد فيلويه فتاخذه هي فترده. ومن رجالنا محمد بن ابراهيم طباطبا صاحب ابي السرايا، كان ناسكا عابدا فقيها عظيم القدر عند اهل بيته وعند الزيدية. ومن رجالنا عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وهو الذي شيد ملك المنصور وحارب ابني عبد الله بن حسن واقام عمود الخلافة بعد اضطرابه، وكان فصيحا اديبا شاعرا. ومن رجالنا عبد الوهاب بن ابراهيم الامام، حج بالناس وولي الشام، وكان فصيحا خطيبا. ومن رجالنا عبد الله بن موسي الهادي، كان اكرم الناس، وجوادا ممدحا اديبا شاعرا. واخوه علي بن موسي الهادي، كان اكرم الناس واجود الناس، كان يلبس الثياب وقد حدد ظفره فيخرقها بظفره لءلا تعاد اليه. وعبد الله بن احمد بن عبد الله بن موسي الهادي، كان اديبا ظريفا.
 قالوا: وقلتم: لنا عاتكة بنت يزيد يكتنفها خمسة من الخلفاء. ونحن نقول: لنا زبيدة بنت جعفر يكتنفها ثمانية من الخلفاء: جدها المنصور خليفة، وعم ابيها السفاح خليفة، وعمها المهدي خليفة، وابن عمها الهادي خليفة، وبعلها الرشيد خليفة، وابنها الامين خليفة، وابنا بعلها المامون والمعتصم خليفتان.
 قالوا: واما ما ذكرتم من الاعياص والعنابس، فلسنا نصدقكم فيما زعمتموه اصلا لهذه التسمية، وانما سموا الاعياص لمكان العيص، وابي العيص، والعاص وابي العاص. وهذه اسماءهم الاعلام ليست مشتقة من افعال لهم كريمة ولا خسيسة. واما العنابس. فانما سموا بذلك لان حرب بن امية كان اسمه عنبسة، واما حرب فلقبه. ولما كان حرب امثلهم سموا جماعتهم باسمه فقيل «العنابس» كما يقال «المهالبة» و «المناذرة» ولهذا المعني سمي ابو سفيان بن حرب: ابن عنبسة. وسمي سعيد بن العاص: ابن عنبسة.
 *** 
 وهذا اخر ما عثرت عليه من هذا الكتاب استخلصته بعد جهد وعناء. 
 EDITOR
 هامش كتاب فضل هاشم علي عبد شمس
 () يخلو الكتاب من المقدمة التقليدية التي نعهدها في رساءل الجاحظ مما يدل علي ان قسما من الكتاب قد بتر.
  يعدد الجاحظ الوظاءف التي كانت تضطلع بها بطون قريش في الجاهلية وهي اللواء والندوة والسقاية والرفادة وزمزم والحجابة. واللواء: تولي القيادة في الحرب، والندوة: تولي الاجتماعات التي كانت تعقدها قريش في دار الندوة للتداول في الامور. والسقاية: تولي امر سقي الحجاج الماء المحلي بالزبيب اثناء الموسم. والرفادة: تولي جمع المال من القرشيين لاطعام الحجاج. والحجابة والسدانة: تولي خدمة الكعبة.
 () المقارنة بين هاشم واخيه عبد شمس وكلاهما ابنا عبد مناف. اشتهر هاشم بجماله حتي لقب بالقمر كما اشتهر بجوده واطعامه بني قومه الثريد في الايام العجاف ومن ثم اشتق لقبه. اما عبد شمس فهو علي العكس «ليس له لقب كريم ولا اشتق من صالح اعماله اسم شريف» .
 () عبد المطلب هو ابن هاشم وجد النبي محمد. وهو سيد وادي مكة واجمل الناس واكرمهم. وهو صاحب كرامات لا تعرف الا للانبياء منها الابتهال الي الله ان ينصره علي جيش الحبشة الذي عزم علي الاناخة علي مكة فاستجاب الله لدعاءه ورمي الاحباش بطير ابابيل ترميهم بحجارة من سجيل كما جاء في القران. وظهور الكرامات علي يدي عبد المطلب مهدت السبيل لنبوة حفيده محمد. ومن كراماته تفجر العيون تحت اخفاف بعيره.
 () النبي محمد الهاشمي جمع ميزتين لا يضارعه فيهما احد: الرسالة وكرم الاخلاق.
 () ايلاف قريش المذكور في القران بداه هاشم ودر علي قريش الاموال الطاءلة. وقد فسر الجاحظ الايلاف علي وجهين: الوجه الاول هو اتفاق هاشم مع ملوك اليمن  والشام والحبشة علي الاشتراك في تسيير القوافل التجارية بين مكة واليمن والشام وضمان عدم الاعتداء عليها.. والوجه الثاني هو فرض ضراءب علي قباءل قريش ليحمي بها هاشم اهل مكة وقوافلهم التجارية من غارات ساءر القباءل مثل طء وقضاعة وخثعم.
 () يلقي الجاحظ ضوءا علي حلف الفضول الذي قام به بنو هاشم وسمي حلف الفضول لفضله وفضيلته. وقد تعاقد افخاذ هاشم: بنو المطلب، وبنو اسد، وبنو زهرة، وبنو تيم بن مرة في دار عبد الله بن جدعان علي احقاق الحق ونصرة المظلوم والضرب علي ايدي الظالم، سواء كان قريبا او غريبا. وكان الزبير بن عبد المطلب هو الذي دعا الي قيام ذلك الحلف.
 () حرب الفجار جرت بين قريش وعامر في زمن الزبير بن عبد المطلب عم النبي. وقد شهد النبي المعركة اذ كان ينبل فيها علي عمومته. وسميت بذلك لان عامر هي التي فجرت.
 () يقابل هذه المكارم الهاشمية مخازي امية. فامية كان مضعوفا وصاحب عهار (تعرض لامراة من بني زهرة فضربه احدهم بالسيف، فلم يستطع قومه الثار له) . وابنه حرب كان مقيتا (اي تزوج امراة ابيه امية في حياته) والمقيتون هم الذين ينكحون نساء اباءهم بعد موتهم. وابو سفيان بن حرب ضربت عنق حليفه ابي الازيهر الدوسي الازدي ولم يدرك به قودا.
 () مقارنة بين خلفاء بني هاشم العباسيين امثال المنصور والرشيد والمعتصم والواثق، وخلفاء امية امثال مروان بن الحكم ومعاوية ويزيد وعبد الملك الخ .... تبين عظمة العباسيين وقدرتهم وضعف الامويين.
 () الهاشميون احق بالخلافة من الامويين لانهم ملكوا بالميراث وحق العصبة والعمومة، اما الامويون فملكوا لانهم قرشيون، وفي هذا يفضلهم العلويون الذين ادعوا الملك بسبب القرابة السابقة والوصية، ويفضلهم العباسيون الذين اعتمدوا الوراثة، ويسبقهم ساءر القرشية، اذا كان الملك لا ينال الا بالسوابق والاعمال والجهاد.
 والجاحظ يلخص هنا مختلف الدعاوي بالامامة او الخلافة التي كان ينادي بها كل من العلويين والعباسيين وغيرهم.
 () يعدد الجاحظ اعمال بني امية وجورهم علي بني هاشم، ابتداء من محاربة علي، الي سم الحسن، وقتل الحسين، وسم ابي هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب، وضرب الكعبة وتغيير موعد الصلاة. وقد وردت معظم هذه التهم في  رسالة النابتة التي نشرناها ضمن رساءل الجاحظ الكلامية. وقد كررها الجاحظ هنا للتركيز عليها والتذكير بها.
 () انتزاع العباسيين الملك من بني امية بفضل شجاعتهم وحنكتهم. وقد تولي ولد العباس بانفسهم الحرب امثال عبد الله بن علي، وصالح بن علي، وداود بن علي، وعبد الصمد بن علي، والمنصور. وفي هذا اسقاط للدعوة التي تقول ان الفرس هم الذين اسقطوا دولة الامويين.
 () خصال هاشم في الاسلام هو القسم الثاني من الكتاب. والقسم الاول خصصه كما راينا للكلام علي خصال هاشم في الجاهلية.
  وقد بداه بالفخر بكثرة العدد. واورد ابياتا في الشعر تبين تعظيم العرب لكثرة العدد وتعتبره شرفا.
 () الفخر بالحكمة اي نبل الراي وصواب القول، وقد ذكر من ابواب الحكمة الفقه والعلم والتاويل ومعرفة التنزيل والقياس والخطابة. واشتهر بها عبد الله بن عباس وعلي بن ابي طالب.
 () الفخر بالبسالة اي الشجاعة والنجدة وقتل الاقران وجزر الفرسان وقد اشتهر فيها حمزة عم النبي وعلي بن ابي طالب.
 () الفخر بالكرم اي الفضل في الجود والسماح، وقد عرف به عبد الله بن جعفر وعبيد الله بن العباس.
  مفاخر امية في الدهاء والحروب والعلم والشعر:
 يذكر الجاحظ من انجبتهم امية في هذه الميادين. فمن الدهاة معاوية بن ابي سفيان، وزياد ابن ابيه، ومن الشعراء والخطباء يزيد بن معاوية والوليد بن يزيد ومروان بن الحكم وابنه عبد الرحمن وبشر بن مروان. وفي العلم نبغ خالد بن يزيد الذي ترجم كتب النجوم والطب والكيمياء. وفي الشجاعة نبغ العباس بن الوليد بن عبد الملك، ومروان بن محمد وعبد الملك بن مروان.
 () مفاخر بني امية في النسك والورع: يقدم الجاحظ لاءحة باسماء عدد من النساك الورعين امثال معاوية بن يزيد بن معاوية، وسليمان بن عبد الملك، وعمر بن عبد العزيز وابنه عبد الملك.
 () فخر امية بالجمال طريف، ويذكر منهم المدبج والديباج والمطرف عبد الله بن عمرو بن عثمان.
 () مفاخر امية قبل الاسلام: لا ينسي الجاحظ مفاخر الامويين قبل الاسلام ردا علي مفاخر الهاشميين قبل الاسلام لتتم الموازنة. وامية تفتخر قبل الاسلام بجدودها  امثال حرب بن امية رءيس يوم الفجار، وابي سفيان بن حرب رءيس احد والخندق وسيد قريش كلها في زمانه. وقد سموا بالعنابس لانها اسماء الاسود، وسموا بالاعياص لانها اسماء الاصول.
 () رد هاشم علي ادعاءات امية في الدهاء والحلم والخطابة والورع والفقه والبسالة والتواضع والجمال والنساء يتضمن تعداد رجالات هاشم الذين اشتهروا بهذه الصفات وتفوقهم علي رجالات عبد شمس. ومعظمه تكرار لما سبق.
 () رد امية علي هاشم ودعوتها الي التسوية ووقف التنافس لانهما ابناء عمومة ولا فضل لاحدهما علي الاخر.
 () رد هاشم الاخير: لا تسوية بيننا. 
   رسالة العباسية 
 قال ابو عثمان:
 وقد زعم اناس ان الدليل علي صدق خبرهما (يعني ابا بكر وعمر) في منع الميراث وبراءة ساحتهما، ترك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم النكير عليهما.! قد يقال لهم: لءن كان ترك النكير دليلا علي صدقهما، ان ترك النكير علي المتظلمين والمحتجين عليهما والمطالبين لهما دليل علي صدق دعواهم او استحسان مقالتهم، ولا سيما وقد طالت المناجاة وكثرت المراجعة والملاحاة، وظهرت الشكية واشتدت الموجدة. وقد بلغ ذلك من فاطمة انها اوصت ان لا يصلي عليها ابو بكر. ولقد كانت قالت له حين اتته مطالبة بحقها ومحتجة لرهطها: من يرثك يا ابا بكر اذا مت؟ قال: اهلي وولدي. قالت: فما بالءا لا نرث النبي صلي الله عليه وسلم؟! فلما منعها ميراثها وبخسها حقها واعتل عليها وجلح امرها وعاينت التهضم وايست في التورع ووجدت نشوة الضعف وقلة الناصر قالت: والله لادعون الله عليك. قال: والله لادعون الله لك. قالت: والله لا كلمتك ابدا. قال: والله لا اهجرك ابدا. فان يكن ترك النكير علي ابي بكر دليلا علي صواب منعها، ان في ترك النكير علي فاطمة دليلا علي صواب طلبها؟ وادني ما كان يجب عليهم في ذلك تعريفها ما جهلت وتذكيرها ما نسيت وصرفها عن الخطا ورفع قدرها عن البذاء وان تقول هجرا وتجور عادلا او تقطع واصلا؟ فاذا لم تجدهم انكروا علي الخصمين جميعا فقد تكافات الامور واستوت الاسباب. والرجوع الي اصل حكم الله في المواريث اولي بنا وبكم، واوجب علينا وعليكم. 
 فان قالوا: كيف تظن به ظلمها والتعدي عليها، وكلما ازدادت عليه غلظة ازداد لها لينا ورقة، حيث تقول له: والله لا اكلمك ابدا فيقول والله لا اهجرك ابدا. ثم تقول والله لادعون الله عليك فيقول والله لادعون الله لك. ثم يتحمل منها هذا الكلام الغليظ والقول الشديد في دار الخلافة وبحضرة قريش والصحابة مع حاجة الخلافة الي البهاء والتنزيه وما يجب لها من الرفعة والهيبة، ثم لم يمنعه ذلك ان قال معتذرا متقربا كلام المعظم لحقها، المكبر لمقامها الصاءن لوجهها، المتحن عليها. ما احد اعز علي منك فقرا ولا احب الي منك غني! ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه فهو صدقة» ؟.
 قيل لهم: ليس ذلك بدليل علي البراءة من الظلم والسلامة من الجور، وقد يبلغ من مكر الظالم ودهاء الماكر اذا كان اريبا وللخصومة معتادا ان يظهر كلام المظلوم وذلة المنتصف وحدب الوامق ومقة المحق. وكيف جعلتم ترك النكير حجة قاطعة ودلالة واضحة وقد زعمتم ان عمر قال علي منبره: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، متعة النساء ومتعة الحج، انا انهي عنهما واعاقب عليهما، فما وجدتم احدا انكر قوله ولا استشنع مخرج نهيه ولا خطاه في معناه ولا تعجب منه ولا استفهمه؟ وكيف تقضون بترك النكير، وقد شهد عمر يوم السقيفة وبعد ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الاءمة من قريش» . ثم قال في شكاته: لو كان سالم حيا ما تخالجني فيه شك. حين اظهر الشك في استحقاق كل واحد من الستة الذين جعلهم شوري! وسالم عبد لامراة من الانصار وهي اعتقته وحازت ميراثه. ثم لم ينكر ذلك من قوله منكر ولا قابل انسان بين قوله ولا تعجب منه! وانما يكون ترك النكير علي من لا رغبة ولا رهبة عنده دليلا علي صدق قوله وصواب عمله، فاما ترك النكير علي من يملك الضعة والرفعة والامر والنهي والقتل والاستحياء والحبس والاطلاق، فليس بحجة تشفي ولا دلالة تضء.
 وقال اخرون: بل الدليل علي صدق قولهما وصواب عملهما امساك  الصحابة عن خلعهما والخروج عليهما، وهم الذين وثبوا علي عثمان في ايسر من جحد التنزيل ورد النصوص، ولو كان كما تقولون وما تصفون ما كان سبيل الامة فيهما الا كسبيلها فيه، وعثمان كان اعز نفرا، واشرف رهطا، واكثر عددا وثروة واقوي عدة؟
 قلنا: انهما لم يجحدا التنزيل ولم ينكرا النصوص، ولكنهما بعد اقرارهما بحكم الميراث وما عليه الظاهر من الشريعة، ادعيا رواية وتحدثا بحديث لم يكن محالا كونه ولا ممتنعا في حجج العقول مجيءه، وشهد لهما عليه من علته مثل علتهما فيه، ولعل بعضهم كان يري تصديق الرجل اذ كان عدلا في رهطه مامونا في ظاهره، ولم يكن قبل ذلك عرفه بفجرة ولا جرب عليه غدرة، فيكون تصديقه له علي جهة حسن الظن وتعديل الشاهد، ولانه لم يكن كثير منهم يعرف حقاءق الحجج والذي يقطع بشهادته علي الغيب، وكان ذلك شبهة علي اكثرهم. فلذلك قل النكير وتواكل الناس فاشتبه الامر فصار لا يتخلص الي معرفة حق ذلك من باطله الا العالم المتقدم، او المءيد المرشد. ولانه لم يكن لعثمان في صدور العوام وقلوب السفلة والطغام ما كان لهما من المحبة والهيبة، ولانهما كانا اقل استءثارا بالفء وتفضلا بمال الله منه. ومن شان الناس اهمال السلطان ما وفر عليهم اموالهم ولم يستاثر بخراجهم ولم يعطل ثغورهم، ولان الذي صنع ابو بكر من منع العترة حقها والعمومة ميراثها قد كان موافقا لجلة قريش وكبراء العرب، ولان عثمان ايضا كان مضعوفا في نفسه مستخفا بقدره لا يمنع ضيما ولا يقمع عدوا، ولقد وثب ناس علي عثمان بالشتم والقذع والتشنيع والنكير لامور لو اتي اضعافها وبلغ اقصاها لما اجتراوا علي اغتيابه فضلا علي مباداته والاغراء به ومواجهته، كما اغلظ عيينة بن حصن له فقال له: اما لو كان عمر لقمعك ومنعك! فقال عيينة: ان عمر كان خيرا لي منك، رهبني فاتقاني واعطاني فاغناني.
 والعجب انا وجدنا جميع من خالفنا في الميراث علي اختلافهم في التشبيه والقدر والوعيد يرد كل صنف منهم من احاديث مخالفيه وخصومه ما هو اقرب  اسنادا واصح رجالا واحسن اتصالا، حتي اذا صاروا الي القول في ميراث النبي صلي الله عليه وسلم نسخوا الكتاب وخصوا الخبر العام بما لا يداني بعض ما ردوه واكذبوا قاءليه، وذلك ان كل انسان منهم انما يجري الي هواه ويصدق ما وافق رضاه. 
 [ محتويات رسالة مناقب الترك]
  (  مناقب الترك) 
  [ مقدمة]
 وفقك الله لرشدك، واعان علي شكرك، واصلحك واصلح علي يديك، وجعلنا واياك ممن يقول بالحق ويعمل به، ويءثره ويحتمل ما فيه [مما قد يصده عنه] ، ولا يكون حظه منه الوصف له والمعرفة به، دون الحث عليه والانقطاع اليه، وكشف القناع فيه، [وايصاله الي اهله، والصبر علي المحافظة في الا يصل الي غيرهم، والتثبت في تحقيقه لديهم] ؛ فان الله تعالي لم يعلم الناس ليكونوا عالمين دون ان يكونوا عاملين، بل علمهم ليعملوا، وبين لهم ليتقوا التورط في وسط الخوف، والوقوع في المضار، والتوسط في المهالك.
 [فلذلك] طلب الناس التبين، ولحب السلامة من الهلكة، والرغبة في المنفعة، احتملوا ثقل العلم، وتعجلوا مكروه المعاناة. ولقلة العاملين وكثرة الواصفين [قال الاولون: العارفون اكثر من الواصفين، والواصفون اكثر من العاملين. وانما] كثرت الصفات وقلت الموصوفات، لان ثواب العمل مءجل، واحتمال ما فيه معجل.
  [ اعداء السلطان]
 وقد اعجبني ما رايت من شغفك بطاعة امامك، والمحاماة لتدبير  خليفتك، واشفاقك من كل خلل وخلة دخل علي ملكه وان دق، ونال سلطانه وان صغر، ومن كل امر خالفه وان خفي مكانه، وجانب وان قل ضرره؛ ومن تخوفك ان يجد المتاول اليه طريقا والعدو عليه متعلقا؛ فان السلطان لا يخلو من متاول ناقم، ومن محكوم عليه ساخط، ومن معدول عن الحكم زار، ومن متعطل متصفح، ومن معجب برايه ذي خطل في بيانه، مولع بتهجين الصواب، وبالاعتراض علي التدبير، حتي كانه راءد لجميع الامة، ووكيل لسكان جميع المملكة؛ يضع نفسه في موضع الرقباء، وفي موضع التصفح علي الخلفاء والوزراء؛ لا يعذر وان كان مجاز العذر واضحا، ولا يقف فيما يكون للشك محتملا، ولا يصدق بان الشاهد يري ما لا يري الغاءب، وانه لا يعرف مصادر الراي من لم يشهد موارده، ومستدبره من لم يعرف مستقبله. ومن محروم قد اضغنه الحرمان، ومن لءيم قد افسده الاحسان. ومن مستبطء قد اخذ اضعاف حقه، وهو لجهله بقدره، ولضيق ذرعه وقلة شكره، يظن ان الذي بقي له اكثر، وان حقه اوجب. ومن مستزيد لو ارتجع السلطان سالف اياديه البيض عنده، ونعمه السالفة عليه، لكان لذلك اهلا، وله مستحقا قد غره الاملاء، وابطره دوام الكفاية، وافسده طول الفراغ. ومن صاحب فتنة خامل في الجماعة، رءيس في الفرقة، نعاق في الهرج، قد اقصاه السلطان، واقام صغوه ثقاف الادب، واذله الحكم بالحق، فهو مغيظ لا يجد غير التشنيع، ولا يتشفي بغير الارجاف، ولا يستريح الا الي الاماني، ولا يانس الا بكل مرجف كذاب، ومفتون مرتاب، وخارص لا خير فيه، وخالف لا غناء عنده، يريد ان يسوي بالكفاة، ويرفع فوق الحماة؛ لامر [ما] سلف له، ولاحسان كان من غيره، وليس ممن يرب قديما بحديث، ولا يحفل بدروس شرف، ولا يفصل بين ثواب المحتسبين، وبين الحفظ لابناء المحسنين.
 وكيف يعرف فرق ما بين حق الذمام وثواب الكفاية، من لا يعرف طبقات الحق في مراتبه، ولا يفصل بين طبقات الباطل في منازله.
 ثم اعلمتني بذلك انك بنفسك بدات في تعظيم امامك، والحفظ لمناقب  انصار خليفتك، واياها حطت بحياطتك لاشياعه، واحتجاجك لاولياءه. ونعم العون انت ان شاء الله علي ملازمة الطاعة، والمءازرة علي الخير، والمكانفة لاهل الحق.
 وقد استدللت بالذي اري من شدة عنايتك، وفرط اكتراثك، وتفقدك لاخابير الاعداء وبحثك عن مناقب الاولياء، علي ان ما ظهر من نصحك امم، في جنب ما بطن من اخلاصك.
 فامتع الله بك خليفته، ومنحنا واياك محبته، واعاذنا واياك من قول الزور، والتقرب بالباطل، انه حميد مجيد، فعال لما يريد.
  [ اقسام جند الخلافة الخمسة]
 وذكرت ابقاك الله انك جالست اخلاطا من جند الخلافة، وجماعة من ابناء الدعوة، وشيوخا من جلة الشيعة، وكهولا من ابناء رجال الدولة، والمنسوبين الي الطاعة والمناصحة، [والمحبة] الدينية، دون محبة الرغبة والرهبة، وان رجلا من عرض تلك الجماعة، ومن حاشية تلك الجلة ارتجل الكلام ارتجال مستبد، وتفرد به تفرد معجب، وانه لم يستامر زعماءهم، ولم يراقب خطباءهم، وانه تعسف المعاني وتهجم علي الالفاظ، وزعم ان جند الخلافة اليوم علي خمسة اقسام: خراساني، وتركي، ومولي، وعربي، وبنوي. وانه اكثر من حمد الله وشكره علي احسانه ومننه، وعلي جميع اياديه وسابغ نعمه، وعلي شمول عافيته وجزيل مواهبه، حين الف علي الطاعة هذه القلوب المختلفة، والاجناس المتباينة، والاهواء المتفرقة. وانك اعترضت علي هذا المتكلم المستبد، وعلي هذا القاءل المتكلف، الذي قسم هذه الاقسام، وخالف [بين] هذه الاركان، وفصل بين انسابهم، وفرق بين اجناسهم، وباعد بين اسبابهم. 
  [ لا فرق بين الخراساني والتركي]
 وانك انكرت ذلك عليه اشد الانكار، وقذعته اشد القذع، وزعمت انهم لم يخرجوا من الاتفاق او من شء يقرب من الاتفاق. وانك انكرت التباعد في النسب، والتباين في السبب. وقلت: بل ازعم ان الخراساني والتركي اخوان، وان الحيز واحد، وان [حكم ذلك الشرق، والقضية علي] ذلك الصقع متفق غير مختلف، ومتقارب غير متفاوت. وان الاعراق في الاصل ان لا تكن [كانت] راسخة فقد كانت متشابهة، وحدود البلاد المشتملة عليهم ان لا تكن متساوية فانها متناسبة؛ وكلهم خراساني في الجملة وان تميزوا ببعض الخصاءص، فافترقوا ببعض الوجوه.
 وزعمت ان اختلاف التركي والخراساني ليس كالاختلاف بين العجمي والعربي، ولا كالاختلاف بين الرومي والصقلبي، والزنجي والحبشي، فضلا هما هو ابعد جوهرا واشد خلافا. بل كاختلاف ما بين المكي والمدني، والبدوي والحضري، والسهلي والجبلي، وكاختلاف ما بين الطاءي الجبلي والطاءي السهلي، وكما يقال: ان هذيلا اكراد العرب، وكاختلاف ما بين من نزل البطون وبين من نزل الحزون، وبين من نزل النجود وبين من نزل الاغوار.
  [ العرب امة واحدة]
 وزعمت ان هءلاء وان اختلفوا في بعض اللغة، وفارق بعضهم بعضا في بعض الصور، فقد تخالفت عليا تميم، وسفلي قيس، وعجز هوازن وفصحاء الحجاز، في اللغة، وهي في اكثرها علي خلاف لغة حمير، وسكان مخاليف اليمن، وكذلك في الصورة والشماءل والاخلاق. وكلهم مع ذلك عربي خالص، غير مشوب ولا معلهج ولا مذرع ولا مزلج. ولم يختلفوا اختلاف ما بين بني قحطان وبني عدنان، من قبل ما طبع الله عليه تلك البرية من خصاءص  الغراءز، وما قسم الله تعالي لاهل كل جيزة من الشكل والصورة ومن الاخلاق واللغة.
 فان قلت: فكيف كان اولادهما جميعا عربا مع اختلاف الابوة.
 قلنا: ان العرب لما كانت واحدة فاستووا في التربة وفي اللغة، والشماءل والهمة، وفي الانف والحمية، وفي الاخلاق والسجية، فسبكوا سبكا واحدا، وافرغوا افراغا واحدا، وكان القالب واحدا، تشابهت الاجزاء وتناسب الاخلاط، وحين صار ذلك اشد تشابها في باب الاعم والاخص وفي باب الوفاق والمباينة من بعض ذوي الارحام، جري عليهم حكم الاتفاق في الحسب، وصارت هذه الاسباب ولادة اخري حتي تناكحوا عليها، وتصاهروا من اجلها، وامتنعت عدنان قاطبة من مناكحة بني اسحاق وهو اخو اسماعيل، وجادوا بذلك في جميع الدهر لبني قحطان وهو ابن عابر ففي اجماع الفريقين علي التناكح والمصاهرة، ومنعهما من ذلك جميع الامم: كسري فمن دونه، دليل علي ان النسب عندهم متفق، وان هذه المعاني قد قامت عندهم مقام الولادة والارحام الماسة .
  [ البنوي خراساني]
 وزعمت انه اراد الفرقة والتحزيب، وانك اردت الالفة والتقريب.
 وزعمت ايضا ان البنوي خراساني، وان نسب الابناء نسب اباءهم، وان حسن صنيع الاباء، وقديم فعال الاجداد، هو حسب الابناء. وان الموالي بالعرب اشبه، واليهم اقرب، وبهم امس؛ لان السنة جعلتهم منهم. فقلت: ان الموالي اقرب الي العرب في كثير من المعاني؛ لانهم عرب في المدعي، وفي العاقلة، وفي الوراثة. وهذا تاويل قوله «مولي القوم منهم» و «مولي القوم من انفسهم» ، و «الولاء لحمة كلحمة النسب» . وعلي شبيه ذلك صار حليف  القوم منهم، وحكمه حكمهم، فصار الاخنس بن شريق وهو رجل من ثقيف، وكذلك يعلي بن منية وهو رجل من بلعدوية، وكذلك خالد بن عرفطة وهو رجل من عذرة من قريش. وبذلك النسب حرمت الصدقة علي موالي بني هاشم؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم اجراهم في باب التنزيه والتطهير مجري مواليهم. وبذلك السبب قدم النبي صلي الله عليه وسلم بني عبد المطلب علي بني عبد شمس، وقرابتهم سواء ونسبهم واحد، للعقد المتقدم، وللايدي المتفقة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «منا خير فارس في العرب: عكاشة بن محصن» ، فقال ضرار بن الازور الاسدي: ذاك رجل منا يا رسول الله. قال: «بل هو منا بالحلف» . فجعل حليف القوم منهم، كما جعل ابن اخت القوم منهم.
 ثم زعمت ان الاتراك قد شاركوا هءلاء القوم في هذا النسب، وصاروا من العرب بهذا السبب، مع الذي بانوا به من الخلال، وحبوا به من شرف الخصال.
 علي ان ولاء الا تراك لباب قريش، ولمصاص عبد مناف، و [هم] في سر بني هاشم، [وهاشم] موضع العذار من خد الفرس، والعقد من لبة الكاعب، والجوهر المكنون، والذهب المصفي، وموضع المحة من البيضة، والعين في الراس، والروح من البدن؛ وهم الانف المقدم، والسنام الاكبر، والدرة الزهراء، والروضة الخضراء، والذهب الاحمر. فقد شاركوا العرب في انسابهم، والموالي في اسبابهم، وفصلوهم بهذا الفضل الذي لا يبلغه فضل وان برع، بل لا يعشره شرف وان عظم، ولا مجد وان قدم .
 فزعمت ان انساب الجميع متقاربة غير متباعدة، وعلي حسب ذلك التقارب تكون المءازرة والمكاتفة، والطاعة والمناصحة، والمحبة للخلفاء والاءمة. 
  [ مفاخر الخراسانيين]
 وذكرت انه ذكر جملا من مفاخرة الاجناس، وجمهرة من مناقب هذه الاصناف، وانه جمع ذلك وفصله وفسره، وانه الغي ذكر الاتراك فلم يعرض لهم، واضرب عنهم صفحا، يخبر عنهم كما اخبر عن حجة كل جيل، وعن برهان كل صنف، وذكر ان الخراساني يقول: نحن النقباء وابناء النقباء؛ ونحن النجباء وابناء النجباء، ومنا الدعاة، قبل ان تظهر نقابة، او تعرف نجابة، وقبل المغالبة والمباراة، وقبل كشف القناع وزوال التقية وزوال ملك اعداءنا عن مستقره، وثبات ملك اولياءنا في نصابه. وبين ذلك ما قتلنا وشردنا، ونهكنا ضربا وبضعنا بالسيوف الحداد، وعذبنا بالوان العذاب.
 وبنا شفي الله الصدور، وادرك الثار. ومنا الاثنا عشر النقباء، والسبعون النجباء. ونحن الخندقية، ونحن الكفية وابناء الكفية، ومنا المستجيبة ومن يهرج التيمية ومنا نيم خزان واصحاب الجوربين ومنا الزغندية والازاذمردية.
 ونحن فتحنا البلاد وقتلنا العباد، وابدنا العدو بكل واد. ونحن اهل هذه الدولة، واصحاب هذه الدعوة، ومنبت هذه الشجرة. ومن عندنا هبت هذه الريح.
 والانصار انصاران: الاوس والخزرج نصروا النبي صلي الله عليه وسلم في اول الزمان، واهل خراسان نصروا ورثته في اخر الزمان. غذانا بذلك اباءنا وغذونا به ابناءنا وصار لنا نسبا لا نعرف الا به، ودينا لا نوالي الا عليه.
 ثم نحن علي وتيرة واحدة، ومنهاج غير مشترك؛ نعرف بالشيعة، وندين بالطاعة، ونقتل فيها ونموت عليها. سيمانا موصوف، ولباسنا معروف. ونحن اصحاب الرايات السود، والروايات الصحيحة، والاحاديث الماثورة، والذين يهدمون مدن الجبابرة، وينزعون الملك من ايدي الظلمة، وفينا تقدم الخبر، وصح الاثر. وجاء في الحديث صفة الذين يفتحون عمورية ويظهرون عليها،  ويقتلون مقاتليها ويسبون ذراريها، حيث قالوا في نعتهم: «شعورهم شعور النساء، وثيابهم ثياب الرهبان» . فصدق الفعل القول، وحقق الخبر العيان.
 ونحن الذين ذكرنا وذكر بلاءنا امام الاءمة، وابو الخلاءق العشرة: محمد ابن علي، حين اراد توجيه الدعاة الي الافاق، وتفريق شيعته في البلاد، ان قال:
 اما البصرة وسوادها فقد غلب عليها عثمان وصناءع عثمان، فليس بها من شيعتنا الا القليل. واما الشام فشيعة بني مروان وال ابي سفيان. واما الجزيرة فحرورية شارية، وخارجة مارقة، ولكن عليكم بهذا الشرق؛ فان هناك صدورا سليمة وقلوبا باسلة، لم تفسدها الاهواء، ولم تخامرها الادواء، ولم تعتقبها البدع، وهم مغيظون موتورون. وهناك العدد [والعدة] ، والعتاد والنجدة.
 ثم قال: [وانا اتفاءل] الي حيث يطلع منه النهار. فكنا خير جند لخير امام؛ فصدقنا ظنه، وثبتنا رايه، وصوبنا فراسته.
 وقال مرة اخري:
 امرنا هذا شرقي لا غربي، ومقبل لا مدبر، يطلع كطلوع الشمس، ويمتد علي الافاق امتداد النهار، حتي يبلغ حيث تبلغه الاخفاف، وتناله الحوافر.
 قالوا: ونحن قتلنا الصحصحية، والدالقية، والذكوانية، والراشدية. ونحن ايضا اصحاب الخنادق ايام نصر بن سيار. وابن جديع الكرماني، وشيبان بن سلمة الخارجي. ونحن اصحاب نباتة بن حنظلة، وعامر بن ضبارة، واصحاب ابن هبيرة. فلنا قديم هذا الامر وحديثه، واوله واخره ومنا قاتل مروان.
 ونحن قوم لنا اجسام واجرام، وشعور وهام، ومناكب عظام، وجباه عراض، وقصر غلاظ، وسواعد طوال.
 ونحن اولد للذكورة، وانسل بعولة. واقل ضوي وضءولة، واقل اتاما  وانتق ارحاما، واشد عصبا واتم عظاما، وابداننا احمل للسلاح، وتجفافنا املا للعيون.
 ونحن اكثر مادة، واكثر عددا وعدة.
 ولو ان ياجوج وماجوج كاثروا من وراء النهر منا لظهروا عليهم بالعدد. فاما الايد وشدة الاسر، فليس لاحد بعد عاد وثمود والعمالقة والكنعانيين مثل ايدنا واسرنا.
 ولو ان خيول الارض وفرسان جميع الاطراف جمعوا في حلبة واحدة، لكنا اكثر في العيون، واهول في الصدور.
 ومتي رايت مواكبنا وفرساننا، وبنودنا التي لا يحملها غيرنا، علمت اننا لم نخلق الا لقلب الدول، وطاعة الخلفاء، وتاييد السلطان.
 ولو ان اهل التبت ورجال الزابج، وفرسان الهند، وحلبة الروم، هجم عليهم هاشم بن اشتا خنج لما امتنعوا من طرح السلاح والهرب في البلاد.
 ونحن اصحاب اللحي وارباب النهي، واهل الحلم والحجا، واهل الثخانة في الراي، والبعد من الطيش. ولسنا كجند الشام المتعرضين للحرم، والمنتهكين لكل محرم .
 ونحن ناس لنا امانة وفينا عفة. ونحن نجمع بين النزاهة والقناعة والصبر علي الخدمة، والتجمير عند بعد الشقة. ولنا الطبول المهولة العظام والبنود، ونحن اصحاب التجافيف والاجراس، والبازيكند واللبود الطوال، والاغماد المعقفة والشوارب المعقربة، والقلانس الشاشية، والخيول الشهرية، والكافر كوبات والطبرزينات [في الاكف] ، والخناجر في الاوساط. ولنا حسن الجلسة علي ظهور الخيل. ولنا الاصوات التي تسقط منها الحبالي.
 وليس في الارض صناعة غريبة من ادب وحكمة، وحساب وهندسة،  وايقاع وصنعة، وفقه ورواية، نظرت فيها الخراسانية الا فرعت فيها الرءساء، وبزت فيها العلماء.
 ولنا صنعة السلاح من لبد وركاب ودرع. ولنا مما جعلناه رياضة وتمرينا، وارهاصا للحرب، وتثقيفا ودربة للمجاولة والمشاولة، [و] للكر بعد الكر: مثل الدبوق، والنزو علي الخيل صغارا، ومثل الطبطاب والصوالجة الكبار، ثم رمي المجثمة، والبرجاس والطاءر الخطاف.
 فنحن احق بالاثرة، واولي بشرف المنزلة.
  [ مفاخر العرب]
 ثم قلت: وزعم ان القربة تستحق بالاسباب الثابتة، وبالارحام الشابكة، وبالقدمة، والطاعة للاباء والعشيرة، وبالشكر النافع، والمديح الكافي بالشعر الموزون الذي يبقي بقاء الدهر، ويلوح ما لاح نجم، وينشد ما اهل بالحج، وما هبت الصبا، وما كان للزيت عاصر؛ وبالكلام المنثور والقول الماثور. او بصفة مخرج الدولة والاحتجاج للدعوة، وتقييد الماثر، اذ لم يكن [ذلك من] عادة العجم، ولا كان يحفظ ذلك معروفا لسوي العرب. ونحن نرتبطها بالشعر المقفي، ونصلها بحفظ الاميين. [الذين لا يتكلون علي الكتب المدونة، والخطوط المطرسة. ونحن اصحاب التفاخر والتنافر، والتنازع في الشرف، والتحاكم الي كل حكم مقنع وكاهن سجاع. ولنا التعاير بالمثالب، والتفاخر بالمناقب. ونحن احفظ لانسابنا، وارعي لحقوقنا وتقييدها ايضا بالمنثور المرسل، بعد الموزون المعدل، بلسان امضي من السنان، وارهف من السيف الحسام، حتي نذكرهم ما قد درس رسمه، وعفا اثره.
 وبين القتال من جهة الرغبة والرهبة فرق، وليس المعرق في الحفاظ كمن هذا فيه حادث. وهذا باب يتقدم فيه التالد القديم الطارف الحديث. 
 وطلاب الطواءل رجلان: سجستاني واعرابي. وهل اكثر النقباء الا من صميم العرب، ومن صليبة هذا النسب، كابي عبد الحميد قحطبة بن شبيب الطاءي، وابي محمد سليمان بن كثير الخزاعي، وابي نصر مالك بن الهيثم الخزاعي، وابي داود خالد بن ابراهيم الذهلي، وكابي عمرو لاهز بن قريظ المرءي، وابي عتيبة موسي بن كعب المرءي، وابي سهل القاسم بن مجاشع المزني؛ ومن كان يجري مجري النقباء ولم يدخل فيهما، مثل مالك بن الطواف المزني.
 وبعد فمن هذا الذي باشر قتل مروان، ومن هزم ابن هبيرة، ومن قتل ابن ضبارة، ومن قتل نباتة بن حنظلة، الا عرب الدعوة، والصميم من اهل الدولة؟! ومن فتح السند الا موسي بن كعب، ومن فتح افريقية الا محمد بن الاشعث؟!
  [ مفاخر الموالي]
 وقلت: وقال: وتقول الموالي: لنا النصيحة الخالصة، والمحبة الراسخة، ونحن موضع الثقة عند الشدة. وعلل المولي من تحت موجبة لمحبة المولي من فوق، لان شرف مولاه راجع اليه، وكرمه زاءد في كرمه، وخموله مسقط لقدره. وبوده ان خصال الكرام كلها اجتمعت فيه؛ لانه كلما كان مولاه اكبر واشرف واظهر، كان هو بها اشرف وانبل. ومولاك اسلم لك صدرا، وارد ضميرا، واقل حسدا.
 وبعد فالولاء لحمة كلحمة النسب، فقد صار لنا النسب الذي يصوبه العربي، ولنا الاصل الذي يفتخر به العجمي.
 قال: والصبر ضروب، فاكرمها كلها الصبر علي افشاء السر. وللمولي في هذه المكرمة ما ليس لاحد.
 ونحن اخص مدخلا، والطف في الخدمة مسلكا. ولنا مع الطاعة والخدمة  والاخلاص وحسن النية، خدمة الابناء للاباء، والاباء للاجداد، وهم بمواليهم انس، وبناحيتهم اوثق، وبكفايتهم اسر.
 وقد كان المنصور، ومحمد بن علي، وعلي بن عبد الله، يخصون مواليهم بالمواكلة والبسط والايناس، لا يبهرجون الاسود لسواده، ولا الدميم لدمامته، ولا الصناعة الدنيءة لدناءتها. ويوصون بحفظهم اكابر اولادهم، ويجعلون لكثير من موتاهم الصلاة علي جناءزهم، وذلك بحضرة من العمومة وبني الاعمام والاخوة.
 ويتذاكرون اكرام رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد بن حارثة مولاه، حين عقد له يوم مءتة علي جلة بني هاشم، وجعله امير كل بلدة يطءها.
 ويتذاكرون حبه لاسامة بن زيد، وهو الحب ابن الحب. وعقد له علي عظماء المهاجرين واكابر الانصار.
 ويتذاكرون صنيعه بساءر مواليه، كابي انسة، وشقران، وفلان وفلان.
 قالوا: ولنا من رءوس النقباء ابو منصور مولي خزاعة، وابو الحكم عيسي بن اعين مولي خزاعة، وابو النجم عمران بن اسماعيل مولي ال ابي معيط. فلنا مناقب الخراسانية، ولنا مناقب الموالي في هذه الدعوة، ونحن منهم واليهم، ومن انفسهم، لا يدفع ذلك مسلم ولا ينكره مءمن، خدمناهم كبارا وحملناهم علي عواتقنا صغارا. هذا مع حق الرضاع والخءولة، والنشوء في الكتاب، والتقلب في تلك العراص التي لم يبلغها الا كل سعيد الجد، وجيه في الملوك. فقد شاركنا العربي في فخره، والخراساني في مجده، والنبوي في فضله، ثم تفردنا بما لم يشاركونا فيه، ولا سبقونا اليه.
 قالوا: ونحن اشكل بالرعية، واقرب الي طباع الدهماء؛ وهم بنا انس والينا اسكن، والي لقاءنا احن؛ ونحن بهم ارحم، وعليهم اعطف، وبهم اشبه. فمن احق بالاثرة، واولي بحسن المنزلة ممن هذه الخصال له، وهذه الخلال فيه. 
  [ مفاخر البنوي]
 وقلت وذكرت ان البنوي قال:
 انا اصلي خراسان، وهي مخرج الدولة ومطلع الدعوة؛ ومنها نجم هذا القرن، وصبا هذا الناب، وتفجر هذا الينبوع، واستفاض هذا البحر، حتي ضرب الحق بجرانه، وطبق الافاق بضياءه، فابرا من السقم القديم، وشفي من الداء العضال، واغني من العيلة، وبصر من العمي 
 قال: وفرعي بغداد، وهي مستقر الخلافة، والقرار بعد الحولة، وفيها بقية رجال الدعوة، وابناء الشيعة، وهي خراسان العراق؛ وبيت الخلافة، وموضع المادة.
 قال: وانا اعرق في هذا الامر من ابي، واكثر تردادا فيه من جدي، واحق في هذا الفضل من المولي والعربي. ولنا بعد في انفسنا ما لا ينكر من الصبر تحت ظلال السيوف القصار والرماح الطوال. [ولنا معانقة الابطال عند تحطم القنا وانقطاع الصفاءح. ولنا المواجاة بالسكاكين، وتلقي الخناجر بالعيون، ونحن حماة المستلحم؛ وابناء المضايق. ونحن اهل الثبات عند الجولة، والمعرفة عند الحيرة، واصحاب المشهرات، وزينة العساكر وحلي الجيوش، ومن يمشي في الرمح، ويختال بين الصفين. ونحن اصحاب الفتك والاقدام، ولنا بعد التسلق، ونقب المدن، والتقحم علي ظبات السيوف واطراف الرماح، ورضخ الجندل، وهشم العمد، والصبر علي الجراح وعلي جر السلاح اذا طار قلب الاعرابي، وساء ظن الخراساني. ثم الصبر تحت العقوبة، والاحتجاج عند المساءلة، واجتماع العقل، وصحة الطرف، وثبات القدمين، وقلة التكفي بحبل العقابين، والبعد من الاقرار، وقلة الخضوع للدهر والخضوع عند جفوة الزوار وجفاء الاقارب والاخوان.
 ولنا القتال عند ابواب الخنادق، ورءوس القناطر. ونحن الموت الاحمر  عند ابواب النقب. ولنا المواجاة في الازقة، والصبر علي قتال السجون. فسل عن ذلك الخليدية، والكتفية، والبلالية، والخريبية. ونحن اصحاب المكابدات وارباب البيات، وقتل الناس جهارا في الاسواق والطرقات.
 ونحن نجمع بين السلة والمزاحفة. ونحن اصحاب القنا الطوال ما كنا رجالة، والمطارد القصار ما كنا فرسانا. فان صرنا كمنا فالحتف القاضي، والسم الذعاف. وان كنا طلاءع فكلنا يقوم مقام امير الجيش. نقاتل بالليل كما نقاتل بالنهار، ونقاتل في الماء كما نقاتل علي الارض، ونقاتل في القرية كما نقاتل في المحلة.
 ونحن افتك واخشب، ونحن اقطع للطريق واذكر في الثغور، مع حسن القدود وجودة الخطر ومقادير اللحي، وحسن العمة، والنفس المرة. واصحاب الباطل والفتوة، ثم الخط والكتابة، والفقه والرواية.
 ولنا بغداد باسرها، تسكن ما سكنا، وتتحرك ما تحركنا. والدنيا كلها معلقة بها، وصاءرة الي معناها. فاذا كان هذا امرها وقدرها فجميع الدنيا تبع لها] . وكذلك اهلها لاهلها، وفتاكها لفتاكها، وخلاعها لخلاعها، ورءساءها لرءساءها، وصلحاءها لصلحاءها.
 ونحن بعد تربية الخلفاء، وجيران الوزراء، ولدنا في افنية ملوكنا، ونحن اجنحة خلفاءنا؛ فاخذنا باثارهم واحتذينا علي مثالهم، فلسنا نعرف سواهم، ولا نعرف بغيرهم، ولا يطمع فينا احد قط من خطاب ملكهم، وممن يترشح للاعتراض عليهم. فمن احق بالاثرة، واولي بالقرب في المنزلة ممن هذه الخصال فيه، وهذه الخلال له.
  [ الغاية من وضع الكتاب]
 ان ذهبنا حفظك الله بعقب هذه الاحتجاجات، وعند مقطع هذه  الاستدلالات، نستعمل هذه المعارضة بمناقب الاتراك، والموازنة بين خصالهم وخصال كل صنف من هذه الاصناف، سلكنا في هذا الكتاب سبيل اصحاب الخصومات في كتبهم، وطريق اصحاب الاهواء في الاختلاف الذي بينهم.
 وكتابنا هذا انما تكلفناه لنءلف بين قلوبهم التي كانت مختلفة، ولنزيد الالفة ان كانت مءتلفة، ولنخبر عن اتفاق اسبابهم لتجتمع كلمتهم، ولتسلم صدورهم، وليعرف من كان لا يعرف منهم موضع التفاوت في النسب، وكم مقدار الخلاف في الحسب، فلا يغير بعضهم مغير، ولا يفسده عدو باباطيل مموهة وشبها مزورة؛ فان المنافق العليم، والعدو ذا الكيد العظيم، قد يصور لهم الباطل في صورة الحق، ويلبس الاضاعة ثياب الحزم. الا انا علي حال سنذكر جملا من احاديث رويناها ووعيناها، وامور رايناها وشاهدناها، وفضاءل تلقفناها من افواه الرجال وسمعناها.
 وسنذكر جميع ما في هذه الاصناف من الالات والادوات، ثم ننظر ايهم لها اشد استعمالا، وبها اشد استقلالا، ومن اثقب كيسا وافتح عينا واذكي يقينا، وابعد غورا واجمع امرا، واعم خواطر واكثر غراءب، وابدع طريقا، وادوم نفعا في الحروب؛ واضري وادرب دربة، واغمض مكيدة، واشد احتراسا والطف احتيالا؛ حتي يكون الخيار في يد الناظر المتصفح لمعانيه، والمقلب لوجوهه، والمفكر في ابوابه، والمقابل بين اوله واخره، فلا نكون نحن انتحلنا شيءا دون شء، وتقلدنا تفضيل بعض علي بعض، بل [لعلنا ان لا] نخبر عن خاصة ما عندنا بحرف واحد.
 فاذا دبرنا كتابنا هذا التدبير، وكان موضوعه علي هذه الصفة، كان ابعد له من مذاهب الجدال والمراء، واستعمال الهوي.
 وقد ظن ناس ان اسماء اصناف الاجناس كما اختلفت في الصورة والخط والهجاء، ان حقاءقها ومعانيها علي حسب ذلك. وليس الامر علي حسب ما توهمه؛ الا تري ان اسم الشاكرية وان خالف في الصورة والهجاء اسم  الجند، فان المعني فيهما ليس ببعيد؛ لانهم يرجعون الي معني واحد وعمل واحد. والذي يرجعون اليه طاعة الخلفاء، وتاييد السلطان.
 واذا كان المولي منقولا الي العرب في اكثر المعاني، ومجعولا منهم في عامة الاسباب، لم يكن ذلك باعجب ممن جعل الخال والدا، والحليف من الصميم، وابن الاخت من القوم.
 وقد جعل ابن الملاعنة المولود علي فراش البعل منسوبا الي امه.
 وقد جعلوا اسماعيل وهو ابن عجميين عربيا؛ لان الله تعالي فتق لهاته بالعربية المبينة علي غير التلقين والترتيب، ثم فطره علي الفصاحة العجيبة علي غير النشو والتقدير، وسلخ طباعه من طباءع العجم، ونقل الي بدنه تلك الاجزاء، [وركبه اختراعا] علي ذلك التركيب، وسواه تلك التسوية، وصاغه تلك الصياغة، ثم حباه من طباءعهم ومنحه من اخلاقهم وشماءلهم، وطبعه من كرمهم وانفتهم وهممهم علي اكرمها وامكنها، واشرفها واعلاها، وجعل ذلك برهانا علي رسالته، ودليلا علي نبوته؛ فكان احق بذلك النسب، واولي بشرف ذلك الحسب.
 وكما جعل ابراهيم ابا لمن لم يلده، فالبنوي خراساني من جهة الولادة، والمولي عربي من جهة المدعي والعاقلة. وان احاط علمنا بان زيدا لم يخلق من نجل عمرو الا عهارا لنفيناه عنه، وان وثقنا انه لم يخلق من صلبه.
 وكما جعل النبي صلي الله عليه وسلم ازواجه امهات المءمنين وهن لم يلدنهم ولا ارضعنهم، وفي بعض القراءات: (وازواجه امهاتهم وهو اب لهم) ، علي قوله: ملة ابيكم ابراهيم . وجعل المراة من جهة الرضاع اما، وجعل [امراة] البعل ام ولد البعل من غيرها، [وجعل] الراب والدا، وجل العم ابا [في كتاب الله] . وهم عبيده لا يتقلبون الا فيما قلبهم فيه. وله ان يجعل من عباده من شاء عربيا ومن شاء عجميا، ومن شاء قرشيا، ومن شاء زنجيا؛ كما له ان يجعل من شاء ذكرا ومن شاء انثي،  [ومن شاء خنثي] ، ومن شاء افرده من ذلك فجعله لا ذكرا ولا انثي ولا خنثي.
 وكذلك خلق الملاءكة وهم اكرم علي الله من جميع الخليقة. وخلق ادم فلم يجعل له ابا ولا اما، وخلقه من طين ونسبه اليه، وخلق حواء من ضلع ادم وجعلها له زوجا وسكنا. وخلق عيسي من غير ذكر ونسبه الي امه التي خلقه منها. وخلق الجان من نار السموم، وادم من طين، وعيسي من غير نطفة. وخلق السماء من دخان، والارض من الماء، وخلق اسحاق من عاقر. وانطق عيسي في المهد، وانطق يحيي بالحكمة وهو صغير، وعلم سليمان منطق الطير، وكلام النمل، وعلم الحفظة من الملاءكة جميع الالسنة حتي كتبوا بكل خط، ونطقوا بكل لسان. وانطق ذءب اهبان بن اوس.
 والمءمنون من جميع الامم اذا دخلوا الجنة، وكذلك اطفالهم والمجانين [منهم] ، يتكلمون ساعة يدخلون الجنة بلسان اهل الجنة، علي غير الترتيب والتنزيل، والتعليم علي طول الايام والتا؟؟ ين. فكيف يتعجب الجاهلون من [نطق] اسماعيل بالعربية علي غير تعليم الاباء، وتاديب الحواضن؟! 
 وهذه المسالة ربما سال عنها بعض القحطانية، ممن لا علم له، بعض العدنانية، وهي علي القحطاني اشد. فاما جواب العدناني فسلس النظام سهل المخرج، قريب المعني؛ لان بني قحطان لا يدعون لقحطان نبوة فيعطيه الله مثل هذه الاعجوبة.
 وما الذي قسم الله عز اسمه بين الناس من ذلك، الا كما صنع في طينة الارض، فجعل بعضها حجرا، وبعض الحجر ياقوتا، وبعضه ذهبا، وبعضه نحاسا، وبعضه رصاصا، وبعضه حديدا، وبعضه ترابا، وبعضه فخارا. وكذلك الزاج، والمغرة، والزرنيخ، والمرتك، والكبريت، والقار والتوتيا، والنوشادر، والمرقشيثا، والمغناطيس.
 ومن يحصي عددا اجزاء الارض، واصناف الفلز؟! 
 واذا كان الامر علي ما وصفنا فالبنوي خراساني. واذا كان الخرساني مولي، والمولي عربي فقد صار الخرساني والبنوي والمولي والعربي واحدا.
 وادني ذلك ان يكون الذي معهم من خصال الوفاق غامرا ما معهم من خصال الخلاف، بل هم في معظم الامر وفي كبر الشان وعمود النسب متفقون. والاتراك خراسانية وموالي الخلفاء قصرة، فقد صار التركي الي الجميع راجعا، وصار شرفه الي شرفهم زاءدا.
 واذا عرف ساءر ذلك سامحت النفوس، وذهب التعقيد، ومات الضغن، وانقطع سبب الاستثقال؛ فلم يبق الا التحاسد والتنافس الذي لا يزال يكون بين المتقاربين في القرابة وفي المجاورة.
 علي ان التوازر والتسالم في الرابات وفي بني الاعمام والعشاءر، افشي واعم من البعداء.
 ولخوف التخاذل ولحب التناصر، والحاجة الي التعاون انضم بعض القباءل في البوادي الي بعض، ينزلون معا ويظعنون معا. ومن فارق اصحابه اقل، [و] من نصر ابن عمه اثر. ومن اغتبط بنعمته وتمني بقاءها والزيادة فيها اكثر ممن بغاها الغواءل، وطلب انقطاعها وزوالها. ولا بد في اضعاف ذلك من بعض التنافس والتخاذل، الا ان ذلك قليل من كثير .
 وليس يجوز ان تصفو الدنيا وتنقي من الفساد والمكروه حتي يموت جميع الخلاءق، وتستوي لاهلها، وتتمهد لسكانها علي ما يشتهون ويهوون؛ لان ذلك من صفة دار الجزاء، وليس كذلك صفة دار العمل. 
  [ موضوع الكتاب]
 هذا كتاب كنت كتبته ايام المعتصم بالله، رضي الله عنه، فلم يصل اليه، لاسباب يطول شرحها، فلذلك لم اعرض للاخبار عنها. واحببت ان يكون كتابا قصدا، ومذهبا عدلا، ولا يكون كتاب اسراف في مديح قوم، واغراق في هجاء اخرين، وان كان الكتاب كذلك شابه الكذب، وخالطه التزيد، وبني اساسه علي التكلف، وخرج كلامه مخرج الاستكراه والتدليق.
 وانفع المداءح للمادح واجداها علي الممدوح، وابقاها اثرا واحسنها ذكرا: ان يكون المديح صدقا، وللظاهر من حال الممدوح موافقا، وبه لاثقا، حتي لا يكون من المعبر عنه والواصف [له] الا الاشارة اليه، والتنبيه عليه.
 وانا اقول: ان كان لا يمكن ذلك في مناقب الاتراك الا بذكر مثالب ساءر الاجناد، فترك ذكر الجميع اصوب، والاضراب عن [هذا الكتاب احزم، وذكر الكثير من] هذه الاصناف بالجميل، لا يقوم بالقليل من ذكر بعضهم بالقبيح، لان ذكر الاكثر بالجميل نافلة، وباب من التطوع، وذكر الاقل بالقبيح معصية، وباب من ترك الواجب. وقليل الفريضة اجدي علينا من كثير التطوع.
 ولكل نصيب من المساوء ومقدار من الذنوب؛ وانما يتفاضل الناس بكثرة المحاسن وقلة المساوي. فاما الاشتمال علي جميع المحاسن، والسلامة من جميع المساوء دقيقها وجليلها، وظاهرها وخفيها، فهذا لا يعرف.
 وقد قال النابغة:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ~ علي شعث، اي الرجال المهذب
 وقال حريش السعدي: 
 اخ لي كايام الحياة اخاءه ~ تلون الوانا علي خطوبها
 اذا عبت منه خلة فتركته ~ دعتني اليه خلة لا اعيبها
 وقال بشار:
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ~ خليلك لم تلق الذي لا تعاتبه
 فعش واحدا او صل اخاك فانه ~ مقارف ذنب مرة ومجانبه
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ~ ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
 وقال مطيع بن اياس الليثي:
 ولءن كنت لا تصاحب الا ~ صاحبا لا تزل، ما عاش ، نعله
 لم تجده ولو جهدت واني ~ بالذي لا يكون يوجد مثله
 وقال محمد بن سعيد، وهو رجل من الجند:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ~ ايادي لم تمنن وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ~ ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ~ فكانت قذي عينيه حتي تجلت
 فاذا كان الخلطاء من جمهور الناس، واصحاب المعايش من دهماء الجماعة، يرون ذلك واجبا وتدبيرا في التعامل، علي ما هم فيه من مشاركة الخطا للصواب، وامتزاج الضعف بالقوة، فلسنا نشك ان الامام الاكبر والرءيس الاعظم، مع الاعراق الكريمة والاخلاق الرفيعة، والتمام في الحلم والعلم، والكمال في الحزم والعزم، مع التمكين والقدرة، والفضيلة والرياسة [والسيادة] ، والخصاءص التي معه من التوفيق والعصمة، والتاييد وحسن المعونة، ان الله جل اسمه لم يكن ليجلله باسم الخلافة، ويحبوه بتاج الامامة، وباعظم نعمة واسبغها، وافضل كرامة واسناها، ثم وصل طاعته بطاعته، ومعصيته بمعصيته، الا ومعه من الحلم في موضع الحلم، والعفو في موضع العفو، والتغافل في موضع التغافل، ما لا يبلغه فضل ذي فضل،  ولا حلم ذي حلم.
  [ مناسبة تاليف الكتاب]
 ونحن قاءلون، ولا حول ولا قوة الا بالله، فيما انتهي الينا في امر الاتراك:
 زعم محمد بن الجهم، وثمامة بن اشرس، والقاسم بن سيار، في جماعة ممن يغشي دار الخلافة، وهي دار العامة، قالوا جميعا:
 بينا حميد بن عبد الحميد جالسا ومعه بخشاد الصغدي، وابو شجاع [شبيب] بن بخار اخداي البلخي، ويحيي بن معاذ، ورجال من المعدودين المتقدمين في العلم بالحرب [من اصحاب التجارب والمراس، وطول المعالجة والمعاناة] في صناعات الحرب، اذ خرج رسول المامون فقال لهم: نقول لكم متفرقين ومجتمعين: ليكتب كل رجل منكم دعواه وحجته، وليقل ايما احب الي [كل] قاءد منكم اذا كان في عدته من صحبه وثقاته: ان يلقي ماءة تركي او ماءة خارجي؟ فقال القوم جميعا: [لان] نلقي ماءة تركي احب الينا من ان نلقي ماءة خارجي! وحميد ساكت.
 فلما فرغ القوم [جميعا] من حججهم، قال الرسول : قد قال القوم فقل واكتب قولك، وليكن حجة لك او عليك. قال: بل القي ماءة خارجي احب الي؛ لانني وجدت الخصال التي يفضل بها الخارجي جمع المقاتلة غير تامة في الخارجي، ووجدتها تامة في التركي. ففضل التركي علي الخارجي بقدر فضل الخارجي علي ساءر المقاتلة، ثم بان التركي عن الخارجي بامور ليس فيها للخارجي دعوي ولا متعلق. علي ان هذه الامور التي بان بها التركي عن الخارجي، اعظم خطرا واكثر نفعا، مما شاركه الخارجي في بعضها.
  [ خصال الخوارج]
 ثم قال حميد: والخصال التي يصول بها الخارجي علي ساءر الناس صدق  الشدة عند اول وهلة، وهي الدفعة التي يبلغون بها ما ارادوا، وينالون الذي املوا.
 والثانية: الصبر علي الخبب وعلي طول السري، حتي يصبح القوم [الذين مرقوا بهم] غارين فيهجموا عليهم وهم بسوء، ولحم علي وضم، يتعجلونهم عن الروية، وعن رد النفس عن النزوة والجولة؛ لا يظنون ان احدا يقطع في ذلك المقدار من الزمان ذلك المقدار من البلاد.
 والثالثة: ان الخارجي موصوف عند الناس بانه ان طلب ادرك، وان طلب فات.
 والرابعة: خفة الازواد وقلة الامتعة، وانها تجنب الخيل وتركب البغال، وان احتاجت امست بارض واصبحت باخري، وانهم قوم حين خرجوا لم يخلفوا الاموال الكثيرة، والجنان الملتفة، والدور المشيدة، ولا ضياعا ولا مستغلات، ولا جواري مطهمات، و [انهم] لا سلب لهم ولا مال معهم فيرغب الجند في لقاءهم، وانما هم كالطير لا تدخر ولا تهتم لغد، ولها في كل ارض من المياه والاقوات ما تتبلغ به، وان لم تجد ذلك في بعض البلاد فاجنحتها تقرب لها البعيد، وتسهل لها الحزون. وكذلك الخوارج لا يمتنع عليهم القري والمطعم، وان تمنع عليهم ففي بنات شحاج وبنات صهال، وخفة الاثقال علي طول الخبب، ما يسهل اقواتها، ويكثر من ارزاقها.
 والخامسة: ان الملوك ان ارسلوا اليهم اعدادهم ليكونوا في خفة اوزارهم واثقالهم، وليقووا علي التنقل كقوتهم، لم يقووا عليهم؛ لان ماءة من الجند لا يقومون لماءة من الخوارج؛ وان كثفوا الجيش بالجيش، وضاعفوا العدد [بالعدد] ثقلوا عن طلبهم، وعن الفوت ان طلبهم عدوهم. ومتي شاء الخارجي ان يقرب منهم ليتطرفهم او ليصيب الغرة منهم، او ليسلبهم، فعل ذلك ثقة بانه يغنم عند الفرصة ورءية العورة، ويمكنه الهرب عند  الخوف. وان شاء كبسهم ليقطع نظامهم، او ليقتطع القطعة منهم.
 قال حميد: فهذه هي مفاخرهم وخصالهم، التي لها كره القواد لقاءهم.
 قال قاسم بن سيار: وخصلة اخري، وهي التي رعبت القلوب وخلعتها، ونقضت العزاءم وفسختها، وهو ما تسمع الاجناد ومقاتلة العوام، من ضرب المثل بالخوارج، كقول الشاعر:
 اذا ما البخيل والمحاذر للقري ~ راي الضيف مثل الازرقي المجفف
 وكقول الاخر:
 وقلب ود حال عن عهده ~ والسيف ينبو بيد الشاري
 وكقول الاخر:
 لقاء الاسد اهون من لقاه ~ اذا التحكيم يسهر بالاصيل
 فهذه زيادة قاسم بن سيار.
  [ خصال الاتراك]
 فاما حميد فانه قال:
 الشدة الاولي التركي فيها احمد [اثرا، واجمع] امرا، واحكم شانا؛ لان التركي من اجل ان تصدق شدته ويتمكن عزمه، ولا يكون مشترك العزم ولا منقسم لخواطر، قد عود برذونه الا ينثني وان ثناه، ان يملا فروجه للامر يديره مرة او مرتين، والا فانه لا يدع سننه، ولا يقطع ركضه. وانما اراد التركي ان يوءس نفسه من البدوات، ومن ان يعتريه التكذيب بعد الاعتزام، لهول [اللقا] ، وحب الحياة؛ لانه اذا علم انه قد صير برذونه الي هذه الغاية حتي لا ينثني ولا يجيبه الي التصرف معه الا بان يصنع شيءا بين الصفين فيه عطبه، لم يقدم علي الشدة الا بعد احكام الامر، والبصرة  بالعورة. وانما يريد ان يشبه نفسه بالمحرج الذي اذا راي اشد القتال لم يدع جهدا ولم يدخر حيلة، ولينفي عن قلبه خواطر الفرار، ودواعي الرجوع.
 وقال: الخارجي عند الشدة انما يعتمد علي الطعان، والاتراك تطعن طعن الخوارج، وان شد منهم الف فارس فرموا رشقا واحدا صرعوا الف فارس، فما بقاء جيش علي هذا النوع من الشدة! 
 والخوارج والاعراب ليست لهم رماية مذكورة علي ظهور الخيل، والتركي يرمي الوحش والطير، والبرجاس، والناس، والمجثمة، والمثل الموضوعة ، ويرمي وقد ملا فروج دابته مدبرا ومقبلا، ويمنة ويسرة، وصعدا وسفلا، ويرمي بعشرة اسهم قبل ان يفوق الخارجي سهما واحدا، ويركض دابته منحدرا من جبل، او مستفلا الي بطن واد باكثر مما يمكن الخارجي علي بسيط الارض.
 وللتركي اربعة اعين: عينان في وجهه، وعينان في قفاه. وللخارجي عين في مستدبر الحرب، وللخراساني عين في مستقبل الحرب. فعيب الخراسانية ان لها جولة عند اول الالتقاء، وان ركبوا [كساهم] كانت هزيمتهم، وكثيرا ما يثوبون، وذاك [بعد] الخطار بالعسكر، واطماع العدو في الشدة.
 والخوارج اذا ولوا فقد ولوا وليس لهم بعد الفر كر، الا ما لا يعد. والتركي ليست له جولة الخراساني، واذا ادبر فهو السم الناقع، والحتف القاضي؛ لانه يصيب بسهمه وهو مدبر كما يصيب به وهو مقبل، ولا يءمن وهقه، ولا انتساف الفرس، واختطاف الفارس بتلك الركضة.
 ولم يفلت من الوهق في جميع الدهر الا المهلب بن ابي صفرة، والحريش هلال، وعباد بن الحصين. وربما رمي بالوهق وله فيه تدبير اخر وان لم يجنب المرمي معه، يوهم الجاهل ان ذلك انما كان لخرق التركي، او لحذق المرمي. 
 قال: وهم علموا الفرسان حمل قوسين وثلاثة قسي، ومن الاوتار علي حسب ذلك.
 قال: والتركي في حال شدته، معه كل شء يحتاج اليه لنفسه وسلاحه ودابته واداة دابته. فاما الصبر علي الخبب وعلي مواصلة السفر، وعلي طول السري وقطع البلاغ، فعجيب جدا.
 فواحدا: ان فرس الخارجي لا يصبر صبر برذون التركي.
 والخارجي لا يحسن ان يعالج فرسه الا معالجة الفرسان لخيولهم والتركي احذق من البيطار، واجود تقويما لبرذونه علي ما يريده من الراضة [وهو استنتجه] ، وهو رباه فلوا، وتتبعه ان سماه، وان ركض ركض خلفه. وقد عوده ذلك حتي عرفه، كما يعرف الفرس اقدم، والناقة حل، والجمل جاه، والبغل عدس، والحمار ساسا، وكما يعرف المجنون لقبه والصبي اسمه.
 ولو حصلت عمر التركي وحسبت ايامه لوجدت جلوسه علي ظهر دابته اكثر من جلوسه علي ظهر الارض. والتركي يركب فحلا او رمكة، ويخرج غازيا او مسافرا ، او متباعدا في طلب صيد، او سبب من الاسباب، فتتبعه الرمكة وافلاءها، ان اعياه اصطياد الناس اصطاد الوحش، وان اخفق منها او احتاج الي طعام فصد دابة من دوابه، وان عطش حلب رمكة من رماكه، وان اراح واحدة تحته ركب اخري من غير ان ينزل الي الارض. وليس في الارض احد الا وبدنه ينتقض علي اقتيات اللحم وحده غيره؛ وكذلك دابته تكتفي بالعنقر والعشب والشجر، لا يظلها من شمس ولا يكنها من برد.
 قال: واما الصبر علي الخبب فان الثغريين، والفرانقيين، والخصيان والخوارج، لو اجتمعت قواهم في شخص واحد لما وفوا بتركي واحد. والتركي لا يبقي معه علي طول الغاية الا الصميم من دوابه. [و] الذي يقتله التركي باتعابه له، وبنفيه عند غزاته، هو الذي لا يصبر معه فرس  الخارجي، ولا يبقي معه كل برذون بخاري. ولو ساير خارجيا لاستفرغ وسعه قبل ان يبلغ الخارجي عفوه.
 والتركي هو الراعي، وهو الساءس وهو الراءض، وهو النخاس، وهو البيطار، وهو الفارس. والتركي الواحد امة علي حدة.
 قال: واذا سار التركي في غير عساكر الترك، فسار القوم عشرة اميال سار عشرين ميلا؛ لانه ينقطع عن العسكر يمنة ويسرع في ذري الجبال، ويستبطن قعور الاودية في طلب الصيد؛ وهو في ذلك يرمي [كل] ما دب ودرج، وطار ووقع.
 قال: والتركي لم يسر في العساكر سير الناس قط، ولا سار مستقيما قط.
 قالوا: واذا طالت الدلجة واشتد السير، وبعد المنزل، وانتصف النهار، واشتد التعب، وشغل الناس الكلال، وصمت المتسايرون فلم ينطقوا، وقطعهم ما هم فيه عن التشاغل بالحديث، وتفسخ كل شء من شدة الحر، وخمد كل شء من شدة البرد، وتمني كل جليد القوي علي طول السري ان تطوي له الارض، وكلما راي خيالا او ابصر علما سر به واستبشر، وظن انه قد بلغ المنزل؛ فاذا بلغه الفارس نزل وهو متفحج كانه صبي محقون، يءن انين المريض، ويستريح الي التثاءب، ويتداوي مما به بالتمطي والتضجع. وتري التركي في تلك الحال وقد سار ضعف ما ساروا وقد اتعب منكبيه كثرة النزع، يري قرب المنزل عيرا او ظبيا، او عرض له ثعلب او ارنب، فيركض ركض مبتدء مستانف، كان الذي سار ذلك السير وتعب ذلك التعب غيره.
 وان بلغ الناس واديا فازدحموا علي مسلكه او [علي] قنطرته، بطن برذونه فاقحمه ثم طلع من الجانب الاخر كانه كوكب. وان انتهوا الي عقبة صعبة ترك السنن وذهب في الجبل صعدا، ثم تدلي من موضع يعجز عنه  الوعل؛ وانت تحسبه مخاطرا بنفسه، للذي تري من مطلعه. ولو كان في كل ذلك مخاطرا لما دامت له السلامة مع تتابع ذلك منه.
 قال: ويفخر الخارجي بانه اذا طلب ادرك، واذا طلب لم يدرك.
 والتركي ليس يحوج الي ان يفوت؛ لانه لا يطلب ولا يرام. ومن يروم [ما لا يطمع فيه] ؟! 
 فهذا. علي انا قد علمنا ان العلة التي عمت الخوارج بالنجدة استواء حالاتهم في الديانة، واعتقادهم ان القتال دين؛ لاننا حين وجدنا السجستاني والخراساني والجزري واليمامي والمغربي والعماني، والازرقي منهم والنجدي والاباضي والصفري، والمولي والعربي، والعجمي والاعرابي، والعبيد والنساء، والحاءك والفلاح، كلهم يقاتل مع اختلاف الانساب وتباين البلدان علمنا ان الديانة هي التي سوت بينهم، ووفقت بينهم في ذلك. كما ان كل حجام في الارض من اي جنس كان، ومن اي بلد كان، فهو يحب النبيذ، وكما ان اصحاب الخلقان والسماكين والنخاسين والحاكة في كل بلد من كل جنس، شرار خلق الله في المبايعة والمعاملة. فعلمنا بذلك ان ذلك خلقة في هذه الصناعات، وبنية في هذه التجارات، حين صاروا من بين جميع الناس كذلك.
 قال: وراينا التركي في بلاده ليس يقاتل علي دين ولا علي تاويل، ولا علي ملك ولا علي خراج، ولا علي عصبية ولا علي غيرة دون الحرمة والمحرم، ولا علي حمية ولا علي عداوة، ولا علي وطن ومنع دار ولا مال؛ وانما يقاتل علي السلب والخيار في يده. وليس يخاف الوعيد ان هرب، ولا يرجو الوعد ان ابلي عذرا. وكذلك هم في بلادهم وغاراتهم وحروبهم. وهو الطالب غير المطلوب ؛ ومن كان كذلك فانما ياخذ العفو من قوته، ولا يحتاج الي [مجهوده] . ثم هو مع ذلك لا يقوم له شء ولا يطمع فيه احد، فما ظنك بمن هذه صفته ان لو اضطره احراج او غيره او غضب او تدين، او  عرض له بعض ما يصحب المقاتل المحامي من العلل والاسباب.
 قال: وقناة الخارجي طويلة صماء، وقناة التركي مطرد اجوف. والقني المجوفة القصار اشد طعنة واخف في المحمل. والعجم تجعل القني الطوال للرجالة، وهي قني الابناء، علي ابواب الخنادق والمضايق. والابناء في هذا الباب لا يجرون مع الاتراك والخراسانية؛ لان الغالب علي الابناء المطاعنة علي ابواب الخنادق وفي المضايق، وهءلاء اصحاب الخيل والفرسان وعلي الخيل والفرسان تدور الجيوش، لهم الكر والفر. والفارس هو الذي يطوي الجيش طي السجل، ويفرقهم تفريق الشعر. وليس يكون الكمين الا منهم ولا الطليعة ولا الساقة. وهم اصحاب الايام المذكورة والحروب الكبار والفتوح العظام، ولا تكون المقانب والكتاءب الا منهم. ومنهم من يحمل البنود والرايات، والطبول والتجافيف والاجراس. وهم اصحاب الصهيل والقتام، وزجر الخيل، وقعقعة الريح في الثياب والسلاح ووقع الحوافر، والادراك اذا طلبوا، والغوث اذا طلبوا. ولم يجعل النبي صلي الله عليه وسلم للفارس سهمين وللراجل من المقاتلة سهما واحدا الا لتضاعيف الرد في القتل والفتوح، والنهبة والمغانم.
 ثم قال: ولعمري ان للابناء من القتال في السكك والسجون والمضايق ما ليس لغيرهم. ولكن الرجالة ابدا اتباع ومامورون ومنقادون، وقاءد الرجالة لا يكون [الا] فارسا، وقاءد الفرسان من الممتنع ان يكون راجلا. ومن تعود الطعان والضرب والرمي راكبا ان اضطر الي الطعن والضرب والرمي راجلا كان علي ذاك ادفع عن نفسه، وارد عن اصحابه، من الراجل اذا احتاج ان يستعمل سلاحه فارسا. وعلي انه ما اكثر ما ينزلون ويقاتلون. وقد قال الشاعر:
 لم يطيقوا ان ينزلوا ونزلنا ~ واخو الحرب من اطاق النزولا
 وقال الضبي: 
 وعلام اركبه اذا لم انزل
 وقال اخر:
 فمعانق ومنازل
 وقال حميد: وليس في الارض قوم الا والتساند في الحروب، والاشتراك في الرياسة ضار لهم، الا الاتراك. علي ان الاتراك لا يتساندون ولا يتشاركون؛ وذلك ان الذي يكره من المساندة والمشاركة اختلاف الراي، والتنافس في السر، والتحاسد بين الاشكال، والتواكل فيما بين المشتركين.
 والاتراك اذا صافوا جيشا ان كان في القوم موضع عورة فكلهم قد ابصرها وعرفها؛ وان لم تكن هناك عورة ولم يكن فيهم مطمع، وكان الراي الانصراف، فكلهم قد راي ذلك الراي وعرف الصواب فيه. وخواطرهم واحدة، ودواعيهم مستوية باقبالهم معا. وليس هم اصحاب تاويلات ولا اصحاب تفاخر وتناشد، وانما شانهم احكام امرهم؛ فالاختلاف يقل بينهم.
 وكانت الفرس تعيب العرب اذا خرجوا الي الحرب متساندين، وكانت تقول: الاشتراك في الحرب وفي الزوجة وفي الامرة سواء.
 وقال حميد: فما ظنك بقوم اذا تساندوا لم يضرهم التساند، فكيف يكونون اذا تحاسدوا.
 فلما انتهي الخبر الي المامون قال: ليست بالترك حاجة الي حكم حاكم بعد حميد؛ فان حميدا قد مارس الفريقين، وحميد خراساني وحميد عربي، فليس للتهمة عليه طريق.
 قالوا: واتي الخبر ذا اليمينين طاهر بن الحسين فقال: ما احسن ما قال حميد. اما انه لم يقصر ولم يفرط.
 فهذا قول الخليفة المامون، وحكم حميد، وتصويب طاهر. 
 وخبرني رجل من اهل خراسان او من بني سدوس قال: سمعت ابا البط يقول: ويلكم، كيف اصنع بفارس يملا فروج دابته منحدرا من جبل، او مصعدا في مقطع عقير، ويمكنه علي ظهر الفرس ما لا يمكن الرقاص الابلي علي ظهر الارض.
 قال: وقال سعيد بن عقبة بن سلم الهناءي، وكان ذا راي في الحرب وابن ذي راي فيها: فرق ما بيننا وبين الترك ان الترك لم تغز قوما قط، ولا صافت جيشا ولا هجمت علي عدو كانوا عربا او عجما، فاخرجوا اليهم اعدادهم ولقوهم بمثلهم. وليس غايتهم الا ان ينقادوا ليكفوا عنهم باسهم ومعرتهم، ويصرفوا عنهم كيدهم. فان هم امتنعوا من الصلح واعتزموا الي الحرب فليس شانهم والذي يدور عليه امرهم الا منع انفسهم وتحصين عسكرهم، والاحتراس منهم. فاما ان ترقي هممهم وتسمو انفسهم الي الاحتيال عليهم، والتماس غرتهم، فان هذا شء لا يخطر علي بال من يحاربهم.
 ثم قال: وقد عرفتم حيلهم في دخول المدن من جهة حيطانها المصمتة العريضة، وحيلتهم في عبور نهر بلخ.
 وسعيد هذا هو الذي قال: اذا حاربتم وكنتم ثلاثة فاجعلوا واحدا مددا، واخر كمينا. وله كلام في الحرب غير هذا كثير.
 قال سعيد: واخبرني ابي قال: شهدت ابا الخطاب يزيد بن قتادة بن دعامة الفقيه، وذكر قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الترك حيث قال: «عدو شديد طلبه، قليل سلبه» ، فقال رجل من العالية: نهي عمر ابا زبيد الطاءي عن وصف الاسد، لان ذلك مما يزيد في رعب الجبان، وفي هول الجنان، ويقل من رغب الشجاع، وقد وصف الترك باشد من وصف ابي زبيد الاسد.
 وقال سعيد في حديثه يومءذ، وقد قطعت شرذمة منهم بلاد ابي خزيمة يريد حمزة بن ادرك الخارجي وما والي خراسان [في] بعض الامر، وحمزة في  معظم الناس، فقال لاصحابه: افرجوا لهم ما تركوكم، ولا تتعرضوا لهم؛ فانه قد قيل: «تاركوهم ما تاركوكم» .
 فهذا قول سعيد بن عقبة ورايه وحديثه؛ وهو عربي خراساني 
 وذكر يزيد بن مزيد الوقعة التي قتل فيها يولبا التركي الوليد بن طريف الخارجي، فقال في بعض ما يصف من شان الترك: ليس لبدن التركي علي ظهر الدابة ثقل، ولا لمشيه علي الارض وقع، وانه ليري وهو مدبر ما لا يري الفارس منا وهو مقبل. وهو يري الفارس منا صيدا ويعد نفسه فهدا، ويعده ظبيا ويعد نفسه كلبا. والله لو رمي به في قعر بءر مكتوفا لما اعجزته الحيلة؟ ولولا ان اعمار عامتهم تقصر دون الجبل يعني جبل حلوان ثم هموا بنا، لالقوا لنا شغلا طويلا.
 وانشد رجل من اصحابه:
 هب الدنيا تساق اليك عفوا ~ اليس مصير ذاك الي زوال
 قال: اما التركي فلان ينال الكفاف غصبا احب اليه من ان ينال الملك عفوا. ولم يتهن تركي بطعام الا ان يكون صيدا او مغنما، ولا يعز علي ظهر دابته طالبا كان او مطلوبا .
 وقال ثمامة بن اشرس، وكان مثل محمد بن الجهم في كثرة ذكره للترك. قال ثمامة: التركي لا يخاف الا مخوفا ولا يطمع في غير مطمع، ولا يكفه عن الطلب الا الياس صرفا، ولا يدع القليل حتي يصيب اكثر منه، وان قدر ان يجمعها لم يفرط في واحد منهما. والباب الذي لا يحسنه لا يحسن منه شيءا، والباب الذي يحسنه قد احكمه باسره وامره وخفيه عنده كظاهره، ولا يتشاغل بشء ليس فيه شء، ولا علي نفسه من شء. فلولا ان يجم نفسه بالنوم لما نام، علي ان نومه مشوب باليقظة، ويقظته سليمة من الوسنة. ولو كان في شقهم انبياء، وفي ارضهم حكماء، وكانت هذه الخواطر قد مرت علي قلوبهم، وقرعت اسماعهم، لانسوك ادب البصريين، وحكمة اليونانيين، وصنعة اهل  الصين.
 وقال ثمامة: عرض لنا في طريق خراسان تركي ومعنا قاءد يصول بنفسه ورجاله، وبيننا وبين التركي واد، فساله ان يبارزه فارس من القوم، فاخرج له رجلا لم ار قط اكمل منه، ولا احسن تماما وقواما منه، فاحتال حتي عبر اليهم الفارس، فتجاولا ساعة، ولا نظن الا ان صاحبنا يفي باضعافه، وهو في ذلك يتباعد عنا. فبينا هما في ذلك اذ ولي عنه التركي كالهارب منه، وفعل ذلك في موضع ظننا ان صاحبنا قد ظهر عليه، واتبعه الفارس لا نشك الا انه سياتينا براسه، او ياتينا به مجنوبا الي فرسه، [فلم نشعر] الا وصاحبنا قد افلت عن فرسه وغاب عنه، فنزل التركي اليه فاخذ سلبه وقتله، ثم عارض فرسه فجنبه اليه معه.
 قال ثمامة: ثم رايت بعد ذلك التركي قد جء به اسيرا الي دار الفضل ابن سهل، فقلت له: كيف صنعت يومءذ، وكيف طاولته ثم علاك ثم وليت عنه هاربا ثم قتلته؟ قال: اما اني لو شءت ان اقتله حين عبر؛ وقد كان مقتله بارزا لي، ولكني احتلت عليه حتي نحيته عن اصحابه لاجوزه، فلا يحال بيني وبين فرسه وسلبه.
 قال ثمامة: واذا هو يدير الفارس من ساءر الناس ويريغه كيف شاء واحب.
 قال ثمامة: وقد غبرت في ايديهم اسيرا فما رايت كاكرامهم وتحفهم والطافهم.
 فهذا ثمامة بن اشرس، وهو عربي لا يتهم في الاخبار عنهم.
 وانا اخبرك اني قد رايت منهم شيءا عجيبا وامرا غريبا: رايت في بعض غزوات المامون سماطي خيل علي جنبتي الطريق بقرب المنزل، ماءة فارس من الاتراك في الجانب الايمن، وماءة من ساءر الناس في الجانب الايسر، واذا هم قد اصطفوا ينتظرون مجء المامون، وقد انتصف النهار واشتد الحر. فورد عليهم  وجمع الاتراك جلوس علي ظهور خيولهم الا ثلاثة او اربعة، وجميع تلك الاخلاط من الجند قد رموا بنفوسهم الي الارض الا ثلاثة او اربعة. فقلت لصاحب لي: انظر اي شء اتفق لنا. اشهد ان المعتصم كان اعرف بهم حين جمعهم واصطنعهم.
 واردت مرة القاطول وهي المباركة وانا خارج من بغداد، واري فوارس من اهل خراسان والابناء وغيرهم من اصناف الجند، قد عار لهم فرس، وهم علي خيل عتاق يريغونه فلا يقدرون علي اخذه، ومر تركي ولم يكن من ذوي هيءاتهم وذوي القدر منهم، وهو علي برذون له خسيس، وهم علي الخيول المطهمة، فاعترض الفرس اعتراضا، وقتله قتلا وحيا؛ واتاه من زجره بشء، فوقف اولءك الجند وصاروا نظارة، فقال بعضهم ممن كان يزري علي ذلك التركي: هذا وابيك التكلف والتعرض: ان فرسا قد اعجزهم وهم اسد البلاد، وجاء هذا مع قصر قامته وضعف دابته، فطمع ان ياخذه. فما انقضي كلامه حتي اقبل به ثم سلمه اليهم ومضي لطلبته، لم ينتظر ثناءهم ولا دعاءهم، ولا اراهم انه قد صنع شيءا، او اتي اليهم معروفا.
 والاتراك قوم لا يعرفون الملق ولا الخلابة، ولا النفاق ولا السعاية، ولا التصنع ولا النميمة ولا الرياء، ولا البذخ علي الاولياء، ولا البغي علي الخلطاء، ولا يعرفون البدع، ولم تفسدهم الاهواء، ولا يستحلون الاموال علي التاول، وانما كان عيبهم، والذي يوحش منهم، الحنين الي الاوطان، وحب التقلب في البلدان، والصبابة بالغارات، والشغف بالنهب، وشدة الالف للعادة، مع ما كانوا يتذاكرون من سرور الظفر وتتابعه ، وحلاوة المغنم وكثرته، وملاعبهم في تلك الصحاري، وترددهم في تلك المروج، والا يذهب بطول الفراغ فضل نجدتهم باطلا، ويصير حدهم علي طول الايام كليلا.
 ومن حذق شيءا لم يصبر عنه، ومن كره امرا فر منه.
 .. وانما خصوا بالحنين من بين جميع العجم لان في تركيبهم واخلاط طباءعهم  من تركيب بلدهم وتربيتهم، ومشاكلة مياههم ومناسبة اخوانهم، ما ليس مع احد سواهم، الا تري انك تري البصري فلا تدري ابصري هو ام كوفي، وتري المكي فلا تدري امكي هو ام مدني. وتري الجبلي فلا تدري اجبلي هو ام خراساني، وتري الجزري فلا تدري اجزري هو ام شامي. وانت لا تغلط في التركي، ولا تحتاج فيه الي قيافة ولا الي فراسة، ولا الي مساءلة. ونساءهم كرجالهم، ودوابهم تركية مثلهم.
 وهكذا طبع الله تلك البلدة، وقسم لتلك التربة. وجميع دور الدنيا ونشوها الي منتهي قواها ومدة اجلها، جارية علي عللها، وعلي مقدار اسبابها، علي قدر ما خصها الله تعالي به وابانها، وجعل فيها. فاذا صاروا الي دار الجزاء، فهي كما قال الله تعالي: انا انشاناهن انشاء.
 وكذلك تري ابناء العرب والاعراب الذين نزلوا خراسان، لا تفصل بين من نزل ابوه بفرغانة وبين اهل فرغانة، ولا تري بينهم فرقا في السبال الصهب والجلود القشرة، والاقفاء العظيمة، والاكسية الفرغانية. وكذلك جميع تلك الارباع، لا تفصل بين ابناء النازلة وبين ابناء النابتة.
 ومحبة الوطن شء شامل لجميع الناس، وغالب علي جميع الجيرة. ولكن ذاك في الترك اغلب، وفيها ارسخ؛ لما معها من خاصة المشاكلة والمناسبة، واستواء الشبه، وتكافي التركيب. الا تري ان العبدي يقول: «عمر الله البلدان بحب الاوطان» ، وان ابن الزبير قال: «ليس الناس بشء من اقسامهم اقنع منهم باوطانهم» ، وان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 «لولا تفرق اهواء العباد لما عمر الله البلاد» ، وان جمعة الايادية قالت: «لولا ما اوصي الله به العباد من قفر البلاد، لما وسعهم واد ولا كفاهم زاد» .
 وذكر قتيبة بن مسلم الترك فقال: «هم والله احن من الابل المعقلة الي اوطانها» ؛ لان البعير يحن الي وطنه وعطنه، وهو بعمان، من ظهر البصرة، فهو يخبط كل شء ويستبطن كل واد، حتي ياتي مكانه؛ علي انه طريق لم يسلكه الا  مرة واحدة، فلا يزال بالشم والاسترواح وحسن الاستدلال، وبالطبيعة المخصوص بها حتي ياتي مبركه، علي بعد ما بين عمان والبصرة.
 فلذلك ضرب به قتيبة المثل.
 والشح علي الوطن [والحنين اليه] ، والصبابة به، مذكورة في القران، مخطوطة في [الصحف بين] جميع الناس. غير ان التركي للعلل التي ذكرناها اشد حنينا واكثر نزوعا.
 وباب اخر، مما كان يدعوهم الي الرجوع قبل العزم الثابت، والعادة المنقوضة: وذلك ان الترك قوم يشتد عليهم الحصر [والجثوم] ، وطول اللبث والمكث، وقلة التصرف والتحرك، واصل بنيتهم انما وضع علي الحركة، وليس للسكون فيها نصيب، وفي قوي انفسهم فضل علي قوي ابدانهم، وهم اصحاب توقد وحرارة واشتعال وفطنة، كثيرة خواطرهم، سريع لحظهم، وكانوا يرون الكفاية معجزة، وطول المقام بلادة، والراحة عقلة، والقناعة من قصر الهمة؛ وان ترك الغزو يورث الذلة.
 وقد قالت العرب في مثل ذلك: قال عبد الله بن وهب الراسبي: «حب الهوينا يكسب النصب» . والعرب تقول: «من غلا دماغه في الصيف غلت قدره في الشتاء» . وقال اكثم بن صيفي: «ما احب اني مكفي كل امر الدنيا» . قيل: ولم؟ قال: «اخاف العجز» .
 فهذه كانت علل الترك في حب الرجوع والحنين الي الوطن.
 ومن اعظم ما كان يدعوهم الي الشرود ويبعثهم علي الرجوع، ويكره عندهم المقام، ما كانوا فيه من جهل قوادهم باقدارهم، وقلة معرفتهم باخطارهم، واغفالهم موضع الرد عليهم والانفتاع بهم، حتي جعلوهم اسوة اجنادهم، ولم يقنعوا ان يكونوا في الحاشية والحشوة، وفي غمار العامة ومن عرض العساكر، وانفوا من ذلك لانفسهم، وذكروا ما يجب لهم، وراوا ان  الضيم لا يليق بهم؛ وان الخمول لا يجوز عليهم، وانهم في المقام علي من لا يعرف حقهم الوم ممن منعهم حقهم، فلما صادفوا ملكا حكيما، وباقدار الناس عليما، لا يميل الي [سوء] عادة ولا يجنح الي هوي، ولا يتعصب لبلد علي بلد؛ يدور مع التدبير حيثما دار، ويقيم مع الحق حيثما اقام، اقاموا اقامة من قد فهم الحظ، ودان بالحق ونبذ العادة، واثر الحقيقة، ورحل نفسه لقطيعة وطنه، واثر الامامة علي ملك الجبرية، واختار الصواب علي الالف.
  [ مقارنة الامم]
 ثم اعلم بعد هذا كله ان كل امة وقرن، وكل جيل وبني اب وجدتهم قد برعوا في الصناعات، وفضلوا الناس في البيان، او فاقوهم في الاداب، وفي تاسيس الملك، وفي البصر بالحرب؛ فانك لا تجدهم في الغاية وفي اقصي النهاية، الا ان يكون الله قد سخرهم لذلك المعني بالاسباب، [وقصرهم] عليه بالعلل التي تقابل تلك الامور، وتصلح لتلك المعاين؛ لان من كان متقسم الهوي، مشترك الراي، ومتشعب النفس، غير مءفر علي ذلك الشء ولا مهيا له، لم يحذق من تلك الاشياء [شيءا] باسره، ولم يبلغ فيه غايته، كاهل الصين في الصناعات، واليونانيين في الحكم والاداب، والعرب فيما نحن فيه ذاكروه في موضعه، وال ساسان في الملك، والاتراك في الحروب. الا تري ان اليونانيين الذين نظروا في العلل لم يكونوا تجارا ولا صناعا باكفهم، ولا اصحاب زرع ولا فلاحة وبناء وغرس، ولا اصحاب جمع ومنع، وحرص وكد، وكانت الملوك تفرغهم، وتجري عليهم كفايتهم، فنظروا حين نظروا بانفس مجتمعة، وقوة وافرة، واذهان فارغة، حتي استخرجوا الالات والادوات، والملاهي التي تكون جماما للنفس، وراحة بعد الكد، وسرورا يداوي قرح الهموم، فصنعوا من المرافق، وصاغوا من المنافع كالقرصطونات، والقبانات، والاسطرلابات، والة الساعات، والكالكونيا والكشيزان والبركار وكاصناف المزامير والمعازف، وكالطب والحساب والهندسة واللحون، والات الحرب كالمجانيق، والعرادات،  والرتيلات، والدبابات، والة النفاط، وغير ذلك مما يطول ذكره.
 وكانوا اصحاب حكمة ولم يكونوا فعلة؛ يصورون الالة، ويخرطون الاداة، ويصوغون المثل ولا يحسنون العمل بها، ويشيرون اليها ولا يمسونها، ويرغبون في العلم ويرغبون عن العمل.
 فاما سكان الصين فهم اصحاب السبك والصياغة، والافراغ والاذابة والاصباغ العجيبة، واصحاب الخرط والنحت والتصاوير، والنسخ والخط، ورفق الكف في كل شء يتولونه ويعانونه، وان اختلف جوهره، وتباينت صنعته، وتفاوت ثمنه.
 واليونانيون يعرفون الفلك، لان اولءك حكماء وهءلاء فعلة. وكذلك العرب، لم يكونوا تجارا ولا صناعا، ولا اطباء ولا حسابا، ولا اصحاب فلاحة فيكونون مهنة، ولا اصحاب زرع، لخوفهم من صغار الجزية. ولم يكونوا اصحاب جمع وكسب، ولا اصحاب احتكار لما في ايديهم وطلب ما عند غيرهم، ولا طلبوا المعاش من السنة الموازين ورءوس المكاييل، [ولا عرفوا الدوانيق والقراريط، ولم يفتقروا الفقر المدقع الذي يشغل عن المعرفة] ، ولم يستغنوا الغني الذي يورث البلدة، والثروة التي تحدث الغرة، ولم يحتملوا ذلا قط فيميت قلوبهم ويصغر عندهم انفسم. وكانوا سكان فياف وتربية العراء، ولا يعرفون الغمق ولا اللنق، ولا البخار ولا الغلظ ولا العفن، ولا التخم. اذهان جداد، ونفوس منكرة، فحين حملوا حدهم ووجهوا قواهم لقول الشعر وبلاغة المنطق، وتشقيق اللغة وتصاريف الكلام، بعد قيافة الاثر وحفظ النسب، والاهتداء بالنجوم، والاستدلال بالافاق، وتعرف الانواء، والبصر بالخيل والسلاح والة الحرب، والحفظ لكل مسموع والاعتبار بكل محسوس، واحكام شان المثالب والمناقب، بلغوا في ذلك الغاية، وحازوا كل امنية. وببعض هذه العلل صارت نفوسهم اكبر، وهممهم ارفع من جميع الامم وافخر، ولايامهم احفظ واذكر. 
 وكذلك الترك اصحاب عمد وسكان فياف وارباب مواش، وهم اعراب العجم كما ان هذيلا اكراد العرب. فحين لم تشغلهم الصناعات والتجارات، والطب والفلاحة والهندسة؛ ولا غرس ولا بنيان، ولا شق انهار، ولا جباية غلات، ولم يكن همهم غير الغزو والغارة والصيد وركوب الخيل، ومقارعة الابطال، وطلب الغناءم وتدويخ البلدان، وكانت هممهم الي ذلك مصروفة وكانت لهذه المعاني والاسباب مسخرة ومقصورة عليها، وموصولة بها، احكموا ذلك الامر باسره، واتوا علي اخره، و] صار ذلك هو صناعتهم وتجارتهم، [ولذتهم] وفخرهم، وحديثهم وسمرهم.
 فلما كانوا كذلك صاروا في الحرب كاليونانيين في الحكمة، واهل الصين في الصناعات، والاعراب فيما عددنا ونزلنا، وكال ساسان في الملك والرياسة.
 ومما يستدل به علي انهم قد استقصوا هذا الباب واستغرقوه، وبلغوا اقصي غايته وتعرفوه، ان السيف الي ان يتقلده متقلد، او يضرب به ضارب، قد مر علي ايد كثيرة، وعلي طبقات من الصناع، كل واحد منهم لا يعمل عمل صاحبه، ولا يحسنه ولا يدعيه ولا يتكلفه، لان الذي يذيب حديد السيف ويطبعه، ويصفيه ويهذبه، غير الذي يمده ويمطله؛ والذي يمده ويمطله غير الذي يطبعه ويسوي متنه، ويقيم خشيبته؛ والذي يطبعه ويسوي متنه غير الذي يسقيه ويرهفه، والذي يرهفه غير الذي ي يركب قبيعته ويستوثق من سيلانه، والذي يعمل مسامير السيلان و [شاربي] القبيعة ونصل السيف غير الذي ينحت خشب غمده، والذي ينحت خشب غمده غير الذي يدبغ جلده، والذي يدبغ جلده غير الذي يحليه، والذي يحليه ويركب نعله غير الذي يخرز حماءله. وكذلك السرج، وحالات السهم والجعبة والرمح وجميع السلاح، مما هو جارح او جنة.
 والتركي يعمل هذا كله لنفسه من ابتداءه الي غايته، فلا يستعين برفيق، ولا يفزع فيه الي صديق، ولا يختلف الي صانع، ولا يشغل قلبه بمطاله وتسويفه، واكاذيب مواعيده، وبغرم كراءه. 
 وحين بلغ اوس بن حجر صفة القانص، وبلغ له الغاية في جمعه لابواب الكفاية بنفسه، قال:
 قصي مبيت الليل للصيد مطعم ~ لاسهمه غار وبار وراصف
 وليس انه ليس في الارض تركي الا وهو كما وصفنا، كما انه ليس كل يوناني حكيما ولا كل صيني غاية في الحذق، ولا كل اعرابي شاعرا قاءفا، ولكن هذه الامور في هءلاء اعم واتم، وهي فيهم اظهر واكثر.
 قد قلنا في السبب الذي تكاملت به النجدة والفروسية في الترك دون جميع الامم، وفي العلل التي من اجلها انتظموا جميع معاني الحرب، وهي معان تشتمل علي مذاهب غريبة، وخصال عجيبة.
 فمنها: ما يقضي لاهله بالكرم وببعد الهمة وطلب الغاية. ومنها: ما يدل علي الادب السديد والراي الاصيل، والفطنة الثاقبة والبصيرة النافذة. [الا تري انه ليس بد لصاحب الحرب من الحلم والعلم، والحزم والعزم، والصبر والكتمان، ومن الثقافة] ، وقلة الغفلة وكثرة التجربة. ولا بد من البصر بالخيل والسلاح، [والخبرة] بالرجال وبالبلاد، والعلم بالمكان والزمان والمكايد، وبما فيه صلاح هذه الامور كلها.
 والملك يحتاج الي اواخ شداد واسباب متان، ومن اتمها سببا واعمقها نفعا ما ثبته في نصابه، واقره وسكنه في قراره، وزاد في تمكنه وبهاءه، وقطع اسباب المطمعة فيه، ومنع ايدي البغاة من الاشارة اليه فضلا عن البسط عليه.
 قال: ثم ان الترك عطفت علي العرب بالمحاجة والمقايسة، وقالوا: قلتم ان تكن القرابة مما يستحق بالكفاية فنحن اقدم في الطاعة والود والمناصحة، وان تكن تستحق بالقرابة فنحن اقرب قرابة.
 قالوا: والعرب بعد هذا صنفان: عدنان وقحطان. فاما القحطاني فنسبتنا الي الخلفاء اقرب من نسبتهم، ونحن امس بهم رحما؛ لان الخليفة من ولد  اسماعيل بن ابراهيم، دون قحطان وعابر. وولد ابراهيم عليه السلام اسماعيل، وامه هاجر، وهي قبطية. واسحاق وامه سارة وهي سريانية. والستة الباقون امهم قطورا بنت مفطون عربية، من العرب العاربة.
 وفي قول القحطانية: ان امنا اشرف في الحسب اذ كانت عربية. واربعة من الستة هم الذين وقعوا بخراسان، فاولدوا ترك خراسان. فهذا قولنا للقحطاني.
 واما قولنا للعدناني، فابراهيم ابونا، واسماعيل عمنا، وقرابتنا من اسماعيل كقرابتهم.
 قال الهيثم بن عدي: قيل لمبارك التركي، وعنده حماد التركي: انكم من مذحج. قال: ومذحج هذا من هو ذاك؟ وما نعرف الا ابراهيم خليل الله وامير المءمنين.
 قال الهيثم: وقد كان سقط الي بلاد الترك رجل من مذحج فانسل نسلا كثيرا، ولذلك قال شاعر الشعوبية للعرب في قصيدة طويلة:
 زعمتم بان الترك ابناء مذحج ~ وبينكم قربي وبين البرابر
 وذلكم نسل ابن ضبة باسل ~ وصوفان انسال كثير الجراءر
 وقال اخر:
 متي كانت الاتراك ابناء مذحج ~ الا ان في الدنيا عجيبا لمن عجب
 وقد سمعتم ما جاء في سد بني قطورا وشان خيولهم بنخل السواد، وانما كان الحديث علي وجه التهويل والتخويف بهم لجميع الناس، فصاروا للاسلام مادة [و] جندا كثيفا، وللخلفاء وقاية وموءلا وجنة حصينة، وشعارا دون الدثار.
 وفي الماثور من الخبر: «تاركوا الترك ما تاركوكم» . وهذه وصية لجميع العرب؛ فان الراي متاركتنا ومسالمتنا. وما ظنكم بقوم لم يعرض لهم ذو  القرنين. وبقوله «اتركوهم» سموا الترك. هذا بعد ان غلب علي جميع الارض غلبة وقسرا، وعنوة وقهرا.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «هذا عدو شديد كلبه، قليل سلبه» . فنهي كما تري عن التعرض لهم؛ باحسن كناية.
 والعرب اذا ضربت المثل في العداوة الشديدة قالوا: ما هم الا الترك والديلم.
 قال عملس بن عقيل بن علفة:
 تبدلت منه بعد ما شاب مفرقي ~ عداوة تركي وبغض ابي حسل
 وابو حسل هو الضب. والعرب تقول: «هو اعق من ضب» : لانه ياكل اولاده.
 ولم يرعب قلوب اجناد العرب مثل الترك. وقال خلف الاحمر:
 كاني حين ارهنهم بنيي ~ دفعتهم الي صهب السبال
 قال: واياهم عني اوس بن حجر:
 نكبتها ماءهم لما رايتهم ~ شهب السبال بايديهم بيازير
 وحدثني ابراهيم بن السندي مولي امير المءمنين، وكان عالما بالدولة، شديد الحب لابناء الدعوة، وكان يحوط مواليه ويحفظ ايامهم، ويدعو الناس الي طاعتهم، ويدرسهم منقابهم، وكان فخم المعاني فخم الالفاظ، لو قلت لسانه كان ارد علي هذا الملك من عشرة الاف سيف شهير، وسنان طرير، لكان ذلك قولا ومذهبا.
 قال: حدثني عبد الملك بن صالح، عن ابيه صالح بن علي، ان خاقان ملك الترك واقف مرة الجنيد بن عبد الرحمن امير خراسان، وقد كان الجنيد هاله امره، وافزعه شانه، وتعاظمه جموعه وجمعه، وبعل به، وفطن به خاقان وعرف ما قد وقع فيه، فارسل اليه: 
 «اني لم اقف هذا الموقف وامسك هذا الامساك وانا اريد مكروها، فلا ترع. ولو كنت اريد غلبة او مكروها لقد كنت انتسفت عسكرك انتسافا اعجلك فيه عن الروية وقد ابصرت موضع العورة. ولولا ان تعرف هذه المكيدة فتعود بها علي غيري من الاتراك، لعرفتك موضع الانتشار والخلل والخطا في عسكرك وتعبيتك. وقد بلغني انك رجل عاقل، وان لك شرفا في بيتك وفضلا في نفسك، وعلما بدينك، وقد احببت ان اسال عن شء من احكامكم لاعرف به مذهبكم، فاخرج الي في خاصتك لاخرج اليك وحدي، واساءلك عما احتاج اليه بنفسي. ولا تحتفل ولا تحترس؛ فليس مثلي من غدر، وليس مثلي يءمن من نفسه، ومن مكره وكيده، ثم ينكث بوعده. ونحن قوم لا نخدع بالعمل، ولا نستحسن الخديعة الا في الحرب، ولو استقام امر الحرب بغير خديعة لما جوزنا ذلك لانفسنا» .
 فابي الجنيد ان يخرج اليه الا وحده، ففصلا من الصوف. وقال: سل عما احببت، فان كان عندي جواب ارضاه اجبتك، والا اشرت عليك بمن هو ابصر بذلك مني.
 قال: ما حكمكم في الزاني؟
 قال الجنيد: الزاني عندنا رجلان: رجل دفعنا اليه امراة تغنيه عن حرم الناس، وتكفه عن حرم الجيران؛ ورجل لم نعطه ذلك، ولم نحل بينه وبين ان يفعل ذلك لنفسه. فاما الذي لا زوجة له فانا نجلده ماءة جلدة ونحضر ذلك الجماعة من الناس لنشهره ونحذره به، ونغربه في البلدان لنزيد في شهرته وفي التحذير منه، ولينزجر بذلك كل من كان يهم بمثل عمله. فاما الذي قد [اغنيناه] فانا نرجمه بالجندل حتي نقتله.
 قال: حسن جميل، وتدبير كبير، فما قولكم في الذي يقذف عفيفا بالزني؟
 قال: يجلد ثمانين جلدة، ولا نقبل له شهادة، ولا نصدق له حديثا. 
 قال: حسن جميل، وتدبير كبير، فما حكمكم في السارق؟
 قال: السارق عندنا رجلان: رجل يحتال لما قد احرزه الناس من اموالهم حتي ياخذها بنقب حيطانهم وبالتسلق من اعالي دورهم؛ فهذا نقطع يده التي سرق بها، ونقب بها، واعتمد عليها. ورجل اخر يخيف السبيل، وبقطع الطريق، ويكايد علي الاموال، ويشهر السلاح فان منعه صاحب المتاع قتله، فهذا نقتله ونصلبه علي المناهج والطرق.
 قال: حسن جميل، وتدبير كبير. قال: فما حكمكم في الغاصب والمستلب؟
 قال: كل ما فيه الشبهة ويجوز فيه الغلط والوجوه، كالغصب والاستلاب، والجناية، والسرقة لما يءكل او يشرب فانا لا نقطع فيما فيه شبهة ونتمحل لذلك وجها غير السرقة.
 قال: حسن جميل وتدبير كبير. قال: فما حكمحم في القاتل وقاطع الاذن والانف؟
 قال: النفس بالنفس، والعين بالعين، والانف بالانف. وان قتل رجلا عشرة قتلناهم. ونقتل القوي البدن بالضعيف البدن، وكذلك اليد والرجل.
 قال: حسن جميل وتدبير كبير. قال: فما تقولون في الكذاب والنمام والضراط.
 قال: عندنا فيهم الاقصاء لهم وابعادهم واهانتهم، ولا نقبل شهادتهم، ولا نصدق احكامهم.
 قال: وليس الا هذا؟
 قال: هذا جوابنا علي ديننا.
 قال له: اما النمام عندي، هو الذي يضرب بين الناس، فاني احبسه في مكان لا يري فيه احدا. واما الضراط فاني اكوي استه، واعاقب ذلك المكان  فيه. واما الكذاب فاني اقطع الجارحة التي بها يكذب، كما قطعتم اليد التي بها يسرق، واما الذي يضحك الناس ويعودهم السخف فاني اخرجه من سلطاني، واصلح باخراجه عقول رعيتي.
 قال: فقال الجنيد بن عبد الرحمن: انتم قوم تردون احكامكم الي جواز العقول، والي ما يحسن في ظاهر الراي؛ ونحن قوم نتبع الانبياء، ونري ان لم نصلح علي تدبير العباد. وذلك ان الله تعالي اعلم بغيب المصالح وسر الامر وحقاءقه، ومحصوله وعواقبه، والناس لا يعلمون ولا يرون الحزم الا علي ظاهر الامور. وكم من مضيع يسلم، وحازم يعطب.
 قال: ما قلت كلاما اشرف من هذا، ولقد القيت لي فكرا طويلا.
 قال ابراهيم: قال عبد الملك: قال صالح: قال الجنيد: فلم ار اوفي ولا انصف ولا افهم ولا اذكي منه. ولقد واقفته ثلاث ساعات من النهار وما تحرك منه شء الا لسانه، وما مني شء لم احركه.
 وهكذا يصفون ملوك الترك، يزعمون ان ساسان وخاقان الاكبر، تواقفا ببعض الكسور، وفصلا من الصفين، وطالت المناجاة، فلما انفتلا قالوا: كان خاقان اركن وادب، وكان مركب كسري اركن وادب، ولم يتحرك من خاقان الا لسانه، وكان برذونه يرفع قاءمة ويضع اخري، وكان مركب كسري كانما صب صبا، وكان كسري يحرك راسه ويشير بيده.
 قالوا: ومن الاعاجيب ان الحارث بن كعب لا يقوم لحزم، وحزم لا تقوم لكندة، وكندة لا تقوم للحارث بن كعب.
 قالوا: ومثل ذلك من الاعاجيب في الحارث: ان العرب لا تقوم للترك، والترك لا تقوم للروم، والروم لا تقوم للعرب.
 قال جهم بن صفوان الترمذي: قد عرفنا ما كان بين فارس والترك من الحرب، حتي تزوج كسري ابرويز، خاتون بنت خاقان، يستميله بذلك  الصهر، ويدفع باسه عنه. وقد عرفنا الحروب التي كانت بين فارس والروم، وكيف تساجلوا الظفر، وباي سبب غرس الزيتون بالمداءن وسوسا، وباي سبب بنيت الرومية ولم سميت بذلك، ولم بني كسري علي الخليج قبالة قسطنطينية النواويس وبيوت النار. ولكن متي ظهرت الروم علي ترك خراسان ظهورا مواليا، ضربوا بها المثل الي اخر دار مسه، ومن هناك من الاشباه، ومن يتخلل هذا النسب.
 وكانت خاتون بنت خاقان عند ابرويز فولدت له شيرويه. وقد ملك شيرويه بعد ابرويز، فتزوج شيرويه مريم بنت قيصر، فولدت له فيروزا شاهي ام يزيد الناقص والوليد. وكان يقول: ولدني اربعة املاك: كسري، وخاقان، وقيصر، ومروان. وكان يرتجز في حروبه التي قتل فيها الوليد بن يزيد بن عاتكة:
 انا ابن كسري وابي خاقان ~ وقيصر جدي وجدي مروان
 فلما صار الي الافتخار في شعره بالنجدة والثفافة بالحرب، لم يفخر الا بخاقان فقط فقال:
 فان كنت ارمي مقبلا ثم مدبرا ~ واطلع من طود زليق علي مهر
 فخاقان جدي فاعرفي ذاك واذكري ~ اخابيره في السهل والجبل الوعر
 قوله «واطلع» يريد: وانزل، وهي لغة اهل الشام واخذوها من نازلة العرب في اول الدهر. وجعل دابته مهرا، لان ذلك اشد واشق.
 وقال الفضل بن العباس بن رزين: اتانا ذات يوم فرسان من الترك، فلم يبق احد ممن كان خارجا الا دخل حصنه واغلق بابه، واحاطوا بحصن من تلك الحصون، وابصر فارس منهم شيخا يطلع اليهم من فوق، فقال له التركي: لءن لم تنزل الي لاقتلنك قتلة ما قتلتها احدا! قال: فنزل اليه وفتح له الباب، ودخلوا الحصن، واكتسحوا كل شء فيه، فضحك من نزوله اليه وفتحه له وهو  في احصن موضع وامنع مكان، ثم اقبل به الي حصن انا فيه فقال: اشتروه مني. قلنا: لا حاجة لنا في ذلك. قال: فاني ابيعه بدرهم واحد. فرمينا اليه بدرهم فخلي سبيله، ثم ادبر عنا ومضي مع اصحابه، فما لبث الا قليلا حتي عاد الينا فوقف حيث نسمع كلامه، فراعنا ذلك، فاخرج الدرهم من فمه وكسره بنصفين. وقال: لا يسوي درهما، وهذا غبن فاحش، فخذوا هذا النصف، وهو علي كل حال غال جدا بالنصف الاخر.
 قال: فاذا هو اظرف الخلق.
 قال: وكنا نعرف ذلك الرجل بالجبن، وقد كان سمع باحتيال الترك في دخول المدن وعبور الانهار في الحروب، فتوهم انه لم يتوعد بفتح الباب.
 وقال ثمامة: ما شبهت الذر الا بالترك؛ لان كل ذرة علي حدتها معها من المعرفة بادخار الطعم، ومن الشم والاسترواح، ونجب المدخر حتي لا ينبت في جحره، ثم الاحتيال للناس في الاحتيال لها بالصمامة والعفاص والمزدجر، وتعليق الطعام علي الاوتاد والبرادات، مثل الذر مع صاحبتها.
 وقال ابو موسي الاشعري: كل جنس يحتاج الي امير ورءيس ومدبر، حتي الذر.
 وروي ابو عمر الضرير، ان رءيس الذر الراءد الذي يخرج اولا لشء قد شمه دون اصحابه، لخصوصية خصه الله تعالي بها، ولطافة الحس، فاذا حاول حمله وتعاطي نقله، واعجزه ذلك بعد ان يبلي عذرا، اتاهن فاخبرهن فرجع، وخرجت بعده كانها خيط اسود ممدود. وليست ذرة ابدا تستقبل ذرة اخري الا واقفتها وسارتها بشء ثم انصرفت عنها.
 وكذلك الاتراك كل واحد منهم غير عاجز عن معرفة مصلحة امره، الا ان التفاضل واجب في جميع اصناف الاشياء والنبات والموات. وقد تختلف الجواهر وكلها كريم، وتتفاضل العتاق وكلها جواد. 
 وقد قلنا في مناقب جميع الاصناف بجمل ما انتهي الينا وبلغه علمنا؛ فان وقع ذلك بالموفقة فبتوفيق الله وصنعه، وان قصر دون ذلك فالذي قصر بنا نقصان علمنا، وقلة حفظنا وسماعنا. فاما حسن النية، والذي نضمر من المحبة والاجتهاد في القربة، فانا لا نرجع في ذلك الي انفسنا بلاءمة. وبين التقصير من جهة التفريط والتضييع، وبين التقصير من جهة العجز وضعف العزم، فرق.
 ولو كان هذا الكتاب من كتب المناقضات، وكتب المساءل والجوابات، وكان كل صنف من هذه الاصناف يريد الاستقصاء علي صاحبه، ويكون غايته اظهار فضل نفسه وان لم يصل الي ذلك الا باظهار نقص اخيه ووليه، لكان كتابا كبيرا، كثير الورق عظيما، ولكان العدد الذين يقضون لمءلفه بالعلم والاتساع في المعرفة اكثر واظهر، ولكنا راينا ان القليل الذي يجمع خير من الكثير الذي يفرق.
 ونحن نعوذ بالله من هذا المذهب، ونساله العون والتسديد، انه سميع قريب، فعال لما يريد.
 تم الكتاب والله المنة، وبيده الحول والقوة والله الموفق للصواب 
 الحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله الطيبين الطاهرين وسلامه وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
 EDITOR
 هامش رسالة مناقب الترك وعامة جند الخلافة
 () يجب اقتران القول بالفعل، او المعرفة بالعمل. وقد كثر العارفون وقل العاملون بين الناس. وقد سبق ابن المقفع في كليلة ودمنة الي التاكيد علي هذه الفكرة.
 () المتاول: الذي يفسر الامور كما يحلو له. قارن معني التاويل عند الجاحظ ومعناه الذي انتهي اليه ابن رشد الذي يقول ان التاويل هو ارجاع اللفظ من المعني الحقيقي الي المعني المجازي.
  المحكوم عليه: الذي صدر حكم ادانة بحقه.
  معدول عن الحكم: الذي نحي عن الحكم.
  المتعطل والمتصفح: الذي لا يعمل شيءا ويكتفي بالمراقبة.
  المعجب برايه: الذي يحب الاعتراض والنقد، ويعتبر نفسه قاءدا للناس ووكيلا عنهم يدافع عن حقوقهم. يشك في كل شء، ولا يصدق احدا.
  المحروم: الذي لم ينل حقوقه.
  اللءيم الذي يفسده الاحسان، يشبه قول الامام علي بن ابي طالب: اتق شر من احسنت اليه.
  المستبطء والمستزيد: يعني الناس الذين يغلب عليهم الطمع فلا يرضون بما ينالون من السلطان مهما عظم شانه.
  صاحبه الفتنة: الانسان الذي ينزع الي اثارة الفتن. ويكون هذا رءيس فرقة سياسية او كلامية ابعده السلطان فاغتاظ وعمد الي التشنيع علي السلطان واثارة الريب والاكاذيب والظنون به.
 وتضم لاءحة اعداء السلطان تسعة اصناف اجاد الجاحظ حصرهم. 
 () جند الخلافة العباسية مكون من خمسة اقسام: خراساني وتركي ومولي وعربي وبنوي. ولم يلحظ الجاحظ نسبة الاقسام الي بعضها البعض، وغلبة العنصر التركي عليها في عهد المعتصم والبنوي من كان ابوه فارسيا وامه عربية فهو مولد. والمولي هو الاعجمي الاصل الذي وقع في الاسر او السبي واصبح عبدا للعربي. وقد اشار الجاحظ الي اللحمة الجامعة التي نادي بها العباسيون لتكون رابطة توحدهم وهي الطاعة والمحبة الدينية. ولهذا يعترض علي هذا التصيف الذي زعمه بعضهم ولم يسم اسمه واتهمه بالاستبداد بالراي والتفرد به وبالتعسف في المعاني. وقال الجاحظ انهم متفقون.
 () لاحظ كيف يوفق بين الخراساني والتركي. انهم اخوان لان بلادهم متقاربة، ولان الاعراق في البدء كانت متشابهة 
 () العرب امة واحدة رغم اختلاف اللغة بين عدنان وقحطان وتميم وقيس وهوازن. ويعني هنا باختلاف اللغة اختلاف اللهجات. وهذا ما يفسر قوله في الفقرة التالية: ان العرب لما كانت واحدة استووا في التربة وفي اللغة. وهذا يعني ان اللغة العربية واحدة ولكنها ذات لهجات مختلفة.
 ويشير الجاحظ الي مقومات وحدة العرب القومية وهي التربية واللغة والاخلاق والنسب. وبهذه المقومات «سبكوا سبكا واحدا، وافرغوا افراغا واحدا، وكان القالب واحدا» .. وبهذا يكون الجاحظ اقدم مفكر تكلم علي وحدة العرب القومية.
  وقد ميز بين العربي الخالص والمعلهج الهجين ذي الام غير العربية، والمذرع ذي الام العربية والاب الاعجمي، والمزلج اي الدعي.
 () البنوي خراساني الاصل لان نسب الابناء نسب اباءهم. بهذا يحدد الجاحظ معني الابناء. فالابناء هم ابناء الفرس الذين جاءوا مقاتلين الي اليمن لنصرة ابن ذي يزن ضد الاحباش قبل الفتح الاسلامي. وقد اقام هءلاء المقاتلون هناك وتزوجوا من نساء عربيات فسمي اولادهم ابناء. ويمكن ان نعمم هذا الحكم علي جميع الاولاد الذين ولدوا من اباء فرس وامهات عربيات في العصر الاسلامي والاموي والعباسي.
 وعلي هذا الاساس يصبح الابناء والخراسانيين عرقا واحدا لان نسب الابناء نسب اباءهم.
  المولي عربي: والسبب في ذلك هو ان «لحمة الولاء كلحمة النسب» . تخريجا لقول النبي «مولي القوم منهم» . 
  «حليف القوم منهم» قول نسب للنبي وهو سبب اخر في النسب كسبب الولاء وهذا الحكم ينطبق علي الاتراك. فهءلاء صاروا من العرب بسبب الحلف.
 () الخراسانيون يءكدون علي فضلهم علي العباسيين لانهم نصروهم ضد الامويين عند ما ثاروا بقيادة ابي مسلم الخراساني وزحفوا نحو الشام لا سقاط الدولة الاموية. ويذكرون الرتب العسكرية التي تدل علي تنظيمهم من نقباء ونجباء وخندقية وكفية والرغندية والازاذمردية.
  الشيعة هنا لا تعني الفرقة الاسلامية التي تتبع علي بن ابي طالب. وانما تعني الانصار او المءيدين بشكل مطلق.
  لاحظ توزع الاحزاب والفرق في البلاد الاسلامية في مطلع الدولة العباسية او نهاية الدولة الاموية: العثمانية في البصرة، والمروانية في الشام، والخوارج في الجزيرة العربية. اما بلاد فارس فلم تنتشر فيها الفرق ولم يغلب عليهم احد.
  الصحصحية والدالقية والذكوانية والراشدية، فرق كلامية او حزبية ظهرت في العصر الاموي.
  لاحظ النزعة الشعوبية: تفضيل الخراسانيين علي جند الشام العرب.
  لاحظ انواع الاسلحة التي كان يستعملها الفرس: الحطبول، والبنود، والاجراس، والبازيكند (كساء يوضع علي الكتف) ، واللبود، والسيوف المعقوفة، والقلانس، والخيول الشهرية (البراذين) ، والكافر كوبات (المقارع) ، والطبرزينات (الفءوس) ، والخناجر، والدرع، والركاب. عداتك التي تستعمل في التمارين العسكرية مثل الدبوق (لعبة للصبيان) ، والنزو علي الخيل، والطبطاب (مضرب الكرة) والصولجان، والمحتمة (ما نصب من الحيوان للرمي والقتل) والبرجاس (غرض في الهواء علي راس رمح) والطاءر الخطاف.
 () مفاخر العرب تقتصر علي الشعر الموزون، وقرابة النبي والسبق الي الدين الاسلامي وحمل لواءه، والانساب النقية، والخطابة. ورد دعوي الخراسانيين بانهم اصحاب الدعوة العباسية. ان قواد تلك الدعوة من العرب وقد سمي اهمهم امثال قحطبة ابن شبيب الطاءي، وسليمان بن كثير الخزاعي الخ..
 () مفاخر الموالي تجمع النسب الذي يعتز به العرب لانهم عرب بالولاء، والاصل الذي يفتخر به العجمي اي الفارسي.
 ويفخرون بحب النبي اياهم، فقد عقد لاسامة بن زيد وهو مولي علي عظماء المهاجرين والانصار وقال عنه انه «الحب ابن الحب» .
 () مفاخر الابناء تنحصر في الشجاعة والاقدام في الحروب والفتك وقمع الثورات  واعمال الشغب. ويبدو ان الخليدية والكتفية والبلالية والخريبية حركات تمرد قمعها الابناء.
 () يءكد الجاحظ من جديد اتفاق الاعراق والاجناس التي تتشكل منها الدولة العباسية. فليس الاختلاف في الاسم دليلا علي الاختلاف في الحقيقة. والروابط التي توحدهم هي الولاء والحلف والاصل الواحد لجميع البشر من ادم وحواء.
  ان الناس جميعا عبيد الله يقلبهم كيف يشاء ويخلقهم، كيف يشاء. وله ان يجعل من شاء عربيا ومن شاء عجميا، من شاء ذكرا ومن شاء انثي؛ وهو الذي خلق ادم من غير اب وام وخلق حواء من ضلعه، وخلق عيسي من غير ذكر، وخلق الجان من النار وخلق السماء من دخان والارض من ماء، وعلم سليمان منطق الطير.
 والجاحظ يذكر مشيءة الله في خلقه ليبين انه لا فضل لمخلوق علي اخر. وقد ميز بين الاعراق والاجناس كما ميز بين اصناف المعادن ولنلاحظ قوله مثل طاليس ان الماء اصل العالم.
 () «هذا كتاب كنت قد كتبته ايام المعتصم رضي الله عنه فلم يصل اليه» . هذه العبارة تدل علي تاريخ تاليف الكتاب او قسم منه في عهد الخليفة المعتصم. والقسم الاول الذي ينتهي هنا قد وضع ايام المتوكل. واذا كان القسم الذي وضع في عهد المعتصم يتناول مفاخر الاتراك (لان الاتراك غلبوا علي السلطة ايام المعتصم وكثر عدوهم في الجيش) فان القسم الاول الذي وضع ايام المتوكل يتناول مفاخر الخراسانيين والعرب والموالي والابناء (لان المتوكل حاول ايجاد التوازن في الجيش بين مختلف الاجناس) .
 وعلي هذا الاساس ينبغي اعادة ترتيب مادة الكتاب. بحيث يوضع القسم الثاني. الذي يبدا بعبارة: «هذا كتاب كنت كتبته ايام المعتصم» في اول الكتاب.
 () يذكر الجاحظ مناسبة تاليف الكتاب وهي السءال الذي طرحه الخليفة المامون علي قواده والمقربين اليه امثال محمد بن حميد الطوسي والاخشيد وابي شجاع ويحيي بن معاذ: ايهما اشجع التركي او الخارجي.
 () خصال الخوارج: صدق الاقدام، والصبر، والنصر، وقلة الامتعة.
 الحزون جمع حزن هو المرتفع.
 بنات شحاج: البغال.
 بنات صهال: الخيول.
 () للتركي اربعة عيون: عينان في وجهه وعينان في قفاه، وللخارجي عين ولا عيب  في مستدير الحرب وللخراساني عين في مستقبل الحرب. وبذا يصح المعني. والعين هنا استعملت بمعني البصر في الامر والعلم به. فالتركي يتحسن الحرب في جميع الجهات والخارجي يحسن الكر الي الامام والخراساني الكر الي الامام.
 الوهق: الحبل. الانتساف: الاقتلاع.
 المهلب بن ابي صفرة، الخريش بن هلال وعباد بن الحصين التميميان، من الفرسان المشهورين. وكان المهلب واليا علي خراسان ابان الدولة الاموية.
  الخوارج جمعوا في صفوفهم اجناسا مختلفة من اصقاع متباينة وانقسموا الي فرق عدة. فكان منهم اعداد من سجستان وخراسان والجزيرة واليمامة والمغرب وعمان، وانضوي تحت لواءهم العربي والموالي والعجمي والاعرابي والعبد والمراة والحاءك والفلاح.
 وقد انقسموا الي فرق ذكر منها الجاحظ هنا الازارقة والنجدات والاباضية والصفرية.
 الازارقة نسبة الي رءيسهم نافع بن الازرق الحنفي، قالوا بتكفير علي بن ابي طالب وكل مرتكب كبيرة، وكل قاعد عن الجهاد.
 وفرقة النجدات او النجدية نسبة الي رءيسهم نجدة بن عامر الحنفي. قالوا يجب علي المسلمين معرفة الله ورسله وتحريم دماء المسلمين واموالهم. وما سوي ذلك فالناس معذورون فيه بجهلهم.
 وفرقة الصفرية نسبة الي عبد الله بن الاصفر قالوا ان جميع مخالفيهم كفار يحل قتلهم.
  حمزة بن ادرك الخارجي: صاحب احدي فرق العجاردة من الخوارج، خرج في خراسان ايام الرشيد وبقي يقاتل حتي ايام المامون.
  الوليد بن طريف احد رءساء الخوارج قتله يزيد بن مزيد القاءد العباسي.
  ثمامة بن اشرس احد شيوخ المعتزلة ومعاصر الجاحظ، هو كما يقول الجاحظ عربي بيد انه معجب الاتراك. وقد وقع في اسرهم مرة فاكرموه، وشهد بعض وقاءعهم
  الجاحظ يذكر انه رافق المامون في بعض غزواته. ويبرر اصطناع المعتصم للاتراك عند ما تولي الخلافة لشدة بطشهم وصبرهم علي القتال. ويذكر ايضا ما شاهده من انفلات فرس من الجنود الخراسانيين وغيرهم وعجزهم عن اخذها حتي جاء تركي فقبض عليها وسلمهم اياها.
  لاحظ كيف يفسر الجاحظ ظاهرة تعلق الاتراك بوطنهم وحنينهم اليه اكثر من  العرب وساءر الامم. لان تركيبتهم وطبيعتهم من تركيب بلادهم. وقد اورد بعض هذه الافكار في كتاب الاوطان والبلدان.
 () قارن الجاحظ بين مختلف الامم من عرب ويونانيين واتراك وفرس وصينيين وخلص الي القول ان الاتراك تفوقوا في الحرب تفوق اليونانيين بالحكمة واهل الصين في الصناعة، والعرب بالادب، وال ساسان في الرياسة. وقد مهد السبيل في هذه المقارنة الي ابن صاعد الاندلسي صاحب كتاب طبقات الامم.
  لاحظ انساب العرب والاتراك واليهود. كلهم ينتهون الي جد مشترك هو ابراهيم ويتحدرون من ثلاث امهات تزوجهن ابراهيم: هاجر القبطية، وسارة السريانية، وقطورا بنت مفطون العربية.
  اسم الاتراك جاء من الترك تبعا للحديث الماثور: تاركوا الترك ما تاركوكم.
 وبقوله «اتركوهم سموا الترك» .
  الجاحظ يترجم لابراهيم بن السندي مولي امير المءمنين المعتصم. وقد حدثه عن خاقان ملك الترك الذي حارب الجنيد بن عبد الرحمن المري امير خراسان من قبل هشام بن عبد الملك الخليفة الاموي. ويروي ما دار بينهما من حديث حول احكام الدين الاسلامي في الزنا والسرقة والسلب والقتل الخ ...
  الفرق بين العقل والنقل: اصحاب العقل يردون احكامهم الي جواز العقول وما يحسن في الراي. واصحاب النقل يتبعون ما ورد في كتب الانبياء لعلمهم ان الله ادري بصالح الخلق.
  جهم بن صفوان ( ه) مءسس فرقة الجهمية. قال بالجبرية والاضطرار وانكر حرية الانسان او قدرته علي فعل اعماله. وقال ان الايمان هو المعرفة بالله والكفر هو الجهل به، وقتل في اواخر الدولة الاموية. 
 [ محتويات رسالة فخر السودان علي البيضان]
  (  فخر السودان علي البيضان) 
  [ مقدمة]
 تولاك الله وحفظك، واسعدك بطاعته، وجعلك من الفاءزين برحمته.
 ذكرت اعاذك الله من الغش انك قرات كتابي في محاجة الصرحاء للهجناء، ورد الهجناء، وجواب اخوال الهجناء، واني لم اذكر فيه شيءا من مفاخر السودان. فاعلم حفظك الله اني اخرت ذلك متعمدا.
 وذكرت انك احببت ان اكتب لك مفاخر السودان، فقد كتبت لك ما حضرني من مفاخرهم.
 قال الاصمعي: قال الفزر عبد فزارة وكانت في اذنه خربة: ان الوءام يتترع في جميع الطمش: لا يقرب العنز الضان ما وجدت الماعز، وتنفر الشاء من المخلب ولا تانس بالخف.
 وانشد ابو زيد النحوي:
 لولا الوءام هلك الانسان
 وقال شداد الحارثي وكان خطيبا عالما: قلت لامة سوداء بالبادية: لمن انت يا سوداء؟ قالت: لسيد الحضر يا اصلع. قال: قلت اولست سوداء؟ قالت: اولست اصلع؟ قلت: ما اغضبك من الحق. قالت:  الحق اغضبك، لا تشتم حتي ترهب، ولان تتركه امثل.
 وقال شداد: لقد كلمتها وانا اظن اني افي باهل نجد، وما نزعت عني الا وانا عند نفسي لا افي بامتي.
 وقال الاصمعي: قال عيسي بن عمر: قال ذو الرمة: قاتل الله امة ال فلان السوداء، ما كان افصحها وابلغها! سالتها كيف كان المطر عندكم؟ قالت: غثنا ما شءنا.
  [ نجباء السودان]
 ان لقمان الحكيم منهم، وهو الذي يقول: ثلاثة لا تعرفهم الا عند ثلاثة: الحليم عند الغضب، والشجاع عند الخوف، والاخ عند حاجتك.
 وقال لابنه: اذا اردت ان تخالط رجلا فاغضبه قبل ذلك، فان انصفك والا فاحذره.
 ولم يرووا ذلك عنه الا وله اشياء كثيرة. واكثر من هذا مدح الله اياه وتسميته الحكيم، وما اوصي به ابنه.
 ومنهم: سعيد بن جبير، قتله الحجاج قبل موته بستة اشهر وهو ابن تسع واربعين سنة، ومات الحجاج وهو ابن ثلاث وخمسين سنة. وكان سعيد اورع الخلق واتقاهم، وكان اعظم اصحاب ابن عباس. واصحاب الحديث يطعنون في الذي يجء من قبل اصحاب ابن عباس حتي يجء [من] سعيد ابن جبير. وابوه مولي بني اسد، وهو مولي بني امية، وقتل يوم قتل والناس يقولون: كلنا محتاج اليه.
 ومنهم: بلال الحبشي رضي الله عنه، الذي يقول فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان ابا بكر سيدنا واعتق سيدنا، وهو ثلث الاسلام.
 ومنهم: مهجع، وهو اول قتيل قتل بين الصفين في سبيل الله. 
 ومنهم: المقداد، وهو اول من عدا به فرسه في سبيل الله.
 ومنهم: وحشي قاتل مسيلمة الكذاب. وكان يقول: قتلت خير الناس يعني حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه وقتلت شر الناس يعني مسيلمة الكذاب.
 ومنهم: مكحول الفقيه.
 ومنهم: الحيقطان الشاعر، الذي كان يفضل في رايه وعقله وهمته.
 وهو الذي يقول في الاخوان: لا تعرف الاخ حتي ترافقه في الحضر، وتزامله في السفر.
 ومنهم: جليبيب الذي تحدثت الرواة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في غزاة فقال لاصحابه: هل تفقدون من احد؟ قالوا: نفقد فلانا وفلانا. ثم خرج فقال: هل تفقدون من احد؟ قالوا: نفقد فلانا وفلانا.
 ثم خرج فقال: هل تفقدون من احد؟ قالوا في الثالثة: لا. قال: لكني افقد جليبيبا، اطلبوه. فطلبوه فوجدوه بين سبعة قد قتلهم ثم قتل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «قتل سبعة ثم قتلوه. هذا مني وانا منه» . قال: ثم حمله علي ساعديه حتي حفروا له، ماله سرير غير ساعدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ولم يذكروا غسلا.
 ومنهم: فرج الحجام وكان من اهل العدالة، والمقدمين في الشهادة. اعتقه جعفر بن سليمان؛ وذلك انه خدمه دهرا يصلح شاربه ولحيته ويهيءه، فلم يره اخطا في قول ولا عمل، فقال: والله لامتحننه، فان كان ما اري منه عن تدبير وقصد لاعتقنه ولازوجنه ولاغنينه. وان كان علي غير ذلك عرفت الصنع فيه. فقال له ذات يوم وهو يحجمه: يا غلام، اتحتجم؟ قال: نعم. قال: ومتي؟ قال: عند الحاجة. قال: وتعرف ذلك؟ قال: اعرف اكثره وربما غلطت. قال: فاي شء تاكل؟ قال: اما في الشتاء فداكبراه خاءرة حلوة. واما في الصيف فسكباجة حامضة عذبة. فبلغ به جعفر  ابن سليمان ما قال. وهو الذي يقول فيه ابو فرعون:
 خلوا الطريق زوجتي امامي ~ انا حميم فرج الحجام
 قال: وبلغ من عدالته ونبله في نفسه وتوقيه وورعه، ان مواليه من ولد جعفر وكبار اهل المربد، كانوا لا يطمعون ان يشهدوه الا علي امر صحيح لا اختلاف فيه.
 واما الحيقطان فقال قصيدة تحتج بها اليمانية علي قريش ومضر، ويحتج بها العجم والحبش علي العرب، وكان جرير راه يوم عيد في قميص ابيض وهو اسود، فقال:
 كانه لما بدا للناس ~ اير حمار لف في قرطاس.
 فلما سمع بذلك الحيقطان وكان باليمامة، دخل الي منزله فقال هذا الشعر:
 لءن كنت جعد الراس والجلد فاحم ~ فاني لسبط الكف والعرض ازهر
 وان سواد اللون ليس بضاءري ~ اذا كنت يوم الروع بالسيف اخطر
 فان كنت تبغي الفخر في غير كنهه ~ فرهط النجاشي منك في الناس افخر
 تابي الجلندي وابن كسري وحارث ~ وهوذة والقبطي والشيخ قيصر
 وفاز بها دون الملوك سعادة ~ فدام له الملك المنيع الموفر
 ولقمان منهم وابنه وابن امه ~ وابرهة الملك الذي ليس ينكر
 غزاكم ابو يكسوم في ام داركم ~ وانتم كقبض الرمل او هو اكثر
 وانتم كطير الماء لما هوي لها ~ ببلقعة، حجن المخالب اكدر
 فلو كان غير الله رام دفاعه ~ علمت وذو التجريب بالناس اخبر
 وما الفخر الا ان تبيتوا ازاءه ~ وانتم قريب ناركم تتسعر
 ويدلف منكم قاءد ذو حفيظة ~ نكافحه طورا وطورا يدبر
 فاما التي قلتم فتلكم نبوة ~ وليس بكم صون الحرام المستر 
 وقلتم لقاح لا نءدي اتاوة ~ فاعطاء اريان من الفر ايسر
 ولو كان فيها رغبة لمتوج ~ اذا لاتتها بالمقاول حمير
 وليس بها مشتي ولا متصيف ~ ولا كجءاثا ماءها يتفجر
 ولا مرتع للعين او متقنص ~ ولكن تجرا، والتجارة تحقر
 الست كليبيا وامك نعجة ~ لكم في سمان الضان عار ومفخر
 اما قوله:
 تابي الجلندي وابن كسري وحارث ~ وهوذة والقبطي والشيخ قيصر
 فانه يقول: كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي بني الجلندي فلم يءمنوا وكذلك كسري، وكذلك الحارث بن ابي شمر، وكذلك هوذة بن علي الحنفي، وكذلك المقوقس عظيم القبط صاحب الاسكندرية، وكذلك قيصر ملك الروم. علي ان بني الجلندي قد اسلموا من بعد ذلك الكتاب، ولكن النجاشي اسلم قبل الفتح، فدام له ملكه ونزع الله من هءلاء النعمة. وقيصر ان كان قد بقي من ملكه شء فقد اخرجوه من كل مكان يبلغه ظلف او حافر، وصار لا يتمنع الا بالخليج وبالعقاب والحصون وبالشتاء والثلوج والامطار.
 وفخر بلقمان وابنه.
 واما قوله:
 غزاكم ابو يكسوم في ام داركم ~ وانتم كقبض الرمل او هو اكثر
 فانه يعني صاحب الفيل حين اتي مكة ليهدم الكعبة. يقول: كنتم في عدد الرمل، فلم فررتم منه ولم يلقه احد منكم حتي افضي الي مكة، ومكة ام القري، ودار العرب هي جزيرة العرب، ومكة قرية من قراها، ولكن لما كانت اقدمها قدما، واعظمها خطرا، جعلت لها اما. ولذلك قيل لفتح مكة: فتح الفتوح. وعلي مثل ذلك سميت فاتحة الكتاب: ام الكتاب. 
 والعرب قد تجعل الشء ام ما لم يلد. من ذلك قولهم: ضربه علي ام راسه، وكذلك ام الهاوية. والضيف يسمي ربة منزله ام مثواي.
 وقال اعرابي وقد اصابته براغيث عند امراة كان نزل بها:
 يا ام مثواي عدمت وجهك ~ انقذني رب العلا من مصرك
 ولذع برغوث اراه مهلكي ~ ابيت ليلي داءب التحكك
 تحكك الاجرب ~ عند المبرك
 وقد ابان الله تعالي مكة والبيت حين قال: ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين.
 يقول: فاذا غزيت وهي ام القري وفيها البيت الحرام الذي هو شرفكم فقد غزي جميعكم.
 واما قوله:
 واما التي قلتم فتلكم نبوة ~ وليس بكم صون الحرام المستر
 وقلتم لقاح لا نءدي اتاوة ~ فاعطاء اريان من الفر ايسر
 فاللقاح: البلد الذي لا يءدي الي الملوك الاريان. والاريان: هو الخراج، وهو الاتاوة. وفي ذلك يقول عبيد بن الابرص:
 ابوا دين الملوك فهم لقاح ~ اذا ندبوا الي حرب اجابوا
 قال: فقلتم انا لقاح ولسنا نءدي الخراج والاريان.
 قال: فاعطاء الخراج اهون من الفرار واسلام الدار وانتم مثل عدد من جاءكم المرار الكثيرة.
 واما قوله:
 وليس بها مشتي ولا متصيف ~ ولا كجءاثا ماءها يتفجر  يقول: ليس في الغلبة علي مكة رغبة، ولولا ذلك لغزاها اهل اليمن وغيرهم. وليس بها مشتي ولا متصيف؛ لانهم يتبردون بالطاءف ويتدفون بجدة. وجءاثا: عين بالبحرين. وليس بمكة شء يداني ذلك.
 وقال:
 ولا مرتع للعين او متقنص ~ ولكن تجرا والتجارة تحقر
 يقول: ليس بها متنزهات، وصيدها حرام، وانما تجار والتجار يحقرون. يقول: هم عند الناس في حد الضعف ولا يستجيز ملك اخذ الذي به يتعيشون، ولا يكون ما يءخذ منهم يقوم بنواءب الملوك، وهم قوم ليس عندهم امتناع. ولذلك يقول الشاعر معاوية بن اوس، وهو جاهلي:
 وزق سبات لدي متجر ~ اسيود كالرجل الاسحم
 ضربت بفيه علي نحره ~ وقاءمه كيد الاجذم
 الي التاجر العربي الشحي ~ ح او خمر ذي النطف الطمطم
 اراد بهذا كله قريشا. يقول: هم تجار وقد اعتصموا بالبيت، واذا خرجوا علقوا عليهم المقل ولحاء الشجر حتي يعرفوا فلا يقتلهم احد.
 واما قوله:
 الست كليبيا وامك نعجة ~ لكم في سمان الضان عار ومفخر
 فان بني كليب يرمون باتيان الضان، وكذلك بنو الاعرج، وسليم. واشجع ترمي باتيان المعز.
 وقال النجاشي:
 ولو شتمتني من قريش قبيلة ~ سوي ناكة المعزي سليم واشجع 
 وقال الفرزدق:
 ولست مضحيا ما دمت حيا ~ بشاة من حلوبة اعرجي
 فما ادري اذا انفقت مالي ~ لعل الشاة تبقر عن صبي
 وقال الاخر:
 اذا احببت ان تغلي اتانا ~ فدل الدارمي علي شراها
 يقبل ظهرها ويكاد لولا ~ قحول الظهر يدنو من قفاها
 وود الدارمي لو ان فاه ~ اذا نال الحمارة نال فاها
 وقال عبد بن رشيد:
 قبيلة سوء خيرهم مثل شرهم ~ تري منهم للضان فحلا وراعيا
 اذا جليت فيهم عروس لبعلها ~ تري النعجة البقعاء ابكي البواكيا
 ولذلك قال الاخطل:
 فانعق بضانك يا جرير فانما ~ منتك نفسك في الخلاء ضلالا
 ولذلك قال الحيقطان:
 الست كليبيا وامك نعجة ~ لها في سمان الضان عار ومفخر
 اما العار فالذي شاع عليهم من ذكر النعاج. واما المفخر يقول: اذا فخروا فخروا بالشاء، ولا يبلغون الي حد الابل.
 ومن مفاخر السودان والزنج والحبش مع ما ذكرنا من قصيدة الحيقطان، ان جرير بن الخطفي لما هجا بني تغلب [و] قال:
 لا تطلبن خءولة في تغلب ~ فالزنج اكرم منهم اخوالا
 غضب سنيح بن رباح شار، فهجا جريرا، وفخر عليه بالزنج فقال:
 ما بال كلب من كليب سبنا ~ ان لم يوازن حاجبا وعقالا 
 ان امرا جعل المراغة وابنها ~ مثل الفرزدق جاءر قد قالا
 والزنج لو لاقيتهم في صفهم ~ لاقيت ثم جحاجحا ابطالا
 فسل ابن عمرو حين رام رماحهم ~ اراي رماح الزنج ثم طوالا
 فجعوا زيادا بابنه وتنازلوا ~ لما دعوا لنزال ثم نزالا
 ومربطين خيولهم بفناءهم ~ وربطت حولك شيها وسخالا
 كان ابن ندبة فيكم من نجلنا ~ وخفاف المتحمل الاثقالا
 وابنا زبيبة: عنتر وهراسة ~ ما ان نري فيكم لهم امثالا
 سل ابن جيفر حين رام بلادنا ~ فراي بغزوتهم عليه خبالا
 وسليك الليث الهزبر اذا عدا ~ والقرم عباس علوك فعالا
 هذا ابن خازم ابن عجلي منهم ~ غلب القباءل نجدة ونوالا
 ابناء كل نجيبة لنجيبة ~ اسد تربب عندها الاشبالا
 فلنحن انجب من كليب خءولة ~ ولانت الام منهم اخوالا
 وبنو الحباب مطاعن ومطاعم ~ عند الشتاء اذا تهب شمالا
 اما ابن عمرو الذي ذكر، فهو حفص بن زياد بن عمرو العتكي، كان خليفة ابيه علي شرطة الحجاج، فغلب رباح شار الزنجي علي الفرات، فتوجه اليه حفص بن زياد فقتله رباح وقتل اصحابه واستباح عسكره.
 واما ابن جيفر فهو النعمان بن جيفر بن عباد بن جيفر بن الجلندي. كان غزا بلاد الزنج فقتلوه وغنموا عسكره.
 ثم ذكر ابناء الزنجيات حين نزعوا الي الزنج في البسالة والانفة. فذكر خفاف بن ندبة، وعباس بن مرداس، وابني شداد: عنترة الفوارس واخاه هراسة، وسليك بن السلكة. فهءلاء اسد الرجال، واشدهم قلوبا واشجعهم باسا، وبهم يضرب المثل.
 ومنهم: عبد الله بن خازم السلمي، وبنو الحباب: عمير بن الحباب واخوته. 
 وكان ايضا منهم: الجحاف بن حكيم.
 وهم ايضا يفخرون برباح اخي بلال وحاله وصلاحه.
 ويفخرون بعامر بن فهيرة، بدري استشهد يوم بءر معونة، فراه الناس قد رفعه الله بين السماء والارض، فليس له في الارض قبر.
 ومنهم: ال ياسر.
 قالوا: ومنا الغداف صاحب عبيد الله بن الحر. لم يكن في الارض اشد منه: كان يقطع علي القافلة وحده بما فيها من الحماة والخفراء.
 وكعبويه صاحب المغيرة بن الفزر، كان مثلا في الشجاعة.
 ويقولون: ومنا مربح الاشرم، غلام ابي بحر القاءد، الذي كان قدم من الشام ايام قتيبة بن مسلم، وكان لا يرام لقاءه، وامره مشهور.
 قالوا: ومنا المغلول وبنوه، وهم من الخول، ليس في الارض اعرف ولا اثقف ولا اعلم بالبادية منهم.
 قالوا: ومنا افلح، الذي قطع علي القوافل بخراسان وحده عشرين سنة. قالوا: وانما قتله مالك بن الريب، لانه وطءه في جوف الليل وهو سكران خاءر. والشاهد علي قولنا قول ابنه:
 امالك لولا السكر ايقنت انه ~ اخو الورد او يربي علي الاسد الورد
 قالوا: ونحن قد ملكنا بلاد العرب من لدن الحبشة الي مكة، وجرت احكامنا في ذلك اجمع. وهزمنا ذا نواس، وقتلنا اقيال حمير. وانتم لم تملكوا بلادنا. وقد قال شاعركم:
 وخرب غمدانا وهدم سقفه ~ رباط باجناد وصولته هصر
 اطافت به الاحبوش ليلا فقوضوا ~ بنا شدة الاقيال في سالف الدهر
 بجمع من اليكسوم سود كانهم ~ اسود الشري اجتابت جلودا من المر 
 قالوا: ومنا كباجلا، لم يصعد نهر؟؟؟ مان ولا قاتل في المخارجات احد قط يشبهه.
 قالوا: ومنا الاربعون الذين خرجوا بالفرات ايام سوار بن عبد الله القاضي، فاجلوا اهل الفرات عن منازلهم، وقتلوا من اهل الابلة مقتلة عظيمة.
 قالوا: ومنا الذي ضرب عنق عيسي بن جعفر بعمان، بمنجل بحراني، بعد ان لم يجسر عليه احد.
  [ خصال السودان]
 قالوا: والناس مجمعون علي انه ليس في الارض امة السخاء فيها اعم، وعليها اغلب من الزنج. وهاتان الخلتان لم توجدا قط الا في كريم.
 وهي اطبع الخلق علي الرقص الموقع الموزون، والضرب بالطبل علي الايقاع الموزون، من غير تاديب ولا تعليم.
 وليس في الارض احسن حلوقا منهم. وليس في الارض لغة اخف علي اللسان من لغتهم، ولا في الارض قوم اذرب السنة، ولا اقل تمطيطا منهم.
 وليس في الارض قوم الا وانت تصيب فيهم الارت والفافاء والعيي، ومن في لسانه حبسة، غيرهم.
 والرجل منهم يخطب عند الملك بالزنج من لدن طلوع الشمس الي غروبها، فلا يستعين بالتفاتة ولا بسكتة حتي يفرغ من كلامه.
 وليس في الارض امة في شدة الابدان وقوة الاسر اعم منهم فيهما.
 وان الرجل ليرفع الحجر الثقيل الذي تعجز عنه الجماعة من الاعراب وغيرهم. وهم شجعاء اشداء الابدان اسخياء. وهذه هي خصال الشرف. 
 [والزنجي] مع حسن الخلق وقلة الاذي، لا تراه ابدا الا طيب النفس، ضحوك السن، حسن الظن. وهذا هو الشرف.
 وقد قال ناس: انهم صاروا اسخياء لضعف عقولهم، ولقصر روياتهم، ولجهلهم بالعواقب.
 فقلنا لهم: بءس ما اثنيتم علي السخاء والاثرة، وينبغي في هذا القياس ان يكون اوفر الناس عقلا واكثر الناس علما ابخل الناس بخلا واقلهم خيرا.
 وقد راينا الصقالبة ابخل من الروم، والروم ابعد روية واشد عقولا وعلي قياس قولكم ان قد كان ينبغي ان تكون الصقالبة اسخي انفسا واسمح اكفا منهم.
 وقد راينا النساء اضعف من الرجال عقولا، والصبيان اضعف عقولا منهم، وهم ابخل من النساء، والنساء اضعف عقولا من الرجال. ولو كان العقل كلما كان اشد كان صاحبه ابخل، كان ينبغي ان يكون الصبي اكرم الناس خصالا. ولا نعلم في الارض شرا من صبي: هو اكذب الناس وانم الناس، واشره الناس وابخل الناس، واقل الناس خيرا واقسي الناس قسوة.
 وانما يخرج الصبي من هذه الخلال اولا فاولا، علي قدر ما يزداد من العقل فيزداد من الافعال الجميلة.
 فكيف صارت قلة العقل [هي] سبب سخاء الزنج، وقد اقررتم لهم بالسخاء ثم ادعيتم ما لا يعرف. وقد وقفناكم علي ادحاض حجتكم في ذلك بالقياس الصحيح.
 وهذا القول يوجب ان يكون الجبان اعقل من الشجاع، والغادر اعقل من الوفي. وينبغي ان يكون الجزوع اعقل من الصبور. فهذا ما لا حجة فيه  لكم، بل ذلك هبة في الناس من الله. والعقل هبة، وحسن الخلق هبة، والسخاء والشجاعة كذلك.
 وقد قالت الزنج للعرب: من جهلكم انكم رايتمونا لكم اكفاء في الجاهلية في نساءكم، فلما جاء عدل الاسلام رايتم ذلك فاسدا، و [ما] بنا الرغبة عنكم. مع ان البادية منا ملاي ممن قد تزوج وراس وساد، ومنع الذمار، وكنفكم من العدو.
 قال: وقد ضربتم بنا الامثال وعظمتم امر ملوكنا، وقدمتموهم في كثير من المواضع علي ملوككم. ولو لم تروا الفضل لنا في ذلك عليكم لما فعلتم.
 وقال النمر بن تولب:
 اتي ملكه ما اتي تبعا ~ وابرهة الملك الاعظما
 فرفعه علي ملوك قومه.
 وقال لبيد بن ربيعة:
 لو كان حي في الحياة مخلدا ~ في الدهر ادركه ابو يكسوم
 وهذا شء من وصف الفضل لم يوصف احد بمثله.
 قالوا: ومما قدمتم به ملوكنا علي ملوككم قوله:
 غلب الليالي خلف ال محرق ~ وكما فعلن بتبع وبهر قل
 وغلبن ابرهة الذي الفيته ~ قد كان خلد فوق غرفة موكل
 فقدم ابرهة واراد التسوية.
 قالوا: ومن الحبشة عكيم الحبشي، وكان افصح من العجاج. وكان علماء اهل الشام ياخذون عنه كما اخذ علماء اهل العراق من المنتجع بن نبهان.
 وكان المنتجع سنديا في اذنه خربة، وقع الي البادية وهو صبي، فخرج  افصح من رءبة.
 ولما قال حكيم بن عياش الكلبي:
 لا تفخرن بخال من بني اسد ~ فان اكرم منها الزنج والنوب
 اعترض عليه عكيم الحبشي، فقال:
 ويوم غمدان كنا الاسد قد علموا ~ ويوم يثرب كنا فحلة العرب
 وليلة الفيل اذ طارت قلوبهم ~ وكلهم هارب موف علي قتب
 منا النجاشي وذو العقصين صهركم ~ وجد ابرهة الحامي ابي طلب
 هبني غفرت لعدنان تهتكهم ~ فما لحمير والمقوال في النسب
 حمارة جمعت من كل محربة ~ جمع الشبيكة نون الزاخر اللجب
 غمدان: حصن كان ينزله الملك الذي يكون علي اليمن، وكان عجميا، فلما ملكت الحبشة اليمن اخربته الا بقايا هدمها عثمان بن عفان رضي الله عنه في الاسلام. وقال: «ينبغي لماثر الجاهلية ان تمحي» . وكان في الحصن مصنعة عليها قبة من طلق، وفيها يقول خلف الاحمر:
 ومصنعة الطلق اودي بها ~ عوادي الاحابيش بالصيدن
 وفيها يقول قدامة حكيم المشرق، وكان صاحب كيمياء:
 فاوقد فيها ناره ولو انها ~ اقامت كعمر الدهر لم تتصرم
 لان الطلق لو اوقد عليه الف عام لم يسخن. وبه يتطلي النفاطون اذا ارادوا الدخول في النار.
 وقال لبيد:
 اصاح تري بريقا هب وهنا ~ كمصباح الشعيلة في الذبال
 ارقت له وانجد بعد هدء ~ واصحابي علي شعب الرحال
 يضء ربابه في المزن حبشا ~ قياما بالحراب وبالالال 
 وقال ذلك لبيد لانهم اذا اقبلوا بحرابهم ورماحهم وقسيهم وسيوفهم، وراياتهم، وخيولهم وفيولهم، مع سواد الوانهم وضخم ابدانهم رايت هءلا لم تر مثله ولم تسمع به، ولم تتوهمه.
 واما قوله:
 ويوم يثرب كنا فحلة العرب
 فان مسرف بن عقبة المري، حين كان اباح المدينة، زعموا انه قد كان هناك امر قبيح من السودان والجند؛ وفي ذلك يقول شاعر من شعراء مضر:
 فساءل مسرف المري عنكم ~ غداة اباح للجند العذاري
 فما زجكم علي حنق زنوج ~ وفز الشام كالاسد الضواري
 ودافع وهرز والفرس عنكم ~ وراس الحبش يحكم في ذمار
 فافسد نسلكم بسواد لون ~ واير مثل غرمول الحمار
 فذكر اباحة الحبش لليمن كما ذكر اباحة مسرف للمدينة.
 واما قوله:
 حمارة جمعت من كل محزوة ~ جمع الشبيكة نون الزاخر اللجب
 فانه ذهب الي ما تقول الرواة ان حمير كانت حمارة.
 واما الشبيكة فاراد الشبكة.
 وقال السران: فهذا الفضل فينا، ولم يصل النبي صلي الله عليه وسلم قط الا علي جنازة او قبر، الا النجاشي فانه صلي عليه وهو بالمدينة وقبر النجاشي بالحبشة.
 قالوا: والنجاشي هو كان زوج ام حبيبة بنت ابي سفيان من النبي صلي الله عليه وسلم، ودعا خالد بن سعيد فجعله وليهما، واصدق عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعماءة دينار. 
 قالوا: وثلاثة اشياء جاءتكم من قبلنا. منها الغالية. وهي اطيب الطيب وافخره واكرمه. ومنها النعش وهو استر للنساء واصون للحرم. ومنها المصحف، وهو اوقي لما فيه واحصن له، وابهي واهيا.
  [ مزايا اللون الاسود]
 قالوا: ونحن اهول في الصدور واملا للعيون، كما ان المسودة اهول في العيون واملا للصدور من المبيضة، وكما ان الليل اهول من النهار.
 قالوا: والسواد ابدا اهول. وان العرب لتصف الابل فتقول: الصهب سرع، والحمر غزر، والسود بهي. فهذا في الابل.
 قالوا: ودهم الخيل ابهي واقوي، والبقر السود احسن وابهي، وجلودها اثمن وانفع وابقي. والحمر السود اثمن واحسن واقوي. وسود الشاء ادسم البانا واكثر زبدا، والدبس اغزر من الحمر.
 وكل جبل وكل حجر اذا كان اسود كان اصلب صلابة واشد يبوسة. والاسد الاسود لا يقوم له شء.
 وليس من التمر شء احلي حلاوة من الاسود، ولا اعم منفعة ولا ابقي علي الدهر. والنخيل اقوي ما تكون اذا كانت سود الجذوع.
 وجاء: «عليكم بالسواد الاعظم» ، وقال الانصاري:
 ادين وما ديني علي بمغرم ~ ولكن علي الشم الطوال القراوح
 علي كل خوار كان جذوعها ~ طلين بقار او بدم ذباءح
 قالوا: واحسن الخضرة ما ضارع السواد. قال الله جل وعلا: ومن دونهما جنتان ، ثم قال لما وصفهما وشوق اليهما: مدهامتان قال ابن عباس: خضراوان من الري سوداوان. 
 وليس في الارض عود احسن خشبا ولا اغلي ثمنا، ولا اثقل وزنا ولا اسلم من القوادح، ولا اجدر ان ينشب فيه الخط من الابنوس. ولقد بلغ من اكتنازه والتءامه وملوسته وشدة تداخله، انه يرسب في الماء دون جميع العيدان والخشب. ولقد غلب بذلك بعض الحجارة؛ اذ صار يرسب وذلك الحجر لا يرسب.
 والانسان احسن ما يكون في العين ما دام اسود الشعر. وكذلك شعورهم في الجنة.
 واكرم ما في الانسان حدقتاه؛ وهما سوداوان. واكرم الاكحال الاثمد، وهو اسود. ولذلك جاء ان الله يدخل جميع المءمنين الجنة جردا مردا مكحلين.
 وانفع ما في الانسان له كبده التي بها تصلح معدته، وينهضم طعامه، وبصلاح ذلك قام بدنه، والكبد سوداء.
 وانفس ما في الانسان واعزه سويداء قلبه، وهي علقة سوداء تكون في جوف فءاده، تقوم في القلب مقام الدماغ من الراس.
 ومن اطيب ما في المراة واشهاه شفتاها للتقبيل، واحسن ما تكونان اذا ضارعتا السواد.
 وقال ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ~ وفي اللثاث وفي انيابها شنب
 واطيب الظل وابرده ما كان اسود. وقال الراجز:
 سود غرابيب ~ كاظلال الحجر
 وقال حميد بن ثور:
 ظللنا الي كهف وظلت ركابنا ~ الي مستكفات لهن غروب 
 الي شجر المي الظلال كانه ~ رواهب احرمن الشراب عذوب
 وجعل الله الليل سكنا وجماما، والنهار للكسب والكد.
 والذي يدل علي ان السواد في وجه اخر مقرون بالشدة والصرامة، والهيج والحركة، انتشار الحيات والعقارب وشدة سمومها بالليل، وهيج السباع واستكلابها بالليل. وتحرك الاوجاع وظهور الغيلان، هذه كلها بالليل.
 قال: واشبهنا الليل من هذا الوجه.
 قالوا: وابلغ ما تكون القاءلة واشفاها للنفس، واسرع لمجيءها اذا اردتها، وابطا لذهابها اذا كرهتها، ما كان منها في الظلمة، عند اسببال الستور واغلاق الابواب.
 قالوا: وليس لون ارسخ في جوهره واثبت في حسنه من سواد.
 وقد جري المثل في تبعيد الشء: «لا تري ذلك حتي يبيض القار، وحتي يشيب الغراب» .
 وهو العرض الملاء عند الحكماء.
 واكرم العطر المسك والعنبر، وهما اسودان.
 واصلب الاحجار سودها. وقال ابو دهبل الجمحي يمدح الازرق المخزومي، وهو عبد الله بن عبد شمس بن المغيرة:
 فان شكرك عندي لا انقضاء له ~ ما دام بالجزع من لبنان جلمود
 انت الممدح والمغلي به ثمنا ~ اذ لا يعاتب صخر الجندل السود
 والعرب تفخر بسواد اللون. فان قال: فعلام ذلك وهي تقول: فلان هجان، وازهر وابيض، واغر؟ قلنا: ليس تريد بهذا بياض الجلد، انما تريد به كرم الجوهر ونقاءه. وقد فخرت خضر محارب بانها سود، والسود عند  العرب الخضر. وقال الشماخ بن ضرار:
 وراحت رواحا من زرود فنازعت ~ زبالة جلبابا من الليل اخضرا
 وقال الراجز:
 حتي انتضاني الصبح من ليل خضر ~ مثل انتضاء البطل السيف الذكر
 وهم يسمون الحديد اخضر لانه صلب؛ لان الاخضر اسود.
 وقال الحارث بن حلزة:
 اذ رفعنا الجمال من سعف البح ~ رين سيرا حتي نهاها الحساء
 فهزمنا جمع ابن ام قطام ~ وله فارسية خضراء
 وقال المحاربي وهو يفخر بانه من الخضر:
 في خضر قيس نماني كل ذي فخر ~ صعب المقادة ابي الضيم شعشاع
 وبنو المغيرة خضر بني مخزوم. قال عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخومي ويقال انها للفضل بن العباس اللهبي:
 وانا الاخضر من يعرفني ~ اخضر الجلدة في بيت العرب
 من يساجلني يساجل ماجدا ~ يملا الدلو الي عقد الكرب
 وخضر غسان بنو جفنة الملوك؛ قال الغساني:
 ان الخضارمة الخضر الذين ودوا ~ اهل البريص نماني منهم الحكم
 وقد ذكر حسان او غيره الخضر من بني عكيم حين قال:
 ولست من بني هاشم في بيت مكرمة ~ ولا بني جمح الخضر الجلاعيد
 قالوا: وكان ولد عبد المطلب العشرة السادة دلما ضخما، نظر اليهم عامر بن الطفيل يطوفون كانهم جمال جون، فقال: بهءلاء تمنع السدانة. 
 وكان عبد الله بن عباس ادلم ضخما. وال ابي طالب اشرف الخلق، وهم سود وادم ودلم.
 قالوا: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «بعثت الي الاحمر والاسود» .
 وقد علمت انه لا يقال للزنج والحبشة والنوبة بيض ولا حمر، وليس لهم اسم الا السود.
 وقد علمنا ان الله عز وجل بعث نبيه [الي الناس] كافة، والي العرب والعجم جميعا. فاذا قال: «بعثت الي الاحمر والاسود» ولسنا عنده حمر ولا بيض، فقد بعث الينا، فانما عنانا بقوله «الاسود» . ولا يخرج الناس من هذين الاسمين، فان كانت العرب من الاحمر، فقد دخلت في عداد الروم والصقالبة، وفارس وخراسان. وان كانت من السود، فقد اشتق لها هذا الاسم من اسمنا. وانما قيل لهم وهم ادم وسمر سود، حين دخلوا معنا في جملتنا، كما يجعل العرب الاناث من الذكور ذكورا.
 واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم ان الزنج والحبشة والنوبة ليسوا بحمر ولا بيض، وانهم سود، وقد بعثه الله تعالي الي الاسود والاحمر، فقد جعلنا والعرب سواء، ونكون نحن السود دونهم. فان كان اسم اسود وقع علينا فنحن السودان الخلص، والعرب اشباه الخلص. فنحن المتقدمون في الدعوة. واذا كان اسمهم محمولا علي اسمنا؛ اذ كنا وحدنا يقال لنا سود، ولا يقال لهم سود الا ان يكونوا معنا.
  [ كثرة عدد السودان واتساع بلدانهم]
 قالوا: وانتم ترون كثرة العدد مجدا، ونحن اكثر الناس عددا وولدا.
 قالوا: ونحن صنفان: النمل والكلاب.
 قالوا: ولو عدلتم بالنمل العرب كلها لاربت عليها. فكيف اذا قرنت  اليها الكلاب؟ ثم كيف اذا ضممتم اليها الحبشة والنوبة وفزان ومرو وزغاوة وغير ذلك من انواع السودان؟
 وليست قحطان من عدنان في شء. ونحن بالحبشة اشبه، وارحامنا بهم امس من عدنان بقحطان. وان ذكرتم اختلاف اللغات؛ فان لغة عجز هوازن، وقد تختلف اللغات والاصل واحد، وقد تتفق والنجر مختلف. ومن دخل اواءل خراسان واواخرها، واواءل الجبال وفارس واواخرها، علم ان اللغات قد تختلف لاختلاف طباءع البلدان والاصل واحد.
 قالوا: وانتم لم تروا الزنج الذين هم الزنج قط، وانما رايتم السبي يجء من سواحل قنبلة وغياضها واوديتها، ومن مهنتنا وسفلتنا وعبيدنا، وليس لاهل قنبلة جمال ولا عقول. وقنبلة: اسم الموضع الذي تزفون منه سفنكم الي ساحله. لان الزنج ضربان: قنبلة ولنجوية، كما ان العرب ضربان: قحطان وعدنان. وانتم لم تروا من اهل لنجوية احدا قط، لا من السواحل ولا من اهل الجوف، ولو رايتموهم نسيتم الجمال والكمال.
 فان قلتم: وكيف ونحن لم نر زنجيا قط له عقل صبي او امراة؟
 قلنا لكم: ومتي رايتم من سبي السند والهند قوما لهم عقول وعلم وادب واخلاق حتي تطلبوا ذلك فيما سقط اليكم من الزنج. وقد تعلمون ما في الهند من الحساب وعلم النجوم واسرار الطب، والخرط والنجر، والتصاوير والصناعات الكثيرة العجيبة، فكيف لم يتفق لكم مع كثرة ما سبيتم منهم واحد علي هذه الصفة، او بعشر هذه الصفة؟
 فان قلتم: اهل الشرف والعقل والعلم انما ينزلون الواسطة، وبقرب دار الملك، وهءلاء حاشية واعلاج واكره، ونزال السواحل والاجام والفيوض والجزاءر، من اكار ومن صياد. 
 قلنا: وذلك من رايتم ومن لم تروا منا. وجوابنا هو جوابكم لنا.
 قالوا: ولو ان الزنجي والزنجية اذا تناكحا بقيت اولادهما بعد الحيض والاحتلام ببلاد العراق، كانوا قد غلبوا علي الدار بالعدد والجلد، والعلم والتدبير، ولكن ولد الهندي والهندية، والرومي والرومية، والخراساني والخراسانية، يبقون فيكم وفي بلادكم كبقاء اباءهم وامهاتهم، ولا يبقي ولد الزنجيين بعد الحيض والاحتلام. علي اننا لا نصيب في عشرة الاف، واحد يبلغ ما ذكرنا، الا ان يضرب الزنجي في غير الزنجيات، والزنجية في غير الزنج. ولولا ان الزنجي والزنجية قليلا ما يريدان من الغراءب والغرباء، لكنا علي حال سنري لرجال الزنج نسلا كثيرا. ولكن الزنجية لا تكاد تنشط لغير الزنجي.
 قالوا: وكذلك البيضان منكم، لا يكادون ينشطون لطلب النسل من الزنجيات. والزنجية ايضا من الزنجي اسرع لقاحا منها من الابيض.
 قالوا: وانتم لا تكادون تعدون ممن ولد له من صلبه ماءة ولد الا ان يكون خليفة، فيكون ذلك لكثرة الطروقة، ولا تجدون ذلك في ساءركم. والزنج لا تستكثر هذا ولا تستعظمه؛ لكثرته في بلادهم، لان الزنجية تلد نحوا من خمسين بطنا في نحو من خمسين عاما، في كل بطن اثنين، فيكون ذلك اكثر من تسعين. لانه يقال ان النساء لا يلدن اذا بلغن الستين الا ما يحكي عن نساء قريش خاصة .
 والزنج احرص من خلق الله علي نساءهم، ونساءهم لهم كذلك، وهن اطيب من غيرهن.
 قالوا: فتاملوا قولنا واحتجاجنا، فانا قد روينا الاخبار وقلنا الاشعار، وعرفناكم وعرفنا الامم.
 وقد كان الفرزدق اعلم الناس بالنساء، وكان قد جرب الاجناس كلها  فلم يجد مثلهن، ولذلك تزوج ام مكية الزنجية واقام عليها، وترك النساء، للذي وجد عندها. وفي ذلك يقول:
 يا رب خود من بنات الزنج ~ تمشي بتنور شديد الوهج
 اخثم مثل ~ القدح الخلنج
 وكانت دنانير بنت كعبوية الزنجي عند اعشي سليم، وكانت شديدة السواد، فراها يوما وقد خضبت يديها بالحناء، واكتحلت بالاثمد، فقال:
 تخضب كفا بتكت من زندها ~ فتخضب الحناء من مسودها
 كانها والكحل في مرودها ~ تكحل عينيها ببعض جلدها
 فلما سمعت ذلك قالت:
 واقبح من لوني سواد عجانه ~ علي بشر كالقلب او هو انصع
 فسموه اسود، وصاح به الصبيان فطلقها. وقد كان صبيحة عرسها قال:
 ان الدنانير ~ تكون سودا
 فقالت:
 بياض الراس اقبح من سوادي ~ وشيب الحاجبين هو الفضوح
 فامسك عنها حينا ثم عاودها، فلما فضحته طلقها.
 قالوا: وان نظر البيضان الي نساء السودان بغير عين الشهوة فكذلك السودان في نساء البيضان. علي ان الشهوات عادات واكثرها تقليد. من ذلك ان اهل البصرة اشهي النساء عندهم الهنديات وبنات الهنديات والاغوار. واليمن اشهي النساء عندهم الحبشيات وبنات الحبشيات. واهل الشام اشهي النساء عندهم الروميات وبنات الروميات. وكل قوم فانما يشتهون جلبهم وسبيهم. الا الشاذ، وليس علي الشاذ قياس. 
 قالوا: واطيب الافواه نكهة، واشدها عذوبة، واكثرها ريقا؛ افواه الزنج. والكلاب من بين السباع اطيب افواها منها.
 قالوا: والسواد ملاوم للعين، واذا اعتلت فخيف عليها لم يكن لها دواء خير من القعود في الظلمة وفي يد صاحبها خرقة سوداء. فالسواد للابصار، وخير ما في الانسان البصر.
 وقالوا: والسودان اكثر من البيضان، لان اكثر ما يعد البيضان فارس والجبال وخراسان، والروم والصقالبة وفرنجة والابر، وشيءا بعد ذلك قليلا غير كثير. والسودان يعدون الزنج والحبشة، وفزان وبربر، والقبط والنوبة، وزغاوة ومرر، والسند والهند، والقمار والدبيلا، والصين وماصين . والبحر اكثر من البر، وجزاءر البحر ما بين الصين والزنج مملوءة سودانا، كسرنديب، وكله، وامل، وزابج وجزاءرها الي الهند الي الصين الي كابل وتلك السواحل.
 قالوا: وكان الاعمي الاشتيام يقول: السودان اكثر من البيضان، والصخر اكثر من الوحل، والرمل اكثر من التراب، والماء المالح اكثر من العذب.
 قالوا: ومنا العرب لا من البيضان؛ لقرب الوانهم من الواننا. والهند اسفر الوانا من العرب، وهم من السودان. ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «بعثت الي الاحمر والاسود» وقد علم الناس ان العرب ليست بحمر كما ذكرنا قبل هذا.
 قال: فهذا المفخر لنا وللعرب علي جميع البيضان ان احبت ذلك العرب؛ وان كرهته فان المفخر لنا بالذي ذكرنا علي الجميع.
 قالوا: ولولا لم نكثركم الا بالزابج وحدها لفضلناكم بهم فضلا مبينا؛ وذلك ان ملك الزابج ان غضب علي اهل مملكة ولم يتقوه بالخراج بعث الف  سنبوقة في كل سنبوقة الف رجل علي ان [لا] يجلدوهم ولا يقاتلوهم، ولكن يامرهم ان يقيموا ابدا فيهم حتي يتقوهم بالخراج، فيكون ما ياكلون ويشربون ويغذون ويلبسون، اضر عليهم من مقدار الخراج المرار الكثيرة. فان اتقوهم بالخراج والا ارسل اليهم الف سنبوقة اخري، فلا يجد ذلك الملك بدا من ان يتقيه بكل ما طلب، ولا يامن ان يغضب فياتي عليه وعلي اهل مملكته.
 قالوا: ولقد نزل ملك الزابج علي خليج مرة والخليج فراسخ في فراسخ، فبينا هو علي ماءدته وفي سرادقه علي شاطء الخليج، اذ سمع صارخة فقال: ما هذا؟ وقطع الاكل. قالوا: امراة سقط ابنها في هذا الخليج فاكله التمساح. قال: وفي مكان انا فيه شء يشاركني في قتل الناس! ثم وثب فاذا هو في الخليج. فلما [راه] الناس سقطوا عن اخرهم، فخضخضوه وهو فراسخ في فراسخ، حتي اخذوا كل تمساح فيه اخذ يد.
 فيقال: ان اهل الزابج واغبابها اكثر من شطر اهل الارض.
 قالوا: واخر العمران كله سودان، وما استدار من اقاصي العمران اكثر من اهل الواسطة، كطوق الرحي الذي يلي الهواء، الذي هو اوسع واكثر ذرعا مما قصر عنه من فلك الرحي ولنعتبر ذلك بالجناح المطيف، لا يري احد ذرعه مع قلة عرضه، ونجده اكثر ذرعا من نفس الدار.
 وليس خلف الزابج بيضان، وكذلك جميع بلاد السودان الساكنة في الاطراف وفي اخر اطواق العمران.
 قالوا: فهذا دليل علي انا اكثر، واذا كنا اكثر كنا افخر. وقد قال شاعركم:
 ولست بالاكثر منه حصي ~ وانما العزة للكاثر
 قالوا: والقبط جنس من السودان وقد طلب منهم خليل الرحمن  [الولد] فولد له منهم نبي عظيم الشان، وهو ابو العرب اسماعيل عليه السلام. وطلب النبي صلي الله عليه وسلم منهم الولد، وولد له ابراهيم، وكناه به جبريل.
 قالوا: والحجر الاسود من الجنة. والنحاس اذا اشتد سواده كان اثمن واجود. فمن استنكر لون السواد فما في فرنجة والروم والصقالبة من افراط سبوطة الشعر والرقة والصهوبة، والحمرة في شعر الراس واللحية، وبياض الحواجب والاشفار، اقبح واسمج. وليس في السودان مغرب، ليس المغرب الا فيكم. ولا سواء من لم تنضجه الارحام وما جازت به حد التمام.
  [ اثر البيءة في لون السودان والبيضان]
 قالوا: ولنا بعد معرفة بالتفلسف والنظر، ونحن اثقف الناس. ولنا في الاسرار حجة. ونحن نقول: ان الله تعالي لم يجعلنا سودا تشويها بخلقنا، ولكن البلد فعل ذلك بنا. والحجة في ذلك ان في العرب قباءل سودا كبني سليم بن منصور. وكل من نزل الحرة من غير بني سليم كلهم سود. وانهم ليتخذون المماليك للرعي والسقاء، والمهنة والخدمة، من الاشبانيين ومن الروم نساءهم، فما يتوالدون ثلاثة ابطن حتي تنقلهم الحرة الي الوان بني سليم. ولقد بلغ من امر تلك الحرة ان ظباءها ونعامها، وهوامها وذبابها وثعالبها وشاءها وحميرها، وخيلها، وطيرها كلها سود. والسواد والبياض انما هما من قبل خلقة البلدة، وما طبع الله عليه الماء والتربة، ومن قبل قرب الشمس وبعدها، وشدة حرها. وليس ذلك من قبل مسخ ولا عقوبة، ولا تشويه ولا تقصير.
 علي ان بلاد بني سليم تجري مجري بلاد الترك. ومن راي ابلهم ودوابهم وكل شء لهم تركي راه شيءا واحدا. وكل شء لهم تركي المنظر.
 وربما راي الغزاة دون العواصم اخلاط غنم الروم فلا يخفي عليهم غنم الروم  من غنم الشام، للرومية التي يرونها فيها.
 وقد نري الناس ابناء الاعراب والاعرابيات الذين وقعوا الي خراسان فلا نشك انهم علوج القري. وهذا موجود في كل شء. وقد نري جراد البقل والريحان وديدانهما خضرا، ونري قمل راس الشاب سودا، ونراها اذا ابيض راسه بيضا، ونراها اذا خضبت حمرا.
 فليس سوادنا، معشر الزنج، الا كسواد بني سليم ومن عددنا عليكم من قباءل العرب في صدر هذا الكلام.
 وما افراط سواد من اسود من الناس الا كافراط بياض من ابيض من الناس. وكذلك السمرة المتولدة من بينهما، وكذلك الزي والهيءات، وكذلك الصناعات، وكذلك المطاعم والشهوات.
 وقد ذكر الشاعر، حين مدح اسيلم بن الاحنف الاسدي، سواد اليمانية فقال:
 اسيلم ذاكم لا خفا بمكانه ~ لعين تداحي او لاذن تسمع
 من النفر الشم الذين اذا انتموا ~ وهاب الرجال حلقة الباب قعقعوا
 جلا الاذفر الاحوي من المسك فرقه ~ وطيب الدهان راسه وهو انزع
 اذا النفر السود اليمانون حاولوا ~ له حوك برديه ارقوا واوسعوا
 وقد عاب بعض البيضان عبد بني جعدة بلونه، فقال:
 قد عاب لوني اقوام فقلت لهم ~ ما عاب لوني الا مفرط الحمق
 ان كان لوني فيه دعجة كلف ~ حزن الاهاب فاني ابيض الخلق
 ارضي الصديق واحمي الظعن معترضا ~ صدر القناة واكني كنه السرق
 وكانت امراة عمرو بن شاس تجفو عرار بن عمرو، وكان ابن سوداء، فقال عمرو بن شاس في ذلك، وفي صفة ابناء الحبشيات والزنجيات: 
 الم ياتها اني صحوت وانني ~ تخشعت حتي ما اعارم من عرم
 واطرق اطراق الشجاع، ولو يري ~ مساغا لنابيه الشجاع لقد ازم
 ارادت عرارا بالهوان ومن يرد ~ عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم
 وان عرارا ان يكن غير واضح ~ فاني احب الجون ذا المنكب العمم
 فان كنت مني او تحبين شيمتي ~ فكوني له كالسمن ربت له الادم
 والا فبيني مثل ما بان راكب ~ تزود خمسا ليس في سيره اتم 
 واما الهند فوجدناهم يقدمون في النجوم والحساب، ولهم الخط الهندي خاصة، ويقدمون في الطب، ولهم اسرار الطب وعلاج فاحش الادواء خاصة. ولهم خرط التماثيل ونحت الصور بالاصباغ تتخذ في المحاريب واشباه ذلك. ولهم الشطرنج، وهي اشرف لعبة واكثرها تدبيرا وفطنة. ولهم السيوف القلعية، وهم العب الناس بها واحذقهم ضربا بها. ولهم الريي النافذة في السموم وفي الاوجاع. ولهم غناء معجب. ولهم الكنكلة، وهي وتر واحد يمد علي قرعة فيقوم مقام اوتار العود والصنج. ولهم ضروب الرقص والخفة، ولهم الثقافة عند الثقاف خاصة، ولهم معرفة المناصفة، ولهم السحر والتدخين والدمازكية. ولهم خط جامع لحروف اللغات، وخطوط ايضا كثيرة، ولهم شعر كثير وخطب طوال، وطب في الفلسفة والادب. وعنهم اخذ كتاب كليلة ودمنة. ولهم راي ونجدة، وليس لاحد من اهل الصبر ما لهم. ولهم من الزي الحسن والاخلاق المحمودة مثل الاخلة والقرن والسواك، والاحتباء، والفرق والخضاب. وفيهم جمال وملح واعتدال وطيب عرق. والي نساءهم يضرب الامثال. ومن عندهم جاءوا الملوك بالعود الهندي الذي لا يعدله عود. ومن عندهم خرج علم الفكر، وما اذا تكلم به علي السم لم يضر. واصل حساب النجوم من عندهم اخذه الناس خاصة. وادم عليه السلام انما هبط من الجنة فصار ببلادهم.
 قالوا: ومن مفاخر الزنج حسن الحلق، وجودة الصوت. وانك لتجد  ذلك في القيان اذا كن من بنات السند.
 وخصلة اخري: انه لا يوجد في العبيد اطبخ من السندي، هو اطبع علي طيب الطبخ كله.
 ومن مفاخرهم ان الصيارفة لا يولون اكيستهم وبيوت صروفهم الا السند واولاد السند؛ لانهم وجدوهم انفذ في امور الصرف، واحفظ وامن. ولا يكاد احد ان يجد صاحب كيس صيرفي ومفاتيحه ابن رومي ولا ابن خراساني.
 ولقد بلغ من تبرك التجار بهم ان صيارفة البصرة وبنادرة البربهارات، لما راوا ما كسب فرج ابو روح السندي لمولاه من المال والارضين اشتري كل امرء منهم غلاما سنديا، طمعا فيما كسب ابو روح لمولاه.
 قال: وكان عبد الملك بن مروان يقول: «الادغم سيد اهل المشرق» يعني عبيد الله بن ابي بكرة. وكان اشد السودان سوادا. واياه يعني عبد الله ابن خازم حيث يقول:
 حبشي حبشته حبشة
 فهذا جملة ما حضرنا من مفاخر السودان. وقد قلنا قبل هذا في مفاخر قحطان، وسنقول في فخر عدنان علي قحطان في كثير مما قالوا ان شاء الله. 
 EDITOR 
 هامش كتاب فخر السودان علي البيضان
 () يذكر الجاحظ اسم احد كتبه الذي ذكره في مقدمة كتاب الحيوان اعني كتاب الصرحاء والهجناء. والصريح هو العربي الاب والام. والهجين هو العربي الاب ولكن امه امة غير عربية.
  ينبغي ملاحظة الالفاظ الغريبة في كلام الاصمعي العالم اللغوي والرواية المشهور وقد اخذ عنه الجاحظ. امثال الخربة اي الثقب، والتترع اي التسرع، والطمش اي الخلق: ولكن استعمال تترع بمعني تسرع غير موافق لمعني الجملة او المثل الذي ضربه: لا يقرب العنز الضان ما وجدت الماعز، وتنفر الشاة من المخلب ولا تانس بالحف. وربما كان استبدالها بكلمة ينتزع افضل.
 () لقمان الحكيم تضاربت الاراء حول شخصيته وهويته، وقد ورد اسمه في القران، ونسبت اليه حكم ووصايا كثيرة لابنه.
  مهجع هو مولي عمر، وقد قتل يوم بدر.
  المقداد: هو المقداد بن الاسود الكندي ابوه عمرو بن ثعلبة حليف كنده. حسن اسلامه وناضل في سبيل الدين وقتل في خلافة عثمان سنة  ه.
  وحشي بن حرب الحبشي مولي بني نوفل.
  مكحول بن سهراب، عرف بفقهه وتوفي سنة  ه.
  الحيقطان شاعر عاش في العصر الاموي وتبادل الهجاء مع جرير وتفوح من شعره راءحة الشعوبية. وقد اثبت له الجاحظ في كتاب فخر السودان علي البيضان قصيدة راءية يفخر فيها بقومه ويهجو جريرا.
  سنيح بن رباح شار: شاعر اسود عاش ايضا في العصر الاموي وتبادل الهجاء مع جرير، والقصيدة التي اثبتها الجاحظ له هنا تبين نزعته الشعوبية واعتداده بقومه السود. ولا حاجة لشرح معانيها لان الجاحظ اعفانا من هذه المهمة فشرحها باسهاب. 
 () القياس: سمي الجاحظ قياسا الجملة السابقة وهي: «انهم صاروا اسخياء لضعف عقولهم ولقصر رواياتهم ولجهلهم بالعواقب» ومعني ذلك ان كل ضعيف العقل سخي. والزنج اسخياء لانهم ضعاف العقول. فالعلة في السخاء هي ضعف العقل والعلة في البخل هي رجاحة العقل.
 بيد ان هذا القياس لا ينطبق علي الصقالبة والروم ولا علي النساء والصبيان. فالصقالبة ابخل من الروم مع انهم اضعف عقولا منهم. والنساء والصبيان ابخل من الرجال مع انهم اضعف عقولا منهم.
 ان القياس يعني اذا بناء علي هذه الامثلة التي ذكرها الجاحظ نقل الحكم من شء الي اخر للعلة ذاتها. ولكن الجاحظ يعتبر قياس خصوم الزنج غير صحيح لانهم قلبوا القياس وبداوا بالنتيجة بدل البدء بالمقدمة العامة.
  ان السخاء او البخل، والخلق عامة، وكذلك العقل، هبة من الله او فطرة اودعها الله في الناس. وهذا هو المبدا الفلسفي الذي نادي به الجاحظ. فليس السخاء الذي نلفيه في الزنج او عند بعض الاشخاص نتيجة ضعف العقل او غير ذلك من الاسباب.
  عكيم الحبشي شاعر من السودان الاحباش عاصر الكميت الاسدي. وقد اثبت له الجاحظ هنا خمسة ابيات يفتخر بها ببلاء السودان في المعارك.
 () «سويداء القلب وهي علقة سوداء تكون في جوفه، تقوم في القلب مقام الدماغ من الراس» . لم يوضح الجاحظ ماذا يعني بذلك، وما هو الشبه بين سويداء القلب ودماغ الراس.
  لاحظ النعرة الشعوبية في تفسير قول النبي «بعثت الي الاحمر والاسود» . ان السود هم اصحاب الدعوة بنظر هءلاء وهم المتقدمون علي العرب.
 () لاحظ المبالغة في العصبية الشعوبية التي دفعت السودان الي اعتبار الصين والهند والعرب ومرو من بلاد السودان. والقمار والدبيلا وكلة وزابج من بلاد الهند.
 () انظر كيف يفسر الجاحظ اختلاف الوان البشر. انه تفسير طبيعي محض يتفق مع فلسفته الطبيعية. فالبيءة هي التي صيرت لون السودان اسود ولون البيضان ابيض بسبب شدة الحر او شدة البرد الخ..
 () عدد علوم الهند لانه اعتبر الهنود من السود. ولم يترك علما لم ينسبه اليهم: الحساب، الفلك، الخط، الطب، صناعة الادوية، النحت، الشطرنج، صنع السيوف، الموسيقي والاتها، الرقص، السحر، الشعر، الخطابة، الفلسفة، الادب. 
  علم الفكر: احد علوم الهند، وهو كلام يتلي علي السم فيصبح غير ضار.
  كليلة ودمنة اصله هندي براي الجاحظ، وهو اقدم من اشار الي ذلك.
  الدمازكية: لفظة هندية علي الارجح.
  اعمال الصيرفة كانت راءجة في البصرة وبغداد في عصر الجاحظ. وقد برع فيها الموالي من اصل سندي.
  بنادرة البربهارات: تجار العقاقير او التوابل.
  حبشي حبشته حبشة: اي اسود من بلاد الحبشة، ولدته امراة حبشية. يعني به عبد الله بن ابي بكرة الذي عاش في العصر الاموي. والشعر لعبد الله بن خازم البصري امير خراسان لبني امية وقد ثار به اهل خراسان وقتلوه سنة  ه.
  يشير الي كتابين من كتبه هما: فخر قحطان، وفخر عدنان علي قحطان. انظر كشاف اثار الجاحظ. 
 [ محتويات رسالة الحجاب]
  (  كتاب الحجاب) 
   مقدمة
 اطال الله بقاءك، وجعلني من كل سوء فداءك، واسعدك بطاعته وتولاك بكرامته، ووالي اليك مزيده.
 انه يقال اكرمك الله «ان السعيد من وعظ بغيره، وان الحكيم من احكمته تجاربه» . وقد قيل: «كفاك ادبا لنفسك ما كرهت من غيرك» وقيل: «كفاك من سوء سماعه» ، وقيل: «ان يقظة الفهم للواعظ مما يدعو النفس الي الحذر من الخطا، والعقل الي تصفيته من القذي» .
 وكانت الملوك اذا اتت ما يجل عن المعاتبة عليه ضربت لها الامثال، وعرض لها بالحديث. وقال الشاعر:
 العبد يقرع بالعصا ~ والحر تكفيه الملامة
 وقال اخر:
 ويكفيك سوءات الامور اجتنابها
 وقال عبد المسيح المتلمس:
 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ~ وما علم الانسان الا ليعلما
 وقال بعضهم: «في خفي التعريض ما اغني عن شنيع التصريح» . 
 وقد جمعت في كتابي هذا ما جاء في الحجاب من خبر وشعر، ومعاتبة وعذر، وتصريح وتعريض، وفيه ما كفي. وبالله التوفيق:
 وقد قلت:
 كفي ادبا لنفسك ما تراه ~ لغيرك شاءنا بين الانام
  [ النهي عن الحجاب]
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ثلاث من كن فيه من الولاة اضطلع بامانته وامره: اذا عدل في حكمه، ولم يحتجب دون غيره، واقام كتاب الله في القريب والبعيد» .
 وروي عنه عليه السلام انه وجه علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي بعض الوجوه، فقال له فيما اوصاه به: «اني قد بعثتك وانا بك ضنين فابرز للناس، وقدم الوضيع علي الشريف، والضعيف علي القوي، والنساء قبل الرجال، ولا تدخلن احدا يغلبك علي امرك، وشاور القران فانه امامك» .
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا استعمل عاملا شرط عليه اربعا: لا يركب برذونا، ولا يتخذ حاجبا، ولا يلبس كتانا، ولا ياكل درمكا.
 ويوصي عماله فيقول: اياكم والحجاب، واظهروا امركم بالبراز، وخذوا الذي لكم واعطوا الذي عليكم، فان امرا ظلم حقه مضطر حتي يغدو به مع الغادين.
 وكتب عمر رضوان الله عليه الي معاوية وهو عامله علي الشام:
 «اما بعد فاني لم الك في كتابي اليك ونفسي خيرا. اياك والاحتجاب دون الناس، واذن للضعيف وادنه حتي ينبسط لسانه، ويجترء قلبه، وتعهد الغريب فانه اذا طال حبسه وضاق اذنه ترك حقه، وضعف قلبه، وانما اثوي  حقه من حبسه. واحرص علي الصلح بين الناس ما لم يستبن لك القضاء. واذا حضرك الخصمان بالبينة العادلة والايمان القاطعة فامض الحكم. والسلام» .
 وكتب عمر رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري:
 «اس بين الناس في نظرك وحجابك واذنك، حتي لا يطمع شريف في حيفك، ولا يياس ضعيف من عدلك. واعلم ان اسعد الناس عند الله تعالي يوم القيامة من سعد به الناس، واشقاهم من شقوا به» .
 وروي الهيثم بن عدي عن ابن عباس قال: قال لي عبيد الله بن ابي المخارق القيني:
 استعملني الحجاج علي الفلوجة العليا، فقلت: اما هاهنا دهقان يعاش بعقله ورايه؟ فقيل لي: بلي، هاهنا جميل بن بصهري. فقلت: علي به. فاتاني فقلت: ان الحجاج استعملني علي غير قرابة ولا دالة ولا وسيلة، فاشر علي. قال:
 لا يكون لك بواب حتي اذا تذكر الرجل من اهل عملك بابك لم يخف حجابك، واذا حضرك شريف لم يتاخر عن لقاءك ولم يحكم علي شرفك حاجبك. وليطل جلوسك لاهل عملك يهبك عمالك، ويبقي مكانك ولا يختلف لك حكم علي شريف ولا وضيع، ليكن حكمك واحدا علي الجميع، يثق الناس بعقلك. ولا تقبل من احد هدية فان صاحبها لا يرضي باضعافها مع ما فيها من الشهرة.
 قال موسي الهادي لحاجبه: لا تحجب الناس عني، فان ذلك يزيل التزكية، ولا تلق الي امرا اذا كشفته وجدته باطلا، فان ذلك يوتغ المملكة.
 وقال بعض الخلفاء لحاجبه: اذا جلست فاذن للناس جميعا علي، وابرز لهم وجهي، وسكن عنهم الاحراس، واخفض لهم الجناح، واطب لهم  بشرك، والن لهم في المسالة والمنطق، وارفع لهم الحواءج، وسو بينهم في المراتب، وقدمهم علي الكفاية والغناء، لا علي الميل والهوي.
  [ واجبات الحاجب]
 وقال اخر لحاجبه: انك عيني التي انظر بها، وجنة استنيم اليها، وقد وليتك بابي فما تراك صانعا برعيتي؟
 قال: انظر اليهم بعينك، واحملهم علي قدر منازلهم عندك، واضعهم لك في ابطاءهم عن بابك ولزومهم خدمتك مواضع استحقاقهم، وارتبهم حيث وضعهم ترتيبك، واحسن ابلاغك عنهم وابلاغهم عنك.
 قال: قد وفيت بما عليك ولك قولا، ان وفيت به فعلا. والله ولي كفايتك ومعونتك.
 وعهد امير الي حاجبه فقال: ان اداء الامانة في الاعراض اوجب منها في الاموال، وذلك ان الاموال وقاية للاعراض، وليست الاعراض بوقاية للاموال. وقد اءتمنتك علي اعراض الغاشين لبابي، وانما اعراضهم اقدارهم، فصنها لهم، ووفرها عليهم. وصن بذلك عرضي، فلعمري ان صيانتك اعراضهم صيانة لعرضي، ووقايتك اقدارهم وقاية لقدري؛ اذ كنت الحظي بزين انصافهم ان انصفوا، والمبتلي بشين ظلمهم ان ظلموا في غشيانهم بابي، وحضورهم فناءي.
 اوف كل امرء قدره، ولا تجاوز به حده، وتوق الجور في ذلك التوقي كله. اقبل علي من تحجب بابداء البشر وحلاوة العذر، وطلاقة الوجه ولين القول، واظهار الود، حتي يكون رضاه عنك لما يري من بشاشتك به وطلاقتك له، كرضا من تاذن له عنك لما يمنحه من التكريم، ويحويه من التعظيم؛ فان المنع عند الممنوع في لين المقالة يكاد يكون كالنيل عند العظماء  في نفع المنالة.
 انه الي حالات كل من يغشي بابي من وجيه وخامل، وذي هيءة واخي رثاثة، فيما يحضرون له بابي، ويتعلقون به من اتياني .
 لا تحتقرن من تقتحمه العيون لرثاثة ثوب او لدمامة وجه، احتقارا يخفي علي اثره، فربما بذ مثله بمخبره من يروق العيون منظره.
 انك ان نقصت الكريم ما يستحقه من مال لم يغضب بعد ان تستوهبه منه، وان نقصته من قدره اسخطته اشد الاسخاط، اذ كان يريد دنياه ليصون بها قدره، ولا يريد قدره ليبقي به دنياه. فكن لتحيف عرضه اشد توقيا منك لتحيف ماله.
 ان المحجوب وان كان عدلنا في حجابه كعدلنا علي الماذون له في اذنه، يتداخله انكسار اذا حجب وراي غيره قد اذن له. فاختصه لذلك من بشاشتك به، وطلاقتك له، بما يتحلل به عنه انكساره. فلعمري لو عرف ان صوابنا في حجابه كصوابنا في الاذن لمن ناذن له، ما احتجنا الي ما اوصيناك به من اختصاصه بالبشر دون الماذون له.
 ان اجتمع الاعلون والاوسطون والادنون، فدعوت بواحد منهم دون من يعلوه في القدر، لامر لا بد من الدعاء به له، فاظهر العذر في ذلك لءلا تخبث نفس من علاه؛ فان الناس يتغالب لمثل ذلك عليهم سوء الظنون. والواجب علي من ساسهم التوقي علي نفسه سوء ظنونهم، وعليهم تقويم نفوسهم؛ اذ هو كالراس يالم لالم الاعضاء، وهم كالاعضاء يالمون لالم الراس.
 المداءني قال: قال زياد ابن ابيه لحاجبه:
 يا عجلان: قد وليتك بابي، وعزلتك عن اربعة: طارق ليل؛ فشر ما جاء به او خير. ورسول صاحب الثغر؛ فانه ان تاخر ساعة بطل به؟؟؟  عمل سنة. وهذا المنادي بالصلاة. وصاحب الطعام؛ فان الطعام اذا ترك برد، واذا اعيد عليه التسخين فسد.
 الهيثم بن عدي قال: قال خالد بن عبد الله القسري لحاجبه: لا تحجبن عني احدا اذا اخذت مجلسي؛ فان الوالي لا يحتجب الا عن ثلاث: اما رجل عيي يكره ان يطلع علي عيه، واما رجل مشتمل علي سوءة، او رجل بخيل يكره ان يدخل عليه انسان يساله شيءا.
 انشدني محمود الوراق لنفسه في هذا المعني:
 اذا اعتصم الوالي باغلاق بابه ~ ورد ذوي الحاجات دون حجابه
 وانشدني بعض المحدثين في ابن المدبر:
 لولا مقارفة الريب ~ ما كنت ممن يحتجب
 اولا فعي منك او ~ بخل علي اهل الطلب
 فاكشف لنا وجه الحجا ~ ب ولا تبال من عتب
  [ شروط الحاجب]
 قال المنصور للمهدي: لا ينبغي ان يكون الحاجب جهولا، ولا غبيا، ولا عييا، ولا ذهولا ولا متشاغلا، ولا خاملا ولا محتقرا، ولا جهما ولا عبوسا. فانه ان كان جهولا ادخل علي صاحبه الضرر من حيث يقدر المنفعة، وان كان عييا لم يءد الي صاحبه ولم يءد عنه، وان كان غبيا جهل مكان الشريف فاحله غير منزلته، وحطه عن مرتبته، وقدم الوضيع عليه، وجهل ما عليه وماله. وان كان ذهولا متشاغلا اخل بما يحتاج اليه صاحبه في وقته، واضاع حقوق الغاشين لبابه، واستدعي الذم من الناس له، واذن عليه لمن لا يحتاج الي لقاءه ولا ينتفع بمكانه. واذا كان خاملا محتقرا احل الناس صاحبه في محله وقضوا عليه به. واذا كان جهما عبوسا تلقي كل طبقة  من الناس بالمكروه، فترك اهل النصاءح نصاءحهم. واخل بذوي الحاجات في حواءجهم، وقلت الغاشية لباب صاحبه، فرارا من لقاءه.
 الهيثم بن عدي عن مجالد عن الشعبي، ان عبد الملك بن مروان قال لاخيه عبد العزيز بن مروان، حين ولاه مصر:
 ان الناس قد اكثروا عليك، ولعلك لا تحفظ، فاحفظ عني ثلاثا.
 قال: قل يا امير المءمنين.
 قال: انظر من تجعل حاجبك، ولا تجعله الا عاقلا فهما مفهما، صدوقا لا يورد عليك كذبا، يحسن الاداء اليك والاداء عنك. ومره الا يقف ببابك احد من الاحرار الا اخبرك، حتي تكون انت الاذان له او المانع؛ فانه ان لم يفعل كان هو الامير وانت الحاجب. واذا خرجت الي اصحابك فسلم عليهم يانسوا بك. واذا هممت بعقوبة فتان فيها؛ فانك علي استدراكها قبل فوتها اقدر منك علي انتزاعها بعد فوتها.
 وقال سهل بن هارون للفضل بن سهل:
 ان الحاجب احد وجهي الملك، يعتبر عليه برافته، ويلحقه ما كان في غلظته وفظاظته. فاتخذ حاجبك سهل الطبيعة، معروفا بالرافة، مالوفا منه البر والرحمة. وليكن جميل الهيءة حسن البسطة، ذا قصد في نيته وصالح افعاله. ومره فليضع الناس علي مراتبهم، ولياذن لهم في تفاضل منازلهم، وليعط كلا بقسطه من وجهه، ويستعطف قلوب الجميع اليه، حتي لا يغشي الباب احد وهو يخاف ان يقصر به عن مرتبته، ولا ان يمنع في مدخل او مجلس او موضع اذن شيءا يستحقه، ولا ان يمنع احدا مرتبته. وليضع كلا عندك علي منزلته. وتعهده فان قصر مقصر قام بحسن خلافته وتزيين امره.
 وقال كسري انوشروان في كتابه المسمي «شاهيني» :
 ينبغي ان يكون صاحب اذن الخاصة رجلا شريف البيت، بعيد الهمة،  بارغ الكرم، متواضعا طلقا، معتدل الجسم بهي المنظر، لين الجانب، ليس ببذخ ولا بطر ولا مرح، لين الكلام، طالبا للذكر الحسن، مشتاقا الي محادثة العلماء ومجالسة الصلحاء، محبا لكل ما زين عمله، معاندا للسعاة، مجانبا للكذابين، صدوقا اذا حدث، وفيا اذا وعد، متفهما اذا خوطب، مجيبا بالصواب اذا روجع، منصفا اذا عامل، انسا مءنسا، محبا للاخيار، شديد الحنو علي المملكة، اديبا له لطافة في الخدمة، وذكاء في الفهم، وبسطة في المنطق، ورفق في المحاورة، وعلم باقدار الرجال واخطارها.
 وقال في حاجب العامة:
 ينبغي ان يكون حاجب العامة رجلا عبد الطاعة، داءم الحراسة للملك، مخوف اليد، خشن الكلام مروعا، غير باطش الا بالحق، ولا انيسا ولا مانوسا، داءم العبوس، شديدا علي المريب، غير مستخف بخاصة الملك ومن يهوي ويقر، من بطانته.
 قال عبد الملك لاخيه عبد العزيز، حين وجهه الي مصر:
 اعرف حاجبك، وجليسك، وكاتبك. فان الغاءب يخبره عنك كاتبك، والمتوسم يعرفك بحاجبك، والخارج من عندك يعرفك بجليسك.
 وقال يزيد بن المهلب لابنه مخلد حين ولاه جرجان: استطرف كاتبك، واستعقل حاجبك.
 وقال الحجاج: حاجب الرجل وجهه، وكاتبه كله.
 وقال ابن ابي زرعة: [قال] رجل من اهل الشام، لابي الخطاب لحسن بن محمد الطاءي يعاتبه [في حجابه] :
 هذا ابو الخطاب بدر طالع ~ من دون مطلعه حجاب مظلم
 ويقال وجه المرء حاجبه كما ~ بلسان كاتبه الفتي يتكلم
 ادنيت من قبل اللقاء ، وبعده ~ اقصيت، هل يرضي بذا من يفهم 
 واذا رايت من الكريم فظاظة ~ فاليه من اخلاقه اتظلم
 وقال الفضل بن يحيي: ان حاجب الرجل عامله علي عرضه، وانه لا عوض لحر من نفسه، ولا قيمة عنده لحريته وقدره.
 وانشدني ابن ابي كامل في هذا المعني:
 واعلمن ان كنت تجهله ~ ان عرض المرء حاجبه
 فبه تبدو محاسنه ~ وبه تبدو معايبه
  [ اخبار واشعار عتاب وهجاء ومديح في الحجاب]
 اسحاق الموصلي عن ابن كناسة قال:
 خبرت ان هانء بن قبيصة وفد علي يزيد بن معاوية، فاحتجب عنه اياما، ثم ان يزيد ركب يوما يتصيد فتلقاه هانء فقال: يا يزيد، ان الخليفة ليس بالمحتجب المتخلي، ولا المتطرف المتنحي، ولا الذي ينزل علي الغدران والفلوات، ويخلو للذات والشهوات. وقد وليت امرنا فاقم بين اظهرنا، وسهل اذننا، واعمل بكتاب الله فينا. فان كنت قد عجزت عما هنا فاردد علينا بيعتنا نبايع من يعمل بذلك فينا، ويقيمه لنا. ثم عليك بخلواتك وصيدك وكلابك.
 قال: فغضب يزيد وقال: والله لولا ان اسن بالشام سنة العراق لاقمت اودك.
 ثم انصرف وما هاجه بشء، واذن له، ولم تتغير منزلته عنده، وترك كثيرا مما كان عليه.
 الموصلي قال: كان سعيد بن سلم واليا علي ارمينية، فورد عليه ابو دهمان الغلابي، فلم يصل اليه الا بعد حين، فلما وصل قال وقد مثل بين السماطين: 
 والله اني لاعرف اقواما لو علموا ان سف التراب يقيم من اود اصلابهم لجعلوه مسكة لارماقهم، ايثارا للتنزه عن العيش الرقيق الحواشي. والله اني لبعيد الوثبة، بطء العطفة انه والله ما يثنيني عليك الا مثل ما يصرفني عنك، ولان اكون مملقا مقربا احب الي من ان اكون مكثرا مبعدا. والله ما نسال عملا لا نضبطه ولا مالا الا ونحن اكثر منه، وان الذي صار في يدك قد كان في يد غيرك، فامسوا والله حديثا، ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا. فتحبب الي عباد الله بحسن البشر، ولين الحجاب؛ فان حب عباد الله موصول بحب الله، وهم شهداء الله علي خلقه، وامناءه علي من اعوج عن سبيله.
 اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال:
 استبطاني جعفر بن يحيي، وشكا ذلك الي ابي، فدخلت عليه وكان شديد الحجاب فاعتذرت اليه واعلمته اني اتيته مرارا للسلام فحجبني نافذ غلامه. فقال لي وهو مازح: متي حجبك فنكه. فاتيته بعد ذلك للسلام فحجبني، فكتبت اليه رقعة فيها:
 جعلت فداءك من كل سوء ~ الي حسن رايك اشكو اناسا
 يحولون بيني وبين السلام ~ فما ان اسلم الا اختلاسا
 وانفذت رايك في نافذ ~ فما زاده ذاك الا شماسا
 وسالت نافذا ان يوصلها ففعل، فلما قراها ضحك حتي فحص برجليه وقال: لا تحجبه اي وقت جاء. فصرت لا احجب.
 وحجب احمد بن ابي طاهر ببا بعض الكتاب فكتب اليه:
 ليس لحر من نفسه عوض، ولا من قدره خطر، ولا لبذل حريته ثمن. وكل ممنوع فمستغني عنه بغيره، وكل مانع ما عنده ففي الارض عوض منه، ومندوحة عنه. وقد قيل: ارخص ما يكون الشء عند غلاءه. 
 وقال بشار:
 والدر يترك من غلاءه
 ونحن نعوذ بالله من المطامع الدنية، والهمة القصيرة، ومن ابتذال الحرية، فان نفسي والله ابية، ما سقطت وراء همة، ولا خذلها ناصر عند نازلة، ولا استرقها طمع، ولا طبعت علي طبع. وقد رايتك وليت عرضك من لا يصونه، ووكلت ببابك من يشينه، وجعلت ترجمان كرمك من يكثر من اعداءك، وينقص من اولياءك، ويسء العبارة عن معروفك، ويوجه وفود الذم اليك، ويضغن قلوب اخوانك عليه؛ اذ كان لا يعرف لشريف قدرا، ولا لصديق منزلة، ويزيل المراتب عن جهاتها ودرجاتها، فيحط العلي الي مرتبة الوضيع، ويرفع الدني الي مرتبة الرفيع، ويقبل الرشي، ويقدم علي الهوي. وذلك اليك منسوب، وبراسك معصوب، يلزمك ذنبه، ويحل عليك تقصيره.
 وقد انشدني ابو علي البصير:
 كم من فتي تحمد اخلاقه ~ وتسكن الاحرار في ذمته
 قد كثر الحاجب اعداءه ~ واحقد الناس علي نعمته
 وانشدت لبعضهم:
 يدل علي سرو الفتي واحتماله ~ اذا كان سهلا دونه اذن حاجبه
 وقد قيل ما البواب الا كربه ~ اذا كان سهلا كان سهلا كصاحبه
 وقال الطاءي:
 حشم الصديق عيونهم بحاثة ~ لصديقه عن صدقه ونفاقه
 فلينظرن المرء من غلمانه ~ فهم خلاءفه علي اخلاقه
 وقال اخر:
 اعرف مكانك من اخي ~ ك ومن صديقك بالحشم 
 وقال ابن ابي عيينة:
 ان وجه الغلام يخبر عما ~ في ضمير المولي من الكتمان
 فاذا ما جهلت ود صديق ~ فامتحن ما اردت بالغلمان
 وقال اخر:
 ومحنة الزاءرين بينة ~ تعرف قبل اللقاء بالحشم
 وانشدني عبد الله بن احمد المهزمي في علي بن الجهم:
 اعلي دونك يا علي حجاب ~ يدني البعيد وتحجب الاصحاب
 هذا باذنك ام برايك ام راي ~ هذا عليك العبد والبواب
 ان الشريف اذا امور عبيده ~ غلبت عليه فامره مرتاب
 واخذه من قول الطاءي:
 ابا جعفر واصول الفتي ~ تدل عليه باغصانه
 اليس عجيبا بان امرا ~ رجاك لحادث ازمانه
 فتامر انت باعطاءه ~ ويامر فتح بحرمانه
 ولست احب الشريف الظريف ~ يكون غلاما لغلمانه
 وحجب ابن ابي طاهر بباب بعض الكتاب، فكتب اليه:
 «انه من لم يرفعه الاذن لم يضعه الحجاب، وانا ارفعك عن هذه المنزلة، واربا بعدوك عن هذه الخليقة، وما احد اقام في منزله عظم او صغر قدره الا ولو حاول حجاب الخليفة عنه لامكنه. فتامل هذه الحال وانظر اليها بعين النصفة، ترها في اقبح صورة، وادني منزلة. وقد قلت:
 اذا كنت تاتي المرء تعظم حقه ~ ويجهل منك الحق فالهجر اوسع
 ففي الناس ابدال وفي العز راحة ~ وفي الياس عمن لا يواتيك مقنع
 وان امرا يرضي الهوان لنفسه ~ حري بجدع الانف والجدع اشنع
 فدع عنك افعالا يشينك فعلها ~ وسهل حجابا اذنه ليس ينفع 
 وحدثني عبد الله بن ابي مروان الفارسي قال:
 ركبت مع ثمامة بن اشرس الي ابي عباد الكاتب، في حواءج كتب الي فيها اهل ارمينية من المعتزلة والشيعة، فاتيناه فاعظم ثمامة واقعده في صدر المجلس وجلس قبالته، وعنده جماعة من الوجوه، فتحدثنا ساعة ثم كلمه ثمامة في حاجتي، واخرجت كتب القوم فقراها، وقد كانوا كتبوا الي ابي عباد كتبا، وكانوا اصدقاءه ايام كونه بارمينية، فقال لي: بكر الي غدا حتي اكتب جواباتها ان شاء الله. فقلت: جعلني الله فداك، تامر الحاجب اذا جءت ان ياذن لي. فغضب من قولي واستشاط وقال: ومتي حجبت انا، اولي حاجب، او لاحد علي حجاب!.
 قال عبد الله: وقد كنت اتيته فحجبني بعض غلمانه، فحلف بالايمان المغلظة ان يقلع عيني من حجبني، ثم قال: يا غلام، لا يبق في الدار غلام ولا منقطع الينا الا احضرتمونيه الساعة! قال: فاتي بغلمانه وهم نحو من ثلاثماءة، فقال: اشر الي من شءت فيهم. فغمزني ثمامة فقلت: جعلت فداك لا اعرف الغلام بعينه. فقال: ما كان لي حاجب قط، ولا احتجبت، وذلك لانه سبق مني قول، لاني كنت وانا بالري وقد مات ابي وخلف لي بها ضياعا فاحتجب الي ملاقاة الرجال والسلطان فيما كان لنا، فكنت انظر الي الناس يدخلون ويصلون واحجب انا واقصي، فتتقاصر الي نفسي، ويضيق صدري، فاليت علي نفسي ان صرت الي امر من السلطان الا احتجب ابدا.
 وحدثني الزبير بن بكار قال:
 استاذن نافع بن جبير بن مطعم علي معاوية، فمنعه الحاجب فدق انفه، فغضب معاوية وكان جبير عنده، فقال معاوية: يا نفاع، اتفعل هذا بحاجبي؟ قال: وما يمنعني منه وقد اساء ادبه واسات اختياره؟! ثم انا بالمكان الذي انا به منك. فقال جبير: فض الله فاك، الا تقول: وانا بالمكان الذي انا به من عبد مناف؟! قال: فتبسم معاوية واعرض عنه. 
 قال: وفد رجل من الاكاسرة علي بعض ملوكهم، فاقام ببابه حولا لا يصل اليه، فكلم الحاجب فاوصل له رقعة فيها اربعة اسطر:
 السطر الاول فيه: الامل والضرورة اقدماني اليك.
 وفي الثاني: ليس علي العديم صبر علي المطالبة.
 وفي الثالث: الرجوع بلا فاءدة شماتة العدو والقريب.
 وفي الرابع: اما «نعم» مثمرة، واما «لا» مءيسة، ولا معني للحجاب بينهما.
 فوقع تحت كل سطر منها: «زه» .
 وانشد الوليد بن عبيد البحتري في ابن المدبر يهجو غلامه بشرا:
 وكم جءت مشتاقا علي بعد غاية ~ الي غير مشتاق وكم ردني بشر
 وما باله يابي دخولي وقد راي ~ خروجي من ابوابه ويدي صفر
 وانشدت لبعضهم:
 لعمري لءن حجبتني العبيد ~ ببابك ما يحجبوا القافيه
 سارمي بها من وراء الحجاب ~ جزاء قروض لكم وافيه
 تصم السميع وتعمي البصير ~ ويسال من اجلها العافية
 وانشدني احمد بن ابي فنن، في محمد بن حمدون بن اسماعيل:
 ولقد رايت بباب دارك جفوة ~ فيها لحسن صنيعة تكدير
 ما بال دارك حين تدخل جنة ~ وبباب دارك منكر ونكير
 وانشدني ابو علي الدرهمي اليمامي في ابي الحسن علي بن يحيي:
 لا يشبه الرجل الكريم نجاره ~ ذا اللب غير بشاشة الحجاب
 وبباب دارك من اذا حييته ~ جعل التبرم والعبوس ثوابي
 اوصيته بالاذن لي فكانما ~ اوصيته متعمدا لحجابي
 وانشدني ابو علي البصير في ابي الحسن علي بن يحيي: 
 في كل يوم لي ببابك وقفة ~ اطوي اليها ساءر الابواب
 فاذا حضرت وغبت عنك فانه ~ ذنب عقوبته علي البواب
 وانشدني ابو علي اليمامي، وعاتب بعض اهل العسكر في حاجبه، فلم ياذن له الحاجب بعد ذلك، فكتب اليه:
 صار العتاب يزيدني بعدا ~ ويزيد من عاتبته صدا
 واذا شكوت اليه حاجبه ~ اغراه ذاك فزادني ردا
 وانشدني العجيني في بعض اهل العسكر، يعاتبه في حجابه ويهجو حاجبه:
 انما يحسن المديح اذا ما ~ انشد المادح الفتي الممدوحا
 واراني بباب دارك عمر ~ ت طويلا مقصي مهانا طريحا
 ان بالباب حاجبا لك امسي ~ منكر عنده ظريفا مليحا
 ما سالناه عنك قط والا ~ رد من بغضه مردا قبيحا
 وانشدت لبعضهم في هجاء حاجب:
 ساترك بابا انت تملك اذنه ~ ولو كنت اعمي عن جميع المسالك
 فلو كنت بواب الجنان تركتها ~ وحولت رحلي مسرعا نحو مالك
 وكتب بعض الكتاب الي الحسن بن وهب، في بوابه:
 قد كنت احسب ان طرفك ملني ~ ورميت منك بجفوة وعذاب
 فاذا هواك علي الذي قد كان لي ~ واذا بليتنا من البواب
 فاعلم جعلت فداك غير معلم ~ ان الاديب مءدب الحجاب
 وقال رزين العروضي لجعفر بن محمد بن الاشعث:
 ان كنت تحجبني للذءب مزدهيا ~ فقد لعمري ابوكم كلم الذيبا
 فكيف لو كلم الليث الهصور اذا ~ تركتم الناس مامولا ومشروبا 
 هذا السنيدي ما ساوي اتاوته ~ يكلم الفيل تصعيدا وتصويبا
 اذهب اليك فما اسي عليك وما ~ القي ببابك طلابا ومطلوبا
 المداءني قال: كان يزيد بن عمر الاسيدي علي شرطة البصرة، فاتاه الفرزدق في جماعة فوقف ببابه، فابطا عليه اذنه، فقال وكان [ابن] عمر يلقب الوقاح:
 الم يك من نكس الزمان علي استه ~ وقوفي علي باب الوقاح اساءله
 فان تك شرطيا فاني لغالب ~ اذا نزلت اركان فخ منازله
 وقال ابو علي البصير، وحجبه محمد بن غسان، بعد انس كان بينهما:
 قد اتينا للوعد صدر النهار ~ فدفعنا من دون باب الدار
 وسمعنا، من غير قصد لان نس ~ مع، صوت الغناء والاوتار
 فاحطنا بكل ما غاب من شا ~ نك عنا خبرا بلا استخبار
 فاذا انت قد وصلت صبوحا ~ بغبوق ودلجة بابتكار
 واذا نحن لا تخاطبنا الغل ~ مان الا بالجحد والانكار
 فانصرفنا وطالما قد تلقو ~ نا بانس منهم وباستبشار
 ذاك اذ كان مرة لك فينا ~ وطر فانقضي من الاوطار
 حين كنا المقدمين علي النا ~ س وكنا الشعار دون الدثار
 كم تانيت وانتظرت فافني ~ ت تاني كله وانتظاري
 فعليك السلام كنا من الاه ~ ل فصرنا كساءر الزوار
 وله اليه ايضا:
 قد اطلنا بالباب امس القعودا ~ وجفينا به جفاء شديدا
 وذممنا العبيد حتي اذا نح ~ ن بلونا المولي عذرنا العبيدا
 وعلي موعد اتيناك معلو ~ م وامر مءكد تاكيدا
 فاقمنا لا الاذن جاء ولا جا ~ ء رسول قال انصرف مطرودا 
 وصبرنا حتي راينا قبيل ال ~ ظهر برذون بعضهم مردودا
 واستقر المكان بالقوم والغل ~ مان في ذاك يمنحونا صدودا
 ويشيرون بالمضي فلما ~ احرجوا جردوا لنا تجريدا
 فانصرفنا في ساعة لو طرحت ال ~ لحم فيها نيا كفيت الوقودا
 فلعمري لو كنت تعتد لي ذن ~ با عظيما وكنت فظا حقودا
 وطلبت المزيد لي في عذاب ~ فوق هذا لما وجدت مزيدا
 كان ظني بك الجميل فالفي ~ تك من كل ما ظننت بعيدا
 فعليك السلام تسليم من لا ~ يضمن الدهر بعدها ان يعودا
 وله في احمد بن داود السيبي وقصد اليه بكتاب اسحاق بن سعد الكاتب:
 يا ابن سعد ان العقوبة لا تل ~ زم الا من ناله الاعذار
 وابن داود مستخف وقدوا ~ فته مشحوذة عليه الشفار
 فاهده للتي يكون له من ~ ها مفر ما دام ينجي الفرار
 سامني احمد بن داود امرا ~ ما علي مثله لدي اصطبار
 لي اليه في كل يوم جديد ~ روحة ما اغبها وابتكار
 ووقوف ببابه امنع الاذ ~ ن عليه ويدخل الزوار
 خطة من يقم عليها من النا ~ س ففيها ذل له وصغار
 لو ينال الغني لما كان في ذ ~ لك حظ يناله مختار
 عزب الراي في عنه وعزت ~ ه اناة طويلة وانتظار
 ضو حجب بباب بعض الكتاب فكتب اليه:
 اقمت ببابك في جفوة ~ يلون لي قوله الحاجب
 فيطمعني تارة في الوصول ~ وربتما قال لي: راكب
 فاعلم عند اختلاف الكلام ~ وتخليطه انه كاذب
 واعزم عزما فيابي عل ~ ي امضاءه رايي الثاقب 
 واني اراقب حتي يثو ~ ب للحر من رايه ثاءب
 فان تعتذر تلفني عاذرا ~ صفوحا وذاك هو الواجب
 والا فاني اذا ما الحبا ~ ل رثت قواها، لها قاضب
 وقال لعلي بن يعقوب الكاتب وحجب ببابه:
 قد اتيناك للسلام فصادف ~ نا علي غير ما عهدنا الغلاما
 وسالناه عنك فاعتل بالنو ~ م وما كان منكرا ان تناما
 غير ان الجواب كان جوابا ~ سيءا يعقب الصديق احتشاما
 فانصرفنا نوجه العذر الا ~ ان في مضمر القلوب اضطراما
 يا ابن يعقوب لا يلومن الا ~ نفسه بعد هذه من الاما
 وقال لعلي بن يحيي المنجم، وحجبه غلامه:
 ليس يرضي الحر الكريم ولو اق ~ طعته الارض ان يذل لعبد
 فعليك السلام الا علي الطر ~ ق وحبي كما علمت وودي
 وقال ابو هفان لعلي بن يحيي، يعاتبه في حجابه:
 ابا حسن وفنا حقنا ~ بحق مكارمك الوافية
 ااحجب دونك شر الحجاب ~ ويدخل دوني بنو العافية
 اعوذ بفضلك من ان اساء ~ واسال ربي لك العافية
 فاني امرء تتقيني الملوك ~ وتدخل في حلقي الضافيه
 كتبت علي نفس من رامني ~ ببعض الاذي للردي صافيه
 وانشدت لبرقوق الاخطل وحجب بباب بعض الكتاب:
 قد حجبنا وكان خطبا جليلا ~ وقليل الجفاء ليس قليلا
 لم اكن قبلها ثقيلا وهل يث ~ قل من خاف ان يكون ثقيلا
 غير اني اظن لا زال ذاك ال ~ ظن ينقاد ان يكون ملولا
 واخذه من قول الاخر: 
 لما تحاجبت وقد خفت ان ~ تدنو من ودك بالمقبل
 اقللت اتيانكم انه ~ من خاف ان ينقل لم يثقل
 وانشدني ابو عبد الرحمن العطوي:
 لابي بكر خليلي ~ حسن راي في الحجاب
 يا ابا بكر سقاك الل ~ ه من صوب السحاب
 لن تراني بعدها من ~ بعدها قارع باب
 ان ينب خطب ففي الرس ~ ل بلاغ والكتاب
 ولخالد الكاتب في جعفر بن محمود:
 احتجب الكاتب في دهرنا ~ وكان لا يحتجب الكاتب
 القوم يخلون لحجابهم ~ فينكح المحجوب والحاجب
 ولابي سعد المخزومي في الحسن بن سهل:
 ترهب بعدك الحسن بن سهل ~ فاغلق بابه دون المديح
 كذبت له ولم اكذب عليه ~ كما كذب النصاري للمسيح
 وانشدني البلاذري في بعض كتاب اهل العسكر:
 ايحجبني من ليس من دون عرسه ~ حجاب ولا من دون وجعاءه ستر
 ومن لو امات الله اهون خلقه ~ عليه لاضحي قد تضمنه قبر
 وانشدني حبيب بن اوس، في موسي بن ابراهيم، ابي المغيث:
 امويس لا يغني اعتذارك طالبا ~ ودي فما بعد الهجاء عتاب
 هب من له شء يريد حجابه ~ ما بال لا شء عليه حجاب
 ما ان سمعت ولا اراني سامعا ~ يوما بصحراء عليها باب
 من كان مفقود الحياء فوجهه ~ من غير بواب له بواب
 ولاخر: 
 بخل الامير باذنه ~ فجلست في بيتي اميرا
 وتركت امرته له ~ والله محمود كثيرا
 وانشدني الزبير بن بكار لبعض الشعراء:
 ساترك هذا الباب ما دام اذنه ~ علي ما اري حتي يلين قليلا
 اذا لم نجد للاذن عندك سلما ~ وجدنا الي ترك المجء سبيلا
 الزبير بن بكار قال: وفد ابن عم لداود بن يزيد المهلبي عليه فحجبه، وجعل يمطله بحاجته، فكتب اليه:
 ابا سليمان وعدا غير مكذوب ~ الياس اروح من امال عرقوب
 اري حمامة مطل غير طاءرة ~ حتي تنقب عن بعض الاعاجيب 
 لا تركبن بشعري غير مركبه ~ فيركب الشعر ظهرا غير مركوب
 لءن حجبت فلم تاذن عليك فما ~ شعري اذا سار عن اذن بمحجوب
 ان ضاق بابك عن اذن شددت غدا ~ رحلي الي المطربين المناجيب
 قوم اذا سءلوا رقت وجوههم ~ لا يستقيدون الا للمواهيب
 وللاحوص بن محمد الانصاري في ابي بكر بن حزم:
 اعجبت ان ركب ابن حزم بغلة ~ فركوبه فوق المنابر اعجب
 وعجبت ان جعل ابن حزم حاجبا ~ سبحان من جعل ابن حزم يحجب
 وانشدت لابن حازم يعاتب رجلا في حجابه:
 صحبتك اذ انت لا تصحب ~ واذ انت لا غيرك الموكب
 واذ انت تفرح بالزاءرين ~ ونفسك نفسك تستحجب
 واذ انت تكثر ذم الزمان ~ ومشيك اضعاف ما تركب
 فقلت: كريم له همة ~ تنال فادرك ما اطلب
 فنلت فاقصيتني عامدا ~ كاني ذو عرة اجرب
 واصبحت عنك اذا ما اتي ~ ت دون الوري كلهم احجب 
 وانشدني ابو تمام الطاءي:
 ومحجب حاولته فوجدته ~ نجما عن الركب العفاة شسوعا
 لما عدمت نواله اعدمته ~ شكري فرحنا معدمين جميعا
 ووقف العتبي بباب اسماعيل بن جعفر يطلب اذنه، فاعلمه الحاجب انه في الحمام، فقال:
 وامير اذا اردنا طعاما ~ قال حجابه اتي الحماما
 فيكون الجواب مني للحا ~ جب ما ان اردت الا السلاما
 لست اتيكم من الدهر الا ~ كل يوم نويت فيه الصياما
 انني قد جعلت كل طعام ~ كان حلا لكم علي حراما
 وانشدني اسحاق بن خلف البصري له:
 ايحجبني ابو الحسن ~ وهذا ليس بالحسن
 وليس حجابه الا ~ عن الزيتون والجبن
 وانشدني بعضهم:
 لا تتخذ بابا ولا حاجبا ~ عليك من وجهك بواب
 انت ولو كنت بدوية ~ عليك ابواب وحجاب
 ولعلي بن جبلة في الحسن بن سهل:
 الياس عز والذلة الطمع ~ يضيق امر يوما ويتسع
 لا تستريثن اذن محتجب ~ ان لم تكن بالدخول تنتفع
 احق شء بطول مهجرة ~ من ليس فيه ري ولا شبع
 قل لابن سهل فانني رجل ~ ان لم تدعني فانني ادع
 الياس مالي وجنتي كرم ~ والصبر وال علي لا الجزع
 ولابي تمام الطاءي في ابي المغيث: 
 لا تكلفن وارض وجهك وجهه ~ في غير منفعة، مءونة حاجب
 لا تمتهني بالحجاب فانني ~ فطن البديهة عالم بمواربي
 ولبعض الشعراء في العباس بن خالد، وخبرت انه لابن الاعمش:
 اتحجبني فليس لديك نيل ~ وقد ضيعت مكرمة ومجدا
 وفي الافاق ابدال ورزق ~ وفي الدنيا مراح لي ومغدي
 وانشدني ابو الخطاب، لدعبل، في غسان بن عباد:
 لقطع الرمال ونقل الجبال ~ وشرب البحار التي تصطخب
 وكشف الغطاء عن الجن او ~ صعود السماء لمن يرتقب
 واحصاء لءم سعيد لنا ~ او الثكل في ولد منتجب
 اخف علي المرء من حاجة ~ تكلف غشيانها مرتقب
 له حاجب دونه حاجب ~ وحاجب حاجبه محتجب
 ولمرداس بن حزام الاسدي، في بشير بن جرير بن عبد الله:
 اتيت بشيرا زاءرا فوجدته ~ اخا كبرياء عالما بالمعاذر
 فصد وابدي غلظة وتجهما ~ واغلق باب العرف عن كل زاءر
 حجابا لحر لا جوادا بماله ~ ولا صابرا عند اختلاف البواتر
 وحجب ابو العتاهية بباب احمد بن يوسف الكاتب، فكتب اليه:
 الم تر ان الفقر يرجي له الغني ~ وان الغني يخشي عليه من الفقر
 فان نلت تيها بالذي نلت من غني ~ فان غناي بالتكرم والصبر
 وله ايضا فيه:
 اني اتيتك للسلا ~ م تكلفا مني وحمقا
 فصددت عني نخوة ~ وتجبرا ولويت شدقا
 فلو ان رزقي في يدي ~ ك لما طلبت الدهر رزقا 
 ولاحمد بن ابي طاهر:
 ليس العجيب بان اري لك حاجبا ~ ولانت عندي من حجابك اعجب
 فلءن حجبت لقد حجبت معاشرا ~ ما كان مثلهم ببابك يحجب
 وله في بعض الكتاب:
 ردني بالذل صاحبه ~ اذا راي اني اطالبه
 ليس كشخانا فاشتمه ~ انما الكشخان صاحبه
 وله ايضا في علي بن يحيي يعاتبه في بعض قصاءده:
 اصوابا تراه اصلحك الله ~ فما ان رايته بصواب
 صرت ادعوك من وراء حجاب ~ ولقد كنت حاجب الحجاب
 اتي ابو العتاهية باب احمد بن يوسف الكاتب في حاجة فلم يءذن له، فقال:
 لءن عدت بعد اليوم اني لظالم ~ ساصرف وجهي حيث تبغي المكارم
 متي ينجح الغادي اليك بحاجة ~ ونصفك محجوب ونصفك ناءم
 ولاخر:
 رايتك تطردنا بالحجا ~ ب عنك برفقك طردا جميلا
 ولكن في طمع الطامعي ~ ن والحر من ذا يفك العقولا
 فهل لك في الاذن لي بالرحي ~ ل فقد ابت النفس الا الرحيلا
 وحدثني ابو علي البصير قال: حدثني محمد بن غسان بن عباد قال: كنت بالرقة، وكان بها موسوس يقول الشعر المحال والمنكر، فغديته يوما معي احتسابا للثواب، فاتاني من غد وعندي جماعة من العمال، فحجبه الغلام، فلما كان من غد وقف علي الباب وصاح:
 عليك اذن فانا قد تغدينا ~ لسنا نعود لاكل قد تغدينا 
 يا اكلة سلفت ابقت حرارتها ~ داء بقلبك ما صمنا وصلينا
 قال: وما علمته قال شعرا علي استواء غيره، ولكني وعظت به فوقع مكروهي علي لساني.
 وانشدت لحماد عجرد يعاتب بعض الملوك:
 اذا كنت مكتفيا بالكتا ~ ب دون اللمام تركت اللماما
 والا فاوص هداك الملي ~ ك بوابكم بي واوص الغلاما
 فان كنت ادخلت في الزاءري ~ ن، اما قعودا واما قياما
 وان لم اكن منك اهلا لذاك ~ فلا لوم لست احب الملاما
 فاني اذم اليك الانا ~ م اخزاهم الله ربي اناما
 فاني وجدتهم كلهم ~ يميتون مجدا ويحيون ذاما
 ولابي الاسد الشيباني، يعاتب ابا دلف في حجابه:
 ليت شعري اضاقت الارض عني ~ ام نفي من البلاد طريد
 ام قدار ام الحبابة ام اح ~ مر لاقت به البلاء ثمود
 ام انا قانع بادني معاش ~ همتي القوت والقليل الزهيد
 مقولي قاطع وسيفي حسام ~ ويدي حرة وقلبي شديد
 رب باب اعز من بابك اليو ~ م عليه عساكر وجنود
 قد ولجناه داخلين غدوا ~ ورواحا وانت عنه مذود
 فاكفف اليوم من حجابك اذ لس ~ ت اميرا، ولا خميسا تقود
 لن يقيم العزيز في البلد الهو ~ ن ولا يكسد الاديب الجليد
 كل من فر من هوان فان ال ~ رحب يلقاه والفضاء العتيد
 ولعلي بن جبلة في بعض الملوك:
 حجابك ضيق ونداك نزر ~ واذنك قد يراد عليه اجر
 وذل ان يقوم اليك حر ~ وطلاب الثواب لديك نقر 
 وانشدني اليمامي في ابي الصقر اسماعيل بن بلبل، يعاتبه في حجابه:
 لكل مءمل جدوي كريم ~ علي تاميله يوما ثواب
 وانت الحر ما خانتك نفس ~ ولا اصل اذا وقع انتساب
 وشكري ظاهر ورجاي جزل ~ ففيم جزاي من ذل حجاب
 وحقي ان تكافءني مزيدا ~ بشكري اذ به نزل الكتاب
 وانشدت لابي مالك الاعرج:
 علقت عيني بباب الدار منتظرا ~ منك الرسول فخلصها من الباب
 لما رايت رسولي لا سبيل له ~ الي لقاءك من دفع وحجاب
 صانعت فيك بمثلي ما اءمله ~ فيه لديك وهذا سعي خياب
 ولبشار بن برد، في عبيد الله بن قزعة:
 اذا سءل المعروف اغلق بابه ~ فلم تلقه الا وانت كمين
 كان عبيد الله لم ير ماجدا ~ ولم يدر ان المكرمات تكون
 فقل لابي يحيي متي تدرك العلا ~ وفي كل معروف عليك يمين
 وانشد لابي زرعة رجل من اهل الشام في ابي الجهم بن سيف:
 ولكن ابو الجهم ان جءته ~ لهيفا حجبت عن الحاجب
 وليس بذي موعد صادق ~ ويبخل بالموعد الكاذب
 وحجب سعيد بن حميد بباب الحسن بن مخلد، فكتب اليه:
 رب بشر يصير الحر عبدا ~ لك غالته جفوة في الحجاب
 وفتي ذي خلاءق معجبات ~ افسدتها خلاءق البواب
 وكريم قد قصرت بايادي ~ ه عبيد تسء للاداب
 لا اري للكريم ان يشتري الدن ~ يا جميعا بوقفة بالباب
 ان تركت العبيد والحكم فينا ~ صار فصل الرءوس للاذناب 
 فاحلوا اشكالهم رتب الفض ~ ل، وحظ الاحرار غفر التراب
 وانشدت لعبد الله بن العباس:
 انا بالباب واقف منذ اصبح ~ ت علي السرج ممسك بعناني
 وبعين البواب كل الذي بي ~ ويراني كانه لا يراني
 وانشدت لابي عيينة المهلبي واسمه عبد الله بن محمد يعاتب رجلا من قومه:
 اتيتك زاءرا لقضاء حق ~ فحال الستر دونك والحجاب
 ولست بساقط في قدر قوم ~ وان كرهوا كما يقع الذباب
 وراءي مذهب عن كل ناء ~ بجانبه اذا عز الذهاب
 وانشدني ابن ابي فنن:
 ما ضاقت الارض علي راغب ~ يطلب الرزق ولا ذاهب
 بل ضاقت الارض علي صابر ~ اصبح يشكو جذوة الصاحب
 من شتم الحاجب في ذنبه ~ فانما يقصد للصاحب
 فارغب الي الله واحسانه ~ لا تطلب الرزق من الطالب
 قال المداءني: اتي عويف القوافي باب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، فحجب اياما، ثم استاذن له حبيش صاحب اذن عمر، فلما قام بين يديه قال:
 اجبني ابا حفص، لقيت محمدا ~ علي حوضه مستبشرا بدعاكا
 فقال عمر: اقول لبيك وسعديك! فقال:
 وانت امرء كلتا يديك طليقة ~ شمالك خير من يمين سواكا
 علام حجابي، زادك الله رفعة ~ وفضلا، وماذا للحجاب دعاكا
 فقال: ليس ذاك الا لخير! وامر له بصلة.
 المداءني قال: اقام عبد العزيز بن زرارة الكلابي، بباب معاوية حينا لا  يءذن له، ثم دخل فقال:
 دخلت علي معاوية بن حرب ~ وكنت وقد يءست من الدخول
 رايت الحظ يستر عيب قوم ~ وايهات الحظوظ من العقول
 قيل لحبي المدنية: ما الجرح الذي لا يندمل؟ قالت: حاجة الكريم الي اللءيم ثم لا يجدي عليه. قيل لها: فما الذل؟ قالت: وقوف الشريف بباب الدني ثم لا يءذن له. قيل لها: فما الشرف؟ قالت: اعتقاد المنن في اعناق الرجال، تبقي للاعقاب في الاعقاب.
 وقيل لعبوة بن عدي بن حاتم وهو صبي، في وليمة كانت لهم: قف بالباب فاحجب من لا تعرف واءذن لمن تعرف. فقال: لا يكون والله اول شء استكفيته منع الناس من الطعام.
 وانشدت لابي عيينة المهلبي:
 بلغة تحجب الفتي عن دناة ~ وعتاب يخاف او لا يخاف
 هو خير من الركوب الي با ~ ب حجاب عنوانه الانصراف
 بءس للدولة التي ترفع السف ~ لة فيها وتسقط الاشراف
 وانشدت لموسي بن جابر الحنفي:
 لا اشتهي يا قوم الا مكرها ~ باب الامير ولا دفاع الحاجب
 ومن الرجال اسنة مذروبة ~ ومزندون شهودهم كالغاءب
 منهم اسود لا ترام، ومنهم ~ مما قمشت وضم حبل الحاطب
 وانشدني بعض اصحابنا:
 اني امرء لا اري بالباب اقرعه ~ اذا تنمر دوني حاجب الباب
 ولا الوم امرا في ود ذي شرف ~ ولا اطالب ود العكاره الابي
 وانشدني ابن ابي فنن: 
 الموت اهون من طول الوقوف علي ~ باب، علي لبواب عليه يد
 ما لي اقيم علي ذل الحجاب كان ~ قد ملني وطن او ضاق بي بلد
 وانشدني الزبير بن بكار لجعفر بن الزبير:
 ان وقوفي من وراء الباب ~ يعدل عندي قلع بعض انياب
 وانشد لمحمود الوراق:
 شاد الملوك حصونهم وتحصنوا ~ من كل طالب حاجة او راغب
 عالوا بابواب الحديد لعزها ~ وتنوقوا في قبح وجه الحاجب
 فاذا تلطف للدخول اليهم ~ راج تلقوه بوعد كاذب
 فاضرع الي ملك الملوك ولا تكن ~ بادي الضراعة طالبا من طالب
 وانشدني ابو موسي المكفوف:
 لن تراني لك العيون بباب ~ ليس مثلي يطيق ذل الحجاب
 يا اميرا علي جريب من الار ~ ض له تسعة من الحجاب
 قاعدا في الحرب تحجب عنا ~ ما سمعنا امارة في خراب
 وانشدني ابو قنبر الكوفي:
 ولست بمتخذ صاحبا ~ يقيم علي بابه حاجبا
 اذا جءته قيل لي ناءم ~ وان غبت الفيته عاتبا
 ويلزم اخوانه حقه ~ وليس يري حقهم واجبا
 لست بلاقيه حتي الممات ~ اذا انا لم القه راكبا
 وانشدني ابو بكر محمد بن احمد، من اهل راس العين لنفسه في بعض بني عمران بن محمد الموصلي:
 يابا الفوارس انت انت فتي الندي ~ شهدت بذاك ولم تزل قحطان
 فلاي شء دون بابك حاجب ~ من بعضه يتخبط الشيطان 
 فاذا راني مال عني معرضا ~ فكانني من خوفه سرطان
 قال الاشهب بن رميلة:
 ابلغ ابا داود اني ابن عمه ~ وان البعيث من بني عم سالم
 اتولج باب الملك من ليس اهله ~ وريش الذنابي تابع للقوادم
 وقال عاصم الزماني، من بني زمان:
 ابلغ ابا مسمع عني مغلغلة ~ وفي العتاب حياة بين اقوام
 ادخلت قبلي رجالا لم يكن لهم ~ في الحق ان يلجوا الاواب قدامي
 فقد جعلت اذا ما حاجة عرضت ~ بباب دارك ادلوها باقوام
 وقال هشام بن ابيض، من بني عبد شمس:
 وليس يزيدني حسبي هوانا ~ علي ولا تراني مستكينا
 فان قدمتم قبلي رجالا ~ اراني فوقهم حسبا ودينا
 السنا عاءدين اذا رجعنا ~ الي ما كان قدم اولونا
 فارجع في ارومة عبشمي ~ تري لي المجد والحسب السمينا
 وقال دينار بن نعيم الكلبي:
 ابلغ امير المءمنين ودونه ~ فراسخ تطوي الطرف وهو حديد
 باني لدي عبد العزيز مدفع ~ يقدم قبلي راسب وسعيد
 واني لادني في القرابة منهما ~ واشرف ان كنت الشريف تريد
 المداءني قال: اتي ابن فضالة بن عبد الله الغنوي باب قتيبة بن مسلم، فاساء اذنه فقال:
 كيف المقام ابا حفص بساحتكم ~ وانت تكرم اصحابي وتجفوني
 اراهم حين اغشي باب حجرتكم ~ تدعوهم النقري دوني ويقصوني
 كم من امير كفاني الله سخطته ~ مذ ذاك اوليته ما كان يوليني 
 اني ابي لي ان ارضي بمنقصة ~ عم كريم وخال غير مافون
 خالي كريم وعمي غير مءتشب ~ ضخم الحمالة اباء علي الهون
 المداءني قال: كان مسلمة بن عبد الملك تزوج ابنة زفر بن الحارث الكلابي، وكان ببابه عاصم بن يزيد الهلالي، والهذيل وكوثر ابنا زفر، فكان ياذن لهما قبل عاصم، فقال:
 امسلم قد منيتني ووعدتني ~ مواعد صدق ان رجعت مءمرا
 ايدعي هذيل ثم ادعي وراءه ~ فيا لك مدعي ما اذل واحقرا
 وكيف ولم يشفع لي الليل كله ~ شفيع وقد القي قناعا ومءزرا
 فلست براض عنك حتي تحبني ~ كحبك صهريك الهذيل وكوثرا
 وقال الاصحم، احد بني سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، يذكر خالد بن عبد الله القسري، وابان بن الوليد البجلي، وحجبه خالد:
 ومنزلة ليست بدار تءية ~ اطال بها حبسي ابان وخالده
 فان انا لم انزل بلادا هما بها ~ فلا ساغ لي من اعذب الماء بارده
 اذا ما اتيت الباب صادفت عنده ~ بجيلة، امثال الكلاب، تراصده
 عليهم ثياب الخز تبكي كما بكت ~ كراسيه، من لءمه، ووساءده
 ويدعون قدامي ويجعل دوننا ~ من الساج مسمورا تءط حداءده
 المداءني قال: كان تميم بن راشد مولي باهلة، حاجبا لقتيبة بن مسلم بخراسان، فكان ياذن لسويد بن هوبر النهشلي، ومجفر بن جزي الكلابي، قبل الحصين بن المنذر الرقاشي، فقال الحصين:
 اني لالقي من تميم وبابه ~ عناء ويدعو مجفرا وابن هوبرا
 نزيعين من حيين شتي كانما ~ يري بهما البواب كسري وقيصرا
 وقال عبيد الله بن الحر الفاتك، لعبد الله بن الزبير، وشكا اليه مصعبا وحجابه: 
 ابلغ امير المءمنين نصيحتي ~ فلست علي راي قبيح اواربه
 افي الحق ان اجفي ويجعل مصعب ~ وزيريه من قد كنت فيه احاربه
 وما لا مرء الا الذي الله ساءق ~ اليه وما قد خط في الزبر كاتبه
 اذا ما اتيت الباب يدخل مسلم ~ ويمنعني ان ادخل الباب حاجبه
 لقد رابني من مصعب ان مصعبا ~ لدي كل ذي غش لنا هو صاحبه
 وقال ابن نوفل لخالد بن عبد الله القسري، وحجبه:
 فلو كنت غوثيا لادنيت مجلسي ~ اليك، اخا قسر، ولكنني فحل
 رايتك تدني ناشءا ذا عجيزة ~ بمحجر عينيه وحاجبه كحل
 فوالله ما ادري اذا ما خلوتما ~ وارخيت الاستار ايكما الفحل
 وقال عمرو بن الوليد، في عقية بن ابي معيط:
 افي الحق ان ندني اذا ما فزعتم ~ ونقصي اذا ما تامنون ونحجب
 ويجعل فوقي من يود لو انكم ~ شهاب بكفي قابس يتلهب
 فها انتم داويتم الكلم ظاهرا ~ فمن لكلوم في الصدور تحوب
 فقلت وقد اغضبتموني بفعلكم ~ وكنت امرا ذا مرة حين اغضب
 امالي في اعداد قومي راحة ~ ولا عند قومي ان تعتبت معتب
 المداءني قال: كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج ان يستعمل مسمع ابن مالك علي سجستان، فولاه اياها، فاتاه الضحاك بن هشام فلم ينله خيرا واقصاه، فقال:
 وما كنت اخشي يا ابن كبشة ان اري ~ لبابك بوابا ولاستك منبرا
 وما شجر الوادي دعوت ولا الحصي ~ ولكن دعوت الحرقتين وجحدرا
 اخذنا بافاق السماء فلم ندع ~ لعينك في افاقها الخضر منظرا
 قال ايمن بن خريم في بشر بن مروان: 
 ولو شاء بشر كان من دون بابه ~ طماطم سود او صقالبة حمر
 ولكن بشرا اسهل الباب للتي ~ يكون له من دونها الحمد والشكر
 بعيد مراد الطرف ما رد طرفه ~ حذار الغواشي باب دار ولا ستر
 وله ايضا في عبد العزيز:
 لعبد العزيز علي قومه ~ وغيرهم منن ظاهره
 فبابك الين ابوابهم ~ ودارك ماهولة عامرة
 وكلبك اراف بالمعتفين ~ من الام بابنتها الزاءرة
 وكفك حين تري الساءلي ~ ن اندي من الليلة الماطرة
 فمنك العطاء ومنا الثناء ~ بكل مخبرة ساءرة
 ولاخر ايضا:
 مالي اري ابوابهم مهجورة ~ وكان بابك مجمع الاسواق
 اني رايتك للمكارم عاشقا ~ والمكرمات قليلة العشاق
 وللتميمي:
 يزدحم الناس علي بابه ~ والمنهل العذب كثير الزحام
 ولاشجع بن عمرو السلمي:
 علي باب ابن منصور ~ علامات من البذل
 جماعات وحسب البا ~ ب جودا كثرة الاهل
 وانشدت لعمارة بن عقيل، في خالد بن يزيد:
 تابي خلاءق خالد وفعاله ~ الا تجنب كل امر عاءب
 واذا حضرنا الباب عند غداءه ~ اذن الغداء برغم انف الحاجب
 وانشدت لبعضهم:
 ابلج بين حاجبيه نوره ~ اذا تغذي رفعت ستوره 
 ولثابت قطنة، في يزيد بن المهلب:
 ابا خالد زدت الحياة محبة ~ الي الناس ان كنت الامير المتوجا
 وحق لهم ان يرغبوا في حياتهم ~ وبابك مفتوح لمن خاف او رجا
 تزيد الذي يرجو نداك تفضلا ~ وتءمن ذا الاجرام ان كان محرجا
 المداءني قال: حضر ابو سفيان بن حرب باب عثمان بن عفان رضي الله عنه، فحجب عنه، فقال له رجل يغريه به: حجبك امير المءمنين يا ابا سفيان؟ فقال: لا عدمت من قومي من اذا شاء ان يحجبني حجبني.
 وانشدني الطاءي في اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
 يا ايها المامول ناءله ~ وجوده لمراعي جوده كثب
 ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ~ ان السماء ترجي حين تحتجب
 وله ايضا في مالك بن طوق:
 قل لابن طوق رحي سعد، اذا خبطت ~ حوادث الدهر اعلاها واسفلها
 اصبحت حاتمها جودا، واحنفها ~ حلما، وكيسها علما ودغفلها
 مالي اري الحجرة الفيحاء مقفلة ~ عني وقد طال ما استفتحت مقفلها
 كانها جنة الفردوس معرضة ~ وليس لي عمل زاك فادخلها
 ولابي عبد الرحمن العطوي في ابن المدبر:
 اذا انت لم ترسل وجءت فلم اصل ~ ملات بعذر منك سمع لبيب
 قصدتك مشتاقا فلم ار حاجبا ~ ولا ناظرا الا بعين غضوب
 كاني غريم مقتض او كانني ~ طلوع رقيب او نهوض حبيب
 علي له الاخلاص ما ردع الهوي ~ اصالة راي او وقار مشيب
 وانشدني الخثعمي:
 كيفما شءت فاحتجب يا ابا اللي ~ ث ومن شءت فاتخذ بوابا 
 انت لو كنت دون اعراض قحطا ~ ن واسبلت دونها الاحسابا 
 لرايناك في مرايا ايادي ~ ك يقينا ولو اطلت الحجابا
 وانشدني البلاذري في عبيد الله بن يحيي بن خاقان:
 قالوا اصطبارك للحجاب وذله ~ عار عليك يد الزمان وعاب
 فاجبتهم ولكل قول صادق ~ او كاذب عند الكريم جواب
 اني لاغتفر الحجاب لماجد ~ ليست له منن علي رغاب
 قد يرفع المرء اللثيم حجابه ~ ضعة، ودون العرف منه حجاب
 والحر مبتذل النوال وان بدا ~ من دونه ستر واغلق باب
 *** تم كتاب الحجاب، ولله الحمد والمنة، وبيده الحول والقوة، والله سبحانه الموفق للصواب برحمته.
 يتلوه ان شاء الله تعالي كتاب «مفاخرة الغلمان والجواري» من كلام ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ ايضا، والله المستعان وعليه التكلان، انه سميع مجيب الدعاء.
 والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه، وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
 EDITOR
 هامش كتاب الحجاب
 () معني «الحكيم من احكمته التجارب» ، من الخير مقارنته بما ورد عند الفلاسفة، امثال ارسطو والكندي والفارابي وابن رشد. الحكيم عند ارسطو هو من يعرف كل شء علي قدر الامكان، والحكمة علم يبحث في بعض العلل وبعض المبادء. والحكيم بنظر الكندي هو الذي يعلم الاشياء بحقاءقها. والحكيم براي الفارابي هو الفيلسوف ويعني من يحب الحكمة. اما ابن رشد فيعرف الحكيم بانه الناظر في الموجودات واعتبارها من جهة دلالتها علي الصانع.
  و «تصفية العقل من القذي» تعني نفي الاوهام عنه.
  العبد يقرع بالعصا والحر تكفيه الملامة.
 هذا البيت نسبه الجاحظ في البيان والتبيين (ج  ص ) الي الشاعر يزيد بن مفرغ.
 وان قراب البطن يكفيك ملءه ~ ويكفيك سءات الامور اجتنابها
 وهذا البيت الذي اورد الجاحظ صدره في كتاب الحيوان (ج  ص ) ، نسب الي الشاعر هلال بن خثعم! وهلال بن جشم كما في عيون الاخبار.
 () «اقام كتاب الله في القريب والبعيد» يعني طبق الاحكام الواردة في القران علي الناس جميعا دون التفات الي القرابة.
  «وشاور القران فانه امامك» يعني طبق احكام القران فهو مرجعك وهاديك الي طريق الصواب، ومنهاجك. (الامام: المنهاج) .
  نلاحظ من اقوال الرسول وعمر بن الخطاب التركيز علي ثلاثة امور تشكل اسس السياسة هي: العدل، وعدم الاحتجاب عن الرعية، والمساواة بين الناس. 
 () «انك عيني التي انظر بها وجنته التي استنيم اليها وقد وليتك بابي ... » . يعني ان الحاجب بمثابة عين الحاكم التي يري فيها الامور، وهو يشبه الدرع التي تقي الحاكم. وتوليه الباب تعني توليه الحجابة.
 يعني ب «اخي الرثاثة» الفقير البالي الثياب.
  ابن المدبر هو ابراهيم بن محمد بن عبيد الله. كان شاعرا وكاتبا كبيرا ووزر للمعتمد علي الله والمعتضد وتوفي سنة  ه. ويريد الشاعر ان يقول في الابيات الثلاثة التي يهجو فيها ابن المدبر ان سبب احتجابه هو الخوف من انكشاف عيوبه او عيه او بخله.
 () لاحظ تمييز العقل والفهم.
 () الموصلي هو اسحق بن ابراهيم الموصلي راوية الشعر والاخباري المشهور توفي سنة  ه.
  سعيد بن سلم بن قتيبة الباهلي عالم بالحديث واللغة، اخذ عنه ابن الاعرابي، عاش في العصر العباسي الاول.
  ابو دهمان شاعر بصري عاش بين دولتي بني امية وبني العباس واشتهر بظرفه.
 وغلا عليك طلابه ~ والدر يترك من غلاءه
 نسب هذا البيت الي بشار بن برد الشاعر العباسي الذي اشتهر بهجاءه ومديحه وقتل متهما بالزندقة.
  ابو عبد الرحمن العطوي نسبة الي عطية، شاعر ومتكلم معتزلي عاصر الجاحظ واتصل بابن ابي دءاد. وقال مثل الحسين النجار بخلق الافعال.
  حبيب بن اوس الطاءي هو الشاعر العباسي الكبير ابو تمام الذي اكثر من مديح المعتصم وباءيته في فتح عمورية اية في هذا الفن. وقد عرف الجاحظ وروي له.
  مرداس بن حازم الاسدي شاعر اسلامي كوفي اشتهر بخبثه وفحشه في الهجاء.
  ابو الاسد الشيباني هو الشاعر نباتة بن عبد الله الحماني، عرف بنوادره وملحه وهجاءه الخبيث، وبالطبيعة في الشعر. وقد عاش في عهد دولة بني العباس.
  ابو مالك الاعرج هو النضر بن ابي النضر التميمي، مدح الرشيد ونال عطاءه.
  عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع بن يونس بن ابي فروة. اشتهر بشعره المطبوع وغناءه الحسن. ادرك الخليفة المنتصر العباسي.
  موسي بن جابر الحنفي الملقب بازيرق اليمامة والمكني بابن الفريعة شاعر جاهلي غزير الشعر. 
  ايمن بن خريم بن الاخرم من شعراء الدولة الاموية.
  ثابت قطنة فارس وشاعر عاش في الدولة الاموية وكان يغطي عينه المصابة بقطنة فلقب بذلك اللقب. 
 [ محتويات رسالة ذم اخلاق الكتاب]
  (  ذم اخلاق الكتاب) 
  [ المقدمة]
 حفظك الله وابقاك وامتع بك.
 قد قرات كتابك ومدحتك اخلاق الكتاب وافعالهم، ووصفك فضاءلهم وايامهم، وفهمته.
 ومتي وقع الوصف من القاءل تقصيا، والنعت من الواصف تالفا، قل شهداءه وكثر خصماءه، وخفت المءونة علي مجاوبيه في دعواه، وسهلت مناسبة الادنياء له في معناه. لان اغلظ المحن ما عرض علي المشهود فازاله، وتصفحه المعقول فاحاله.
 واضعف العلل ما التمس بعد المعلول، ونصبت له علما علي الموجود بعد الوجود. واذا تقدم المعلول علته والمخبر عنه خبره، استغني عن الحاكم، وظهر عوار الشاهد.
 فقد رايتك اطنبت باحماد هذا الصنف من الناس، وحكمت بفضيلة هذه الطبقة من الخلق، فعلمت ان فرط الاعجاب عن القاءل متي وافق صناعة المادع رسخ في التركيب هواه، ورسبت في القلوب اوتاده، واشتد علي المناظر افهامه، وعلي المخاصم بالحق توقيفه، وكان حكمه في صعوبة فسخه وتعذر دفعه حكم الاجماع اذا لاقي محكم التنزيل.
 ولست ادع مع ذلك توقيفك علي موضع زللك في الاحتجاج، وتنبيهك علي النكتة من غلطك في الاعتلال، بما لا يمكن السامع انكاره ولا ينساغ له  ابطاله. وابين مع ذلك رداءة مذاهب الكتاب وافعالهم، ولءم طباءعهم واخلاقهم بما تعلم انت والناظر في كتابي هذا: اني لم اقل الا بعد الحجة، ولم احتج الا مع ظهور العلة، ثم استشهد مع ذلك الاضداد تبيانا، واجمع عليه الاعداء انصافا، اذ كان في ذلك من التبيان ما يبهرهم، ومن القول ما يسكتهم.
  [ نماذج سيءة من الكتاب]
 ثم اقول: ما ظنك بقوم منهم اول مرتد كان في الاسلام، كتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم فخالف في كتابه املاءه، فانزل الله فيه ايات من القران نهي فيه عن اتخاذه كاتبا، فهرب حتي مات بجزيرة العرب كافرا، وهو عبد الله بن ابي سرح.
 ثم استكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده معاوية بن ابي سفيان، فكان اول من غدر في الاسلام بامامه، وحاول نقض عري الايمان باثامه.
 وكتب عثمان بن عفان لابي بكر رضوان الله عليهما مع طهارة اخلاقه وفضاءل ايامه فلم يمت حتي اداه عرق الكتابة الي ذم من ذمه من اولياءه.
 ثم كتب لعمر بن الخطاب رضي الله عنه زياد بن ابيه، فانعكس شر ناشء في الاسلام، نقضت بدعوته السنة، وظهرت في ايام ولايته بالعراق الجبرية.
 ثم كتب لعثمان بن عفان رضي الله عنه مروان بن الحكم، فخانه في خاتمه، واشعل الرعية حربا عليه في ملكه.
 ثم افضي الامر الي علي بن ابي طالب رضوان الله عنه، فتبين من البصيرة في الكتاب ما لم ير التنويه بذكر كاتب حتي مات.
  [ الرسول لم يعرف الكتابة]
 ولو كانت الكتابة شريفة والخط فضيلة كان احق الخلق بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اولي الناس ببلوغ الغاية فيها ساداتهم وذوو القدر  والشرف فيهم. ولكن الله منع نبيه صلي الله عليه وسلم ذلك، وجعل الخط فيه دنية، وصد العلم به عن النبوة. ثم صير الملك في ملكه، والشريف في قومه يتبجح برداءة الخط، وينبل بشنج الكتاب. وان بعضهم كان يقصد لتقبيح خطه وان كان حلوا، ويرتفع عن الكتاب بيده وان كان ماهرا وكان ذلك عليه سهلا فيكلفه تابعه، ويحتشم من تقليده الخطير من جلساءه.
 وكتب احمد بن يوسف يوما بين يدي المامون خطا اعجبه فقال: وددت والله اني كتبت مثله واني مغرم الف الف. فقال له احمد بن يوسف: لا تاس عليه يا امير المءمنين، فانه لو كان حظا ما حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  [ الكتاب اتباع وخدم]
 ومع ذلك ان سنخ الكتابة بني علي انه لا يتقلدها الا تابع، ولا يتولاها الا من هو في معني الخادم. ولم نر عظيما قط تولي كفاية نفسه، او شارك كاتبه في عمله. وكل كاتب فمحكوم عليه بالوفاء، ومطلوب منه الصبر علي اللاواء. وتلك شروط متنوعة عليه، ومحنة مستكملة لديه.
 وليس للكاتب اشتراط شء من ذلك، بل يناله الاستبطاء عند اول الزلة وان اكدي، ويدركه العدل باول هفوة وان لم يرض.
 يجب للعبد استزادة السيد بالشكوي، والاستبدال به اذا اشتهي. وليس للكاتب تقاضي فاءته اذا ابطا، ولا التحول عن صاحبه اذا التوي. فاحكامه احكام الارقاء، ومحله من الخدمة محل الاغبياء.
 ثم هو مع ذلك في الذروة القصوي من الصلف، والسنام الاعلي من البذخ، وفي البحر الطامي من التيه والسرف. يتوهم الواحد منهم اذا عرض جبته وطول ذيله، وعقص علي خده صدغه، وتحذف الشابورتين علي وجهه، انه المتبوع ليس التابع، والمليك فوق المالك. 
  [ تكبر الكتاب وادعاءهم العلم]
 ثم الناشء فيهم اذا وطء مقعد الرياسة، وتورك مشورة الخلافة، وحجزت السلة دونه، وصارت الدواة امامه، وحفظ من الكلام فتيقه، ومن العلم ملحه، وروي لبزرجمهر امثاله، ولاردشير عهده، ولعبد الحميد رساءله، ولابن المقفع ادبه، وصير كتاب مزدك معدن علمه، ودفتر كليلة ودمنة كنز حكمته[ظن] انه الفاروق الاكبر في التدبير، وابن عباس في العلم بالتاويل، ومعاذ بن جبل في العلم بالحلال والحرام، وعلي ابن ابي طالب في الجراة علي القضاء والاحكام، وابو الهذيل العلاف في الجزء والطفرة، وابراهيم بن سيار النظام في المكامنات والمجانسات، وحسين النجار في العبارات والقول بالاثبات، والاصمعي وابو عبيدة في معرفة اللغات والعلم بالانساب. فيكون اول بدوه الطعن علي القران في تاليفه، والقضاء عليه بتناقضه. ثم يظهر ظرفه بتكذيب الاخبار، وتهجين من نقل الاثار. فان استرجح احد عنده اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم فتل عند ذكرهم شدقه، ولوي عند محاسنهم كشحه. وان ذكر عنده شريح جرحه، وان نعت له الحسن استثقله، وان وصف له الشعبي استحمقه، وان قيل له ابن جبير استجهله، وان قدم عنده النخعي استصغره.
 ثم يقطع ذلك من مجلسه سياسة اردشير بابكان، وتدبير انوشروان، واستقامة البلاد لال ساسان.
 فان حذر العيون وتفقده المسلمون، رجع بذكر السنن الي المعقول، ومحكم القران الي المنسوخ، ونفي ما لا يدرك بالعيان، وشبه بالشاهد الغاءب. لا يرتضي من الكتب الا المنطق، ولا يحمد الا الواقف، ولا يستجيد منها الا الساءر.
 هذا هو المشهور من افعالهم والموصوف من اخلاقهم. 
  [ فسق الكتاب]
 ومن الدليل علي ذلك، انه لم ير كاتب قط جعل القران سميره، ولا علمه تفسيره، ولا التفقه في الدين شعاره، ولا الحفظ للسنن والاثار عماده، فان وجد الواحد منهم ذاكرا شيءا من ذلك لم يكن لدوران فكيه به طلاقة، ولا لمجيءه منه حلاوة. وان اثر الفرد منهم السعي في طلب الحديث، والتشاغل بذكر كتب المتفقهين، استثقله اقرانه، واستوخمه الافه، وقضوا عليه بالادبار في معيشته، والحرفة في صناعته، حين حاول ما ليس من طبعه، ورام ما ليس من شكله.
 قال الزهري لرجل: ايعجبك الحديث؟ قال: نعم. قال: اما انه لا يعجب الا الفحول من الرجال، ولا يبغضه الا اناثهم! 
 ولءن وافق هذا القول من الزهري فيهم مذهبا، ان ذلك لبين في شماءلهم، مفهوم في اشاراتهم.
  [ المعتزلة يكرهون الكتاب]
 وسءل ثمامة بن اشرس يوما، وقد خرج من عند عمرو بن مسعدة، فقيل له: يا ابا معن، ما رايت من معرفة هذا الرجل وبلوت من فهمه؟ فقال: ما رايت قوما نفرت طباءعهم عن قبول العلوم، وصغرت هممهم عن احتمال لطاءف التمييز فصار العلم سبب جهلهم، والبيان علم ضلالتهم، والفحص والنظر قاءد غيهم، والحكمة معدن شبههم[اكثر] من الكتاب.
 وذكر ابو بكر الاصم ابن المقفع فقال: ما رايت شيءا الا وقليله اخف من كثيره الا العلم، فانه كلما كثر خف محمله. ولقد رايت عبد الله ابن المقفع هذا في غزارة علمه وكثرة روايته، كما قال الله عز ذكره: كمثل الحمار يحمل اسفارا . قد اوهنه علمه، واذهله حلمه، واعمته حكمته،  وحيرته بصيرته.
 وكنا في مجلس بشر بن المعتمر يوما وعنده المردار، وثمامة، والعلاف، في جماعة من المعتزلة واصحاب الكلام، فتذاكروا العوام واستحواذ الفتنة عليهم في التقليد، واستغلاق قلوبهم بكثير مما ليس في طبعهم، فتعظمهم وتقضي لكل من نبل منهم بالصواب في قوله وان لم يعلموا. لا يدينون بالحقيقة، ولا يحمدون الا ظاهر الحلية.
 ومن الدليل علي نذالة طبعهم، والعلم بفسالة رايهم، تقديمهم بالفضل لمن لا يفهمونه، وقضاءهم بالعلم لمن لا يعرفونه، حتي انهم يضربون بالكاتب فيما بينهم المثل، ويحكمون له بالبصيرة في الادب، علي غير معاشرة جرت بينهم، ولا محبة ظهرت له منهم. ليس الا ان هممهم صغرت عنهم، وامتلات قلوبهم منهم، فصار المحفوظ من اقوالهم، والذي يدينون به من مذاهبهم: كيف لا يامن فلان الخطا مع جلالته، وكيف ينساغ لاحد تجهيله مع نبله. فان وقفوا علي تمييزه هابوه، وان دعوا الي تفهمه اكبروه، وقالوا: لم ينصب هذا بموضعه الا لخاصة فيه وان جهلناها، وفضيلة موسومة وان قصر علمنا عنهم. ولعله عمر بن فرج في السفه والمباهتة، وابراهيم ابن العباس في الشره والرقاعة، ونجاح بن سلمة في (الطيش) والسخافة، واحمد بن الخصيب في اللءم والجهالة، وال وهب في النهم والنذالة، ويحيي بن خاقان في الذل والفاقة، وموسي بن عبد الملك في الوخم والبلادة، وابن المدبر في الخب والمكابرة، والفضل بن مروان في الفدامة مقصورة.
 وفي عمر بن فرج يقول الشاعر:
 لا تطلب الخير من بني فرج ~ لا بارك الله في بني فرج
 والعن اذا ما لقيته عمرا ~ لعبا يقينا باعظم الهرج
 فلعنة ان لعنتها عمرا ~ تعدل مقبولة من الحجج
 ليس علي المفتري علي عمر ~ من ضرب حد يخشي ولا حرج 
 وخبرت ان ابا العتاهية اتي يحيي بن خاقان يوما ليسلم عليه، فلم ياذن له حاجبه فانصرف، واتاه يوما اخر فصادفه حين نزل فسلم عليه، ودخل يحيي الي منزله ولم ياذن له، فكتب اليه ابو العتاهية من ساعته رقعة فيها:
 اراك تراع حين تري خيالي ~ فما هذا يروعك من خيالي
 لعلك خاءف مني سءالا ~ الا فلك الامان من السءال
 كفيتك ان حالك لم تمل بي ~ لاطلب مثلها بدلا بحالي
 وان العسر مثل اليسر عندي ~ بايهما منيت فما ابالي
 فلما قرا يحيي بن خاقان رقعته ووثق بامانه من السءال اذن له، فخرج الحاجب فوجده قد انصرف، ولم يعد اليه، ولا التقيا بعد ذلك.
 وجلس الجاحظ يوما في بعض الدوواين، فتامل الكتاب فقال: خلق حلوة، وشماءل معشوقة، وتطرف اهل الفهم، ووقار اهل العلم، فان القيت عليهم الاخلاص وجدتهم كالزبد يذهب جفاء، وكنبتة الربيع يحرقها الهيف من الرياح؛ لا يستندون من العلم الي وثيقة، ولا يدينون بحقيقة؛ اخفر الخلق لاماناتهم؛ واشراهم بالثمن الخسيس لعهودهم؛ الويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون.
  [ قلة تعاطف الكتاب]
 ثم وصف اصحاب الصناعات، وذكر تعاطف اهلها علي نظراءهم، وتعصب رجالها علي غيرهم فقال:
 لا اعلم اهل صناعة الا وهم يجرون في ذلك الي غاية محمودة، وياتون منه اية مذكورة، الا الكتاب، فان احدهم يتحاذق عند نظراءه بالاستقصاء علي مثله، ويسترجح رايه اذا بلغ في نكاية رجل من اهل صناعته. 
 ثم ضرب لهم في ذلك مثلا، ثم قال: هم كالهرمة من الكلاب في مرابضها، يمر بها اصناف الناس فلا تحرك، وان مر بها كلب مثلها نهضت اليه باجمعها حتي تقتله.
 وحدثني عمر بن سيف، انه حضر مجلس ابي عباد ثابت بن يحيي يوما في منزله، وعنده جماعة من الكتاب فذكر ما هم عليه من ملاءم الاخلاق ومدانس الافعال، قال: ووصف تقاطعهم عند الاحتياج، و [عدم] تعاطفهم عند الاختلال، وزهدهم في المواصلة فقال:
 معاشر الكتاب، ما اعلم اهل صناعة املا لقلوب العامة منكم، ولا النعم علي قوم اظهر منها عليكم. ثم انكم في غاية التقاطع عند الاحتياج، وفي ذروة الزهد في التعاطف عند الاختلال. وانه ليبلغني ان رجلا من القصابين يكون في سوقه، فيتلف ما في يديه، فيخلي له القصابون سوقهم يوما، ويجعلون له ارباحهم، فيكون بربحها منفردا، وبالبيع مفردا، فيسدون بذلك خلته، ويجبرون منه كسره. وانكم لتناكرون عند الاجتماع والتعارف، تناكر الضباب والسلاحف، ثم مع استحواذكم علي صناعتكم، وقلة ملابسة اهل الصناعات لها معكم، لم ارصناعة من الصناعات الا وقد يجمع اهلها غيرها اليها فيعانونها جميعا، وينزلون لضرب من التجارات معا، الا صناعتكم هذه؛ فان المتعاطي لها منكم؛ والمتسمي بها من نظراءكم، لا يليق به ملابسة سواها، ولا ينساغ له التساغل بغيرها ثم كانكم اولاد علات، وضراءر امهات، في عداوة بعضكم بعضا، وحنق بعضكم علي بعض. اف لكم ولاخلاقكم! 
 ان للكتاب طباءع لءيمة، ولولا ذلك لم يكن ساءر اهل التجارات والمكاسب بنظراءهم بررة، ومن وراءهم لهم حفظة، وانتم لاشكالكم مذلون، ولاهل صناءعكم قالون. قبح الله الذي يقول قضينا في الامور بالاغلب. 
 وعرفنا علل الناس في مكاسبهم وتعاملهم، فمن كانت علته اكرم كان كرم فعاله اعم.
 ولست اعلم علة في مكتسب انبل عند الخاصة من مكسبكم.
  [ شءم الكتاب]
 ثم وصف من سلف من هذه الطبقة يوما فقال: كتب سالم لهشام بن عبد الملك، وكان اشد الناس غلطا، واضعفهم رايا، وكان هشام يحضره فيسمع من ضعفه ويستميحه الراي، يهزا به.
 ثم كتب لهم مسعدة وكان مءدبا، وكانت ضعفة المءدبين فيه.
 ثم كتب لهم عبد الحميد وكان معلما، وبتحامله علي نصر بن سيار انتقضت خراسان، وزال ملك بني مروان.
 ثم كتب لبني العباس عبد الله بن المقفع، فاغري بهم عبد الله بن علي، ففطن له وقتل وهدم البيت علي صاحبه.
 ثم كتب لهم يونس بن ابي فروة، وكان زنديقا، فطلب فاختفي بالكوفة والنيل حتي هلك.
 واستكتب الرشيد ازدانقاذار علي ديوان الخراج، وكان ثنويا.
 ثم لم ينوهوا بذكر كاتب حتي ولي المامون، فقدم معه ابن ابي العباس الطوسي، فبه انتشرت السعاية بالعراق.
 واستكتب ابا عباد، وكان بالري مءدبا، وكان سخيفا حديدا، ولم يزل بمكانه في ديوانه قيما لابن ابي خالد الاحول والاسم له.
 ثم كتب له رجاء بن ابي الضحاك، وكان اظلمهم واغشمهم، واستخلف حفصويه علي ديوان الخراج، وكان ركيكا لسعايته. 
 ثم كتب لهم ابن يزداد، وكان اشقاهم، حتي هلك.
 وكتب لهم عمرو بن مسعدة، وكان رساءليا فقط.
 واسترجح المامون وهو بخراسان قبل مقدمه من كتاب العراق علي غير بلوي ابراهيم بن اسماعيل بن داود، واحمد بن يوسف، فلما قدم امتحنهما فتعنتا، فاستنهضهما في الاعمال ففشلا، فلم يعملا علي شء حتي هلكا.
 وكان ابراهيم شعوبيا، وكان يتهم بالثنوية. فان كان ذلك صحيحا فقد كانت صبابته بها علي جهة التقليد فيها، لا علي جهة التفتيش والاحتجاج فيها. وهذه علة المرتد من ساءر الكتاب.
 وقد قال اهل الفطن: ان محض العمي التقليد في الزندقة؛ لانها اذا رسخت في قلب امرء تقليدا اطالت جراته، واستغلق علي اهل الجدل افهامه.
 وكان احمد بن يوسف مافونا، وهو اول من قرف بالافة المخالفة لطبع الكتاب.
 واستقضي علي ديوان الخراج والجند ابراهيم الحاسب، والحسن بن ابي المشرف. فلقن ابراهيم من ساءر الاداب والعلوم علم الحساب فقط، ولم يفزع اليه في قضية ولا راي حتي هلك، فكان الذي وضعه وادناه شرهه، وهي علة قاءمة في كتاب الجند خاصة.
 واستضعف ولاة الدواوين الحسن بن ابي المشرف عند قول الفضل [ابن] مروان له وهو علي الوزارة: «يا حسن، احتجنا الي رجل جزل في رايه، متوفر لامانته، متصرف في الامور بتجربته، مستقدر علي الاعمال بعلمه، تصف لنا مكانه، وتشير علينا به، فنقلده جسيما من عملنا» . فاجابه سريعا قال: وجدته لك اصلحك الله كذلك. قال: من هو؟ قال: انا. والح  عليه في قوله، فتبسم الفضل وقال: هذا من غيرك فيك احسن منك بلسانك لك، نعود وننظر ان شاء الله!
  [ خساسة ارزاق الكتاب]
 وحسبك بقوم انبلهم اخسهم في الرزق مرتبة، واعظمهم غناء اقلهم عند السلطان عقلا. يرزق صاحب ديوان الرساءل وبلسانه يخاطب الخلق العشر من رزق صاحب الخراج. ويرزق المحرر وبخطه يكون جمال كتب الخليفة الجزء من رزق صاحب النسخ في ديوان الخراج. لا يحضر كاتب الرساءل لناءبة، ولا يفزع اليه في حادثة. فاذا ابرم الوزراء التدبير ووقفوا منها علي التقدير، طرحت اليه رقعة بمعاني الامر لينسق فيه القول، فاذا فرغ من نظامه واستوي له كلامه، احضر له محرره فجلس في اقرب المواطن من الخليفة، وامنع المنازل من المختلفة، فاذا تقضي ذلك فهما والعوام سواء.
 هذا وليست صناعتهما بفاشية في الكتاب، ولا بموجودة في العوام؛ فاغزرهم علما امهنهم، واقربهم من الخليفة اهونهم. فكيف بكاتب الخراج الذي علمه ليس بمحظور واشراك الناس فيه ليس بممنوع، يصلح لموضعه كل من عمل وعمل عليه، احمد احواله عند نفسه التعقد علي الخصوم، واسعد اموره التي يرجو بها البلوغ الشره ومنع الحقوق. واحذق ما يكون بصناعته عند نفسه حين ياخذ بابطال السنن، ويعمل بفلتات الدفوع.
 ولذلك ما ذكر ان بعض رجال الشعبي قال له: يا ابا عمرو، الكتاب شرار خلق الله! فقال: لا تفعل.
 ولكن الشعبي كان لسلطانه مداريا. 
  [ بعض اخبار الكتاب]
 ومن كتاب الجند: محمود بن عبد الكريم، كان حميد بن عبد الحميد عند دخول المامون مدينة السلام وبعد سكون الهيج وخمود الناءرة، رفع الي المامون يذكر ان في الجند دغلا كثيرا ممن دخل فيهم بسبب تلك الحروب في ايام الاجناد[وهم] قوم من غير اهل خراسان ممن تشبه بهم وادعي اليهم من الاعراب والدعار، وممن لا يستحق الديوان، وقوم من اهل خراسان صارت لهم الخواص السنية، [و] لم يكن لهم من الغناء ما يستحقون به مثلها وذكر ان بيت المال لا يحتمل ذلك، وسال المامون ان يوليه تصنيف الجند. ولم يكن مذهب حميد في ذلك التوفير علي المامون، ولا الشفقة علي بيت مال المسلمين، ولكنه تعصب علي ابناء اهل خراسان، واضطغن عليهم محاربتهم اياه ايام الحسن بن سهل مع ولد محمد بن ابي خالد وغيرهم، وما كانوا قد انتحوه به من تلك الوقاءع والهزاءم، وما ذهب له من الاموال بذلك السبب.
 فولاه المامون التصنيف، وامر للجند برزق شهرين، فولي حميد العطاء والتصنيف محمود بن عبد الكريم الكاتب، وعرف محمود ما غزا حميد، فتحامل علي الناس واستعمل فيهم الاحقاد والدمن، فخفض الارزاق، واسقط الخواص، وبعث في الكور وانحي علي اهل الشرف والبيوتات، حسدا لهم واشفاء لغليل صاحبه منهم، فقصد لهم بالمكروه والتعنت، فامتنعت طاءفة من الناس من التقدم الي العطاء وتركوا اسماءهم، وطاءفة انتدبوا مع طاهر بن الحسين بخراسان، فسقط بذلك السبب بشر كثير.
 ثم ان المامون امر للناس بتمام عطاياهم؛ واكتسب محمود بن عبد الكريم المذمة، وصار ملعنة في محال بغداد وفي مجالسها وطرقها. 
 ومنهم: زيد بن ايوب الكاتب، عمل في ديوان الجند اربعين سنة، ثم صار في اخر عمره قوادا ليحيي بن اكثم القاضي. وذلك ان المامون امر له بفرض، فصير يحيي بن اكثم امر ذلك الفرض الي زيد بن ايوب، وامره الا يفرض الا لامرد بارع الجمال، حسن القد والصورة. فكان امر ذلك الفرض مشهورا متعالما. ففي ذلك يقول الحسن بن علي الحرمازي لزيد بن ايوب:
 يا زيد يا كاتب فرض الفراش ~ اكل هذا طلب للمعاش
 مالي اري فرضك حملانهم ~ يثبت في القرنين قبل الكباش
 وعلي ذلك فانه لم يبلغني انه كان في ولاة ديوان الجند ولا في كتابهم مثل المعلي بن ايوب في نبله وارتفاع همته، وكرم صحبته، وعفافه، وجميل مذهبه، وشدة محاماته عمن صحبه وتحرم به. فكان المامون يعرف له ذلك ومن بعده من الخفاء، فثبتت وطاته، ودامت ولايته، وحمد اثره.
 *** 
 قد اتينا علي بعض ما اردنا فيما له قصدنا، ولم نستعمل الانتزاعات فيما ذكرنا، واعرضنا عن التاويلات فيما وصفنا، وقصدنا الي الماثور فحكيناه، والي المذكور في الازمنة فاجريناه، لءلا يجد الطاعن فيما وصفنا مقالا، والمنكر لذم ما ذممنا مساغا، وعلمنا ان من عاند مع ذلك فقد دفع عيانا وانكر كاءنا مذكورا. وفي ذلك دليل باهر علي اضمحلاله، وشاهد عدل لاضداده.
 ولو حكينا كل ما في هذا الجنس من الاقوال، وما يدخله من المقايسات والاشكال، لطال الكتاب، ولمله الناظر المعجاب، فاكتفينا بالجزء من الكتاب، والبعض دون التمام، وعلمنا ان الناظر فيه ان كان فطنا اقنعه القليل فقضي، وان كان بليدا جهولا لم يزده الاكثار الا عيا،  ومن العلم بما له قصدنا الا بعدا. وبالله الكفاية والتوفيق.
 *** 
 تم كتاب «ذم اخلاق الكتاب» بعون الله ومنه ومشيءته وتوفيقه، والله تعالي الموفق للصواب. والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله واصحابه الطيبين الطاهرين وسلامه، وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
 EDITOR
 [هامش كتاب ذم اخلاق الكتاب]
 () لا حظ غموض الفكرة في هذا المقطع. ويبدو ان الجاحظ يريد ان يقول ان الاسراف في الاستقصاء يعرض صاحبه للنقد من قبل الخصوم لان الشء المستقصي في الوصف يغدو سهل المتناول مكشوفا للناقد.
  الوجود لا يحتاج الي برهان، وبهذا يسبق الجاحظ هيغل. واذا وجد الموجود لم نعد بحاجة الي البحث عن العلة، لان المعلول يخبر عن العلة.
  اذا اجتمع الاعجاب في الشء مع المديح اي مديح الشء غدا من العسير ازالة الاعجاب والتحول عنه. ويشبه اجتماع الاعجاب مع المديح اجتماع الاجماع مع محكم التنزيل.
  الاعتلال هو التفتيش عن العلة او السبب، والاحتجاج هو التفتيش عن الحجة. والحجة تثبت صحة الشء، اما العلة فتثبت وجوده. راجع حول مفهوم العلة والحجة عند الجاحظ كتابنا المناحي الفلسفية عند الجاحظ.
 () هناك شك في رواية الجاحظ عن عبد الله بن ابي سرح. انظر الاستيعاب لابن عبد البر، طبعة حيدراباد سنة  ص . وهو يذهب الي انه لم يمت كافرا.
  يتهم الجاحظ معاوية بن ابي سفيان بالغدر بعلي بن ابي طالب امامه، كما يرميه بالاثم، وقد عدد اثامه في رسالة النابتة ضمن مجموعة رساءل الجاحظ الكلامية.
  زياد ابن ابيه عمل كاتبا لعمر بن الخطاب ثم واليا لعلي بن ابي طالب ثم لمعاوية ابن ابي سفيان وقد ادعي معاوية انه اخوه اخذا بقول والده ابي سفيان ونقض بادعاءه السنة او خالفها.
 والجبرية فرقة كلامية ظهرت في العصر الاموي ذهبت الي ان الانسان ليس حرا في اعماله بل هو مجبر وافعاله من صنع الله. واشهر رءساءهم الجهم بن صفوان الذي قتل في اخر خلافة بني امية. 
 () لاحظ تعليل الجاحظ الاعتباطي لجهل النبي الكتابة.
 () لاحظ خطا الجاحظ في رايه ان الكتاب كانوا جميعا تابعين او خدما.
 () انظر وصف الجاحظ لباس الكاتب: الجبة العريضة الطويلة، والشعر المعقوص علي الصدغ الخ ...
  ثقافة الكاتب تتناول حفظ الكلام الفصيح او الفتيق، وامثال بزرجمهر الحكيم الفارسي الذي وزر لكسري، ورساءل عبد الحميد الكاتب الذي كتب لمروان بن محمد اخر خلفاء بني امية، وكتب ابن المقفع الذي كتب لاعمام المنصور وقتل بسبب كتاب العهد الذي خطه علي المنصور امانا لعمه عبد الله بن علي؛ وقد ترجم كتاب كليلة ودمنة عن الفارسية، وكتب الادب الكبير والادب الصغير، وكتاب مزدك.
  وهو يعني بالفاروق عمر بن الخطاب ويعني بالتدبير السياسة.
  ويعني بابن عباس عبد الله بن العباس الفقيه والخطيب وقد ولي لعلي بن ابي طالب واشتهر بالعلم والتاويل: والتاويل هو تفسير ايات القران.
  ابو الهذيل العلاف ( م) احد شيوخ المعتزلة الكبار، قال ان الاجسام تتالف من اجزاء لا تتجزا او جواهر فردة او ذرات، وعارض النظام لقوله بالطفرة اي قطع المسافة من مكان الي ثالث دون المرور بالمكان الثاني. وكان ابو الهذيل والنظام معاصرين للجاحظ واكبر منه سنا. وكان النظام استاذ الجاحظ قال بان الجسم يمكن تجزءته الي غير نهاية كما قال بالكمون اي وجود شء في شء اخر يظهر متي ذهب المانع، مثل كمون النار في الحطب. وقال ايضا: بالمجانسات اي تقسيم الاشياء والحيوانات الي اجناس يشترك كل جنس بخصاءص معينة موجودة في جميع افراد الجنس.
  وحسين النجار صاحب فرقة النجارية بحث في العبادات وقال بالتعطيل كالمعتزلة.
  والاصمعي، عبد الله بن قريب الباهلي ( ه) كان اماما في الاخبار والنوادر.
  وابو عبيدة معمر بن مثني التيمي بالولاء ( ه) كان راوية ولغويا كبيرا كالاصمعي واخذ عنه الجاحظ الكثير.
  وشريح بن الحارث الكوفي القاضي جعله عمر بن الخطاب قاضيا علي الكوفة واثبته عثمان وعلي في عمله وولاه زياد ابن ابيه القضاء علي البصرة وتوفي سنة  ه. 
  ويعني بالحسن (وان نعت له الحسن استثقله) الحسن البصري المتكلم والفقيه والواعظ المشهور وقد عاش في العصر الاموي.
  ابن جبير هو سعيد بن جبير الاسدي الكوفي مولي بني اسد كان فقيها عابدا وكتب في الدواوين القضاءية، وقتل لدي خروجه مع ابن الاشعث سنة  ه.
  النخعي هو ابراهيم بن يزيد النخعي. كان فقيها وتوفي سنة  ه.
 () عدم اهتمام الكتاب لعلوم التفسير والفقه والحديث يثير الدهشة.
 () ثمامة بن اشرس، احد اءمة المعتزلة توفي سنة  م. وقد اكثر الجاحظ من ذكره في كتبه ويبدو انه كان مقربا من الخلفاء.
  وعمرو بن مسعدة احد الكتاب في عصر المامون، توفي سنة  ه.
  وابو بكر الاصم معاصر الجاحظ واحد شيوخ المعتزلة.
 بشر بن المعتمر معاصر الجاحظ واحد شيوخ المعتزلة توفي سنة  م.
  وابو موسي المرداد معاصر الجاحظ واحد اءمة المعتزلة توفي سنة  م.
  عمر بن سرح وابراهيم بن العباس ونجاح بن سلمة واحمد بن الخصيب وال وهب ويحيي بن خاقان، وموسي بن عبد الملك، وابن المدبر والفضل بن مروان من اعلام الكتاب في العصر العباسي.
  ابو العتاهية الشاعر العباسي المشهور بزهدياته ورقة شعره عاش في العصر العباسي الاول.
  «وجلس الجاحظ يوما في بعض الدواوين» هذه الجملة دخيلة علي الكتاب لان الجاحظ لا يمكن ان يقول عن نفسه ذلك. ويمكنه ان يتحدث بضمير المتكلم فيقول جلست يوما في بعض الدواوين فتاملت الكتاب وقلت ...
 () اولاد علات: من امهات مختلفات ضراءر.
 وضراءر امهات: النساء اللواتي يكن لزوج واحد ولهن اولاد.
 () سالم الكاتب عمل في ديوان هشام بن الحكم والوليد بن يزيد.
  ويونس بن ابن فروة احد كتاب العباسيين.
  وابو عباد هو ثابت بن يحيي، كان مقربا من المامون.
  رجاء بن ابي الضحاك هو والد الحسن بن رجاء. ولي علي الخراج في عهد المعتصم، وكان يقرض الشعر.
  ابن يزداد هو محمد بن يزداد بن سويد استعمله المامون.
 () لنلاحظ ان معظم الكتاب كانوا من اصل فارسي، وقد اتهم اكثرهم بالشعوبية والزندقة امثال ابن المقفع، ويونس بن ابي فروة، وازدا نقاذار وابراهيم بن  اسماعيل بن داود.
 () محمود بن الكريم احد الكتاب في عهد المامون.
  وحميد بن عبد الحميد من كتاب الجند في عهد المامون.
  يحيي بن اكثم بن صيفي ينتهي بنسبه الي اكثم بن صيفي الحكيم والخطيب الجاهلي المشهور. اشتهر بفقهه وسعة علمه. ولاه المامون القضاء وتدبير السياسة. وقد احله المتوكل مكان محمد بن احمد بن ابي دءاد، ثم عز له وتوفي سنة  ه. 
 EDITOR 
 الفهارس
 فهرس الاعلام []
  ا
 ادم ، ، ، .
 اباضية .
 ابراهيم ، ، .
 خالد بن ابراهيم .
 عبيد بن الابرص .
 ابرهة .
 الابلة .
 انباء .
 هشام بن ابيض .
 زياد ابن ابيه ، .
 احد: ، .
 ابو بكر محمد بن احمد .
 الخليل بن احمد .
 خلف الاحمر ، .
 الاحنف .
 الاحوص .
 شبيب بن نجار اخداي .
 الاخطل ، .
 ب
 رقوق الاخطل .
 مرداس بن ادبة .
 خباب بن الارث ، ، ، ، .
 ابو ازمهر .
 اسامة ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن اسحق ، ، ، .
 اسحق: ، ، .
 ابو سلمة بن عبد الاسد .
 اسماعيل ، ، .
 هاشم بن اشتاحج .
 الاشتر ، . 
 ثمامة بن اشرس ، ، ، ، ، ، .
 مريج الاشرم .
 الاشعث: ، .
 ابو موسي الاشعري: ، ، ، ،  ، ، .
 الاصبهبد .
 الاصمعي ، ، 
 ابو بكر الاصم .
 ابو مالك الاعرج .
 الاعشي .
 اعشي (سليم) .
 الاعمش 
 افلح 
 يحيي بن اكثم 
 الله: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 . (كل رقم يدل علي اية قرانية) .
 امية: ، ، ، ،
 انس ، ، .
 كسري او شروان .
 الاهواز ، ، .
 الاوزاعي .
 حبيب بن اوس الطاءي (ابو
 ت
 مام) ، ، ، ، .
 ذءب اهبان بن اوس .
 معاوية بن اوس .
 الاوس .
 مطيع بن اياس .
 زيد بن ايوب .
 المعلي بن ايوب .
  ب
 بابك 
 البارقي ، .
 البحتري 
 بخت نصر 
 بخشاد الصفدي 
 بدر ، ، ، ، 
 عبد الله بن بديل 
 ابو برزة 
 
 بزرجمهر 
 بشار ، ، 
 البصرة ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو علي البصير ، ، ، ، 
 بغداد: ، ، ، ، ، 
 ابو بكر: ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 البكرية: ، 
 اسماء بنت ابي بكر ، ، 
 عاءشة بنت ابي بكر ، ، ، ، 
 عبد الر
 ح
 من بن ابي بكر 
 محمد بن ابي بكر 
 البلاذري 
 بلال ، ، ، 
 كعب بن مرة البهزي 
  ت
 تاهرت 
 التبت 
 تبوك 
 الترك (الاتراك) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 التقية ، ، ، ، 
 التمرية: 
 تميم: ، 
 النمر بن تولب 
 عمرو بن بكر التيمي 
  ث
 زيد بن ثابت ، ، ، ، 
 ثقيف: 
  ج
 موسي بن جابر 
 جبريل ، 
 الجبرية ، 
 علي بن جبلة 
 سعيد بن جبير ، ، 
 جدة 
 
 عبد الله بن جدعان 
 ابو عبيدة بن الجراح ، ، ، ، 
 جرير ، 
 جليبب 
 الجهل ، 
 ابو جهل ، ، ، 
 علي بن الجهم 
 محمد بن الجهم ، 
 الجهمية 
 ابن جيفر 
  ح
 عبوة بن عدي بن حاتم 
 زفر بن الحارث 
 زيد بن حارثة 
 ابراهيم الحاسب 
 الحبشة ، ، ، 
 يونس بن حبيب 
 يزيد بن حجبة ، 
 الحجاج ، ، ، 
 نبيه بن الحجاج 
 حجاز ، ، 
 الحديبية ، 
 حران 
 حرورية 
 مرداس بن حزام 
 حسان بن ثابت ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن حسن بن الحسن 
 الحشوية 
 عينية بن حصن 
 عباد بن الحصين 
 عبد الله بن حفص 
 محمد بن حفص 
 حفصوية 
 عمران بن حطان 
 مروان بن الحكم ، ، 
 الحجاف بن حكيم ، 
 سعيد بن حميد 
 حميد بن عبد الحميد ، ، 
 الحارث بن حلزة 
 سوداء بن حمران 
 حمزة ، 
 حمير 
 عمرو بن الحمق 
 محمد بن الحنفية 
 سهل بن حنيف ، 
 يوم حنين 
 حواء 
 الحسن بن حي 
 
 الحيرة ، 
 الحيقطان ، 
  خ
 عبد الله بن خا 
 ز
 م 
 خاقان ، ، 
 الخثعمي 
 خراسان ، ، 
 خرشبة 
 ايمن بن خريم 
 خزاعة 
 الخزرج 
 عمر بن الخطاب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الخندق 
 الخوارج: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 نوفل بن خويلد 
  د
 ابراهيم بن اسماعيل بن داود 
 ابو علي الدرهمي 
 ابو دجانة ، ، 
 دجلة ، ، ، 
 دعبل 
 الفضل بن دلهم 
 ابو دهبل (الجمحي) 
  ذ
 النابغة الذبياني ، ، 
 ابو ذر ، ، 
  ر
 عمر بن ابي ربيعة 
 لبيد بن ربيعة ، ، 
 ربيعة 
 الفضل بن العباس بن رزين 
 رسول الله: ، ، ، ، ، 
 عبد بن رشيد 
 الحصين بن المنذر الرقاشي 
 عبيد الله بن قيس الرقيات 
 ذو الرمة 
 الاشهب بن رميلة 
 
 الرافضة (الروافض) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الروم ، ، ، ، ، ، 
  ز
 الزايج ، ، 
 ابن الزبعري 
 الزبير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زراد
 ش
 ت 
 عمرو بن زرارة 
 عبد العزيز بن زرارة 
 ابن ابي زرعة ، 
 زغاوة 
 يحيي بن زكريا ، 
 عاصم الزماني 
 زمزم ، 
 روح بن زنباع 
 الزنج  
 الزندقة 
 زنيرة 
 الزهري ، ، ، 
 قيس بن زهير 
 وهب بن زهر 
 عبيد الله بن زياد 
 سعيد بن زيد 
 زيد ، 
 الكمبيت بن زيد 
 الزيدية ، ، ، 
  س
 سابور ، 
 ساسان ، ، ، 
 ساعدة 
 سالم ، 
 ابو اسحق السبيعي 
 عبد الله بن ابي سرح ، 
 سعد: ، 
 عامر بن سعد 
 ابو سفيان ، ، ، ، ، 
 السفيانية 
 عبد الله بن سلمة 
 اشجع السلمي 
 سليمان: ، ، ، ، ، ، 
 جعفر بن سليمان ، ، 
 
 بنو سليم ، ، 
 صهيب بن سنان ، ، 
 هرم بن سنان 
 السند 
 ابراهيم بن السندي 
 السوس الاقصي 
 القاسم بن سيار ، 
 ابن سيرين 
  ش
 سفيح بن رياح شار ، 
 عمرو بن شاس 
 الشام ، ، ، ، ، ، ، 
 قحطبة بن شبيب (الطاءي) 
 شداد (الحارثي) ، 
 عنترة بن شداد 
 الشعبي ، ، ، ، ، .
 الشعوبية 
 شوكر ، 
 الشيعة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
  ص
 سليمان بن صرد 
 البرك الصريمي 
 عامر بن صعصعة 
 المهلب بن ابي صفرة 
 الجهم بن صفوان 
 امية بن ابي الصلت ، 
 دريد بن الصمة 
 زيد بن صوحان 
 الصين ، ، 
  ض
 الشماخ بن ضرار 
  ط
 الطاءف ، 
 ابو طالب ، ، ، ، 
 علي بن ابي طالب: ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، 
 احمد بن ابي طاهر ، ، 
 عامر بن الطفيل ، 
 
 طلحة ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 طليحة ، 
 ابن ابي العباس الطوسي 
 طيبة 
  ظ
 الحارث بن ظالم ، ، ، 
  ع
 الحكم بن ابي العاص ، 
 عمرو بن العاص ، ، ، ، ، ، .
 ابو عباد 
 عبد الله بن عباس ، ، ، ، ، ، ، 
 العباسية ، 
 طرفة بن العبد 
 ابو عبدة ، ، ، ، ، 
 ابو عبد الرحمن (العطوي) ، ،
 الجنيد بن عبد الرحمن ، 
 عمرو بن عبيد 
 عبد شمس  
 عمر بن عبد العزيز ، 
 عبد العزي 
 محمود بن عبد الكريم 
 عبد المطلب ، ، ، ، 
 ابو العتاهية ، ، 
 ابو حذيفة بن عتبة 
 العتبي 
 عثمان بن عفان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 العثمانية ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، 
 حماد عجرد 
 العجم: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 عبد الحميد (الكاتب) ، 
 عدنان ، ، ، 
 الهيثم بن عدي: ، ، ، ، 
 العراق ، ، ، ، ، ، ، 
 العرب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 رزين العروضي 
 العسكر 
 عكاظ 
 سعيد بن عقبة ، 
 عقيل 
 عمارة بن عقيل 
 الوليد بن عقبة 
 عكيم (الحبشي) ، 
 علقمة بن علاثة 
 ابو الهذيل العلاف ، 
 عملس بن عقيل بن علف 
 محمد بن علي ، 
 الحسين بن علي ، 
 العلوية ، ، ، 
 عمان 
 ابن عمر ، ، ، 
 عبد الله بن عمر ، .
 سهيل بن عمر ، 
 مريم بنت عمران .
 عمري ، ، ، 
 عبد الرحمن بن عوف ، 
 عيسي ، ، 
 ابن ابي عيينة 
 ابو عيينة (المهلبي) 
  غ
 الغار ، ، 
 الغالية 
 الغداب 
 الغزغر 
 غسان 
 الغطاريف 
 غطفان 
 غمدان 
 غيلان الدمشقي 
 الغيلانية 
  ف
 فارس ، 
 فاطمة بنت النبي 
 ق
 طري بن الفجاءة ، 
 الفجار ، ، ،  
 الفرات ، ، 
 
 فرج (الحجام) 
 الفرزدق ، ، ، 
 فرعون 
 ابو فرعون 
 فرغانة 
 يونس بن فروة 
 فزان 
 الفضول (حلف) ، ، 
 احمد بن فنن ، 
 عامر بن فهيرة ، 
  ق
 القادسية ، 
 القبط 
 هانء بن قبيصة 
 قحطان ، ، ، ، 
 ابو قحافة 
 قداحة حكيم المشرق 
 قريش ، ، ، ، ، ، 
 ايلاف قريش 
 لاهز بن قريط 
 ثابت قطنة 
 خالد بن عبد الله القسري 
 ابن قينبر 
 قنبلة 
 عويف للقوافي 
 قيس (قبيلة ، 
 الاخنف بن قيس 
 الضحاك بن قيس 
 عامر بن عبد القيس 
 قيصر ، 
  ك
 سليمان بن كثير 
 عبد الله بن كثير 
 كردين 
 كسري 
 الحارث بن كعب 
 م
 وسي بن كعب 
 الكعبة 
 الكلبي 
 دنيار بن نعيم الكلبي 
 الحارث بن كلدة 
 ذات كهف 
 الكوفة ، ، ، ، ، 
 ابو قنبر الكوفي 
  ل
 اللات ، ، 
 لبنان 
 
 لخم 
 لقما
 ن 
 الحكيم 
 لنجويه 
 ابو لهب 
 لوط 
  م
 ماجوح 
 المامون ، ، 
 البراء بن مالك 
 كعب بن مالك 
 المتلمس 
 ابو محجن ، 
 ابو مخنف 
 المداءني ، 
 ابن المدبر 
 ابي بن مدلج 
 حبي المدنية 
 مذحج 
 المدينة ، ، ، ، ، ، 
 المربد 
 مرجءة ، ، 
 مرحب 
 عباس بن مرداس ، 
 مرو 
 المروانية ، 
 عبد الملك بن مروان ، ، ، 
 امنة بنت مزاحم 
 يزيد بن فريد 
 مسعدة 
 عمرو بن مسعدة 
 عبد الله بن مسعود ، 
 عروة بن مسعود 
 مسطح ، 
 قتيبة بن مسلم 
 المسيح 
 مسيلمة ، ، 
 محمد بن مسيلمة ، ، ، ، 
 الحسين بن ابي المشرف 
 مصر ، ، ، ، ، ، 
 جبير بن مطعم 
 يحيي بن معاذ 
 سعد بن معاذ ، ، 
 معاوية ، ، ،  ، ، ، ، 
 المعتزلة ، ، ، ، ، ، 
 المعتصم 
 بشر بن المعتمر 
 
 المغلول 
 المقداد ، 
 ابن المقفع ، ، 
 المقنع 
 المقوقس ، 
 مكة: ، ، ، ، ، ، ،
  
 مكحول (الفقيه) 
 اب
 و 
 موسي المكفوف 
 عبد الرحمن بن ملجم 
 الملكانية 
 منف 
 المهدي 
 مهجع 
 يزيد بن المهلب ، 
 اسحق الموصلي ، 
 ابو عيينة (المهلبي) ، 
  ن
 النابتة ، 
 النبي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 (كل رقم يدل علي حديث شريف) المنتجع بن نبهان 
 النجاشي ، ، ، ، 
 حسين النجار 
 خفاف بن ندبة 
 النصاري ، ، ، 
 ابو اسحق النظام ، ، ، 
 عمرو بن نفيل ، 
 النهدية 
 النهروان 
 النوبة 
 نوح 
 ابن نوفل 
 النيل ، ، 
  ه
 سهل بن هارون 
 موسي الهادي 
 هاشم ، ، ،  ، ،  ، ، 
 شريح بن هانء 
 ابن هبيرة 
 الحارث بن هشام 
 
 الضحاك بن هشام 
 ابو هفان 
 سعيد بن عقبة (الهناءي) 
 عبد الله بن هلال 
 عاصم بن يزيد الهلالي 
 الهند ، ، 
 مالك بن الهيثم 
  و
 الواقدي 
 محمود الوراق ، 
 بديل بن ورقاء 
 وحشي 
 سعد بن ابي وقاص ، ، ، ، ، ، ، 
 خالد بن الوليد ، ، ، .
 عمرو بن الوليد 
 عبد الله بن وهب 
  ي
 ياجوج 
 عمار بن ياسر ، 
 يثرب 
 يزداد 
 ثور بن يزيد 
 خلاد بن يزيد 
 يحيي (بن زكريا) 
 جعفر بن يحيي 
 الفضل بن يحيي 
 سليمان بن يسار 
 اليعقوبية 
 ابو يكسوم ، 
 اليمن ، ، ، ، 
 اليونان ، ، 
 
 فهرس المحتويات
 مقدمة عامة 
 مقدمة رسالة المعاش والمعاد 
 مقدمة كتاب الاوطان والبلدان 
 مقدمة العثمانية 
 مقدمة رسالة الحكمين 
 مقدمة رسالة فضل هاشم والعباسية 
 مقدمة مناقب الترك 
 مقدمة فخر السودان علي البيضان 
 مقدمة كتاب الحجاب 
 مقدمة كتاب ذم اخلاق الكتاب 
 محتويات المعاش والمعاد ( )
  
 تقريظ محمد بن ابي دءاد 
  
 موضوع الكتاب 
  
 اداب الدين والدنيا واحدة 
  
 طبع الناس علي حب المنفعة ودفع الضرر 
  
 الرغبة والرهبة اساس السياسة 
  
 العدل اساس السياسة 
 
  
 لاءحة الاسباب والعواقب 
  
 الجود والبخل 
  
 الصمت والمنطق 
  
 الشجاعة 
  
 معاملة العدو 
  
 اجناس الناس 
  
 معرفة الامور الغاءبة 
  
 الصداقة 
  
 الخلال المذمومة 
  
 امتداح الذات 
  
 سياسة السلطان 
 هامش رسالة المعاش والمعاد 
 محتويات رسالة الاوطان والبلدان ( )
  
 موضوع الكتاب 
  
 حب الوطن طبع في الناس 
  
 خصال قريش 
  
 مكة 
  
 خصال هاشم 
  
 عودة الي قريش 
  
 المدينة 
  
 مصر 
  
 الكوفة والبصرة 
  
 الحيرة 
 هامش الاوطان والبلدان 
 
 محتويات رسالة العثمانية ( )
  
 مقدمة 
  
 اسلام ابي بكر افضل من اسلام علي 
  
 اسلام علي اتي عن تربية وتاديب 
  
 حكم الطباع هو الصحيح 
  
 لو عرف علي هذا التمييز المبكر لاحتج هو بهذه الاية ولذكرها القران والاخبار 
  
 ادلة الشيعة علي قدم اسلام علي وفضله ورد العثمانية عليهم 
  
 اسلم علي وهو يعلم ان له ظهرا يحميه 
  
 كان ابو بكر ذا ثراء وجاه فلم يخش عليهما، بينما لم يكن علي ذا مال فيخشي عليه 
  
 ابو بكر تحمل التنكيل في سبيل الاسلام بينما كان علي وادع البال 
  
 ابو بكر يدعو الناس الي الاسلام فيستجاب له، ويعتق العبيد 
  
 ابو بكر انفق ماله في سبيل الاسلام، بينما لم يكن لعلي مال فينفقه 
  
 قتال علي في سبيل الاسلام لا يضارع احتمال ابي بكر 
  
 صحبة ابي بكر في الغار ونوم علي في الفراش 
  
 فروسية علي ليست افضل من رباطة جاش ابي بكر وحزمه في مواجهه المعضلات 
  
 حكمة ابي بكر افضل من فقه علي 
  
 حكمة ابي بكر يوم صلح الحديبية 
  
 حكمة ابي بكر عند موت النبي 
  
 حكمة ابي بكر في الزكاة 
  
 حكمة ابي بكر في انقاذ جيش اسامة 
  
 حكمة ابي بكر في مكان قبر النبي 
  
 شهادة علي في ابي بكر 
  
 صدق ظن ابي بكر 
  
 فقهاء الاسلام، عودة الي فقه علي 
  
 علي ليس افقه الناس 
  
 قصور علي في التدبير والسياسة 
 
  
 ابو بكر ازهد من علي 
  
 علي مزواج علي خلاف ابي بكر 
  
 تقاضي علي عمالته من الخزينة علي عكس ابي بكر 
  
 انزلت الاي في ابي بكر تكريما له 
  
 اية الغار 
  
 اية الصفح عن مسطح بسبب قرف عاءشة 
  
 ايات اخري في ابي بكر 
  
 اية طاعة الرسول واولي الامر ليست في علي وحده 
  
 اية الدخول في السلم ليست في علي 
  
 تاويل اية يقيمون الصلاة وياتون الزكاة وهم راكعون 
  
 تاويل اية وكفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب 
  
 تسمية ابي بكر بالصديق دليل علي فضله 
  
 تامير ابي بكر الحج دون علي 
  
 النبي يعهد الي ابي بكر بام الناس في الصلاة يوم شكاته 
  
 حجج الشيعة في تفضيل علي من الاحاديث 
  
 حجج العثمانية في تفضيل ابي بكر من الاحاديث 
  
 موقف الجاحظ من التعضيل 
  
 تاويل العثمانية لحديث: «من كنت مولاه فعلي مولاه» 
  
 تاويل العثمانية لحديث «انت مني كهارون من موسي» 
  
 تاويل الشيعة لحديث امرة ابي بكر في الصلاة ورد العثمانية 
  
 الرد علي احتجاج الشيعة بان الناس لم يجمعوا علي امامة ابي بكر 
  
 تاويل قول ابي بكر: منا امير ومنكم امير 
  
 تاويل قول سلمان: كرداذ ونكرداذ 
  
 موقف بلال من بيعة ابي بكر 
  
 موقف المقداد من خلافة ابي بكر 
  
 موقف عمار بن ياسر من خلافة ابي بكر 
  
 موقف ابي ذر من عمر 
  
 عودة الي اسلام سلمان 
 
  
 موقف خالد من بيعة ابي بكر 
  
 يستحيل اجماع الناس علي الخلافة، وعلي كان اقل الخلفاء اجماعا 
  
 تاويل قول ابي بكر: كانت بيعتي فلتة 
  
 الرياسة عند العثمانية لا تنال بالقرابة بل بالدين 
  
 احتجاج العثمانية للتسوية بين الناس 
  
 رد العثمانية علي ادعاء الشيعة ان عمر لم ياخذ بالتسوية 
  
 الرد علي ادعاء الشيعة ان عليا عمل بالتسوية دون عمر 
  
 رد العثمانية علي ادعاء الشيعة ان الزبير سل سيفه انتصارا لعلي 
  
 تاويل قول ابي بكر «وليتكم ولست خيرا منكم» 
  
 تاويل قول ابي بكر: بايعوا اي هذين شءتم 
  
 خلاصة اراء الشيعة والعثمانية 
  
 جدل الشيعة والعثمانية حول صحة اسلام ابي بكر 
  
 العامة لا تصلح لا قامة الامام 
  
 تكليف الخاصة باقامة الامام 
  
 معرفة الامام 
  
 وجوه ثلاثة لاقامة الامام 
  
 رفض نظرية الشيعة في النص علي الامام 
  
 خاتمة 
 هامش رسالة العثمانية 
 محتويات رسالة الحكمين وتصويب علي بن ابي طالب في فعله ( )
  
 موضوع الرسالة 
  
 لا وجه للمقارنة بين علي ومعاوية 
  
 فضاءل معاوية 
  
 اسس استحقاق الامامة بنظر الجاحظ 
  
 معاوية لا يستحق الامامة 
 
  
 معاوية يدعي استحقاق الامامة لانه يطالب عليا بدم عثمان 
  
 معاوية يستغل موقف سعد وابن عمر ويفيد من اختلاف جند علي واتفاق جنده 
  
 معاوية يلجا الي الترغيب بالمال والتولية علي عكس علي 
  
 حيلة المصاحف تنطلي علي الناس 
  
 دعاء عمرو بن العاص وغباء ابي موسي الاشعري 
  
 دوافع ابي موسي الي موقفه من التحكم 
  
 لماذا قبل علي بابي موسي حكما 
  
 اسباب ترك علي القتال 
  
 العمل عند المعتزلة كالقول 
  
 معاوية لم يخدع عليا بل كان هو المخدوع 
  
 معاوية ليس ادهي من علي ولكنه كان يستعمل جميع المكايد حلالها وحرامها بينما لم يستعمل علي الا ما وافق الكتاب والسنة 
  
 كفر معاوية في ادعاء اخوة زياد ابن ابيه 
  
 موقف الجاحظ الحيادي 
  
 السفيانية لا تضل معاوية لمبايعته يزيد 
  
 كتاب القضية مدخول لفظا وشهودا ومضمونا 
  
 عزل علي معاوية لضلاله فتمرد عليه 
  
 الشيعة والخوارج غافلون عن فهم علي 
  
 ضلال الخوارج في قضية التحكيم 
  
 موقف ابن عباس من عزل معاوية 
  
 العامة تستنكر مقتل عثمان فتميل الي معاوية 
  
 المعتزلة يتوسطون الفرق 
  
 موقف علي والناس من فضل عثمان 
  
 انصار معاوية يحتجون له 
  
 موقف طلحة والزبير من علي 
  
 احتجاج السفيانية بان معاوية لم يكن قاسطا 
  
 احتجاج السفيانية بان عمر وعثمان وليا معاوية وان عليا لم ينل الخلافة بالتشاور والاجماع او النص 
 
  
 احتجاج السفيانية بان ولاية معاوية صارت له بوضع اليد 
  
 احتجاج السفيانية بان معاوية اولي الناس بمطالبة علي بدم عثمان 
  
 احتجاج السفيانية بان الخلافة شوري، وان معاوية احق بها من بقية الشوري 
  
 احتجاج السفيانيه بانه لا بد من الدين والسيف في الملك 
  
 اسباب صلاح معاوية للخلافة بنظر السفيانية 
  
 رد الجاحظ علي حجج السفيانية 
  
 معاوية لم يحتج بحجج السفيانية 
  
 اصحاب السير والاخبار لم يذكروا حجج السفيانية 
  
 حجج السفيانية من عمل المتكلمين 
  
 حجة السفيانية بعدم توافر الاجماع علي علي لا تطعن في خلافته 
  
 حجة السفيانية بعدم عمل علي بالشوري لا تطعن في خلافته 
  
 علي اولي بالخلافة للقرابة والرواية وتقدم والزهد 
  
 حق معاوية بالمطالبة بدم عثمان لا يمنحه الحق بالخلافة 
  
 علي لم يقتل عثمان ولم يعن عليه 
 هامش رسالة الحكمين 
 محتويات رسالة فضل هاشم علي عبد شمس ( )
  
 خصال هاشم في الجاهلية 
  
 كرم هاشم 
  
 مزايا عبد المطلب 
  
 نبوة محمد 
  
 ايلاف قريش 
  
 حلف الفضول 
  
 حرب الفجار 
  
 مخازي امية مقابل فضاءل هاشم 
  
 ملوك هاشم اعظم من ملوك امية 
  
 هاشم احق بالخلافة 
 
  
 جور امية 
  
 هاشم تنتزع الملك من امية 
  
 مفاخر هاشم بعد الاسلام: الفخر بكثرة الولد 
  
 الفخر بالحكمة 
  
 فخر هاشم بالبسالة 
  
 فخر هاشم بالكرم 
  
 مفاخر امية بالدهاء والحروب والعلم والشعر 
  
 فخر عبد شمس بالخطابة 
  
 فخر عبد شمس بالورع والنسك 
  
 فخر امية بالملك 
  
 فخر امية بالحسن 
  
 مفاخر امية قبل الاسلام 
  
 رد هاشم علي ادعاءات امية الدهاء 
  
 رد هاشم علي ادعاء امية الجود 
  
 رد هاشم علي ادعاء امية الحلم 
  
 رد هاشم علي ادعاء امية الخطابة 
  
 رد هاشم علي ادعاء امية الورع 
  
 رد هاشم علي ادعاء امية الفقه 
  
 رد هاشم علي ادعاء امية البسالة 
  
 رد هاشم علي ادعاء امية التواضع 
  
 رد هاشم علي ادعاء امية الحسن 
  
 رد هاشم علي مفاخرة امية بالنساء 
  
 رد امية علي هاشم والدعوة الي التسوية 
  
 جواب هاشم الاخير: لا تسوية بيننا 
 هامش كتاب فضل هاشم علي عبد شمس 
 محتويات رسالة العباسية ( )
 
 محتويات رسالة مناقب الترك ( )
  
 مقدمة 
  
 اعداء السلطان 
  
 اقسام جند الخلافة الخمسة 
  
 لا فرق بين الخراساني والتركي 
  
 العرب امة واحدة 
  
 البنوي خراساني 
  
 مفاخر الخراسانيين 
  
 مفاخر العرب 
  
 مفاخر الموالي 
  
 مفاخر البنوي 
  
 الغاية من وضع الكتاب 
  
 موضوع الكتاب 
  
 مناسبة تاليف الكتاب 
  
 خصال الخوارج 
  
 خصال الاتراك 
  
 مقارنة الامم 
 هامش رسالة مناقب الترك وعامة جند الخلافة 
 محتويات رسالة فخر السودان علي البيضان ( )
  
 مقدمة 
  
 نجباء السوداء 
  
 خصال السودان 
  
 مزايا اللون الاسود 
  
 كثرة عدد السودان واتساع بلدانهم 
 
  
 اثر البيءة في لون السودان والبيضان 
 هامش رسالة فخر السودان علي البيضان 
 محتويات رسالة الحجاب ( )
  
 مقدمة 
  
 النهي عن الحجاب 
  
 شروط الحاجب 
  
 اخبار واشعار عتاب وهجاء ومديح في الحجاب 
 هامش رسالة الحجاب 
 محتويات رسالة ذم اخلاق الكتاب ( )
  
 المقدمة 
  
 نماذج سيءة من الكتاب 
  
 الرسول لم يعرف الكتابة 
  
 الكتاب اتباع وخدم 
  
 تكبر الكتاب وادعاءهم العلم 
  
 فسق الكتاب 
  
 المعتزلة يكرهون الكتاب 
  
 قلة تعاطف الكتاب 
  
 شءم الكتاب 
  
 خساسة ارزاق الكتاب 
  
 بعض اخبار الكتاب   