

 EDITOR
 مسند الامام الدارمي

 درسه وضبط نصوصه وحققها
 الدكتور
 مرزوق بن هياس ال مرزوق الزهراني

 الجزء الاول
 الطبعة الاولي
  ه  م 
 الاهداء
 الي شيوخي في كل المراحل العلمية وعلي وجه الخصوص المرحلة الجامعية فما فوقها
 هديتي
 هديتي من عمل كفي ونطق فمي ... نطق لساني بها والقيد من قلمي
 وكم عنيت بها درسا احققها ... اخترتها جوهرا من اصدق الكلم
 لم اهدها للشيوخ الا لننشرها ... ذخرا يخلد ذكر الخير من قدم
 ولست اضفي لهم فضلا ومعرفة ... هم الشيوخ ذووا الاقدار والنعم
 لكنهم قدموا للعلم عدته ... واخرجوا الناس من جهل ومن ظلم
 هذي هدية قوم قد اشدت بهم ... والشيخ (¬) من بينهم شمس علي القمم القمم

 الي الشيوخ الاماجد، الذين شرفهم الله  عز وجل  بقيادة العلم في دولة التوحيد وتشرفت بتلقي العلم عليهم في كافة المراحل التعليمية، وعلي وجه الخصوص في المرحلة الجامعية وما فوقها، فاستفدت منهم جميعا، ومن الاكابر منهم: اصحاب السماحة؛ الشيخ عبد العزيز بن باز، والشيخ محمد الامين الشنقيطي، والشيخ حماد الانصاري رحمهم الله رحمة واسعة، والشيخ عبد المحسن العباد والدكتور اكرم العمري، والشيخ ابو بكر الجزاءري بارك الله في اعمارهم واحسن لي ولهم الختام، فقد نلت من افواههم علما، ومن سمتهم قدوة، ومن اخلاقهم تواضعا وحلما، ومن شجاعتهم في الحق اباء، ومن زهدهم عزة نفس، ولست مشيدا بشخصي بل اشيد بمناهل الفضل والمعرفة.
 وانني بهذه المناسبة اعتقد ان من الواجب علي الاشادة بولاة الامر؛ حماة العقيدة والمقدسات، الداعين الي تحكيم الكتاب والسنة، المساندين للعلم والعلماء، وذلك بفضل الله  عز وجل  ثم بفضل ما وفروا لابناء هذه البلاد من اسباب مكنتهم بفضل الله  عز وجل  من انجاز علمي كبير، انجاز قياسي اذا ما قورن بكثير من البلاد الاسلامية، في مدة لم تتجاوز () خمسين عاما، حققت خلالها ثمرة علمية عالية في مجالات التعليم، وقيام الاف المدارس والمعاهد، في التعليم العام، والتعليم الفني، وفي التعليم العالي عشرات الجامعات، فيها كل التخصصات، وهي ماثلة للعيان مزودة بكثير مما تحتاج من خدمات وتقنية، ومءات الكليات في مختلف متطلبات التنمية 
 في البلاد، ولولا فضل الله  عز وجل ، ثم ذلك البذل السخي ما وصلت انا والالاف من امثالي الي هذا المستوي، ولا ينكر هذا الا مكابر غير شاكر للنعمة، وعرفانا بالجميل، ودعوة الي العمل الصالح والسنن القويم، اقدم للمسلمين هذه الخدمة العلمية، لمصدر من مصادر السنة النبوية الصحيحة، شاكرا لله  عز وجل  ما انعم به وتفضل، وداعيا لولاة الامر بالصلاح والثبات علي الحق، والسعي في الاصلاح الشامل، ولاسيما التعليم لانه اساس نهضة الامم راجيا من الله  عز وجل ، الاجر والثواب.

 الدكتور/ مرزوق بن هياس ال مرزوق الزهراني 
 المقدمة
 الحمد الله اجزل الحمد واوفاه، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، رب كل شء وخالقه ومولاه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، خيرته من خلقه، كرمه ربه واجتباه، وانعم عليه بالنبوة وهداه، وهدي به من الضلالة، وبصر من العمي، بلغ الرسالة، وبه ختمت الرسالات، فلا نبي بعده ولا رسول، وكان ما جاء به من الحق والهدي، ختما لكل الاديان، فلا يسع بشرا علي وجه الارض الا الايمان به، والانضواء تحت رايته ولواءه، صلوات ربي وسلامه عليه، فقد قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} (¬)، فهذا كتاب الله ينطق بالحق، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وقد روي عن الخليفة الراشد علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه قال: اما اني قد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الا انها ستكون فتنة» فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ ، قال: «كتاب الله، فيه نبا ما كان قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه، هو الذي لم تنتهي الجن اذ سمعته حتي قالوا: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا} (¬) من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم» (¬).
 وقد كرم الله عبده ورسوله نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  بان جعله لا ينطق عن الهوي، فقوله وفعله وتقريره حق وشرع متبع، منزل علي الاحكام الخمسة، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : «الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه، الا اني اوتيت القران ومثله معه، الا يوشك رجل ينثني شبعانا علي اريكته يقول: عليكم 
 بالقران، فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه، الا لا يحل لكم لحم الحمار الاهلي، ولا كل ذي ناب من السباع، الا ولا لقطة من مال معاهد، الا ان يستغني عنها صاحبها، ومن نزل بقوم فعليهم ان يقروه، فان لم يقروه فلهم ان يعقبوه بمثل قراهم» (¬) واذا كان الله تكفل بحفظ كتابه العزيز، فقال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬) فان اعظم ما بذل فيه الجهد، واستنفرت له الهمم، وقضيت فيه الاوقات، خدمة كتاب الله العزيز، وسنة رسول الله البشير النذير  صلي الله عليه وسلم ، اما الكتاب العزيز فجهود العلماء فيه ظاهرة معلومة، وهو محفوظ من الله  عز وجل ، وتحقق وعد الله  عز وجل ، اذ وعته العقول، واستوعبته الصدور، وفي وقت قريب من عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون في مصحف واحد بعناية واهتمام، فتحقق له الحفظ والصون والامان، فلا ينال منه شيطان من انس ولا جان.
 اما سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقد تكفل الله  عز وجل  بحفظها اذ قيض لنبيه  صلي الله عليه وسلم  رجالا اختارهم لصحبته  صلي الله عليه وسلم ، فكانوا خيارا عدولا امناء، حفظوا ما سمعوا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وادوه بحرص وامانة، لكن بقيت السنة معرضة بعدهم  رضي الله عنهم  للتزوير والتحوير، وهو امر خطير وشر مستطير، حذر منه البشير النذير  صلي الله عليه وسلم  فقال: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» (¬) وهذه لفتة نبوية الي ان الكذب عليه سيقع لا محالة، لذلك حذر منه امته، فكان هذا الخبر منه  صلي الله عليه وسلم  دافعا قويا لامته من بعده لاخذ الحيطة والحذر في النقل عنه  صلي الله عليه وسلم  فالحديث عنه شديد كما قال زيد بن ارقم  رضي الله عنه  (¬)، وهكذا احتاط الاصحاب  رضي الله عنهم  لانفسهم، يقول انس بن مالك  رضي الله عنه : «لولا اني اخشي ان اخطء لحدثتكم باشياء سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او قالها رسول الله  صلي الله عليه وسلم » (¬) وشددوا في التثبت من النقلة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهذا ابو بكر  رضي الله عنه  في قصة ميراث الجدة لم يقبل خبر المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه ، بل قال: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الانصاري  رضي الله عنه  فشهد له (¬)، وهذا عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يشدد علي ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  في نقله حديث الاستءذان ويقول: " تاتيني علي ذلك ببينة  وفي 
 رواية  لتقيمن عليه بينة " (¬) ويقول في قصة طلاق فاطمة بنت قيس: "لا نترك كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت، حفظت ام نسيت" (¬)، ويزداد الموقف شدة بانقضاء الصدر الاول من الصحابة، فهذا حبر الامة عبد الله بن عباس  رضي الله عنه  لم ياذن لحديث بشير بن كعب العدوي اذ يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فلما راه لا ينظر اليه ولا يستمع لحديثه قال: يا ابن عباس مالي اراك لا تسمع لحديثي؟ احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا تسمع؟ . فقال ابن عباس  رضي الله عنه : "انا كنا مرة اذا سمعنا رجلا يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابتدرته ابصارنا واصغينا اليه باذاننا، فلما ركب الناس الصعب والذلول لم ناخذ من الناس الا ما نعرفه" (¬)، هكذا مر عهد اصحاب رسول الله  رضي الله عنهم  بين حيطة وتوثق من صحة النقل، فلما ظهرت الفتنة برز التفتيش عن احوال الرجال وما هم عليه من الصفات، يقول ابن سيرين رحمه الله: " لم يكونوا يسالون عن الاسناد، فلما وقعت الفتنة قالوا: سموا لنا رجالكم، فينظر الي اهل السنة فيءخذ حديثهم، وينظر الي اهل البدعة فلا يءخذ حديثهم" (¬)، وكذلك تكلم في هذا الباب جمع من التابعين منهم: الحسن البصري، وسعيد بن المسيب، وعامر الشعبي، والامام مالك وغيرهم، ومن هنا اصبح الاسناد امرا لا مفر منه في الرواية، وما ليسله اسناد كمن لا نسبله، ومن اهمية الاسناد نشات الرحلة الي الامصار، بحثا عن التوثق والعلو في الاسناد، واعتبر الاءمة ذلك من الدين، اذ ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، كما هو معلوم في علم الاصول، يقول ابن سيرين رحمه الله: "ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم" (¬).
 ومن هنا نعلم ان الخطوط العريضة لنقد الاسانيد والمتون برزت الحاجة اليها مبكرة في عهد الاصحاب  رضي الله عنهم ، كما هو واضح مما تقدم ذكره، وهكذا نما الاعتناء بهذا الجانب العظيم، في مراحل تاريخية متفاوتة وهي اربع مراحل:
   عهد الاصحاب  رضي الله عنهم  وما ابدوا فيه من خطوط عريضة لقواعد الحيطة والتثبت في النقل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتعتبر هذه المرحلة من بداية القرن الاول الي نهايته، غير انه لم يدون شء 
 كبير في هذا الصدد، سوي ما كان من كتابة عبد الله بن عمر وغيره، فهذا القرن خير القرون، كان فيه الحذر والتشدد في النقل عن رسول الله تدينا، فلا سبيل لتهمة الكذب، بل كان الخوف من الخطا والنسيان، وجري الحرص علي صحة المنقول وثبوته.
   عهد كبار التابعين رحمهم الله وهو فترة نشط فيها الاهتمام بالاسناد، والتعرف علي احوال الرجال، وقد تقدم قول ابن سيرين رحمه الله: لم يكونوا يسالون عن الاسناد، فلما وقعت الفتنة قالوا: سموا لنا رجالكم، فينظر الي اهل السنة فيءخذ حديثهم، وينظر الي اهل البدعة فلا يءخذ حديثهم، وقد تبع هذا القول اتجاهان متضادان في شان التدوين للسنة وما يتعلق بها من اراء شخصية: فالصدر الاول من التابعين تاثروا بمنهج الاصحاب في عدم الرضي عن كتابة ما سوي القران الكريم (¬)، واخرون من التابعين منهم: سعيد بن جبير، وكان يقول: كنت اسير بين ابن عمر وابن عباس، فكنت اسمع الحديث منهما، فاكتبه علي واسطة الرحل حتي انزل فاكتبه (¬)، وسعيد بن المسيب رخص لعبد الرحمن بن حرملة في الكتابة حين شكا اليه سوء الحفظ (¬)، والشعبي كان يقول: " الكتابة قيد العلم، اذا سمعتم مني شيءا فاكتبوه ولو في حاءط " ووجدله بعد موته كتاب في الفراءض والجراحات (¬)، فهءلاء وغيرهم من التابعين راوا ضرورة تقييد العلم واعتمدوا قول من سمح به من الاصحاب اخرا، منهم ابو بكر وعمر وعلي  رضي الله عنهم  (¬)، وعللوا الكراهة بان لا يضاهي بكتاب الله تعالي غيره، او يشتغل عنه بسواه (¬)، وقصة الخليفة عمر بن عبد العزيز رحمه الله في الامر بتدوين العلم مشهورة معلومة، ولا شك انه استانس براي العلماء، وكان اول من حققله هذه الغاية الامام الزهري رحمه الله، وكان يفخر بذلك ويقول: لم يدون هذا العلم احد قبل تدويني (¬)، وان وجد للزهري من القول ما يضاد هذا مثل قوله: " لولا 
 احاديث تاتينا من قبل المشرق، ننكرها لا نعرفها، ما كتبت حديثا ولا اذنت في كتابته " (¬)، فهذا يءكد ان مبادرة الخليفة عمر بن عبد العزيز الي الامر بكتابة السنة وتدوين ما تفرق بصورة اوسع مما كان في بعض الصحف (¬)، وموافقة العلماء من امثال الامام الزهري علي رايه كان خوفا من دروس (¬) العلم وذهاب اهله، وان يدخل في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ليس منها، وهو ما تنبهله الزهري من تلك الاحاديث الاتية من قبل المشرق، ونجزم ان بداية جدية التفكير في تدوين السنة وتصنيف علومها كانت في عهد التابعين من ايام الزهري واقرانه، لكنها بالنسبة لقواعد علوم الحديث لم تتجاوز نقل اقوال مبثوثة (¬)، اثرت عن الاصحاب والاءمة من التابعين، وهي لا تمثل مادة علمية كاملة لقواعد مصطلح الحديث، سوي انها فتحت الباب علي مصراعيه للبحث والنظر في هذا الموضوع الخطير.
   مرحلة بداية التدوين: هذه المرحلة تقدر بما يقارب () سنة من بداية القرن الثالث الي منتصف الرابع تميزت هذه الفترة عن سابقتها بابراز بعض قواعد علوم الحديث في مصنفات مستقلة، مثل كتاب العلل لابن المديني، ومعظم المادة العلمية في هذه المرحلة اما قواعد مستقلة في كتب متفرقة، كما في الرسالة والام للامام الشافعي، او مبثوثة في مصنفات الحديث علي اختلاف طراءقها في التصنيف، كما في مصنفات الامام البخاري، ومقدمة صحيح مسلم، وما كتبه الترمذي من العلل، وما نقل عن الامام احمد، وعن ابي داود وغيرهم، يقول الامام مسلم رحمة الله علينا وعليه: وانما الزموا انفسهم الكشف عن معايب رواة الحديث وناقلي الاخبار، وافتوا بذلك حين سءلوا، لما فيه من عظيم الخطر، اذ الاخبار بامر الدين انما تاتي بالتحليل او 
 التحريم، او امر او نهي، او ترغيب او ترهيب، فاذا كان الراوي لها ليس بمعدن للصدق والامانة، ثم اقدم علي الرواية عنه من قد عرفه، ولم يبين ما فيه لغيره ممن جهل معرفته، كان اثما بفعله ذلك، غاشا لعوام المسلمين، اذ لا يءمن علي بعض من سمع تلك الاخبار ان يستعملها، او يستعمل بعضها ... (¬)
   مرحلة النضج والاستواء، هذه المرحلة كد العلماء فيها اذهانهم، فانتجوا علم مصطلح الحديث، وجعلوه علما قاءما بذاته، يرتكز علي منهج دقيق منضبط، دونت فيه قواعد مصطلح الحديث في مصنفات مستقلة، بعضها لم يستوعب، لكنه حصل بالتكامل بينها، فاصبح الباحث يجد مطلبه في اي باب من ابواب هذا العلم الجليل، وكان اول من دون قواعد هذا العلم القاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي رحمه الله (¬)، في كتابه " المحدث الفاصل بين الراوي والواعي" اجاد ولم يستوعب، وتلاه ابو عبدالله الحاكم بكتابه " معرفة علوم الحديث " تعقبه ابو نعيم في كتابه " المستخرج علي كتاب الحاكم " ثم الخطيب البغدادي في كتبه الكثيرة (¬)، وقد افرد كل فن من فنون الحديث بمءلف في الغالب، ومن هنا كان كل من جاء بعده من العلماء في هذا العلم عالة علي مصنفات الخطيب، ولم ينشط البحث عن الفواءد والنكت في هذا العلم الا بعد ان اخرج ابو عمرو بن الصلاح كتابه المشهور بمقدمة ابن الصلاح، فانه اعتني بمءلفات من سبقه فجمع شتات مقاصدها، واضاف اليها من الفواءد الكثيرة ما جعل كتابه بحق احسن ما كتب في هذا العلم، فاق من سبقه وبقي من بعده مشتغلا بكتابه هذا، ما بين دارس ومدرس وشارح (¬) 
 وناظم ومنكت (¬) ومختصر قال الحافظ ابن حجر: فكم من ناظمله (¬) ومختصر (¬) ومستدرك عليه ومعارضله (¬) ومنتصر (¬) ونري ان مراحل التدوين والتدقيق والتحقيق اربع ايضا:
 الاولي: بدات بكتاب الرامهرمزي، فقد حاز السبق في تدوين ابواب من هذا العلم.
 الثانية: بدات بمءلفات الخطيب البغدادي، فكل من جاء بعده صار عالة علي مصنفاته في هذا العلم.
 الثالثة: بدات بكتابة ابي عمرو بن الصلاح، فقد لاقي قبولا كبيرا عند العلماء، فتنافسوا في الاشتغال به علي ما تقدم بيانه.
 الرابعة: بدات بكتابة ابن حجر، فقد استفاد منها من اتي بعده من العلماء، فانه دقيق الملاحظة واسع العلم حسن التنظيم، اشتغل العلماء بمءلفه النفيس: نخبة الفكر، فمنهم الشارحله والناظم، ولا انفس من شرحه هو لها المسمي: نزهة النظر، وصدق الحافظ العراقي رحمة الله علينا وعليه اذ قال: وبعد فعلم الحديث خطير وضعه، كثير نفعه، وبه يعرف الحلال والحرام، ولاهله اصطلاح لا بد للطالب منفهمه (¬) وهذا كله ينضوي تحت قول نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم : «نضر الله امرءا سمع منا حديثا، فحفظه فبلغه غيره، فرب حامل فقه ليس بفقيه» (¬) وكفاهم هذا الدعاء شرفا، بواهم الله من الجنة غرفا، ولقاهم الفوز العظيم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن 
 بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار» (¬) ومعلومة خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع وفيها «الا ليبلغ الشاهد الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع» اتفقا عليه في الصحيحين (¬)، فالمبلغون هم الذين جعلهم الله اركان هذه الشريعة، النقية الزاهرة والحجة الباهرة، وهدم بهم كل بدعة شنيعة، لولاهم لكانت ظاهرة، وكل فءة تتحيز الي هوي ترجع اليه، فهي تتحيز رايا تعكف عليه، سوي اصحاب الحديث فان الكتاب هديهم، والسنة حجتهم، والنبي  صلي الله عليه وسلم  فيءهم واليه نسبتهم، فهم الجمهور العظيم، وسبيلهم الصراط المستقيم، وهم الذين لا يزالون علي الحق ظاهرين، ولمن عاداهم وناواهم قاهرين، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تزال طاءفة من امتي الي الحق، ظاهرين الي يوم القيامة».
 قال الامام البخاري رحمه الله: يعني اهل الحديث (¬) وكلام الاءمة كثير في الترغيب في نقل ما ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي التحذير من الكذب عليه، فان الكذب عليه مهلكة قال  صلي الله عليه وسلم : «من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار» اذا فالاسناد من اهم ما يعتني به طالب العلم، وهو من الدين ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء، ومثل الذي يطلب امر دينه بلا اسناد كمثل الذي يرتقي السطح بلا سلم، ومن اراد الذب عن سنة رسول الله فسلاحه الاسناد، وطلب الاسناد العالي سنة صحيحة (¬)، روي انس  رضي الله عنه  حديث الاعرابي " يا محمد اتانا رسولك فزعم " (¬) فقد طلب الاعرابي العلو وتجاوز الشخص الذي اخبره الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وساله، وقد ناله من مشقة السفر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ناله، قال العراقي: ولو كان طلب العلو في الاسناد غير مستحب لانكر عليه سءاله عما اخبر به رسوله، لامره بالاقتصار علي ما اخبره الرسول عنه (¬)، ومن هنا نشيد 
 بالامام الدارمي رحمه الله، فما هو الا واحد من اولءك الافذاذ الذين خدموا السنة وذبوا عنها بالتحقق من المتن والاسناد، وستقف في ترجمته علي مكانته ومكانة مسنده هذا، نسال الله لنا وله ولكل من امن بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، وخدم سنته النضارة في الدنيا والاخرة، في مقعد صدق عند مليك مقتدر.



 سبب تحقيق مسند الدارمي
 لا يجهل اهل العلم وطلابه ان نبع روايات السنة النبوية هو الكتب التسعة، علي نسق ما بين العلماء رحمهم الله من تفاوتها فيما حوت من الصحيح، لكن كل ما سواها من المسانيد، والجوامع، والمستدركات، والمصنفات، والاجزاء، راجع اليها فيما صح في الغالب، الا ما كان من الغراءب الواردة فيها وفي كتب التراجم، ففيها ما هو من غراءب الصحيح، ومنها سوي ذلك، ولما كان كتاب الدارمي هذا احد الكتب التسعة، وكان جمع مخطوطات الكتب التسعة واعادة تحقيقها كتابا تلو الاخر، مشروعا طرح في مركز خدمة السنة والسيرة النبوية بالجامعة الاسلامية، ولم يقدر للمركز المذكور النهوض باعباء ما وضع للعمل فيه من خطط علمية نادرة الوجود، لاسباب مالية ووظيفية، اختلف عليها اصحاب القرار، توقف العمل في المركز الي يومنا هذا، ولما كان مسند الدارمي تاسع كتب الحديث المقدمة عند العلماء رحمهم الله، وهي: صحيح البخاري، وصحيح مسلم، وسنن ابي داود، وسنن الترمذي، وسنن النساءي، وسنن ابن ماجه، ومسند احمد، ومسند الدارمي، وموطا مالك، وقد اوقف العمل في مشروع مركز خدمة السنة، فقررت جمع مخطوطات مسند الدارمي، علي اوسع ما امكن، لضبط النص، وتخريجه بعيدا عن الاسهاب في التخريج مستهدفا عامة المثقفين، وذلك علي النحو التالي:
 ما كان في الصحيحين او في احدهما اقف عنده ولا ازيد عليه، ولم اذكر اطراف الحديث عند البخاري، لانه عمل تخصصي يسهل للباحث الوصول اليه، وما كان في السنن الاربعة اقف عنده مع التعقيب بحكم الامام الالباني رحمه الله، وكذلك ما كان في واحد منها، وقد اضيف مسند الامام احمد لتعدد رواية النص في اكثر احاديثه، ولم التزم استيعاب الروايات المكررة، وما سوي ذلك اخرجه من مصادره، وكل ذلك مصدر بالحكم علي سند المصنف في الحاشية، وما لم اذكر له تخريجا فهو مما انفرد به المصنف، رمزت له بالحرف (ت: ) وهو مخرج في كتابي (القطوف الدانية فيما انفرد به الدارمي عن الثمانية) ذاكرا رقم الحديث ليسهل الرجوع اليه، وما لم اقف عليه في موضع اخر، فاذكر الحكم علي رواية الدارمي، ولا اعقب بذكر رقمه في القطوف اذ لا زيادة في المعلومات.
 وقد اعتمدت ارقام الاحاديث لتوثيق معلومات التخريج، ولافادة من يرغب في البحث، جعلت ارقام الاحاديث في المطبوعات وفي التحفة والاتحاف في نهاية كل حديث، ليتمكن الراغب في المراجعة من الوقوف علي الحديث في المطبوعات، وهي خمس مطبوعات: مطبوعة البغا، 
 ورمزها (ب) ومطبوعة الداراني (د) ومطبوعة دار الكتب العلمية (ع) ومطبوعة فتح المنان (ف) ومطبوعة محمود عبد المحسن (م) وقد دققت المقابلة بين المخطوطات، وعددها () احدي عشرة مخطوطة، واعتمدت عناوين الابواب التي في (ت، ك) واهملت ما خالفها بزيادة او نقص في اللفظ، واهملت كل ما كان مخالفا في المطبوعات المذكورة لما في الاصول، بعد التحقق من كونه خطا او تحريفا او تصحيفا، او اقحاما، او زيادة.
 وقد تجاوزت في المقابلة بين الاصول الخطية ذاتها وبينها وبين المطبوعات نحو (حدثنا، ثنا، نا، اخبرنا، انا، انبانا، انبا، ابنا، قال: فقال: وقال، كان، فكان، وكان، كنا، وكنا، معها، ومعها، السماطين، سماطين، ماء، الماء، فوالذي، والذي، الرسول، النبي، و، او، ما، من، وهو مما لا يختلف فيه المعني، وكذلك ما تختلف فيه النسخ من الدعاء نحو:  رضي الله عنه ، اوعنهما، اوعنها،  صلي الله عليه وسلم ،  عليه السلام   عز وجل ،  رضي الله عنهم ، وهذه الادعية استحسنت اثباتها لما فيها من الخير، ولو لم تكن في الاصلين التكامليين (ت، ك) وتجاوزت كذلك: باب في كذا، او باب كذا، وذكر البسملة في اول كل كتاب كما في بعض النسخ، وكل ما ورد في المطبوعات وليس في احد الاصول الخطية فهو مهمل عندي لتاكدي من ان الصواب ما اثبته من الاصول، وما الحق من النص صوابا في هوامش الاصول او احدها اعتبره من صلب النص، وقد اذكر انه لحق في الهامش، وما كان تعليقا ابينه.
 كتبت النص وفق قواعد الاملاء المعروفة في هذا العصر، صححت كتابة (ابن) بالف او ... (قالو) بدون الف، (سيل) بالياء بدل الهمزة (سال ) بالف بدل الهمزة، ونقط الالف المقصورة ونحوهذا.
 وقد تضمن هذا المسند () حديثا واثرا بالمكرر، موزعة علي () بابا من العلم، اغلب الابواب معنون علي حديث واحد، او بضعة احاديث، وقل ان يكون من العشرة فما فوق، وهي احاديث منها ما اتفق علي صحته الشيخان: البخاري ومسلم، وعددها () حديثا واثرا، او وافق المتفق عليه في طرف منه () حديثا، ومنها ما انفرد به البخاري وعددها () حديثا، واثرا، وما انفرد به مسلم وعددها () او وافق طرفا منه ما في الصحيحين او احدهماوعددها () حديثا، واحاديث فيما بقي من الكتب، او في بعضها لا تقل عن الحسن، او الحسن لغيره، اما ان يكون في السند راو سكت عنه النقاد وذكره ابن حبان في الثقات؛ فهذا عندي علي السلامة، ومنها يقوي بعضها بعضا، ومنها ما هو طرف من حديث في الصحيحين او احدهما، او في غيرهما، ومنها ما اصله في الصحيحين او احدهما او في غيرهما، ومنها ماله 
 شواهد في الصحيحين او في احدهما، او في غيرهما، ومنها ما تفرد به الدارمي، وقد افردتها في مءلف سميته "القطوف الدانية فيما انفرد به الدارمي عن الثمانية" وفيه من الضعيف قليل، ومن الرواة من قيل فيه: متروك، ومنكر، او واه، او يضع الحيث، وهءلاء لا يتجاوز عددهم العشرة، ومنهم من صح ما رووا من طريق اخري، وبيان ذلك كله في التخريج.
 ومن هنا تبرز مكانة هذا الكتاب العلمية، بين التسعة المعروفة، والعجب من عدم اعتباره من الستة الصحاح، فانه في نظري احق من سنن ابن ماجه بذلك، والسبر والاعتبار يوضحان ذلك، والله اعلم.
 وقد رقمت احاديث الدارمي ترقيما عاما، وجعلت ترقيما خاصا لاحاديث الابواب بين هلالين، هكذا:   () كما رقمت الابواب ترقيما عاما لكل الابواب، وعددها () بابا من العلم، ورمزت في التخريج لما انفرد به الدارمي بحرف التاء هكذا، ت:
 فالحمد لله اولا واخرا علي توفيقه، وان اعان ويسر علي انجاز هذا العمل المبارك، واساله تعالي ان ينفع به من وقف عليه وطالعه، وان يجعله ثقلا في ميزان الحسنات، يمحو به السيءات، وبه يرفع الدرجات في اعالي الجنات.



 رواة مسند الدارمي
 مسند الدارمي هو رواية ابي عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي (¬) رحمة الله عنه.
 رواية الامام ابي محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي الحموي (¬) عنه.
 روابة ابي الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي البوشنجي (¬) عنه.
 رواية ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي (¬) عنه.



 رواية الشيخ الاجل زكريا بن ابي الحسين بن حسان العلبي (¬) عنه.

 الرواة عن ابي الوقت
   زكريا بن ابي الحسين بن حسان العلبي عنه (ت)
   ابو عبد الله محمد بن محمد بن سرايا بن علي البلدي (¬) عنه
 (ك).
   شمس الدين ابو العباس احمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي البغدادي (¬) (ر/ا، ر/ب).
   ابو المنجا عبد الله بن عمر اللتي (¬) في ثبت سند الامير الكبير (سد الارب ص: ) المتصل به سندنا.



 سندي في رواية مسند الدرمي
 هذا من شرف اصحاب الحديث شرفهم الله تعالي ان بقي لهم الارتباط بسلسلة من نقلة السنة النبوية المشرفة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان كان اليوم لا يعول علي اسانيد ما بعد عصر الرواية المعتبر فيها الاسناد، فقد محص النقاد الاسانيد في تلك الحقبة من الزمان، وعرفوا لنا رجالها من حيث الضبط والعدالة، ورسموا معالم الطريق علي اوضح ما يكون البيان والجلاء، ولم يبق لنا الا التبرك بسلسلة النقل من جيل الي جيل، لهذا احببت انتظامي في هذا العقد المبارك، رجاء ان اكون ممن استحق دعوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قام بالخيف من مني فقال: «نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه» فبالاجازة من الشيخ العالم علم الدين محمد بن ياسين بن عيسي الفاداني المكي، في سنة ( ه) اجازني كتابة بما في ثبته (الدر النثير في الاتصال بثبت الامير) عن الشيخ عبد الرحمن كريم بخش الهندي قراءة واجازة، عن الشيخ العالم حضرت نور الفنجابي الهندي اجازة، عن مءسس المدرسة الصولتية الشيخ العالم رحمت الله بن خليل الرحمن الهندي المتوفي بمكة في سنة ( ه) عن الشيخ العالم الفاضل علي احمد الهندي، عن محدث الهند الشاه عبد العزيز الدهلوي (¬)، عن ابيه الشاه ولي الله بن عبد الرحيم الدهلوي (¬)، عن العلامة عثمان بن حسن الدمياطي، عن العلامة الشيخ محمد بن احمد الامير الكبير، عن الاستاذ الحفني، عن شيخه البديري، عن الملا ابراهيم الصفي القشاشي، عن الشمس الرملي، عن شيخ الاسلام زكريا، عن مسند الدنيا محمد بن مقبل الحلبي، عن جويرية بنت احمد الكردي الهكاري، انا علي بن عمر الكردي، انا ابو المنجا عبد الله بن عمر اللتي، انا الداودي، انا السرخسي، انا ابو عمران عيسي بن عمر السمرقندي، انا الدارمي قال: انا يزيد بن هارون، انا حميد، عن انس  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان في الجنة لسوقا»  قالوا: وما هو؟ قال: «كثبان (¬)، من مسك، يخرجون اليها 
 فيجتمعون (¬)، فيها، فيبعث الله عليهم ريحا فتدخلهم (¬) بيوتهم، فيقول لهم اهلوهم: لقد ازددتم بعدنا حسنا، ويقولون لاهليهم: مثل ذلك» (¬). وهذا اعلي ماعنده.

 ترجمة الدارمي
 رحمة الله علينا وعليه
 نسبه:
 عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الله (¬).

 كنيته: ابو محمد.
 نسبته:
 الدارمي، التميمي، السمرقندي، نسبة الي دارم بن مالك بن حنضلة بن زيد بن مناة بن تميم (¬)، فنسب الي الجدين: دارم وتميم، ودارم بطن من تميم.

 ولادته:
 ولد سنة () احدي وثمانين وماءة من الهجرة (¬)، قال الدارمي: ولدت في سنة مات بن المبارك سنة احدي وثمانين وماءة (¬).
 بلده:



 سمرقند، وقد نسب اليها كغيره من الاءمة الذين نشاءوا في هذه البلدة العظيمة، وهي: مجموعة قري من بلاد خراسان، خرج منها اءمة كبار.

 سعيه في طلب العلم:
 لم اقف علي ذكر لنشاة الدارمي، وطفولته، ولا متي بدا سعيه في طلب العلم، ورحلاته تشهد بحرصه علي طلب العلم.
 رحلاته:
 كان احد الرحالين في الحديث والموصوفين بجمعه وحفظه والاتقان له مع الثقة (¬)، فرحل الي العراق، والشام، ومصر، واخذ عن اعلام علماءها، وبيان ذلك في ذكر بعض شيوخه، وسكن بغداد، وكان يقول: كان يقرع علي بابي ببغداد فاقول: من ذا؟ فيقول يحيي بن حسان، نعم الادام الخل (¬).

 من اشهر شيوخه:
 شيوخه كثيرون منهم من الجيل الثالث اتباع التابعين، اءمة ثقات، من امثال: يزيد بن هارون وعبد الله بن موسي ومحمد بن يوسف الفريابي ويعلي بن عبيد وجعفر بن عون ويحيي بن حسان التنيسي وابي المغيرة الحمصي الخولاني، والحكم بن نافع البهراني، وعثمان بن عمر بن فارس، وسعيد بن عامر الضبعي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، واحمد بن اسحاق الحضرمي، واشهل بن حاتم، وزكريا بن عدي، وابي صالح كاتب الليث بن سعد (¬)، والنضر بن شميل، ووهب بن جرير، وطبقتهم بالحرمين، وخراسان، والشام، والعراق، ومصر (¬) وسمع بدمشق ابا مسهر الغساني، ومروان بن محمد، وعبد الوهاب بن سعيد المفتي، وزيد بن يحيي بن عبيد الدمشقي، ومحمد بن المبارك الصوري، وعبدالله بن جعفر الرقي، ودحيما، واحمد بن عبد الرحمن، والقاسم بن كثير، وعبيدالله بن عبدالمجيد الحنفي، واخيه ابي بكرعبدالكبير، ومحمد بن بكر البرساني، ومحمد بن كثير المصيصي، وعبدان بن عثمان، والنضر بن شميل، ويحيي بن حماد، 
 ووهب بن حرب، وبشر بن عمر الزهراني، وابي نعيم الفضل بن دكين، وخالد بن مخلد القطواني، ومحمد بن القاسم الاسدي، وسهل بن حماد الدلال، وابي عاصم، والاسود بن عامر شاذان، وابي عبد الرحمن المقرء، وقبيصة بن عقبة، وعبيد الله بن موسي، وابي النضر هاشم بن القاسم، ويونس بن محمد المءدب، وعفان، ويعلي بن اسد، وابي الوليد الطيالسي، ومنصور بن سلمة الخزاعي، وخلق سواهم (¬)، وينزل الي دحيم وخليفة ابن خياط (¬).

 حالته الاجتماعية:
 كان فتا نبيها ذا همة عالية، حتي عد رابع اربعة اشتهروا بالفتوة في المكارم وطلب لعلم، فتيان خراسان اربعة: الدارمي، والبخاري، وزكريا اللءلءي، والحسن بن شجاع (¬).

 من تلاميذه:
 روي عنه خلق كثير بعضهم من اقرانه من امثال:
 الامام مسلم، وابو داود، والترمذي، وعبد بن حميد وهو اقدم منه، ورجاء بن مرجيالحافظ، والحسن بن الصباح البزار، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن يحيي: وهم اكبر منه، وروي الترمذي ايضا عن محمد بن اسماعيل البخاري عنه، وبقي بن مخلد، وابو زرعة، وابو حاتم، وابراهيم بن ابي طالب، وجعفر بن احمد بن فارس، وجعفر الفريابي، وعمر بن محمد بن بجير، ومحمد بن النضر الجارودي، وعيسي بن عمر السمرقندي راوي مسنده عنه، واخرون، ومحمد بن يحيي الذهلي، وقدم بغداد وحدث بها فروي عنه من اهلها:
 صالح بن محمد المعروف بجزرة، وعبد الله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج، وروي عنه ايضا محمد بن عبد الله الحضرمي مطين قال الخطيب: واراه سمع منه ببغداد وبالكوفة (¬) والنساءي خارج سننه، وحفص بن احمد بن فارس الاصبهاني، وعيسي بن عمر السمرقندي (¬).



 مكانته العلمية:
 كان اماما حافظا، ثقة فاضلا، اثني عليه العلماء الكبار بما هو اهله وقال محمد بن بشاروهو من تلاميذ الدارمي: حفاظ الدنيا اربعة: ابو زرعة بالري، ومسلم بنيسابور، وعبدالله بن عبدالرحمن بسمرقند، ومحمد بن اسماعيل ببخاري، كان بندار يفتخر بكونهم حملوا عنه (¬)، وقال رجاء بن مرجي وهو من تلاميذه ايضا: رايت سليمان الشاذكوني واسحاق بن راهويه  وسمي جماعة  فما رايت احفظ عن عبدالله الدارمي وقال ابو حاتم الرازي، محمد بن اسماعيل اعلم من دخل العراق، ومحمد بن يحيي اعلم من بخراسان اليوم، ومحمد بن اسلم اورعهم، وعبدالله بن عبدالرحمن اثبتهم (¬)، وهنا نلاحظ ان ابا حاتم يري الدارمي اثبت من البخاري وشيخه الذهلي، وهما امامان عظيمان ولاسيما البخاري، وليس في هذا مبالغة من ابي حاتم، فالدارمي معدود من الاءمة الكبار يشهادة الاءمة انفسهم، يقول ابو حامد بن الشرقي: انما اخرجت خراسان من اءمة الحديث خمسة: محمد بن يحيي، ومحمد بن اسماعيل، وعبدالله بن عبدالرحمن، ومسلم بن الحجاج، وابراهيم بن ابي طالب (¬)، فالاول البخاري، والثاني الذهلي، والثالث الدارمي، والرابع مسلم بن الحجاج، وقال اسحاق بن داود السمرقندي: قدم قريب لي من الشاش فقال: اتيت ابن حنبل فجعلت اصف له بن المنذر، وجعلت امدحه، فقال ابن حنبل: لا اعرف هذا، قد طالت غيبة اخواننا عنا، ولكن اين انت عن عبد الله بن عبد الرحمن؟ عليك بذاك السيد، عليك بذاك السيد، عليك بذاك السيد: عبد الله بن عبد الرحمن، وقال رجاء بن جابر المرجي: رايت ابن حنبل، واسحاق، وبن المديني، والشاذكوني، فما رايت احفظ من عبد الله  يعني الدارمي  وقال: ما اعلم احدا اعلم بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  من عبد الله بن عبد الرحمن (¬)، وقال عبد الصمد بن سليمان الاعرج البلخي: سالت احمد بن حنبل عن الحماني فقال: تركناه بقول عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، لانه امام (¬)، وقال محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ببغداد: يا اهل خراسان، 
 ما دام عبد الله بن عبد الرحمن بين اظهركم فلا تشتغلوا بغيره (¬)، وقال ابو سعيد الاشج: عبد الله بن عبدالرحمن امامنا (¬)، وقال عثمان بن ابي شيبة: امر عبدالله بن عبدالرحمن اعظم من ذاك، فيما يقولون من البصر والحفظ وصيانة النفس عافاه الله (¬)، وقال محمد بن عبدالله بن نمير: غلبنا عبدالله بن عبدالرحمن بالحفظ والورع (¬)، وقال ابوحاتم: عبدالله ابن عبدالرحمن السمرقندي امام اهل زمانه (¬)، وكان يقصده الحفاظ لحديث «نعم الادام الخل» وهو حديث صحيح غريب فرد علي شرط الشيخين وانفرد مسلم به، ورواه ايضا ابوعيسي في جامعه كلاهما عن ابي محمد الدارمي تفرد به قال الدارمي: فكان يدق علي الباب وانا ببغداد فاقول من ذا فيقول يحيي بن حسان نعم الادام الخل (¬).

 عقيدته:
 كان رحمه الله من اءمة اهل السنة والجماعة، علي السنن القويم، والصراط المستقيم، لم يغمز في دينه، اوصي به الامام احمد امام اهل السنة والجماعة، وقد اظهر علم الحديث والاثار بسمرقند، وذب عنها الكذب (¬).

 ذكر بعض صفاته:
 قال الذهبي: قد كان الدارمي ركنا من اركان الدين (¬)، وكان علي غاية العقل، وفي نهاية الفضل، يضرب به المثل في الديانة، والحلم والرزانة، والاجتهاد والعبادة، والتقلل والزهادة (¬)، وكان ثقة زيادة، اثني العلماء عليه خيرا (¬)، وكان من اهل الصدق والورع والزهد (¬)، قال الامام احمد 
 ابن حنبل وذكر عبد الله بن عبد الرحمن: هو ذاك السيد، ثم قال: عرض علي الكفر فلم اقبل (¬)، وعرض عليه الدنيا فلم يقبل (¬)، وقال محمد بن عبدالله بن نمير: غلبنا عبدالله بن عبدالرحمن بالحفظ والورع (¬)، وقال محمد بن ابراهيم بن منصور الشيرازي كان عبدالله علي غاية من العقل والديانة من يضرب به المثل في الحلم والدراية والحفظ والعبادة والزهادة اظهر علم الحديث والاثار بسمرقند وذب عنها الكذب وكان مفسرا كاملا وفقيها عالما (¬)، وقال ابو حاتم بن حبان: كان الدارمي من الحفاظ المتقنين واهل الورع في الدين ممن حفظ وجمع وثقفه وصنف وحدث واظهر السنة ببلده ودعا اليها وذب عن حريمها وقمع من خالفها (¬).

 القابه العلمية:
 الامام الحافظ شيخ الاسلام بسمرقند، الحافظ عالم سمرقند (¬).

 مناصبه:
 طلب ليكون قاضيا علي سمرقند فابي فالح عليه السلطان حتي تقلده وقضي قضية واحدة ثم استعفي فاعفي (¬).

 مءلفاته:
 صنف المسند والتفسير والجامع (¬)، ومسنده المذكور عالي السند وهو في طبقة منتخب مسند عبد بن حميد (¬)، قال احمد بن سيار المروزي الحافظ كان الدارمي حسن المعرفة قد دون المسند والتفسير (¬).



 وفاته:
 قال احمد بن سيار: عبد الله بن عبد الرحمن ابو محمد، كان حسن المعرفة، قد دون المسند والتفسير، مات في سنة خمس وخمسين  يعني وماءتين  يوم التروية بعد العصر، ودفن يوم عرفة وذلك في يوم الجمعة، وهو ابن خمس وسبعين سنة (¬)، وقال احمد بن ماهان البلخي الحافظ: مات عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي يوم عرفة، وذلك يوم الخميس ودفن يوم الجمعة، سنة خمس وخمسين وماءتين (¬) قال اسحاق بن احمد بن خلف كنا عند محمد بن اسماعيل البخاري فورد عليه كتاب فيه نعي عبدالله بن عبدالرحمن فنكسراسه ثم رفع واسترجع وجعل تسيل دموعه علي خديه ثم انشا يقول:
 ان تبق تفع بالاحبة كلهم ... وفناء نفسك لا ابا لك افجع

 ثم قال اسحاق ما سمعناه ينشد الا يجء في الحديث (¬) قلت: هذه مكانة الدارمي عند البخاري، رحمهم الله رحمة واسعة، ونساله تعالي ان يرحمنا بمنه وكرمه وهو ارحم الراحمين.



 مقابلة المخطوطات
 ان هذه النسخ يلتقي رواتها في ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، كما تقدم بيانه والاصل المبني عليه من هذه المخطوطات هو نسخة رءيس الكتاب، وبالنسبة اليها ففي (د) نقص من الاول الي جزء من حديث () بعد باب التورع عن الجواب فيما ليس فيه كتاب ولا سنة، وهذا النقص موجود في (ل) من الاول الي جزء من حديث () ويءكد هذا ان (ل) فرع عن (د) لحداثة الخط في (ل) وعدم تدوين السماعات، ولهذا رايت الاستمرار في المقابلة بينهما، وفي (ك) قال: " رواية ابي عبد الله محمد بن محمد بن سرايا بن علي البلدي عنه " اي عن ابي الوقت، فيكون مشاركا لزكريا العلبي في الرواية عن ابي الوقت، وفي (م) قال: " رواية ابي بكر محمد بن مسعود بن بهروز، الطبيب المارستاني، عنه سماعا في شعبان سنةثلاث وخمسين وخمسماءة " اي عن ابي الوقت، فيكون مشاركا لزكريا العلبي وابي عبد الله محمد بن محمد بن سرايا بن علي البلدي، في الرواية عن ابي الوقت، فنزل السند برواية الشيخة المسندة الاصيلة، ست الملوك فاطمة بنت العدل السعيد، تاج الدين ابي نصر، علي بن علي بن الحسين بن ابي البدر الكاتب عن ابي بكرمحمد بن مسعود سماعا في ذي القعدة من سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وهو الراوي عن ابي الوقت، وعنها رواية الشيخ المسند سراج الدين ابي حفص عمر بن علي بن عمر الفروي المقرء المحدث عنها بقراءته عليها بباب المراتب شرقي بغداد في رجب سنة سبع وسبعماءة، في اربعة مجالس، رواية الكاتب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الاسفراييني، تاب الله عليه، عنه اجازة. وفي (و) بدا بقوله: " هذا مسند الحافظ ابي محمد الدارمي  رضي الله عنه  " وعقب ذلك اجازة.
 وفي (ف) بدا بفهرس لبعض ما في المسند، وتعليقات عن السيوطي، وفي بداية الباب الاول خطا.
 وفي (ر/ا، ر/ب) قال: " اخبرنا الشيخ، الصالح الثقة، شمس الدين ابو العباس، احمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق، السلمي البغدادي، بقراءتي عليه، في ذي الحجة سنة ست وستماءة (ر/ا، سنة ست وستين وستماءة، ر/ب) بدمشق كلاها الله قيل له: " اخبركم الشيخ الثقة الاوحد المعمر، ابو الوقت .... " وساق سند الدارمي.
 وفي (ع/ا) مثل (ت) في صفحة العنوان، وبدا في (ع/ب) بالبسملة، باب ما كان عليه الناس ...



 وما كان من سقط اوفروقات في هذه الاصول الخطية فقد بينته في موضعه اثناء التحقيق، فاذا كان الامر متعلقا بكلمة واحدة فاني اضع علي اخرها رقم التعليق، دون حصرها بين هلالين، وما زاد عن الكلمة اجعله بين علامتي تنصيص هكذا " ... " واذا كان سقطا اكبر فبين معقوفين هكذا [ .... ] وما كان من دعاء نحو:
 رضي الله عنهما،  صلي الله عليه وسلم ، كرم الله وجهه،  رضي الله عنه ، رضوان الله عليه، حدثنا، رضي الله عنها،  عز وجل ، انبا.
 فابقيه طلبا للثواب، واطلب من الله العون في كل حال، واساله تمام كل عمل علي الوجه يرضية، ولا ازعم الكمال فانا كغيري من البشر يلحقني السهو والملل، ولا حول ولا قوة الا بالله.



 نماذج المخطوطات
 مرتبة حسب التاريخ باختصار المعلومات عن كل مخطوطة.
   نسخة رءيس الكتاب سنة اربع وثلاثين وستماءة ه، رمزها (ت).
   نسخة دار الكتب المصرية ليلة الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة  ه، رمزها (د).
   نسخة ليدن،  ربيع الاخر سنة  ه، رمزها (ل).
   نسخة كوبر يلي، رمزها (ك) نص علي عدد الاحاديث ( حديثا) والابواب () بابا، وعليها سماعات من تاريخ  ه الي سنة  ه وقد قيد عليها في مواضع القراءة علي: محمد بن الحسن بن محمد الفاقوسي (¬).
   نسخة مراد ملا، بعد صلاة العصر من يوم الاثنين  ربيع الاول سنة  ه، رابع شعبان سنة  ه، رمزها (م).
   نسخة ولي الدين، يوم الاحد  محرم سنة  ه، رمزها (و) خالية من التعليق.
   نسخة فيض الله يوم الخميس  رجب سنة  ه، رمزها (ف) خالية من اي تعليق.
   نسخة الرباط بدون تاريخ، رمزها (ر/ا).
   نسخة الرباط بدون تاريخ، رمزها (ر/ب ) وفيها نقص من اخرها.
   نسخة مكتبة الملك عبد العزيز، رمزها (ع/ا) خالية من اي تعليق.
   نسخة مكتبة الملك عبد العزيز، رمزها (ع/ب) خالية من اي تعليق.



 [صورة] 
 [صورة] 
 [صورة] 
 [صورة] 
 [صورة] 
 [صورة] 
 [صورة] 
 [صورة] 
 [صورة] 
 [صورة] 
 [صورة] 
 التحقيق



  CHECK كتاب علامات النبوة، وفضاءل سيد الاولين والاخرين

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين*.

   باب* ما كان عليه الناس قبل مبعث (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  من الجهل والضلالة
 اخبرنا (¬) الشيخ الاجل الصالح، زكريا بن ابي الحسن بن حسان العلبي، قراءة عليه وانا اسمع، وذلك بمدرسة السلم، في شهر الله المحرم، سنة تسع وعشرين وستماءة (¬) قال: اخبرنا الشيخ الامام العالم ابوالوقت عبدالاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم بن اسحاق السجزي الماليني (¬) قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي (¬) قال: اخبرنا ابو محمد عبدالله بن احمد بن حموية السرخسي، قراءة عليه في صفر، سنة احدي وثمانين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو عمران عيسي ابن عمر بن العباس السمرقندي قال: اخبرنا ابو محمد عبدالله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي قال:   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبدالله  رضي الله عنه  قال: قال رجل: يا رسول الله، ايءاخذ الرجل بما عمل في الجاهلية؟ ، قال:



 «من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما كان عمل في الجاهلية، ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا الوليد بن النضر الرملي، عن مسرة بن معبد  من بني الحارث ابن ابي الحرام، من لخم  عن الوضين: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " يا رسول الله، انا كنا اهل جاهلية وعبادة اوثان، فكنا نقتل الاولاد، وكانت عندي بنت لي، فلما اجابت عبادة الاوثان، وكانت مسرورة بدعاءي اذا دعوتها، فدعوتها يوما فاتبعتني، فمررت حتي اتيت بءرا من اهلي غير (¬) بعيد، فاخذت بيدها فرديت (¬) بها في البءر، وكان اخر عهدي بها ان تقول: يا ابتاه يا ابتاه " فبكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي وكف دمع عينيه، فقال له رجل من جلساء (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " احزنت رسول الله " فقال له: «كف، فانه يسال عما اهمه» ثم قال له: «اعد علي حديثك» فاعاده، فبكي حتي وكف الدمع من عينيه علي لحيته، ثم قال له: «ان الله قد وضع عن الجاهلية ما عملوا، فاستانف عملك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا هارون بن معاوية، عن ابراهيم بن سليمان المءدب، عن الاعمش، عن مجاهد قال: حدثني مولاي (¬): ان اهله بعثوا معه بقدح فيه زبد ولبن الي الهتهم، قال: فمنعني ان اكل الزبد لمخافتها (¬)، قال: " فجاء كلب فاكل الزبد وشرب اللبن، ثم بال علي الصنم: وهو اساف وناءلة ".



 قال هارون: " كان الرجل في الجاهلية اذا سافر حمل معه اربعة احجار: ثلاثة لقدره (¬)، والرابع (¬) يعبده، ويربي كلبه، ويقتل ولده " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا مجاهد بن موسي، حدثنا ريحان  هو ابن سعيد السامي  حدثنا عباد، هو ابن منصور  عن ابي رجاء قال: كنا في الجاهلية اذا اصبنا حجرا حسنا عبدناه، وان لم نصب حجرا جمعنا كثبة من رمل ثم جءنا بالناقة الصفي، فتفاج عليه (¬) فنحلبها علي الكثبة حتي* نرويها (¬)، ثم نعبد تلك الكثبة (¬) ما اقمنا بذلك المكان (¬).
 قال ابو محمد: الصفي: الكثيرة الالبان (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. اتحاف 



  AUTO   باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكتب قبل مبعثه

 *
   () اخبرنا الحسن بن الربيع قال، حدثنا ابو الاحوص، عن الاعمش، عن ابي صالح قال: قال كعب: نجد مكتوبا: محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا فظ ولا غليظ، ولا صخاب بالاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويغفر، وامته الحمادون، يكبرون الله  عز وجل  علي كل نجد (¬)، ويحمدونه في كل منزلة، يتازرون علي انصافهم، * ويتوضءون علي اطرافهم، مناديهم ينادي في جو السماء، * صفهم في القتال وصفهم في الصلاة سواء، لهم بالليل دوي كدوي النحل، مولده بمكة، ومهاجره بطيبة، وملكه بالشام (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا عبد الله بن صالح قال : حدثني الليث قال: حدثني خالد  هو ابن يزيد (¬)  عن سعيد  هو ابن ابي هلال  عن هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار، عن ابن سلام: انه كان يقول: انا لنجد صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا ارسلناك شاهدا، ومبشرا ونذيرا، وحرزا للاميين (¬)، انت عبدي ورسولي، سميته (¬) المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب (¬) بالاسواق، ولا يجزي بالسيءة مثلها، ولكن يعفو ويتجاوز، ولن اقبضه حتي يقيم الملة المتعوجة (¬)، بان يشهد ان لا اله الا الله، يفتح به اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا (¬).



 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. تحفة  ل اتحاف 
  م  () قال عطاء بن يسار: واخبرني ابو واقد الليثي  رضي الله عنه : انه سمع كعبا يقول مثلما قال ابن سلام (¬).
   () اخبرنا زيد بن عوف قال، حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن ذكوان ابي (¬) صالح، عن كعب: في السطر الاول: محمد رسول الله عبدي المختار، لا فظ ولا غليظ، ولا صخاب في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويغفر، مولده بمكة، وهجرته بطيبة، وملكه بالشام، وفي السطر الثاني: محمد رسول الله، امته الحمادون، يحمدون الله في السراء والضراء*، يحمدون الله في كل منزلة، ويكبرونه (¬) علي كل شرف (¬)، رعاة (¬) الشمس، يصلون الصلاة اذا جاء وقتها، ولو كانوا علي راس كناسة (¬)، وياتزرون علي اوساطهم، ويوضءون اطرافهم، واصواتهم بالليل في جو السماء كاصوات (¬) النحل (¬).
 [ب ، د ، ع، ف ، م ].
   () اخبرنا مجاهد بن موسي قال: ثنا معن  هو (¬) ابن عيسي  حدثنا معاوية بن صالح، عن ابي فروة، عن ابن عباس: انه سال كعب الاحبار*: كيف تجد نعت رسول الله   صلي الله عليه وسلم  في 
 التوراة؟ ، فقال كعب: " نجده محمد بن عبد الله، يولد بمكة، ويهاجر الي طابة، ويكون ملكه بالشام، وليس بفحاش ولا صخاب في الاسواق، ولا يكافء بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويغفر، امته الحمادون يحمدون الله في كل سراء، ويكبرون الله علي كل نجد، يوضءون اطرافهم، وياتزرون في اوساطهم، يصفون في صلاتهم كما يصفون في قتالهم، دويهم في مساجدهم كدوي النحل، يسمع (¬) مناديهم في جو السماء " (¬) *.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا حيوة بن شريح، ثنا بقية بن الوليد التميمي (¬)، ثنا بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير الحضرمي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لقد جاءكم رسول اليكم ليس بوهن ولا كسل، ليختن (¬) قلوبا غلفا، ويفتح اعينا عميا، ويسمع اذانا صما، ويقيم السنة عوجا (¬) حتي يقال لا اله الا الله وحده» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن يزيد الحزامي، ثنا اسحاق بن سليمان، عن عمرو بن ابي قيس، عن عطاء، عن عامر قال: كان رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  له اليه حاجة، فمشي معه حتي دخل، قال: فاحدي رجليه* في البيت، والاخري خارجة كانه يناجي، فالتفت فقال: «اتدري من كنت اكلم؟ ان هذا ملك لم اره قط قبل يومي هذا، استاذن ربه ان يسلم علي، قال: انا اتيناك او (¬) انزلنا القران فصلا، والسكينة صبرا، والفرقان وصلا (¬)» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مجاهد بن موسي قال: ثنا ريحان  هو ابن سعيد  ثنا عباد  هو ابن منصور  عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عطية، انه سمع ربيعة الجرشي يقول: " اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقيل له: لتنم عينك، ولتسمع اذنك، وليعقل قلبك " قال: «فنامت عيني، وسمعت اذناي، وعقل قلبي فقيل لي: سيد بني دارا فصنع مادبة، وارسل داعيا، فمن اجاب الداعي دخل الدار، واكل من المادبة، ورضي عنه السيد، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار، ولم يطعم من المادبة، وسخط عليه السيد، قال: فالله السيد، ومحمد الداعي، والدار الاسلام، والمادبة الجنة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. اتحاف 
   () اخبرنا الحسن (¬) بن علي، ثنا ابو اسامة، عن جعفر بن ميمون التميمي، عن ابي عثمان النهدي: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي البطحاء ومعه ابن مسعود فاقعده، وخط عليه خطا ثم قال: «لا تبرحن فانه سينتهي اليك رجال فلا تكلمهم، فانهم لن يكلموك» فمضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث اراد، ثم جعلوا ينتهون الي الخط لا يجاوزونه، ثم يصدرون الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كان من اخر الليل جاء الي فتوسد فخذي، وكان اذا نام نفخ في النوم نفخا، فبينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 متوسد فخذي راقد اذ اتاني رجال كانهم الجمال، عليهم ثياب بيض الله اعلم ما بهم من الجمال، حتي قعد طاءفة منهم عند راسه وطاءفة منهم عند رجليه، فقالوا بينهم: ما* راينا عبدا اوتي مثل ما اوتي هذا النبي، ان عينيه (¬) لتنامان وان قلبه ليقظان، اضربوا له مثلا: سيد بني قصرا ثم جعل مادبة (¬)، فدعا الناس الي طعامه وشرابه، ثم ارتفعوا واستيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك " فقال لي (¬): «اتدري من هءلاء؟ » قلت: الله ورسوله اعلم. قال: «هم الملاءكة» وقال: «هل تدري ما المثل الذي ضربوه؟ » قلت: الله ورسوله اعلم، قال: «الرحمن بني الجنة، فدعا اليها عباده، فمن اجابه دخل جنته، ومن لم يجبه عاقبه وعذبه*» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف 

  AUTO   باب كيف كان اول شان النبي  صلي الله عليه وسلم 

   () اخبرنا نعيم بن حماد، ثنا بقية، عن بحير، عن خالد بن معدان، ثنا عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن عتبة بن عبد السلمي: انه حدثهم وكان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له رجل: كيف كان اول شانك يا رسول الله؟ " قال: «كانت حاضنتي من بني سعد بن بكر، فانطلقت انا وابن لها في بهم لنا، ولم ناخذ معنا زادا، فقلت: يا اخي اذهب فاتنا بزاد من عند امنا، فانطلق اخي ومكثت عند البهم، فاقبل طاءران ابيضان كانهما نسران، فقال احدهما لصاحبه: اهو هو؟ قال الاخر: نعم. فاقبلا يبتدراني، فاخذاني فبطحاني للقفا، فشقا بطني، ثم استخرجا قلبي فشقاه، فاخرجا منه علقتين سوداوين، فقال احدهما لصاحبه: اءتني 
 بماء ثلج، فغسل به جوفي، ثم قال: اءتني بماء برد فغسل به قلبي ، ثم قال: اءتني بالسكينة*، فذره في قلبي، ثم قال احدهما لصاحبه: حصه. فحاصه (¬) وختم عليه بخاتم النبوة، ثم قال احدهما لصاحبه: اجعله في كفة، واجعل الفا من امته في كفة».
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فاذا انا انظر الي الالف فوقي، اشفق ان يخر علي بعضهم، فقال: " لو ان امته وزنت به لمال بهم "ثم انطلقا وتركاني» قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «وفرقت فرقا شديدا (¬)، ثم انطلقت الي امي فاخبرتها بالذي لقيت، فاشفقت ان يكون قد التبس بي، فقالت: اعيذك بالله. فرحلت بعيرا لها فجعلتني علي الرحل، وركبت خلفي حتي بلغنا الي امي فقالت: اديت امانتي*وذمتي. وحدثتها بالذي لقيت، فلم يرعها ذلك، وقالت: اني رايت حين خرج مني (¬) تعني نورا اضاءت منه قصور الشام» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف 
   () اخبرنا عبد الله بن عمران، ثنا ابو داود قال: ثنا جعفر (¬) بن عثمان القرشي، عن عثمان بن عروة بن الزبير، عن ابيه، عن ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  قال: قلت: " يا رسول الله، كيف علمت انك نبي حتي استيقنت؟ " فقال: «يا ابا ذر اتاني ملكان وانا ببعض بطحاء مكة، فوقع احدهما الي الارض وكان الاخر بين السماء والارض، فقال احدهما لصاحبه: اهو هو؟ قال: نعم. قال: فزنه برجل. فوزنت به فوزنته، ثم قال: زنه بعشرة. فوزنت بهم فرجحتهم، ثم قال:



 زنه بماءة فوزنت بهم فرجحتهم، ثم قال: زنه بالف فوزنت بهم فرجحتهم، كاني انظر اليهم ينتثرون علي من خفة الميزان، قال فقال احدهما لصاحبه: لو وزنته بامته لرجحها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف 
   () اخبرنا اسماعيل بن خليل، انا علي بن مسهر، انا الاعمش، عن ابي صالح قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يناديهم: «يا ايها*الناس انما انا رحمة مهداة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب ما اكرم الله به نبيه  صلي الله عليه وسلم  من ايمان الشجر به والبهاءم والجن

   () اخبرنا محمد بن طريف، ثنا محمد بن فضيل، ثنا ابو حيان ، عن عطاء، عن ابن عمر قال: " كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فاقبل اعرابي، فلما دنا منه قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اين تريد؟ ». قال: الي اهلي. قال: «هل لك في خير؟ » قال: وما هو؟ ، قال: «تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله» فقال: ومن يشهد علي ما تقول؟ ، قال: «هذه السلمة (¬)» فدعاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي بشاطء الوادي، فاقبلت تخد الارض خدا (¬) حتي قامت بين يديه، فاستشهدها ثلاثا فشهدت ثلاثا انه كما قال، ثم رجعت الي منبتها، ورجع الاعرابي الي قومه، وقال: ان اتبعوني اتيتك بهم، والا رجعت فكنت معك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف  
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسماعيل بن عبد الملك عن ابي الزبير عن جابر قال: " خرجت مع النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  في سفر، وكان لا ياتي البراز (¬) حتي يتغيب فلا يري، فنزلنا بفلاة من الارض ليس فيها شجر ولا علم، فقال: «يا جابر اجعل في اداوتك ماء ثم انطلق بنا» قال: فانطلقنا حتي لا نري، فاذا هو بشجرتين بينهما اربع (¬) اذرع، فقال: «يا جابر انطلق الي هذه الشجرة فقل: يقل لك (¬) رسول الله الحقي (¬) بصاحبتك (¬) حتي اجلس خلفكما» فرجعت اليها، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفهما ثم رجعتا الي مكانهما، فركبنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورسول الله (¬) بيننا كانما علينا الطير تظلنا، فعرضت له امراة معها صبي* لها فقالت: يا رسول الله ان ابني هذا ياخذه الشيطان كل يوم ثلاث مرار. قال: فتناول الصبي فجعله بينه وبين مقدم الرحل، ثم قال: «اخسا عدو الله انا رسول الله، اخسا (¬) عدو الله انا رسول الله (¬)» ثلاثا ثم دفعه (¬) اليها (¬)، فلما قضينا سفرنا مررنا بذلك المكان فعرضت لنا المراة معها صبيها، ومعها كبشان تسوقهما فقالت: يا رسول الله اقبل مني هديتي، فوالذي بعثك بالحق ما عاد اليه بعد. فقال: «خذوا منها واحدا وردوا عليها الاخر» قال: ثم سرنا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيننا كانما علينا الطير تظلنا، فاذا جمل 
 ناد (¬) حتي اذا كان بين سماطين (¬) خر ساجدا، فحبس (¬) رسول* الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: «علي الناس من صاحب الجمل؟ ». فاذا فتية من الانصار قالوا: هو لنا يا رسول الله. قال: «فما شانه؟ » قالوا: استنينا (¬) عليه منذ عشرين سنة، وكانت به (¬) شحيمة (¬) فاردنا ان ننحره فنقسمه بين غلماننا، فانفلت منا. قال: «بيعونيه (¬)» قالوا: لا بل هو لك يا رسول الله. قال: «اما لي فاحسنوا اليه حتي ياتيه اجله» قال المسلمون عند ذلك: يا رسول الله نحن احق بالسجود لك من البهاءم. قال: «لا ينبغي لشء ان يسجد لشء، ولو كان ذلك كان النساء (¬) لازواجهن» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. تحفة ، اتحاف 
   () حدثنا يعلي (¬) ثنا الاجلح عن الذيال بن حرملة عن جابر بن عبد الله (¬) قال: " اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي دفعنا الي حاءط في بني النجار، فاذا فيه جمل لا يدخل (¬) الحاءط احد الا شد عليه، فذكروا (¬) ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فاتاه فدعاه، فجاء واضعا مشفره في الارض حتي برك 
 بين يديه، فقال: «هاتوا (¬) خطاما» فخطمه ودفعه الي صاحبه، ثم التفت " فقال: «ما بين السماء (¬) الي الارض* احد (¬) الا يعلم اني رسول الله الا عاصي الجن والانس» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا الحجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: " ان امراة جاءت بابن لها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان ابني به جنون، وانه ياخذه عند غداءنا وعشاءنا، فيخبث علينا. فمسح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدره ودعا، فثع (¬) ثعة، وخرج من جوفه مثل الجرو الاسود فسعي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. اتحاف .
   () حدثنا محمد بن سعيد، انبانا يحيي بن ابي بكير (¬) العبدي، عن ابراهيم بن طهمان، عن سماك، عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اني لاعرف حجرا (¬) بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث، اني لاعرفه * الان» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 
   () حدثنا فروة، ثنا الوليد بن ابي ثور الهمداني، عن اسماعيل السدي، عن عباد (¬) بن 
 ابي يزيد، عن علي بن ابي طالب قال: " كنا مع النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  بمكة، فخرجنا معه في بعض نواحيها، فمررنا بين الجبال والشجر، فلم نمر (¬) بشجرة ولا جبل الا قال: السلام عليك يا رسول الله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن رجل من مزينة او جهينة قال: " صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفجر فاذا هو بقريب من ماءة ذءب قد اقعين (¬)، وفود الذءاب " فقال (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ترضخوا (¬) لهم شيءا من طعامكم وتامنون علي ما سوي ذلك» فشكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحاجة قال: «فاذنوهن (¬)» قال: فاذنوهن فخرجن ولهن عواء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك (¬)  رضي الله عنه  قال: " جاء جبريل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس حزين، وقد تخضب بالدم * من فعل اهل مكة من قريش، فقال جبريل: يا رسول الله هل تحب ان اريك اية؟ قال: «نعم». فنظر



  CHECK   باب ما اكرم النبي  صلي الله عليه وسلم  من تفجير الماء من بين اصابعه

 الي شجرة من وراءه فقال: ادع بها. فدعا بها فجاءت فقامت بين يديه، فقال: مرها فلترجع. فامرها فرجعت (¬)، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حسبي حسبي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. تحفة ، اتحاف 
   () اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا جرير وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " اتي رجل من بني عامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا اريك اية؟ » قال: بلي. قال: «فاذهب فادع تلك النخلة» فدعاها فجاءت تنقز (¬) بين يديه. فقال: قل لها ترجع. قال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ارجعي» فرجعت حتي* عادت الي مكانها، فقال: يا بني عامر ما رايت رجلا كاليوم اسحر منه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. تحفة ، اتحاف 

   باب ما اكرم النبي  صلي الله عليه وسلم  من تفجير الماء من (¬) بين اصابعه
   () اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا شعيب بن صفوان، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الضحي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  بلالا  رضي الله عنه  فطلب بلال الماء، ثم جاء 
 فقال: لا والله ما وجدت الماء. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «فهل من شن؟ » فاتاه بشن (¬) فبسط كفيه فيه، فانبعث (¬) تحت يديه عين قال: فكان ابن مسعود يشرب وغيره يتوضا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف 
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ابو عوانة، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي قال: قال جابر بن عبد الله: " غزونا او سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن يومءذ بضعة عشر (¬) وماءتان، فحضرت الصلاة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هل في القوم من طهور؟ » فجاء رجل يسعي باداوة (¬) فيها شء من ماء، ليس في القوم ماء غيره، فصبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قدح، ثم توضا فاحسن الوضوء، ثم انصرف وترك القدح، فركب الناس ذلك القدح وقالوا: تمسحوا تمسحوا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «علي رسلكم» حين سمعهم يقولون ذلك، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفه في الماء والقدح، وقال: «بسم الله» ثم قال: «اسبغوا الطهور» (¬). فوالذي هو ابتلاني ببصري (¬)، لقد رايت العيون: عيون الماء تخرج (¬) من بين اصابعه، فلم يرفعها حتي توضءوا اجمعون" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف 
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، وسعيد بن الربيع قالا: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، وحصين سمعا سالم بن ابي الجعد* يقول: سمعت جابر بن عبد الله قال:



 " اصابنا عطش فجهشنا، فانتهينا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوضع يده في تور (¬)، فجعل يفور كانه عيون من خلل اصابعه، وقال: «اذكروا اسم الله». فشربنا حتي وسعنا وكفانا " (¬).
 وفي حديث عمرو بن مرة فقلنا لجابر: كم كنتم؟ قال: كنا الفا وخمسماءة، ولو كنا ماءة الف لكفانا.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 
   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا جعفر بن سليمان، حدثنا الجعد ابو عثمان، حدثنا انس بن مالك  رضي الله عنه ، حدثنا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال:
 " شكا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العطش، فدعا بعس (¬) فصب فيه ماء، ووضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده فيه، قال: فجعلت انظر الي الماء يتنبع (¬) عيونا من بين اصابع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس يستقون حتي استقي الناس كلهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف 
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: " سمع عبد الله (¬)  رضي الله عنه  بخسف فقال: كنا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  نعد الايات بركة، وانتم تعدونها تخويفا، انا بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليس معنا ماء فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اطلبوا من معه فضل ماء» فاتي بماء فصبه في الاناء، ثم وضع كفه فيه، فجعل الماء يخرج من بين اصابعه، ثم قال: «حي علي الطهور المبارك، والبركة من الله تعالي» فشربنا.
 قال عبد الله: وكنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 



  CHECK   باب ما اكرم النبي  صلي الله عليه وسلم  بحنين المنبر

   () اخبرنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابو الجواب، عن عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن (¬) عبد الله  رضي الله عنه ، قال: " زلزلت الارض علي عهد عبد الله، فاخبر بذلك فقال: انا كنا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  نري الايات* بركات، وانتم ترونها تخويفا، بينا نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر اذ حضرت الصلاة وليس معنا ماء الا يسير (¬)، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بماء في صحفة (¬)، ووضع كفه فيه، فجعل الماء ينبجس من بين اصابعه، ثم نادي: «حي علي الوضوء، والبركة من الله» فاقبل الناس فتوضءوا وجعلت لا هم لي (¬) الا ما ادخله بطني لقوله: «والبركة من الله» فحدثت به سالم بن (¬) ابي الجعد فقال: كانوا خمس عشرة" (¬)
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب ما اكرم النبي  صلي الله عليه وسلم  بحنين (¬) المنبر
   () اخبرنا عثمان بن عمر، انا معاذ بن العلاء، عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب الي جذع، فلما اتخذ المنبر حن الجذع حتي اتاه، فمسحه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا تميم بن عبد المءمن، ثنا صالح بن حيان قال: حدثني ابن بريدة، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب قام فاطال القيام، فكان يشق عليه قيامه، فاتي 
 بجذع نخلة، فحفر له واقيم الي جنبه قاءما للنبي  صلي الله عليه وسلم  فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب فطال القيام عليه وغلبه استند اليه فاتكا عليه، فبصر به رجل كان ورد المدينة، فراه (¬) قاءما الي جنب ذلك الجذع، فقال لمن يليه من الناس: لو اعلم ان محمدا يحمدني في شء يرفق به لصنعت له مجلسا يقوم عليه، فان شاء جلس ما شاء (¬)، وان شاء قام. فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «اءتوني به» فاتوه به فامر ان يصنع له (¬) هذه المراقي الثلاث او الاربع هي الان في منبر المدينة، فوجد النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك راحة، فلما فارق النبي  صلي الله عليه وسلم  الجذع، وعمد الي هذه التي صنعت له جزع الجذع، فحن كما تحن الناقة، حين فارقه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فزعم ابن بريدة عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سمع حنين الجذع رجع اليه فوضع يده عليه وقال: «اختر ان اغرسك في المكان الذي كنت فيه، فتكون كما كنت، وان شءت ان اغرسك في الجنة فتشرب من انهارها وعيونها فيحسن نبتك وتثمر، فياكل اولياء الله من ثمرتك ونخلك فعلت» فزعم انه سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول له: «نعم قد فعلت» مرتين، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  " فقال: «اختار ان اغرسه في الجنة (¬)».
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن كثير، عن سليمان بن كثير، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم الي جذع قبل ان يجعل المنبر، فلما جعل المنبر حن ذلك الجذع حتي سمعنا حنينه، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده عليه فسكن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف  
   () اخبرنا محمد بن كثير، حدثنا سليمان بن كثير، عن يحيي بن سعيد، عن حفص بن عبيد الله، عن جابر بن عبد الله قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب الي خشبة، فلما صنع المنبر فجلس عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حنت حنين العشار (¬)، حتي وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده عليها فسكنت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا فروة، ثنا يحيي بن زكريا، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن ابي كرب (¬)، عن جابر بن عبد الله قال: " حنت الخشبة حنين الناقة الخلوج " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا زكريا بن عدي، عن عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن* محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الي جذع ويخطب اليه اذ كان المسجد عريشا، فقال له رجل من اصحابه: الا نجعل لك عريشا تقوم عليه يراك الناس يوم الجمعة، ونسمع (¬) من خطبتك. قال: «نعم» فصنع له الثلاث درجات: هن اللواتي علي المنبر، فلما صنع المنبر ووضع في موضعه الذي وضعه فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فلما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد المنبر مر عليه، فلما جاوزه خار (¬) الجذع حتي تصدع وانشق، فرجع اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمسحه بيده حتي سكن، ثم رجع الي المنبر، قال: فكان اذا صلي صلي اليه، فلما هدم المسجد اخذ ذلك الجذع ابي بن كعب، فلم يزل عنده حتي بلي، فاكلته الارضة وعاد رفاتا" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف  
   () حدثنا (¬) عبد الله بن سعيد، حدثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب الي لزق جذع، فاتاه رجل رومي فقال: اصنع لك منبرا تخطب عليه؟ فصنع له منبرا هذا الذي ترون، قال: فلما قام عليه (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب حن الجذع حنين الناقة الي ولدها، فنزل اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضمه اليه فسكن، فامر به ان يحفر له ويدفن" (¬) *.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا الصعق، قال: سمعت الحسن يقول: " لما ان قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة جعل يسند ظهره الي خشبة ويحدث الناس، فكثروا حوله، فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسمعهم فقال (¬): «ابنوا لي شيءا ارتفع عليه» قالوا: كيف يا نبي الله؟ ، قال: «عرش*كعرش (¬) موسي» فلما ان بنوا له  قال الحسن : حنت والله الخشبة ".
 قال الحسن: سبحان الله هل يبتغي (¬) قلوب قوم سمعوا؟ (¬).
 قال ابو محمد: يعني هذا.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا الحجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب الي جذع قبل ان يتخذ المنبر، فلما اتخذ المنبر وتحول اليه حن الجذع فاحتضنه فسكن " وقال: «لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، عن ثابت، عن انس بمثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا المسعودي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: " حنت الخشبة التي كان يقوم عندها، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليها فوضع يده عليها فسكنت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن احمد بن ابي خلف، ثنا عمر (¬) بن يونس، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا اسحاق بن ابي طلحة، حدثنا انس بن مالك  رضي الله عنه : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم يوم الجمعة فيسند ظهره الي جذع منصوب (¬) في المسجد، فيخطب الناس، فجاءه رومي فقال: الا اصنع لك شيءا تقعد عليه وكانك قاءم؟ فصنع له منبرا له درجتان، ويقعد علي الثالثة، فلما قعد نبي الله  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك المنبر خار الجذع كخوار الثور، حتي ارتج المسجد حزنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنزل اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المنبر فالتزمه وهو يخور، فلما التزمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكت " ثم قال: «اما والذي نفس محمد بيده لو لم التزمه لما زال هكذا الي يوم القيامة» حزنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدفن (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب ما اكرم به النبي  صلي الله عليه وسلم  في بركة طعامه

   () اخبرنا عبد الله بن عمر (¬) بن ابان قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد (¬) المحاربي، عن عبد الواحد بن ايمن المكي، عن ابيه قال: قلت لجابر بن عبد الله رضي الله عنهما: " حدثني بحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعته منه ارويه عنك. فقال جابر: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق نحفره، فلبثنا ثلاثة ايام لا نطعم طعاما، ولا نقدر عليه، فعرضت في الخندق كدية (¬) فجءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله هذه كدية قد عرضت في الخندق، فرششنا عليها الماء، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  وبطنه معصوب بحجر، فاخذ المعول او المسحاة، ثم سمي ثلاثا، ثم ضرب فعادت كثيبا اهيل، فلما رايت* ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * قلت: يا رسول الله اءذن لي، قال: فاذن لي، فجءت امراتي فقلت: ثكلتك امك فقلت قد رايت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا لا صبر لي عليه، فهل عندك من شء؟ ، فقالت: عندي صاع من شعير، وعناق (¬). قال: فطحنا الشعير، وذبحنا العناق وسلختها، وجعلتها في البرمة (¬)، وعجنت الشعير، ثم رجعت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلبثت ساعة ثم استاذنته الثانية، فاذن لي فجءت فاذا العجين قد امكن (¬)، فامرتها بالخبز، وجعلت القدر علي الاثاثي،  قال: ابو عبد الرحمن: انما هي الاثافي (¬) ولكن هكذا (¬) قال  ثم جءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ان عندنا طعيما، فان رايت ان تقوم معي انت ورجل او رجلان* معك. فقال: «وكم هو؟ » قلت: صاع من شعير وعناق. فقال: «ارجع الي اهلك وقل لها لا تنزع القدر من الاثاثي ولا تخرج الخبز من التنور حتي اتي» ثم قال للناس: «قوموا الي بيت جابر» قال: فاستحييت حياء لا يعلمه الا الله، فقلت لامراتي: ثكلتك امك، قد جاءك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باصحابه اجمعين. فقالت: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  
 سالك كم الطعام؟ فقلت: نعم*، فقالت: الله ورسوله اعلم، قد اخبرته بما كان عندنا. قال: فذهب عني بعض ما كنت اجد وقلت: لقد صدقت، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل ثم قال لاصحابه: «لا تضاغطوا (¬)» ثم برك علي التنور وعلي البرمة، قال: فجعلنا ناخذ من التنور الخبز، وناخذ اللحم من البرمة، فنثرد (¬) ونغرف لهم، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ليجلس علي الصحفة سبعة او ثمانية» فاذا اكلوا كشفنا عن التنور، وكشفنا عن البرمة، فاذا هما املا مما كانا، فلم [يزل نفعل ذلك كلما فتحنا التنور، وكشفنا عن البرمة] (¬) وجدناهما املا مما كانا، حتي شبع المسلمون كلهم، وبقي طاءفة من الطعام، فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الناس (¬) قد اصابتهم مخمصة (¬)، فكلوا واطعموا» فلم نزل يومنا ناكل ونطعم. قال: واخبرني انهم كانوا ثمانماءة، او قال ثلاثماءة. قال ايمن: لا ادري ايهما قال (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله  هو ابن عمرو  عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن انس بن مالك قال: " امر ابو طلحة ام سليم ان تجعل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما ياكل منه، قال: ثم بعثني ابو طلحة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيته فقلت: بعثني اليك ابو طلحة* فقال للقوم: «قوموا» فانطلق وانطلق القوم معه، فقال ابو طلحة: يا رسول الله انما صنعت طعاما لنفسك* خاصة. فقال: «لا عليك انطلق» قال: فانطلق وانطلق القوم، قال: فجء بالطعام، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده وسمي عليه، ثم قال: «اءذن لعشرة» قال: فاذن لهم. فقال: «كلوا باسم الله» فاكلوا حتي شبعوا، ثم قاموا، ثم وضع يده كما صنع في المرة الاولي*



 وسمي عليه، ثم قال: «اءذن لعشرة» فاذن لهم، فقال: «كلوا باسم الله» فاكلوا حتي شبعوا، ثم قاموا حتي فعل ذلك بثمانين رجلا، واكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهل البيت وتركوا سءرا (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان  هو العطار  حدثنا قتادة، عن شهر بن حوشب، عن ابي عبيد: " انه طبخ للنبي  صلي الله عليه وسلم  قدرا، فقال له: «ناولني ذراعها» وكان يعجبه الذراع، فناوله الذراع، ثم قال: «ناولني ذراعا» فناوله ذراعا، ثم قال: «ناولني ذراعا» فقلت: يا نبي الله، وكم للشاة من ذراع؟ ، فقال: «والذي نفسي بيده ان لو سكت لاعطيت اذرعا ما دعوت به» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ابو عوانة، عن الاسود، عن نبيح العنزي، عن جابر بن عبد الله قال: " خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المشركين ليقاتلهم فقال ابي: عبد الله: يا جابر لا عليك ان تكون في نظاري (¬) اهل المدينة حتي تعلم* الي ما يصير امرنا، فاني والله لولا اني اترك بنات لي بعدي لاحببت ان تقتل بين يدي. قال: فبينما انا في النظارين (¬) اذ جاءت عمتي بابي وخالي لتدفنهما في مقابرنا، فلحق رجل ينادي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامركم ان تردوا القتلي فتدفنوها في مضاجعها (¬) حيث قتلت. فرددناهما* فدفناهما في مضجعهما حيث قتلا فبينا انا في خلافة معاوية بن ابي سفيان اذ جاءني رجل فقال: يا جابر بن عبد الله لقد اثار (¬) اباك عمال معاوية فبدا، 
 فخرج طاءفة منهم. فانطلقت اليه فوجدته علي النحو الذي دفنته لم يتغير (¬) الا ما لم يدع القتيل، قال: فواريته، وترك ابي عليه دينا من التمر، فاشتد علي بعض غرماءه (¬) في التقاضي، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، ان ابي اصيب يوم كذا وكذا وانه ترك عليه دينا من التمر، وانه قد اشتد علي بعض غرماءه في الطلب، فاحب ان تعينني عليه، لعله ينظرني طاءفة من تمره الي هذا الصرام المقبل.
 قال: «نعم اتيك ان شاء الله قريبا من وسط النهار» قال: فجاء ومعه حواريوه (¬)، قال: فجلسوا في الظل وسلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستاذن ثم دخل علينا، قال: وقد قلت لامراتي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءي اليوم وسط النهار، فلا يرينك ولا تءذي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * في شء ولا تكلميه، ففرشت فراشا ووسادة فوضع راسه فنام، فقلت لمولي لي: اذبح هذه العناق، وهي داجن (¬) سمينة فالوحا (¬)، والعجل افرغ منها، قبل ان يستيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا معك فلم نزل فيها حتي فرغنا منها وهو ناءم، فقلت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين يستيقظ يدعو بطهور، وانا اخاف اذا فرغ ان يقوم فلا يفرغ من طهوره حتي يوضع العناق بين يديه، فلما استيقظ قال: «يا جابر اءتني بطهور» قال: نعم فلم يفرغ من وضوءه (¬) حتي وضعت العناق بين يديه، قال: فنظر الي فقال: «كانك قد علمت حبنا اللحم، ادع ابا بكر (¬)» ثم دعا حوارييه*، قال فجء بالطعام فوضع، قال: فوضع يده وقال: «بسم الله كلوا» فاكلوا حتي شبعوا وفضل منها لحم كثير، وقال: والله ان مجلس بني سلمة لينظرون اليه هو احب اليهم من اعينهم، ما يقربونه مخافة ان يءذوه، ثم قام وقام اصحابه، فخرجوا بين يديه، وكان يقول: «خلوا ظهري للملاءكة» قال: فاتبعتهم حتي بلغت 
 سقفة الباب، فاخرجت امراتي صدرها، وكانت ستيرة، فقالت: يا رسول الله، صل علي وعلي زوجي. قال: «صلي الله عليك وعلي زوجك» ثم قال: «ادعوا لي فلانا» للغريم الذي اشتد علي في الطلب، فقال: «انسء (¬) جابرا طاءفة من دينك*الذي علي ابيه الي هذا الصرام (¬) المقبل» قال: ما انا بفاعل. قال: واعتل وقال: انما هو مال يتامي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اين جابر؟ » قال: قلت: انا ذا يا رسول الله.
 قال: «كل له، فان الله تعالي سوف يوفيه» فرفع راسه الي السماء فاذا الشمس قد دلكت قال: «الصلاة يا ابا بكر» قال: فاندفعوا الي المسجد، فقلت لغريمي: قرب اوعيتك، فكلت له من العجوة فوفاه الله، وفضل لنا من التمر كذا وكذا، وكلت له من اصناف التمر فوفاه الله، وفضل لنا من التمر كذا وكذا، قال: فجءت اسعي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسجده كاني شرارة، فوجدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد صلي فقلت: يا رسول الله اني قد كلت لغريمي تمره فوفاه الله، وفضل لنا من التمر كذا وكذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اين عمر بن الخطاب ؟ » قال: فجاء يهرول قال: «سل جابر بن عبد الله عن غريمه وتمره» قال: ما انا بساءله، قد علمت ان الله سوف يوفيه (¬) اذ اخبرت ان الله سوف يوفيه. فردد عليه وردد عليه هذه الكلمة ثلاث مرات، كل ذلك يقول: ما انا بساءله*.
 وكان لا يراجع بعد المرة الثالثة فقال: ما فعل غريمك وتمرك؟ قال: قلت: وفاه الله، وفضل لنا من التمر كذا وكذا، فرجعت الي امراتي فقلت: الم اكن نهيتك* ان تكلمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتي؟ ، فقالت: تظن ان الله تعالي يورد نبيه في بيتي ثم يخرج ولا اساله الصلاة علي وعلي زوجي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب ما اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفضل

   () اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا يزيد بن ابي حكيم قال: حدثني الحكم (¬) بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " ان الله فضل محمدا  صلي الله عليه وسلم  علي الانبياء، وعلي اهل السماء. فقالوا: يا ابا (¬) عباس بم (¬) فضله علي اهل السماء؟ قال: ان الله قال لاهل السماء: {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} (¬) وقال الله لمحمد  صلي الله عليه وسلم : {انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} (¬) قالوا: فما فضله علي الانبياء؟ قال: قال الله  عز وجل : {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم} (¬) وقال الله  عز وجل  لمحمد  صلي الله عليه وسلم : {وما ارسلناك الا كافة للناس} (¬)، فارسله الي الجن والانس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف  ن ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا زمعة، عن سلمة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " جلس ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ينتظرونه، فخرج حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون، فتسمع حديثهم، فاذا بعضهم يقول: عجبا ان الله اتخذ من خلقه خليلا، فابراهيم خليله. وقال* اخر: ماذا باعجب من {وكلم الله موسي تكليما} (¬).
 وقال اخر: فعيسي كلمة الله وروحه. وقال اخر: وادم اصطفاه الله. فخرج عليهم فسلم وقال: «قد سمعت* كلامكم وعجبكم ان ابراهيم خليل الله وهو كذلك، وموسي نجيه وهو كذلك، 
 وعيسي روحه وكلمته وهو كذلك، وادم اصطفاه الله تعالي وهو كذلك، الا وانا حبيب الله ولا فخر، [وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة، تحته ادم فمن دونه ولا فخر] (¬)، وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من يحرك غلق (¬) الجنة ولا فخر، فيفتح الله فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين ولا فخر، وانا اكرم الاولين والاخرين علي الله ولا فخر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا سعيد بن سليمان، عن منصور بن ابي الاسود، عن ليث، عن الربيع بن انس، عن انس قال: " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انا اولهم خروجا، وانا قاءدهم اذا وفدوا علي ربي (¬)، [وانا خطيبهم اذا انصتوا، وانا مستشفعهم*اذا حبسوا، وانا مبشرهم اذا ايسوا (¬)، الكرامة 
 والمفاتيح يومءذ بيدي، وانا اكرم ولد ادم] (¬) علي ربي، يطوف علي الف خادم كانهم بيض مكنون او لءلء منثور» " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن عبد الحكم المصري، ثنا بكر بن مضر، عن جعفر بن ربيعة، عن صالح  هو ابن عطاء بن خباب مولي بني الدءل  عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انا قاءد المرسلين ولا فخر، وانا خاتم النبيين ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع ولا فخر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا محمد بن عباد، ثنا سفيان  هو ابن عيينة  عن ابن جدعان، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انا اول من ياخذ بحلقة باب الجنة فاقعقعها (¬)». قال انس: " كاني انظر الي يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحركها " وصف لنا سفيان كذا، وجمع ابو عبد الله اصابعه وحركها، قال: وقال
 له ثابت (¬): " مسست يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  *بيدك؟ قال: نعم، قال : فاعطنيها اقبلها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 
   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن المختار بن فلفل، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انا اول شافع في الجنة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث، حدثني يزيد  هو ابن عبد الله بن الهاد  عن عمرو بن ابي عمرو، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اني لاول الناس تنشق الارض عن جمجمتي يوم القيامة ولا فخر، واعطي لواء الحمد ولا فخر، وانا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من يدخل الجنة يوم القيامة ولا فخر، واتي باب الجنة فاخذ بحلقتها فيقولون: من هذا؟ فاقول: انا محمد. فيفتحون لي فادخل*فاجد، فاجد الجبار مستقبلي فاسجد له فيقول: ارفع راسك يا محمد، وتكلم يسمع منك، وقل يقبل منك، واشفع تشفع.
 فارفع راسي فاقول: امتي امتي يا رب، فيقول: اذهب الي امتك، فمن وجدت في قلبه مثقال حبة من خردل من الايمان فادخله الجنة، فاذهب فمن وجدت في قلبه مثقال ذلك ادخلتهم الجنة]، وفرغ من حساب الناس، وادخل من بقي من امتي النار مع اهل النار فيقول اهل النار: ما اغني عنكم انكم كنتم تعبدون الله لا تشركون به شيءا، فيقول الجبار: فبعزتي لاعتقنهم من النار، فيرسل اليهم فيخرجون من النار وقد امتحشوا*، فيدخلون في نهر الحياة فينبتون فيه كما تنبت الحبة في غثاء السيل، ويكتب بين اعينهم: هءلاء عتقاء الله، فيذهب بهم فيدخلون الجنة فيقول لهم اهل الجنة:
 هءلاء الجهنميون، فيقول الجبار: بل هءلاء عتقاء الجبار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية، عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابن غنم قال: " نزل جبريل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشق بطنه، ثم قال جبريل: قلب 
 وكيع فيه اذنان سميعتان وعينان بصيرتان، محمد رسول الله المقفي الحاشر، خلقك قيم، ولسانك صادق، ونفسك مطمءنة " (¬).
 قال ابو محمد: وكيع يعني: شديدا.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية، عن عروة بن* رويم، عن عمرو بن قيس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله ادرك بي الاجل المرحوم (¬) واختصر لي اختصارا (¬)، فنحن الاخرون ونحن السابقون يوم القيامة، واني قاءل قولا غير فخر: ابراهيم خليل الله، وموسي صفي الله، وانا حبيب الله ومعي لواء الحمد يوم القيامة، وان الله  عز وجل  وعدني في امتي واجارهم من ثلاث: لا يعمهم بسنة (¬)، ولا يستاصلهم عدو، ولا يجمعهم علي ضلالة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب ما اكرم النبي  صلي الله عليه وسلم  بنزول الطعام من السماء

   () حدثنا محمد بن المبارك، ثنا معاوية بن يحيي، ثنا ارطاة بن المنذر، عن ضمرة بن حبيب* قال: سمعت مسلمة السكوني  وقال غير محمد: سلمة السكوني  قال: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ قال قاءل: يا رسول الله، هل اتيت بطعام من السماء؟ قال: «نعم اتيت بطعام». قال: يا* نبي الله، هل كان فيه من فضل؟ قال: «نعم». قال: فما فعل به؟ قال: «رفع الي 
 السماء وقد اوحي الي اني غير لابث فيكم الا قليلا، ثم تلبثون حتي تقولوا متي متي؟ ثم تاتوني افنادا يفني بعضكم بعضا (¬)، بين يدي الساعة موتان (¬) شديد، وبعده سنوات الزلازل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف 
   () اخبرنامان بن محمد، ثنا يزيد بن هارون، انا سليمان التيمي، عن ابي العلاء، عن سمرة بن جندب*: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بقصعة من ثريد فوضعت بين يدي القوم، فتعاقبوها الي الظهر من غدوة يقوم قوم ويجلس اخرون، فقال رجل لسمرة بن جندب: اما كانت تمد؟ فقال سمرة: من اي شء تعجب؟ ما كانت تمد الا من هاهنا، واشار بيده الي السماء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في حسن النبي  صلي الله عليه وسلم 

   () حدثنا محمد بن سعيد، انبانا عبد الرحمن بن محمد، عن اشعث بن سوار، عن ابي اسحاق، عن جابر بن سمرة قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ليلة ضحيان (¬)، وعليه حلة حمراء، فجعلت انظر اليه والي القمر، قال: فلهو (¬) كان احسن في عيني من القمر" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا ابراهيم بن المنذر (¬)، ثنا عبد العزيز بن ابي ثابت الزهري قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم ابن اخي موسي، عن عمه موسي بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افلج الثنيتين، اذا تكلم رءي كالنور يخرج من بين (¬) ثناياه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمود بن غيلان، حدثنا يزيد بن هارون قال: انبا مسعر، عن عبد الملك بن عمير قال: قال ابن عمر: " ما رايت احدا انجد ولا اجود ولا اشجع ولا اضوا واوضا (¬) من رسول الله*  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا عبد الله (¬) بن موسي، ثنا اسامة بن زيد، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال: قلت للربيع بنت معوذ بن عفراء: " صفي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا بني لو رايته* رايت الشمس طالعة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، انبانا ثابت، عن انس قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ازهر اللون، كان عرقه اللءلء، اذا مشي تكفا، وما مسست (¬) حريرة ولا ديباجة الين من كفه، ولا شممت راءحة قط اطيب من راءحته، مسكة (¬) ولا غيرها ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: خدمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما قال لي اف قط، ولا قال لي لشء صنعته: لم صنعت كذا وكذا؟ ، او هلا صنعت كذا وكذا؟ *، وقال: لا والله ما مسست (¬) بيدي ديباجا ولا حريرا الين من يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا وجدت ريحا قط او عرقا كان اطيب من عرق او ريح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف 
   () اخبرنا محمد بن يزيد الرفاعي، ثنا ابو بكر، عن حبيب بن خدرة (¬) قال: حدثني رجل من بني حريش قال: كنت مع ابي حين رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماعز بن مالك، فلما اخذته الحجارة
 ارعبت فضمني اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسال علي من عرق ابطه مثل ريح المسك (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: ساله رجل قال: ارايت كان وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل السيف؟ قال: لا مثل القمر (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا يزيد بن هارون، انبانا شريك، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرف بالليل بريح الطيب (¬) *.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا* مالك بن اسماعيل، ثنا اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي، انبانا المغيرة بن عطية، عن ابي الزبير، عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسلك طريقا  او لا يسلك طريقا  فيتبعه احد الا عرف انه قد سلكه، من طيب عرفه (¬)  او قال : من ريح عرقه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب ما اكرم الله به النبي  صلي الله عليه وسلم  من كلام الموتي

   () اخبرنا جعفر بن عون، انبانا محمد بن عمرو الليثي، عن ابي سلمة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل الهدية ولا يقبل الصدقة، فاهدت له امراة من يهود خيبر شاة مصلية (¬)، فتناول منها وتناول منها بشر بن البراء، ثم رفع النبي  صلي الله عليه وسلم  يده ثم قال: «ان هذه تخبرني انها مسمومة» فمات بشر بن البراء، فارسل اليها النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما حملك علي ما صنعت ؟ » فقالت: ان كنت نبيا لم يضرك شء، وان كنت ملكا ارحت الناس منك. فقال في مرضه: «ما زلت من الاكلة التي اكلت بخيبر، فهذا اوان انقطاع ابهري» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا الحكم بن نافع، انبانا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال: كان جابر بن عبد الله يحدث: " ان يهودية من اهل خيبر سمت شاة مصلية، ثم اهدتها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  الذراع فاكل منها، واكل الرهط من اصحابه معه، ثم قال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم : «ارفعوا ايديكم» وارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليهودية فدعاها، فقال لها: «اسممت هذه الشاة؟ » فقالت: نعم، ومن (¬) اخبرك؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اخبرتني هذه في يدي الذراع» فقالت: نعم*. قال: «فماذا (¬) اردت الي ذلك؟ » قالت: قلت: ان كان نبيا لم يضره، وان لم يكن* نبيا استرحنا منه. فعفا عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يعاقبها، وتوفي بعض اصحابه الذين اكلوا من الشاة، واحتجم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي كاهله من اجل الذي اكل من الشاة*، حجمه ابو هند مولي بني بياضة بالقرن والشفرة (¬)، وهو من بني ثمامة وهم حي من الانصار " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: لما فتحنا خيبر اهديت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاة فيها سم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اجمعوا لي من كان ها هنا من اليهود» فجمعوا له، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اني ساءلكم عن شء فهل انتم صادقي عنه؟ » قالوا: نعم يا ابا القاسم. فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ابوكم؟ » قالوا: ابونا فلان. فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كذبتم، بل ابوكم فلان» قالوا: صدقت وبررت. فقال لهم: «هل انتم صادقي عن شء ان سالتكم عنه؟ » فقالوا: نعم، وان كذبناك (¬) عرفت كذبنا كما عرفت في اباءنا. فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فمن اهل النار؟ » فقالوا: نكون فيها يسيرا ثم تخلفونا فيها. فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اخسءوا فيها، والله لا نخلفكم فيها ابدا» ثم قال لهم:



 «هل انتم صادقي عن شء ان سالتكم عنه؟ » قالوا: نعم. قال: «هل جعلتم في هذه الشاة سما» قالوا: نعم. قال: «ما حملكم علي ذلك؟ » قالوا: اردنا ان كنت كاذبا* ان نستريح منك، وان كنت نبيا لم يضرك" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في سخاء النبي  صلي الله عليه وسلم 

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ابن المنكدر، عن جابر قال: ما سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا قط فقال لا (¬).
 قال ابو محمد: قال ابن عيينة: * اذا لم يكن عنده وعد.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن عمران، ثنا ابو داود الطيالسي، عن زمعة، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حييا لا يسال شيءا الا اعطاه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن احمد بن ابي خلف، ثنا عبد الرحمن بن محمد، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن رجل من العرب قال: زحمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين وفي رجلي نعل كثيفة، فوطءت (¬) بها علي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنفحني (¬) نفحة بسوط في يده وقال: «بسم الله اوجعتني» قال: فبت لنفسي لاءما اقول اوجعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فبت بليلة 
 كما يعلم الله، فلما اصبحنا اذا رجل يقول: اين فلان؟ قال قلت: هذا والله الذي كان مني بالامس، قال: فانطلقت وانا متخوف، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انك وطءت بنعلك علي رجلي بالامس فاوجعتني، فنفحتك نفحة بالسوط، فهذه ثمانون نعجة فخذها بها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ن ، م ].
   () اخبرنا يعقوب بن حميد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابن اخي الزهري، عن الزهري قال: ان جبريل قال: ما في الارض اهل عشرة ابيات الا قلبتهم، فما وجدت احدا اشد انفاقا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في تواضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا الفضل بن موسي، ثنا الحسين بن واقد، عن يحيي بن عقيل، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: " كان النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  يكثر (¬) الذكر، ويقل اللغو، ويطيل الصلاة، ويقصر الخطبة، ولا يانف، ولا يستنكف ان يمشي مع الارملة والمسكين، فيقضي لهما حاجتهما "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم 

 (¬)
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة قال: قال العباس  رضي الله عنه : لاعلمن ما بقاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينا، فقال: يا رسول الله، اني اراهم قد اذوك واذاك غبارهم، فلو اتخذت عريشا (¬) تكلمهم منه؟ ، فقال: «لا ازال بين اظهرهم يطءون عقبي، وينازعوني رداءي، حتي يكون الله هو الذي يريحني منهم» قال: فعلمت ان بقاءه فينا قليل (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن الاوزاعي، عن داود بن علي قال: قيل: يا رسول الله، الا نحجبك؟ قال: «لا دعوهم يطءون عقبي واطا اعقابهم حتي يريحني الله منهم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا زكريا بن عدي، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن انيس بن ابي يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: " خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي مات فيه، ونحن في المسجد عاصبا راسه بخرقة (¬)، حتي اهوي نحو المنبر، فاستوي عليه واتبعناه، قال: «والذي نفسي بيده اني لانظر الي الحوض (¬) من مقامي هذا» ثم قال: «ان عبدا عرضت عليه الدنيا وزينتها فاختار الاخرة*» قال: فلم يفطن بها (¬) احد غير ابي بكر، فذرفت عيناه فبكي ثم قال: بل نفديك باباءنا وامهاتنا وانفسنا واموالنا يا رسول الله، قال: ثم هبط فما قام عليه حتي الساعة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ن ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا خليفة بن خياط، ثنا بكر بن سليمان، ثنا ابن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن عمر بن علي بن عدي، عن عبيد  مولي الحكم بن ابي العاص عن عبد الله بن عمرو، عن ابي مويهبة  مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم   قال: " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اني قد امرت ان استغفر لاهل البقيع، فانطلق معي» فانطلقت* معه في جوف الليل، فلما وقف عليهم قال: «السلام عليكم يا اهل المقابر ليهنكم ما اصبحتم فيه مما اصبح فيه الناس، اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع اخرها اولها، الاخرة اشد من الاولي» ثم اقبل علي فقال: «يا ابا مويهبة اني قد اوتيت بمفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي» قلت: بابي انت وامي خذ مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة، قال: «لا والله يا ابا مويهبة لقد اخترت لقاء ربي» ثم استغفر لاهل البقيع ثم انصرف، فبدء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وجعه الذي مات فيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن سليمان، عن عباد بن العوام، عن هلال بن خباب، عن عكرمة عن ابن عباس قال: " لما نزلت {اذا جاء نصر الله والفتح} دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاطمة فقال: «قد نعيت الي نفسي» فبكت فقال: «لا تبكي، فانك اول اهلي لاحق (¬) بي» فضحكت فراها بعض ازواج النبي*  صلي الله عليه وسلم  فقلن: يا فاطمة، رايناك بكيت ثم ضحكت، قالت: انه اخبرني انه قد نعيت اليه نفسه فبكيت، فقال لي: «لا تبكي، فانك اول اهلي لاحق بي» فضحكت " (¬).
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا جاء نصر الله والفتح وجاء اهل اليمن هم ارق افءدة، والايمان يمان، والحكمة يمانية » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ن ، م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انبانا محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة قالت: " رجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم من جنازة من البقيع، فوجدني وانا اجد صداعا، وانا اقول: واراساه. قال: «بل انا يا عاءشة واراساه، قال: وما ضرك لو مت قبلي فغسلتك وكفنتك، وصليت عليك ودفنتك» فقلت*: لكاني بك والله لو فعلت ذلك لرجعت الي بيتي فعرست فيه ببعض نساءك، قالت: فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم بدء (¬) في وجعه الذي مات فيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا فروة بن ابي المغراء، ثنا ابراهيم بن مختار، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن كعب، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه:
 «صبوا علي سبع قرب من سبع ابار شتي حتي اخرج الي الناس فاعهد اليهم». قالت: فاقعدناه في مخضب (¬) لحفصة فصببنا عليه الماء صبا او شننا (¬) عليه شنا  الشك من قبل محمد بن اسحاق  فوجد راحة فخرج فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، واستغفر للشهداء من اصحاب احد ودعا لهم، ثم قال*: «اما بعد فان الانصار عيبتي التي اويت اليها، فاكرموا كريمهم وتجاوزوا عن مسيءهم الا في حد، الا ان عبدا من عباد الله قد خير بين الدنيا وبين ما عند الله فاختار ما عند الله» فبكي ابو بكر، وظن انه يعني نفسه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «علي رسلك يا ابا بكر، سدوا هذه الابواب الشوارع الي المسجد الا باب ابي بكر، فاني لا اعلم امرا افضل عندي يدا في الصحبة من ابي بكر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  
   () اخبرنا سعيد بن منصور، ثنا فليح بن سليمان، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: اوذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة في مرضه ، فقال: «مروا ابا بكر يصلي بالناس» ثم اغمي عليه، فلما سري عنه قال: «هل امرتن ابا بكر يصلي بالناس» فقلت: ان ابا بكر رجل رقيق، فلو امرت عمر؟ فقال: «انتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر يصلي بالناس، فرب قاءل متمن، ويابي الله والمءمنون» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ن ، م ].
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة قال: " توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين، فحبس بقية يومه وليلته والغد* حتي دفن ليلة الاربعاء، وقالوا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يمت ولكنه عرج بروحه كما عرج بروح موسي، فقام عمر فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يمت، ولكن عرج بروحه كما عرج بروح موسي، والله لا يموت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي يقطع ايدي اقوام* والسنتهم.
 فلم يزل عمر يتكلم حتي ازبد شدقاه مما يوعد ويقول، فقام العباس فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد مات، وانه لبشر، وانه ياسن كما ياسن البشر، اي قوم، فادفنوا صاحبكم، فانه [اكرم علي الله من ان يميته اماتتين] (¬) ايميت احدكم اماتة ويميته اماتتين، وهو اكرم علي الله من ذلك؟ اي قوم فادفنوا صاحبكم، فان يك كما تقولون فليس بعزيز علي الله ان يبحث عنه التراب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والله ما مات حتي ترك السبيل نهجا واضحا، فاحل الحلال وحرم الحرام، ونكح وطلق وحارب وسالم، ما كان راعي غنم يتبع بها صاحبها رءوس الجبال، يخبط عليها العضاه (¬) 
 بمخبطه، ويمدر (¬) حوضها بيده بانصب (¬) ولا اداب (¬) من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان فيكم، اي قوم فادفنوا صاحبكم. قال: وجعلت ام ايمن تبكي، فقيل لها: يا ام ايمن تبكين (¬) علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، قالت: اني والله ما ابكي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا اكون اعلم انه قد ذهب الي ما هو خير له من الدنيا، ولكني (¬) ابكي علي خبر السماء انقطع ".
 قال حماد: خنقت (¬) العبرة ايوب حين بلغ ههنا (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف 
   () اخبرنا عبد الوهاب بن سعيد الدمشقي، ثنا شعيب  هو ابن اسحاق ثنا الاوزاعي قال: حدثني يعيش بن الوليد، حدثني مكحول ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اصاب احدكم مصيبة فليذكر
 مصيبته (¬) بي، فانها من اعظم المصاءب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].



   () [اخبرنا* ابو نعيم ثنا فطر، عن عطاء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] (¬):
 «اذا اصاب احدكم مصيبة فليذكر مصابه بي* فانها من اعظم المصاءب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن احمد بن ابي خلف، ثنا سفيان، عن عمر بن محمد، عن ابيه، قال: ما سمعت ابن عمر يذكر النبي قط الا بكي (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان فاطمة، قالت: " يا انس كيف طابت انفسكم ان تحثوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) التراب؟ وقالت: يا ابتاه من ربه ما ادناه (¬)، واابتاه جنة الفردوس ماواه، واابتاه الي جبريل ننعاه، واابتاه اجاب ربا دعاه ".
 قال حماد: حين حدث ثابت بكي. وقال ثابت: حين حدث به انس بكي (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  ا،  اتحاف .
   () حدثنا عفان (¬)، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، وذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " شهدته يوم دخل المدينة، فما رايت يوما قط كان احسن ولا اضوا من يوم دخل علينا فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وشهدته يوم موته، فما رايت يوما كان اقبح ولا اظلم من يوم مات فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا عبد الله بن مطيع، ثنا هشيم، عن ابي عبد الجليل، عن ابي حريز (¬) الازدي قال: قال عبد الله بن سلام للنبي  صلي الله عليه وسلم : " [يا رسول الله (¬)] انا نجدك يوم القيامة قاءما عند ربك وانت محمارة وجنتاك مستحي من ربك مما احدثت امتك من بعدك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا القاسم بن كثير، قال سمعت عبد الرحمن بن شريح، يحدث عن ابي الاسود القرشي، عن ابيفروة (¬) مولي ابي جهل، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان هذه السورة لما انزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {اذا جاء نصر الله والفتح () ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا} (¬) قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليخرجن منه افواجا كما دخلوه افواجا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () ثم قال: (¬) * اخبرني ابو بكر المصري، عن سليمان ابي ايوب الخزاعي، عن يحيي بن سعيد الاموي، عن معروف بن خربوذ المكي، عن خالد بن معدان قال: دخل عبد الله بن الاهتم علي عمر بن عبد العزيز مع العامة، فلم يفجا عمر الا وهو بين يديه يتكلم، فحمد الله واثني عليه ثم قال: " اما بعد فان الله خلق الخلق غنيا عن طاعتهم، امنا لمعصيتهم، والناس يومءذ في المنازل والراي مختلفون، فالعرب بشر تلك المنازل: اهل الحجر واهل الوبر واهل 
 الدبر يحتاز دونهم طيبات الدنيا ورخاء عيشها، لا يسالون الله جماعة، ولا يتلون له كتابا، ميتهم في النار، وحيهم اعمي نجس، مع ما لا يحصي من المرغوب عنه، والمزهود فيه، فلما اراد الله ان ينشر عليهم رحمته بعث اليهم رسولا من انفسهم عزيز عليه ما عنتم، حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم، (¬) صلي الله عليه، وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، فلم يمنعهم ذلك ان جرحوه في جسمه (¬) ولقبوه في اسمه، ومعه كتاب من الله ناطق، لا يقدم الا بامره، ولا يرحل الا باذنه، فلما امر بالعزمة، وحمل علي الجهاد، انبسط لامر الله لوثه (¬)، فافلج (¬) الله حجته، واجاز كلمته، واظهر دعوته، وفارق الدنيا تقيا نقيا، ثم قام بعده ابو بكر فسلك سنته واخذ سبيله، وارتدت العرب* او من فعل ذلك منهم، فابي ان يقبل منهم بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا الذي كان قابلا، انتزع السيوف من اغمادها، واوقد النيران في شعلها، ثم ركب باهل الحق اهل الباطل، فلم يبرح يقطع اوصالهم، ويسقي الارض دماءهم، حتي ادخلهم في الذي خرجوا منه، وقررهم بالذي نفروا عنه، وقد كان اصاب من مال الله بكرا يرتوي عليه وحبشية ارضعت ولدا له، فراي* ذلك عند موته غصة في حلقه فادي ذلك الي الخليفة من بعده، وفارق الدنيا تقيا نقيا علي منهاج صاحبه، ثم قام بعده عمر بن الخطاب فمصر الامصار، وخلط الشدة باللين، وحسر عن ذراعيه وشمر عن ساقيه، واعد (¬) للامور اقرانها وللحرب التها، فلما اصابه قين (¬) المغيرة بن شعبة امر ابن عباس يسال الناس هل يثبتون قاتله؟ فلما قيل: قين المغيرة بن شعبة استهل يحمد ربه ان لا يكون



  CHECK   باب ما اكرم الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  بعد موته

 اصابه ذو حق في الفء، فيحتج عليه بانه انما استحل دمه بما استحل من حقه، وقد كان اصاب من مال الله بضعة وثمانين الفا فكسر لها رباعه (¬) وكره بها كفالة اولاده، فاداها الي الخليفة من بعده، وفارق الدنيا تقيا نقيا علي منهاج صاحبيه، ثم يا عمر انك بني (¬) الدنيا ولدتك ملوكها، والقمتك (¬) ثدييها ونبت فيها تلتمسها مظانها، فلما وليتها القيتها حيث القاها الله، هجرتها وجفوتها، وقذرتها الا ما تزودت منها، فالحمد لله الذي جلا بك حوبتنا* وكشف بك كربتنا، فامض ولا تلتفت، فانه لا يعز علي الحق شء، ولا يذل علي الباطل شء، اقول قولي هذا واستغفر الله لي وللمءمنين والمءمنات.
 قال ابو ايوب: فكان عمر بن عبد العزيز يقول في الشء قال لي ابن الاهتم: امض ولا تلتفت (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

   باب (¬) ما اكرم الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  بعد موته (¬)
   () ثنا (¬) ابو النعمان، ثنا سعيد بن زيد، ثنا عمرو بن مالك النكري قال: ثنا ابو الجوزاء: اوس بن عبد الله (¬) قال: قحط اهل المدينة قحطا شديدا، فشكوا الي عاءشة فقالت: انظروا قبر 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  * فاجعلوا منه كوي الي السماء حتي لا يكون بينه وبين السماء سقف. قال: ففعلوا فمطرنا مطرا حتي نبت العشب، وسمنت الابل، حتي تفتقت من الشحم، فسمي عام الفتق (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مروان بن محمد، عن سعيد بن عبد العزيز قال: " لما كان ايام الحرة لم يءذن في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا ولم يقم، ولم يبرح سعيد بن المسيب المسجد، وكان لا يعرف وقت الصلاة الا بهمهمة يسمعها من قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  " فذكر معناه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني خالد  هو ابن يزيد  عن سعيد  هو ابن ابي هلال*  عن نبيه بن وهب: ان كعبا دخل علي عاءشة فذكروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال كعب: ما من يوم يطلع الا نزل سبعون الفا من الملاءكة حتي يحفوا بقبر النبي  صلي الله عليه وسلم  يضربون باجنحتهم ويصلون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا امسوا عرجوا وهبط مثلهم فصنعوا مثل ذلك، حتي اذا انشقت عنه الارض خرج في سبعين الفا من الملاءكة يزفونه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب اتباع السنة

 (¬)
   () اخبرنا ابو عاصم، انا ثور بن يزيد قال: حدثني خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن عرباض بن سارية قال: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الفجر ثم وعظنا موعظة بليغة، ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله، كانها موعظة مودع فاوصنا. فقال: «اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا، فانه من يعش 
 منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم والمحدثات، فان كل محدثة بدعة» وقال ابو عاصم مرة: «واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي (¬)، عن يونس بن يزيد، عن الزهري قال: كان من مضي من علماءنا يقولون: الاعتصام بالسنة نجاة، والعلم يقبض قبضا سريعا، فنعش (¬) العلم ثبات الدين والدنيا، وفي ذهاب العلم ذهاب ذلك كله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن الديلمي قال: بلغني ان اول الدين تركا السنة، يذهب الدين سنة سنة كما يذهب الحبل قوة قوة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن حسان قال: ما ابتدع قوم بدعة في دينهم الا نزع الله من سنتهم مثلها، ثم لا يعيدها اليهم الي يوم القيامة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب، حدثنا ايوب، عن ابي قلابة قال: ما ابتدع رجل بدعة الا استحل السيف (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد (¬)، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: ان اهل الاهواء اهل الضلالة، ولا اري مصيرهم الا النار، فجربهم فليس احد منهم ينتحل قولا  او قال حديثا  فيتناهي به الامر دون السيف، وان النفاق كان ضروبا، ثم تلا: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين} (¬)، {ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون} (¬)، {ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم} (¬)، فاختلف قولهم واجتمعوا في الشك والتكذيب، وان هءلاء اختلف قولهم واجتمعوا في السيف، ولا اري مصيرهم الا (¬) النار.
 قال حماد: ثم قال ايوب عند ذا الحديث، او عند الاول: وكان والله من الفقهاء ذوي الالباب. يعني ابا قلابة (¬) *.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب التورع عن الجواب فيما ليس فيه كتاب ولا سنة

   () اخبرنا عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله، عن عطاء، عن عامر*، عن ابن مسعود، وحذيفة: " انهما كانا جالسين فجاء رجل فسالهما عن شء، فقال ابن مسعود لحذيفة: لاي شء تري يسالوني عن هذا؟ ، قال: يعلمونه ثم يتركونه، فاقبل اليه ابن مسعود فقال: ما 
 سالتمونا عن شء من كتاب الله نعلمه اخبرناكم به ، او سنة من نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اخبرناكم به، ولا طاقة لنا بما احدثتم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا المسعودي، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة قال: " ما خطب عبد الله خطبة بالكوفة الا شهدتها، فسمعته يوما وسءل عن رجل يطلق امراته ثمانية واشباه ذلك، قال: هو كما قال. ثم قال: ان الله انزل كتابه وبين بيانه، فمن اتي الامر من قبل وجهه فقد بين له، ومن خالف فوالله ما نطيق خلافكم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ن ، م ].
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة قال: اخبرني عبد الملك بن ميسرة قال: " سمعت النزال بن سبرة قال: شهدت عبد الله واتاه رجل وامراة في تحريم، فقال: ان الله قد بين، فمن اتي الامر من قبل الوجه فقد بين، ومن خالف فوالله ما نطيق خلافكم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف 
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا حفص، عن اشعث، عن ابن سيرين: " انه كان لا يقول برايه الا شيءا سمعه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا عثام، عن الاعمش قال: " ما سمعت ابراهيم يقول برايه في شء قط " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ابو عوانة، عن قتادة قال: ما قلت برايي منذ ثلاثين سنة.



 قال ابو هلال: منذ اربعين سنة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا مخلد بن مالك، ثنا حكام* بن سلم، عن ابي خيثمة، عن عبد العزيز بن رفيع قال: " سءل عطاء عن شء، فقال: لا ادري. قال قيل له: الا تقول فيها برايك؟ قال: اني استحي من الله ان يدان في الارض برايي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا اسماعيل بن ابان قال: اخبرني حاتم  هو ابن اسماعيل  عن عيسي، عن الشعبي قال: " جاءه رجل يساله عن شء، فقال: كان ابن مسعود يقول فيه كذا وكذا. قال: اخبرني انت برايك. فقال: الا تعجبون من هذا؟ اخبرته عن ابن مسعود ويسالني عن رايي،
 وديني عندي اثر من ذلك، والله لان اتغني اغنية (¬) احب الي من ان اخبرك برايي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا اسماعيل بن ابان، ثنا حاتم، عن عيسي، عن الشعبي قال: " اياكم والمقايسة، والذي نفسي بيده لءن اخذتم بالمقايسة لتحلن الحرام ولتحرمن الحلال، ولكن ما بلغكم عمن حفظ من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  فاعملوا به " (¬).
 [ب ، د  ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن علقمة قال: " جاء رجل الي عبد الله فقال: انه طلق امراته البارحة ثمانيا. قال: بكلام واحد؟ ، * قال: بكلام 
 واحد. قال: فيريدون ان يبينوا منك امراتك؟ * قال: نعم. قال: وجاءه رجل فقال: انه طلق امراته ماءة طلقة. قال: بكلام واحد. قال: بكلام واحد. قال: فيريدون ان يبينوا منك امراتك؟ قال: نعم. فقال عبد الله: من طلق كما امره الله فقد بين الله الطلاق، ومن لبس علي نفسه وكلنا به لبسه، والله لا تلبسون علي انفسكم ونتحمله نحن، هو كما تقولون " (¬).
 [ب ، د  ع،  ف ، م ].
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم قال: " لان يعيش الرجل جاهلا بعد ان يعلم حق الله عليه خير له من ان يقول ما لا يعلم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب قال: سمعت* القاسم يسال قال: " انا والله ما نعلم كل ما تسالون عنه، ولو علمنا ما كتمناكم، ولا حل لنا ان نكتمكم " (¬).
 [ب ، د  ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن ابن عون قال: " سءل القاسم عن شء قد سماه، فقال: ما اضطر الي مشورة، وما انا من ذا في شء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن كثير، عن سفيان بن عيينة، عن يحيي، قال قلت للقاسم: " ما اشد علي ان تسال عن الشء لا يكون عندك وقد كان ابوك اماما؟ قال: ان اشد من ذلك عند الله وعند من عقل عن الله ان افتي عن (¬) غير علم او اروي عن غير ثقة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا عمرو بن عون، انبانا هشيم، عن العوام، عن المسيب بن رافع قال: " كانوا اذا نزلت بهم قضية التي (¬) ليس فيها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثر اجتمعوا لها واجمعوا فالحق فيما راوا فالحق فيما راوا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله، انبانا يزيد، عن العوام بهذا (¬).
 [ب.، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ومحمد بن المبارك قال: حدثنا يحيي بن حمزة، حدثنا ابو سلمة الحمصي، ان وهب بن عمرو الجمحي حدثه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تعجلوا* بالبلية قبل نزولها، فانكم ان لا تعجلوها قبل نزولها لا ينفك المسلمون وفيهم اذا هي نزلت من اذا قال وفق وسدد، وانكم ان تعجلوها تختلف بكم الاهواء فتاخذوا هكذا وهكذا» واشار بين يديه وعن يمينه وعن شماله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن المبارك، ثنا يحيي بن حمزة قال: حدثني ابو سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الامر يحدث ليس في كتاب ولا سنة فقال: «ينظر فيه العابدون من المءمنين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا معاذ بن معاذ، عن ابن عون قال: قال القاسم: " انكم لتسالونا عن اشياء ما كنا نسال عنها، وتنقرون عن اشياء ما كنا ننقر عنها، وتسالون عن اشياء ما ادري ما هي، ولو علمناها ما حل لنا ان نكتمكموها" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن عمر بن الاشج، ان عمر بن الخطاب قال: " انه سياتي ناس يجادلونكم بشبهات القران فخذوهم (¬) * بالسنن، فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله  عز وجل  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عيينة، ثنا علي  هو ابن مسهر  عن هشام  هو ابن عروة  عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير قال: " ما زال امر بني اسراءيل معتدلا ليس فيه، شء حتي نشا فيهم المولدون ابناء سبايا الامم، ابناء النساء اللاتي (¬) سبت بنو اسراءيل من غيرهم*، فقالوا فيهم بالراي فاضلوهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب كراهية الفتيا

 (¬)
   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا حماد بن يزيد (¬) المنقري قال: حدثني ابي قال: " جاء رجل يوما الي ابن عمر، فساله عن شء لا ادري ما هو، فقال له ابن عمر رضي الله عنهما: لا تسال عما لم يكن، فاني سمعت عمر بن الخطاب رضوان الله عليه يلعن من سال عما لم يكن" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا الحكم بن نافع، انبا شعيب، عن الزهري قال: " بلغنا ان زيد بن ثابت الانصاري  رضي الله عنه  كان يقول اذا سءل عن الامر: اكان هذا؟ فان قالوا: نعم قد كان، حدث فيه بالذي يعلم والذي يري، وان قالوا: لم يكن، قال: فذروه حتي يكون " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف 
   () اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، انبا ابو هاشم (¬) المخزومي، ثنا وهيب، ثنا داود، عن عامر قال: " سءل عمار بن ياسر رضي الله عنهما، عن مسالة فقال: هل كان هذا بعد، قالوا: لا، قال: دعونا حتي يكون، فاذا كان تجشمناها (¬) لكم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن احمد، ثنا سفيان، عن عمرو*، عن طاووس قال: قال عمر  رضي الله عنه  علي المنبر: " احرج بالله علي رجل يسال عما لم يكن، فان الله قد بين ما هو كاءن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ثنا ابن (¬) فضيل، عن عطاء، عن سعيد، عن ابن عباس قال: " ما رايت قوما كانوا خيرا من اصحاب رسول الله  رضي الله عنهم ، ما سالوه الا عن ثلاث 
 عشرة مسالة (¬) حتي قبض، كلهن في القران، منهن {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} (¬)، {ويسالونك عن المحيض} (¬) قال: ما كانوا يسالون الا عما ينفعهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ن ، م ] اتحاف .
   () حدثنا عثمان بن عمر (¬)، انبا ابن عون، عن عمير (¬) بن اسحاق قال: " لمن ادركت من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر ممن سبقني منهم، فما رايت قوما ايسر سيرة ولا اقل تشديدا منهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ن ، م ].
   () قال: اخبرني العباس بن سفيان، عن زيد بن حباب، اخبرني رجاء بن ابي سلمة قال: " سمعت عبادة بن نسي الكندي، وسءل عن امراة ماتت مع قوم ليس لها ولي، فقال: ادركت اقواما ما كانوا يشددون تشديدكم، ولا يسالون مساءلكم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا العباس بن سفيان، انبا زيد بن حباب قال: اخبرني رجاء بن ابي سلمة قال: حدثني خالد بن حازم، عن هشام بن مسلم القرشي قال: " كنت مع ابن محيريز بمرج الديباج (¬) 
 فرايت منه خلوة، فسالته عن مسالة، فقال لي: ما تصنع بالمساءل*؟ قلت: لولا المساءل لذهب العلم، قال: لا تقل ذهب العلم، انه لا يذهب العلم ما قرء القران، ولكن لو قلت: يذهب الفقه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ن ، م ].
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن داود، عن الشعبي، ان عمر  رضي الله عنه  قال: " يا ايها الناس انا لا ندري لعلنا نامركم باشياء لا تحل لكم، ولعلنا نحرم عليكم اشياء هي لكم حلال، ان اخر ما نزل من القران اية الربا، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يبينها لنا حتي مات، فدعوا ما يريبكم الي ما لا يريبكم "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب من هاب الفتيا وكره التنطع والتبدع

 *
   () اخبرنا سلم (¬) بن جنادة، ثنا ابن ادريس، عن عمه قال: " خرجت من عند ابراهيم، فاستقبلني حماد، فحملني ثمانية ابواب مساءل، فسالته فاجابني عن اربع، وترك اربعا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا قبيصة، انبا سفيان، عن عبد الملك بن ابجر، عن زبيد قال: " ما سالت ابراهيم عن شء الا عرفت الكراهية في وجهه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ن ، م ].



   () اخبرنا محمد بن احمد، ثنا اسحاق بن منصور، عن عمر بن ابي زاءدة قال: " ما رايت احدا اكثر ان يقول اذا سءل عن شء: لا علم (¬) لي به من الشعبي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن عون قال: سمعته يذكر قال: " كان الشعبي اذا جاءه شء اتقي، وكان ابراهيم يقول، ويقول، ويقول (¬) قال ابو عاصم: كان الشعبي في هذا احسن حالا عند ابن عون من ابراهيم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، انبا احمد بن بشير، ثنا شعبة، عن جعفر بن اياس قال: " قلت لسعيد بن جبير: ما لك لا تقول في الطلاق شيءا؟ قال: ما منه شء الا قد سالت عنه، ولكني اكره ان احل حراما او احرم حلالا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم (¬)، ثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي يقول: " لقد ادركت في هذا المسجد عشرين [وماءة من الانصار وما منهم] (¬) احد يحدث بحديث الا ود ان اخاه كفاه الحديث، ولا يسال عن فتيا الا ود ان اخاه كفاه الفتيا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار، ثنا ابو بكر، عن داود قال: " سالت الشعبي كيف كنتم تصنعون اذا سءلتم؟ قال: علي الخبير وقعت، كان اذا سءل الرجل قال لصاحبه: افتهم، فلا* يزال حتي يرجع الي الاول "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ن ، م ].
   () اخبرنا احمد بن الحجاج قال: سمعت سفيان، عن ابن المنكدر قال: ان العالم يدخل
 فيما بين الله وبين عباده فليطلب لنفسه المخرج (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن قدامة، انبا ابو اسامة، عن مسعر قال: " اخرج الي معن بن عبد الرحمن كتابا فحلف لي بالله انه خط ابيه، فاذا فيه قال عبد الله: والذي لا اله الا هو، ما رايت احدا كان اشد علي المتنطعين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما رايت احدا كان اشد عليهم من ابي بكر رضوان الله عليه، واني لاري عمر  رضي الله عنه  كان اشد خوفا عليهم او لهم " (¬) *.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، انبا زمعة بن صالح، عن عثمان بن حاضر الازدي قال: " دخلت علي ابن عباس فقلت: اوصني. فقال: نعم، عليك بتقوي الله والاستقامة، اتبع ولا تبتدع " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا مخلد بن مالك، اخبرنا النضر بن شميل، عن ابن عون، عن ابن سيرين قال: " كانوا يرون انه علي الطريق ما كان علي الاثر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا يوسف بن موسي، حدثنا ازهر، عن ابن عون، عن ابن سيرين قال: " ما دام علي الاثر فهو علي الطريق " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو المغيرة، حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة قال: " قال عبد الله بن مسعود: تعلموا العلم قبل ان يقبض، وقبضه ان يذهب اهله، الا واياكم والتنطع والتعمق والتبدع (¬)، وعليكم بالعتيق " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سليمان بن حرب، وابو النعمان*، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: " قال ابن مسعود: عليكم بالعلم قبل ان يقبض، وقبضه ان يذهب باصحابه، وعليكم بالعلم فان احدكم لا يدري متي يفتقر اليه  او يفتقر الي ما عنده  وانكم ستجدون اقواما يزعمون انهم يدعونكم الي كتاب الله وقد نبذوه وراء ظهورهم، فعليكم بالعلم واياكم والتبدع، واياكم والتنطع، واياكم والتعمق، وعليكم بالعتيق " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () (¬) اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، ثنا يزيد بن حازم، عن سليمان بن يسار: " ان رجلا يقال له صبيغ (¬) قدم المدينة، فجعل يسال عن متشابه القران، فارسل اليه عمر وقد اعد له عراجين النخل، فقال: من انت؟ قال: انا عبد الله صبيغ. فاخذ عمر عرجونا من تلك 
 العراجين فضربه وقال: انا عبد الله عمر. فجعل له ضربا حتي دمي راسه، فقال: يا امير المءمنين حسبك قد ذهب الذي كنت اجد في راسي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا حماد بن سلمة، ويزيد بن ابراهيم، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن القاسم، عن عاءشة قالت: تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب} (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاحذروهم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عبد الله بن محمد، ثنا حفص (¬)، عن الاعمش، عن شقيق قال: " سءل عبد الله عن شء فقال: اني لاكره ان احل لك شيءا حرمه الله عليك، او احرم ما احله الله لك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عيينة، عن ابي اسحاق الفزاري، عن ابن عون*، عن ابن سيرين، عن حميد بن عبد الرحمن قال: لان ارده بعيه (¬) احب الي من ان اتكلف له ما لا اعلم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () (¬) اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني* الليث قال: اخبرني ابن عجلان عن نافع مولي عبد الله: ان صبيغا العراقي جعل يسال عن اشياء من القران في اجناد المسلمين حتي قدم مصر، فبعث به عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب، فلما اتاه الرسول بالكتاب فقراه فقال:



 اين الرجل؟ قال: في الرحل. قال عمر: ابصر (¬) ايكون ذهب فتصيبك منه (¬) العقوبة الموجعة. فاتاه به فقال عمر: تسال محدثة. فارسل عمر الي رطاءب (¬) من جريد فضربه بها حتي ترك ظهره دبرة* (¬)، ثم تركه حتي برا، ثم عاد له ثم تركه حتي برا، فدعا به ليعود له، قال فقال صبيغ: ان كنت تريد قتلي فاقتلني قتلا جميلا، وان كنت تريد ان تداويني فقد والله برات. فاذن له الي ارضه وكتب الي ابي موسي الاشعري: ان لا يجالسه احد من المسلمين. فاشتد ذلك علي الرجل، فكتب ابو موسي الي عمر: ان قد حسنت هيءته. فكتب عمر ان اءذن للناس بمجالسته (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا زهير، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت عامرا يقول: " استفتي رجل ابي بن كعب فقال: يا ابا المنذر ما تقول في كذا وكذا؟ ، قال يا بني اكان الذي سالتني عنه؟ قال: لا. قال: اما لا فاجلني حتي يكون فنعالج انفسنا حتي نخبرك" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا يحيي بن حماد، انبا ابو عوانة، فاخبرنا عن فراس، عن عامر عن مسروق قال: " كنت امشي مع ابي بن كعب* فقال فتي: يا عماه كذا وكذا. قال: يا ابن اخي كان هذا؟ ، قال: لا. قال: فاعفنا حتي يكون " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو اسامة، عن الاعمش قال: " كان ابراهيم، اذا سءل عن شء لم يجب فيه الا جواب الذي سءل عنه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

   () (¬) اخبرنا الحسين بن منصور، ثنا الحسين بن الوليد، عن وهيب، عن هشام، عن محمد بن سيرين: " انه كان لا يفتيفي الفرج (¬) بشء فيه اختلاف " (¬).
   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا حماد بن زيد، حدثنا الصلت بن راشد قال: " سالت طاوسا، عن مسالة فقال لي: كان هذا؟ ، قلت: نعم. قال: الله؟ ، قلت: الله. قال: ان اصحابنا اخبرونا عن معاذ بن جبل انه قال: " ايها الناس لا تعجلوا بالبلاء قبل نزوله فيذهب بكم ها هنا وها هنا، وانكم ان لم تعجلوا بالبلاء قبل نزوله لم ينفك المسلمون ان يكون فيهم من اذا سءل سدد، واذا قال وفق " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا بشر* بن الحكم، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ميمون، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما: " سالته عن رجل ادركه رمضانان، فقال: اكان او لم يكن؟ قال: لم يكن بعد. قال: اترك بليته حتي تنزل. قال: فدلسنا له رجلا فقال: قد كان. فقال: يطعم عن الاول فيهما ثلاثين مسكينا، لكل يوم مسكين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا عبد الله بن عمران، ثنا اسحاق بن سليمان، حدثنا العمري، عن عبيد بن جريج قال: " كنت اجلس بمكة الي ابن عمر يوما والي ابن عباس يوما، فما يقول ابن عمر فيما سءل لا علم لي اكثر مما يفتي به " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل قال: قال عبد الله: " تعلموا فان احدكم لا يدري متي يختل (¬) اليه " (¬) *.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب الفتيا وما فيه من الشدة

   () اخبرنا ابراهيم بن موسي، ثنا ابي، حدثنا ابن المبارك، عن سعيد بن ابي ايوب، عن عبيد الله بن ابي (¬) جعفر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اجرءكم علي الفتيا اجرءكم علي النار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " من احدث رايا ليس في كتاب الله، ولم يمض به سنة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لم يدر علي ما هو منه اذا لقي الله  عز وجل  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني بكر بن عمر المعافري، عن ابي عثمان مسلم بن يسار، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من افتي بفتيا من غير ثبت فانما اثمه علي من افتاه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن احمد، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي سنان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " من افتي بفتيا يعمي عنها فاثمها عليه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () (¬) اخبرنا*محمد بن الصلت، ثنا زهير، عن جعفر بن برقان، ثنا ميمون بن مهران قال: " كان ابو بكر  رضي الله عنه  اذا ورد عليه الخصم نظر في كتاب الله ، فان وجد فيه ما يقضي بينهم قضي به، فان لم يكن في الكتاب، وعلم من (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك الامر (¬) سنة قضي به، فان اعياه خرج فسال المسلمين فقال: اتاني كذا وكذا، فهل علمتم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في ذلك بقضاء؟ فربما اجتمع اليه النفر كلهم يذكر من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه قضاء، فيقول ابو بكر رضوان الله عليه: الحمد لله الذي جعل فينا من يحفظ عن (¬) نبينا*  صلي الله عليه وسلم ، فان اعياه ان يجد فيه سنة من النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع رءوس الناس وخيارهم فاستشارهم، فان اجمع رايهم علي امر قضي به " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابراهيم بن موسي، وعمرو بن زرارة، عن عبد العزيز بن محمد، عن ابي سهيل قال: " كان علي امراتي اعتكاف ثلاثة ايام في المسجد الحرام، فسالت عمر بن عبد العزيز 
 وعنده ابن شهاب قال: قلت: عليها صيام، قال ابن شهاب: لا يكون اعتكاف الا بصيام (¬)، فقال له عمر بن عبد العزيز: اعن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا، قال: فعن ابي بكر رضوان الله عليه؟ قال: لا، قال: فعن عمر  رضي الله عنه ؟ قال: لا، قال: فعن عثمان  رضي الله عنه ؟ قال: لا، قال عمر رحمه الله: ما اري عليها صياما، فخرجت فوجدت طاوسا، وعطاء بن ابي رباح فسالتهما، فقال طاوس: كان ابن عباس رضي الله عنهما لا يري عليها صياما الا ان تجعله علي نفسها، قال: وقال عطاء: ذلك رايي" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابو عقيل، حدثنا سعيد الجريري، عن ابي نضرة قال: " لما قدم ابو سلمة البصرة اتيته انا والحسن، فقال للحسن: انت الحسن؟ ، ما كان احد بالبصرة احب الي لقاء منك، وذلك انه بلغني انك تفتي برايك، فلا تفت برايك الا ان تكون سنة* عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او كتاب منزل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عصمة بن الفضل، ثنا زيد بن الحباب، عن يزيد بن عقبة، حدثنا الضحاك، عن جابر بن زيد: " ان ابن عمر لقيه في الطواف فقال له: يا ابا الشعثاء انك من فقهاء البصرة فلا تفت الا بقران ناطق او سنة ماضية، فانك ان فعلت غير ذلك هلكت واهلكت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الاعمش، عن عمارة* بن عمير، عن حريث بن ظهير، عن عبد الله بن مسعود قال: " اتي علينا زمان لسنا نقضي ولسنا هنالك، وان الله قد قدر من الامر ان قد بلغنا ما ترون، فمن عرض له قضاء بعد اليوم فليقض فيه بما في 
 كتاب الله  عز وجل ، فان جاءه ما ليس في كتاب الله فليقض بما قضي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان جاءه ما ليس في كتاب الله ولم يقض به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فليقض بما قضي به الصالحون، ولا يقل: اني اخاف واني اري، فان الحرام بين والحلال بين، وبين ذلك امور مشتبهة، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن محمد، ثنا ابن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد قال: " كان ابن عباس اذا سءل عن الامر فكان في القران اخبر به، وان لم يكن في القران وكان عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبر به، فان لم يكن فعن ابي بكر وعمر، فان لم يكن قال فيه برايه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن ابي اسحاق، عن الشعبي، عن شريح: " ان عمر بن الخطاب كتب اليه: ان جاءك شء في كتاب الله فاقض به ولا تلتفتك عنه الرجال، فان جاءك ما ليس في كتاب الله فانظر سنة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقض بها، فان جاءك ما ليس في كتاب الله ولم يكن فيه سنة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانظر ما اجتمع عليه الناس فخذ به، فان جاءك ما ليس في كتاب الله ولم يكن في سنة* رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يتكلم فيه احد قبلك فاختر اي الامرين شءت: * ان شءت ان تجتهد رايك ثم تقدم فتقدم، وان شءت ان تاخر فتاخر، ولا اري التاخر الا خيرا لك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ن ، م ].
   () حدثنا يحيي بن حماد، ثنا شعبة، عن محمد بن عبيد الله الثقفي، عن عمرو بن الحارث ابن اخي المغيرة بن شعبة، عن ناس من اهل حمص من اصحاب معاذ عن معاذ: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بعثه الي اليمن قال: «ارايت ان عرض لك قضاء كيف تقضي؟ » قال: اقضي 
 بكتاب الله. قال: «فان لم يكن في كتاب الله؟ » قال: فبسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: «فان لم يكن في سنة رسول الله؟ » قال: اجتهد رايي لا الو (¬)، قال: فضرب صدره ثم قال: «الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا يحيي بن حماد، ثنا شعبة، عن سليمان، عن عمارة بن عمير، عن حريث بن ظهير قال احسبه: ان عبد الله قال: " قد اتي علينا زمان وما نسال وما نحن هناك (¬)، وان الله قدر ان بلغت ما ترون، فاذا سءلتم عن شء فانظروا في كتاب الله، فان لم تجدوه في كتاب الله ففي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان لم تجدوه في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما اجمع عليه المسلمون، فان لم يكن فيما اجمع عليه المسلمون فاجتهد رايك، ولا تقل: اني اخاف واخشي، فان الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهة، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك " (¬).
 [ب ، د ، ع  م، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن سليمان، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن عبد الله نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع  م، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن محمد، ثنا جرير، عن الاعمش، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بنحوه (¬).
 [ب ، د ، ع  م، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () حدثنا هارون بن معاوية، عن حفص بن غياث، حدثنا الاعمش قال: قال عبد الله*: " ايها الناس* انكم ستحدثون ويحدث لكم، فاذا رايتم محدثة فعليكم بالامر الاول ".
 قال حفص: كنت اسند عن حبيب، عن ابي عبد الرحمن، ثم دخلني فيه (¬) شك (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن الصلت قال: ثنا ابن المبارك: عن ابن عون، عن محمد (¬) قال: قال عمر لابي (¬) مسعود: الم انبا (¬)  او انبءت (¬)  انك تفتي ولست بامير؟ ، ول حارها من تولي قارها (¬).
 [اي احمل ثقلك علي من انتفع بك] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب منه

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: " ان الذي يفتي الناس في كل ما يستفتي فيه لمجنون " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن هشام، عن محمد، عن حذيفة قال: " انما يفتي الناس ثلاثة: رجل امام او والي، او رجل يعلم ناسخ القران من المنسوخ  قالوا: يا حذيفة ومن ذاك؟ قال: عمر بن الخطاب  او احمق متكلف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ن ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، اخبرنا ابو اسامة، عن هشام بن حسان، عن محمد، عن ابي عبيدة بن حذيفة قال: قال حذيفة*  رضي الله عنه : " انما يفتي الناس احد ثلاثة: رجل علم ناسخ القران من منسوخه، قالوا: ومن ذاك؟ قال: عمر بن الخطاب رضوان الله عليه قال: او امير لا يجد بدا او احمق متكلف " (¬).
 ثم قال محمد: فلست بواحد من هذين، وارجو ان لا اكون الثالث.
 [ب ، د ، ع  م، ف ، م ] اتحاف .
   () (¬) اخبرنا محمد بن الصلت، ثنا ابن المبارك، عن ابن عون، عن محمد قال: قال عمر لابن مسعود: " الم انبا  او انبءت  انك تفتي ولست بامير؟ ، ول حارها من تولي قارها" (¬).
 [ب ، د ، ع  م، ف ، ن ، م ].
   () اخبرنا جعفر بن عون، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: من علم منكم علما فليقل به، ومن لم يعلم، فليقل لما لا يعلم: الله اعلم، فان العالم اذا سءل 
 عما لا يعلم، قال: الله اعلم، وقد قال الله سبحانه وتعالي لرسوله  صلي الله عليه وسلم  {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} (¬) * *
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا حميد، عن ابي رجاء، عن ابي المهلب، ان ابا موسي  رضي الله عنه  قال في خطبته: " من علم علما فليعلمه الناس، واياه ان يقول ما لا علم له به فيمرق من الدين، ويكون من المتكلفين "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، وزاذان قالا: قال علي رضوان الله عليه: " وابردها علي الكبد اذا سءلت عما لا اعلم ان اقول: الله اعلم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، عن علي كرم الله وجهه قال: " يا بردها علي الكبد ان تقول: لما لا تعلم، الله اعلم" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا عمير بن عرفجة، ثنا رزين ابو النعمان (¬)، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: " اذا سءلتم عما لا تعلمون فاهربوا، قالوا: كيف الهرب يا امير المءمنين؟ قال: تقولون: الله اعلم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا جرير، عن منصور، عن مسلم البطين، عن عزرة التميمي قال: قال علي كرم الله وجهه: " وابردها علي الكبد. ثلاث مرات، قالوا: وما ذلك يا امير المءمنين؟ قال: ان يسال الرجل عما لا يعلم فيقول: الله اعلم" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا فروة بن ابي المغراء، انبا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما: " ان رجلا ساله عن مسالة، فقال: لا علم لي بها، فلما ادبر الرجلقال (الرجل) (¬): نعم ما قال ابن عمر، سءل عما لا يعلم فقال: لا علم لي به " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن الشعبي قال: " لا ادري نصف العلم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد الله العمري، عن نافع: " ان رجلا جاء الي ابن عمر يساله عن شء فقال: لا علم لي. ثم التفت بعد ان* قفي الرجل فقال: نعم ما قال ابن عمر، سءل عما لا يعلم فقال: لا علم لي. يعني ابن عمر نفسه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  CHECK   باب تغير الزمان وما يحدث فيه

   () (¬) اخبرنا محمد بن حميد، ثنا جرير*، عن مغيرة قال: " كان عامر اذا سءل عن شء يقول لا ادري، فان ردوا عليه قال: ان حلفت لك بالله ان كان لي به علم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا هارون بن معاوية، عن حفص، عن اشعث، عن ابن سيرين قال: " ما ابالي سءلت عما اعلم او ما لا اعلم، لاني اذا سءلت عما اعلم قلت: * ما اعلم، واذا سءلت عما لا اعلم قلت: لا اعلم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا هارون، عن حفص، عن الاعمش قال: " ما سمعت ابراهيم يقول قط: حلال ولا حرام، انما كان يقول: كانوا يكرهون وكانوا يستحبون " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

   باب تغير (¬) الزمان وما يحدث فيه
   () اخبرنا يعلي، ثنا الاعمش، عن شقيق قال: " قال عبد الله: كيف انتم اذا لبستكم فتنة يهرم فيها الكبير، ويربو فيها الصغير، ويتخذها الناس سنة، فاذا غيرت، قالوا: غيرت السنة؟ قالوا: ومتي ذلك يا ابا عبد الرحمن؟ ، قال: اذا كثرت قراءكم، وقلت فقهاءكم، وكثرت امراءكم، وقلت امناءكم، والتمست الدنيا بعمل الاخرة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " كيف انتم اذا لبستكم فتنة يهرم فيها الكبير، ويربو فيها الصغير، اذا ترك منها شء قيل، تركت السنة؟ قالوا: ومتي ذاك؟ قال: اذا ذهبت علماءكم*، وكثرت جهلاءكم، وكثرت قراءكم، وقلت فقهاءكم، وكثرت امراءكم، وقلت امناءكم، والتمست الدنيا بعمل الاخرة، وتفقه لغير الدين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي قال: " انبءت انه كان يقال: ويل للمتفقهين بغير العبادة، والمستحلين الحرمات بالشبهات " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا صالح بن* سهيل مولي يحيي بن ابي زاءدة، ثنا يحيي عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " لا ياتي عليكم عام الا وهو شر من الذي كان قبله، اما اني لست اعني عاما اخصب من عام، ولا اميرا خيرا من امير، ولكن علماءكم وخياركم وفقهاءكم يذهبون، ثم لا تجدون منهم خلفا، ويجء قوم يقيسون الامور برايهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن احمد بن ابي خلف، ثنا يحيي بن سليم قال: " سمعت داود بن ابي هند، عن ابن سيرين قال: اول من قاس ابليس، وما عبدت الشمس والقمر الا بالمقاييس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن كثير، عن ابن شوذب، عن مطر، عن الحسن: انه تلا هذه الاية {خلقتني من نار وخلقته من طين} (¬) "قاس ابليس وهو اول من قاس" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () حدثنا عمرو بن عون، ثنا ابو عوانة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن مسروق انه قال: " اني اخاف او اخشي ان اقيس فتزل قدمي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا صدقة بن الفضل، ثنا ابو خالد الاحمر، عن اسماعيل، عن الشعبي قال: " والله لءن اخذتم بالمقاييس لتحرمن الحلال، ولتحلن الحرام " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الحسن بن بشر، ثنا ابي، عن اسماعيل، عن عامر انه (¬) كان يقول:
 " ما ابغض الي ارايت ارايت، يسال الرجل صاحبه فيقول ارايت*، وكان لا يقايس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا صدقة* بن الفضل، ثنا [يحيي بن سعيد، عن الزبرقان قال: " نهاني ابو واءل ان اجالس اصحاب ارايت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () [اخبرنا صدقة بن الفضل، ثنا] (¬) ابن عيينة، عن اسماعيل، عن الشعبي قال: " لو ان هءلاء كانوا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  لنزلت عامة القران يسالونك يسالونك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا اسماعيل بن ابان قال: اخبرني محمد  هو ابن طلحة  عن ميمون ابي حمزة قال: قال لي ابراهيم: " يا ابا حمزة والله لقد* تكلمت، ولو وجدت بدا ما تكلمت، وان زمانا اكون فيه فقيه اهل الكوفة زمان سوء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ليث، عن مجاهد قال: قال عمر  رضي الله عنه : " اياك والمكايلة، يعني في الكلام " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا حجاج البصري، ثنا ابو بكر الهذلي، عن الشعبي قال: " شهدت شريحا وجاءه رجل من مراد، فقال: يا ابا (¬) امية ما دية الاصابع؟ قال: عشر عشر، قال: سبحان الله اسواء هاتان؟ ! جمع بين الخنصر والابهام، فقال شريح: يا سبحان الله اسواء اذنك ويدك؟ ! فان الاذن يواريها الشعر والكمة (¬) والعمامة فيها نصف الدية، وفي اليد نصف الدية، ويحك ان السنة سبقت قياسكم، فاتبع ولا تبتدع، فانك لن تضل ما اخذت بالاثر، قال ابو بكر: فقال لي الشعبي: يا هذلي لو ان احنفكم (¬) قتل وهذا الصبي في مهده، اكان ديتهما سواء؟ ، قلت: نعم، قال: فاين القياس؟ ! "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مروان بن محمد، ثنا سعيد، عن ربيعة بن يزيد قال: قال معاذ بن جبل  رضي الله عنه : " يفتح القران علي الناس حتي تقراه المراة والصبي والرجل، فيقول الرجل: قد قرات القران فلم 
 اتبع (¬)، والله لاقومن به فيهم لعلي اتبع، فيقوم به فيهم فلا يتبع، فيقول: قد قرات القران فلم اتبع، وقد قمت به فيهم فلم اتبع، لاختصرن في بيتي مسجدا لعلي اتبع، فيختصر في بيته مسجدا فلا يتبع، فيقول: قد قرات القران فلم اتبع، وقمت به فيهم فلم اتبع، وقد اختصرت في بيتي مسجدا فلم اتبع، والله لاتينهم بحديث لا يجدونه في كتاب الله  عز وجل ، ولم يسمعوه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي اتبع، قال معاذ: فاياكم وما جاء به، فان ما جاء به ضلالة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في كراهية اخذ الراي

   () اخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا مالك  هو ابن مغول  قال: قال لي الشعبي*: " ما حدثوك هءلاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فخذ به، وما قالوه برايهم فالقه في الحش" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () قال: اخبرني العباس، بن سفيان، عن زيد بن حباب قال: " اخبرني رجاء بن ابي سلمة قال: سمعت عبدة بن ابي لبابة يقول: قد رضيت من اهل زماني هءلاء ان لا يسالوني ولا اسالهم، انما يقول احدهم: ارايت ارايت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عفان، ثنا حماد بن زيد، ثنا عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: خط لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما خطا ثم قال: «هذا سبيل الله». ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله ثم قال: «هذه سبل، علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه». ثم تلا {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف  
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد {ولا تتبعوا السبل} قال: البدع والشبهات (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انبا عمرو بن يحيي قال: سمعت ابي يحدث عن ابيه قال: " كنا نجلس علي باب عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قبل صلاة الغداة، فاذا خرج مشينا معه الي المسجد، فجاءنا ابو موسي الاشعري فقال: اخرج اليكم ابو عبد الرحمن بعد؟ قلنا : لا، فجلس معنا حتي خرج، فلما خرج قمنا اليه جميعا، فقال له ابو موسي: يا ابا عبد الرحمن، اني رايت في المسجد انفا
 امرا انكرته، ولم ار والحمد لله الا خيرا، قال: فما هو؟ فقال: ان عشت فستراه، قال: رايت في المسجد قوما حلقا جلوسا ينتظرون الصلاة، في كل حلقة رجل، وفي ايديهم (حصي) (¬) فيقول: كبروا ماءة، فيكبرون ماءة، فيقول: هللوا ماءة، فيهللون ماءة، ويقول: سبحوا ماءة فيسبحون ماءة، قال: فماذا قلت لهم؟ قال: ما قلت لهم شيءا انتظار رايك او انتظار امرك*، قال: افلا امرتهم ان يعدوا سيءاتهم، وضمنت لهم ان لا يضيع من حسناتهم، ثم مضي ومضينا معه حتي اتي حلقة من تلك الحلق، فوقف عليهم فقال: ما هذا الذي اراكم تصنعون؟ قالوا: يا ابا عبد الرحمن حصي نعد به التكبير والتهليل والتسبيح، قال: فعدوا سيءاتكم فانا ضامن ان لا يضيع من حسناتكم شء (¬)، ويحكم* يا امة محمد ما اسرع هلكتكم، هءلاء صحابة نبيكم  رضي الله عنهم  متوافرون، وهذه ثيابه لم تبل وانيته لم تكسر، والذي نفسي في يده انكم لعلي ملة هي اهدي من ملة محمد، او مفتتحوا (¬) باب ضلالة، قالوا: والله يا ابا عبد الرحمن، ما اردنا الا الخير، قال: وكم من مريد للخير لن يصيبه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدثنا: ان قوما يقرءون القران لا يجاوز 
 تراقيهم، وايم الله ما ادري لعل اكثرهم منكم، ثم تولي عنهم، فقال عمرو بن سلمة: راينا عامة اولءك الحلق يطاعنونا يوم النهروان مع الخوارج " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا يعلي، ثنا الاعمش، عن حبيب، عن ابي عبد الرحمن قال: قال عبد الله  رضي الله عنه : " اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن احمد بن ابي خلف، ثنا يحيي بن سليم قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله واثني عليه، ثم قال : «ان افضل الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم  وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عيينة، عن ابي اسحاق الفزاري، عن اسلم المنقري، عن بلاد (¬) بن عصمة قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول  وكان اذا كان عشية الخميس لليلة الجمعة قام فقال : «ان اصدق القول قول الله، وان احسن الهدي هدي محمد، والشقي من شقي في بطن امه، وان شر الروايا روايا الكذب، وشر الامور محدثاتها، وكل* ما هو ات قريب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرني محمد بن عيينة، عن ابي اسحاق الفزاري، عن ليث، عن ايوب، عن ابن سيرين قال: " ما اخذ رجل ببدعة فراجع سنة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «انما اخاف علي امتي الاءمة المضلين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا احمد بن عبد الله ابوالوليد الهروي، ثنا معاذ بن معاذ، عن ابن عون، عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن حية بنت ابي حية، قالت: " دخل علينا رجل بالظهيرة فقلت: يا عبد الله من اين اقبلت؟ ، قال: اقبلت انا وصاحب لي في بغاء (¬) لنا، فانطلق صاحبي يبغي ودخلت انا استظل بالظل، واشرب من الشراب. فقمت الي لبينة حامضة
 وربما قال  فقمت الي ضيحة (¬) حامضة فسقيته منها فشرب وشرب (¬)، قالت:  وتوسمته فقلت: يا عبد الله من انت؟ ، قال: انا ابو بكر. [قلت: انت ابو بكر] (¬) صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي سمعت به؟ قال: نعم. قالت: فذكرت غزونا خثعما وغزوة بعضنا بعضا في الجاهلية وما جاء الله به من الالفة واطناب الفساطيط  وشبك ابن عون اصابعه، ووصفه لنا معاذ، وشبك احمد  فقلت: يا عبد الله حتي متي تري امر الناس هذا؟ قال: ما استقامت الاءمة. قلت: ما الاءمة؟ ، قال : اما رايت السيد يكون في الحواء فيتبعونه ويطيعونه، فما استقام اولءك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن الصلت، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن اخ لعدي بن ارطاة، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان اخوف ما اخاف عليكم الاءمة المضلين» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا ابو النعمان*، ثنا ابو عوانة، عن بيان بن بشر، عن قيس بن ابي حازم قال: " دخل ابو بكر رضوان الله عليه علي امراة من احمس يقال لها زينب، قال: فراها لا تتكلم، فقال: ما لها لا تتكلم؟ قالوا: نوت (¬) حجة مصمتة، فقال لها: تكلمي، فان هذا لا يحل، هذا من عمل الجاهلية، قال: فتكلمت فقالت: من انت؟ ، قال: انا امرء من المهاجرين، قالت: من اي المهاجرين؟ ، قال: من قريش؟ قالت: فمن اي قريش انت؟ ، قال: انك لسءول، انا ابو بكر، قالت: ما بقاءنا علي هذا الامر الصالح الذي جاء الله به بعد الجاهلية؟ قال: بقاءكم عليه ما استقامت بكم اءمتكم. قالت: وما الاءمة؟ قال: اما كان لقومك* رءساء (¬) واشراف يامرونهم فيطيعونهم؟ قالت: بلي. قال: فهم مثل اولءك علي الناس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن محمد، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن واصل، عن امراة يقال لها عاءذة قالت: " رايت ابن مسعود  رضي الله عنه  يوصي الرجال والنساء ويقول: من ادرك منكن من امراة او رجل فالسمت الاول، فانا علي الفطرة" (¬).
 [قال عبد الله: السمت الطريق] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عيينة، انبا علي  هو ابن مسهر ، عن ابي اسحاق، عن الشعبي، عن زياد بن حدير (¬) قال: قال لي عمر: " هل تعرف ما يهدم الاسلام؟ قال: قلت: لا، قال: يهدمه زلة العالم، وجدال المنافق بالكتاب، وحكم الاءمة المضلين" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا هارون، عن حفص بن غياث، عن ليث، عن الحكم، عن محمد بن علي قال: " لا تجالسوا اصحاب الخصومات، فانهم يخوضون في ايات الله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الحسين بن منصور، ثنا ابو اسامة (¬)، عن مبارك، عن الحسن قال: " سنتكم والذي لا* اله الا هو بينهما: بين الغالي والجافي، فاصبروا عليها رحمكم الله، فان اهل السنة كانوا اقل الناس فيما مضي، وهم اقل الناس فيما بقي، الذين لم يذهبوا مع اهل الاتراف في اترافهم، ولا مع اهل البدع في بدعهم، وصبروا علي سنتهم حتي* لقوا ربهم، فكذلكم ان شاء الله فكونوا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا موسي بن خالد، ثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن عمارة، ومالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " القصد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  CHECK   باب الاقتداء بالعلماء

   باب (¬) الاقتداء بالعلماء
   () اخبرنا منصور بن سلمة الخزاعي، عن شريك، عن ابي حمزة، عن ابراهيم قال: " لقد ادركت اقواما لو لم يجاوز احدهم ظفرا لما جاوزته، كفي ازراء علي قوم ان تخالف افعالهم" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يعلي، ثنا عبد الملك، عن عطاء {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} (¬) قال: " اولو العلم والفقه، وطاعة الرسول اتباع الكتاب والسنة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا ابراهيم بن ادهم قال: " سالت ابن شبرمة، عن شء (¬) وكانت عندي مسالة شديدة، فقلت: رحمك الله انظر فيها: قال: اذا وضح لي الطريق ووجدت الاثر لم احبس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عثمان بن الهيثم، ثنا عوف، عن رجل يقال له سليمان بن جابر من اهل هجر قال: قال ابن مسعود  رضي الله عنه : قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تعلموا العلم وعلموه الناس، تعلموا 
 الفراءض وعلموه الناس، تعلموا (الفراءض) (¬) وعلموه الناس، فاني امرء*مقبوض، والعلم سينتقص وتظهر الفتن، حتي يختلف اثنان في فريضة لا يجدان احدا يفصل بينهما» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا يعقوب بن ابراهيم ، ثنا عمر بن ابي خليفة قال: سمعت زياد بن مخراق ذكر، عن عبد الله بن عمر قال: " ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معاذ بن جبل وابا موسي الي اليمن قال: «تساندا وتطاوعا، وبشرا ولا تنفرا» فقدما اليمن فخطب الناس معاذ، فحضهم علي الاسلام وامرهم بالتفقه والقران، وقال: اذا فعلتم ذلك فسلوني اخبركم عن اهل الجنة من اهل النار. فمكثوا ما شاء الله* ان يمكثوا فقالوا لمعاذ: قد كنت امرتنا اذا نحن تفقهنا وقرانا ان نسالك فتخبرنا باهل الجنة من اهل النار. فقال لهم معاذ: اذا ذكر الرجل بخير فهو من اهل الجنة، واذا ذكر بشر فهو من اهل النار " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله قال: سمعت سعيد بن ابي سعيد يحدث، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: " قيل: يا رسول الله اي الناس اكرم؟ قال: «اتقاهم» قالوا: ليس عن هذا نسالك. قال: «فيوسف بن يعقوب نبي الله ابن نبي 
 الله ابن خليل الله» قالوا: ليس عن هذا نسالك. قال: «فعن معادن العرب تسالوني؟ ، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن عبد الوهاب، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن معاوية قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» (¬) *.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا سعيد بن سليمان، عن اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انبانا حماد بن سلمة، عن جبلة بن عطية، عن ابن محيريز ، عن معاوية  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سليمان بن داود الزهراني، انبا اسماعيل  هو ابن جعفر  ثنا عمرو بن ابي عمرو، عن عبد الرحمن بن الحويرث، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه  رضي الله عنه ، انه شهد خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم عرفة في حجة الوداع: «ايها الناس اني والله لا ادري لعلي لا 
 القاكم بعد يومي هذا بمكاني هذا، فرحم الله من سمع*مقالتي اليوم فوعاها، فرب حامل فقه ولا فقه له، ولرب حامل فقه الي من هو افقه منه، واعلموا ان اموالكم ودماءكم (¬) حرام، عليكم كحرمة هذا اليوم في هذا الشهر في هذا البلد، واعلموا ان القلوب لا تغل علي ثلاث: اخلاص العمل لله، ومناصحة اولي الامر، وعلي لزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد  هو ابن اسحاق  عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالخيف من مني فقال: «نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن* قلب المءمن: اخلاص العمل لله، وطاعة ذوي الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تكون من وراءهم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عصمة بن الفضل، ثنا حرمي بن عمارة، عن شعبة، عن عمر بن سليمان، عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان، عن ابيه قال: خرج زيد بن ثابت  رضي الله عنه  من عند مروان بن الحكم بنصف النهار، قال: فقلت: ما خرج هذه الساعة من عند مروان الا وقد ساله عن شء، فاتيته فسالته فقال: نعم سالني عن حديث سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه فاداه الي من هو (¬) احفظ منه، فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، لا يعتقد قلب مسلم علي ثلاث خصال الا دخل الجنة» قال: قلت: ما هن؟



 قال: «اخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم، ومن كانت الاخرة نيته جعل الله غناه في قلبه، وجمع له شمله واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا (¬) نيته فرق الله عليه شمله وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له».
 قال: وسالته* عن صلاة الوسطي قال: «هي الظهر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا يحيي بن موسي، ثنا عمرو بن محمد القرشي، انبا اسراءيل، عن عبد الرحمن بن زبيد اليامي، عن ابي (¬) العجلان، عن ابي الدرداء رضوان الله عليه قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة لكل* مسلم، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعاءهم محيط من وراءهم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب اتقاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والتثبت فيه

   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا هشيم، انبا ابو الزبير، عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم :



 «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا ابو عوانة، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يزيد بن عبد الله، عن عمر بن عبد الله بن عروة، عن عبد الله بن عروة ، عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، عن الزبير رضوان الله عليه، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول (¬): «من حدث عني كذبا فليتبوا مقعده من النار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن حميد، حدثني الصباح بن محارب، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا اسد بن موسي، ثنا شعبة، عن عتاب قال: سمعت انس بن مالك  رضي الله عنه  يقول: لولا اني اخشي ان اخطء لحدثتكم باشياء سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او قالها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وذاك اني سمعته يقول: «من كذب علي متعمدا*فليتبوا مقعده من النار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عبد الله، انبا ابو داود، عن شعبة، عن عبد العزيز، وعن حماد* بن ابي سليمان، وعن التيمي، وعن عتاب مولي ابن هرمز: سمعوا (¬) انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد  هو ابن اسحاق ، عن معبد بن كعب، عن ابي قتادة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي المنبر: «ايها الناس اياكم وكثرة الحديث عني، فمن قال علي فلا يقل الا حقا  او الا صدقا ، ومن قال علي ما لم اقل متعمدا فليتبوا مقعده من النار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا هارون بن معاوية، عن ابراهيم بن سليمان، عن عاصم الاحول، عن محمد بن سيرين (¬)، عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في ذهاب العلم

 (¬)
   () اخبرنا جعفر بن عون، انبا هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن (¬) قبض العلم قبض العلماء، فاذا لم يبق عالما، اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا موسي بن خالد، انبا معتمر بن سليمان، عن الحجاج، عن عوف بن مالك (¬)، عن القاسم ابي عبد الرحمن مولي عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي امامة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «خذوا العلم قبل ان يذهب». قالوا: وكيف يذهب العلم يا نبي الله وفينا كتاب الله؟  قال: فغضب لا يغضبه الله ثم  قال: «ثكلتكم امهاتكم اولم تكن التوراة والانجيل في بني اسراءيل فلم يغنيا عنهم شيءا؟ ان ذهاب العلم ان يذهب حملته، ان ذهاب العلم ان يذهب حملته» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () حدثنا*ابو النعمان*، ثنا ثابت بن يزيد، ثنا هلال  هو ابن خباب  قال: سالت سعيد بن جبير قلت: " يا ابا عبد الله ما علامة هلاك الناس؟ ، قال: اذا هلك علماءهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مالك بن اسماعيل، ثنا مسعود بن سعد الجعفي، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن ربيعة، عن سلمان قال: " لا يزال الناس بخير ما بقي الاول حتي يتعلم او يعلم الاخر، فاذا هلك الاول قبل ان يعلم او يتعلم الاخر هلك الناس" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن الصلت، ثنا ابو كدينة، عن قابوس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " هل تدرون ما ذهاب العلم؟ قلنا: لا، قال: ذهاب العلماء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن اسعد، ثنا ابو بكر، عن عاصم، عن ابي واءل قال: " قال حذيفة  رضي الله عنه : اتدري كيف ينقص العلم؟ قال قلت: كما ينقص الثوب وكما (يقشو) (¬). الدرهم، قال: لا، وان ذلك لمنه، قبض العلم قبض العلماء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن الصلت، عن منصور بن (¬) ابي الاسود، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: " ما لي اري علماءكم يذهبون، وجهالكم لا يتعلمون؟ فتعلموا قبل ان يرفع العلم، فان رفع العلم ذهاب العلماء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا احمد بن اسد ابو عاصم، ثنا عبثر، عن برد، عن سليمان بن موسي، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: " الناس عالم ومتعلم، ولا خير فيما بعد ذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا احمد بن اسد ابو عاصم، ثنا عبثر، عن الاعمش، عن سالم، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: " معلم الخير والمتعلم في الاجر سواء، وليس لساءر الناس بعد خير" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا قبيصة اخبرنا سفيان*، عن عطاء بن الساءب، عن الحسن، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: " اغد عالما او متعلما او مستمعا، ولا تكن الرابع فتهلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عون، انبا خالد، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن ربيعة قال: قال سلمان  رضي الله عنه : " لا يزال الناس بخير ما بقي الاول حتي يتعلم الاخر، فاذا* هلك الاول قبل ان يتعلم الاخر هلك الناس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا وهب بن جرير، وعثمان بن عمر قالا: ثنا ابن عون، عن محمد، عن الاحنف قال: قال عمر  رضي الله عنه : " تفقهوا قبل ان تسودوا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انبا بقية، حدثني صفوان بن رستم، عن عبد الرحمن بن ميسرة، عن تميم الداري  رضي الله عنه  قال: " تطاول الناس في البناء في زمن عمر، فقال عمر  رضي الله عنه : يا 
 معشر العريب، الارض الارض، انه لا اسلام الا بجماعة، ولا جماعة الا بامارة، ولا امارة الا بطاعة، فمن سوده قومه علي الفقه كان حياة له ولهم، ومن سوده قومه علي غير فقه كان هلاكا له ولهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب العمل بالعلم وحسن النية فيه

 (¬)
   () اخبرنا محمد بن المبارك، اخبرنا بقية، حدثنا صدقة بن عبد الله بن صهيب، ان المهاصر (¬) بن حبيب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قال الله تعالي: اني لست كل كلام الحكيم اتقبل، ولكني اتقبل همه وهواه، فان كان همه وهواه في طاعتي جعلت صمته حمدا لي ووقارا وان لم يتكلم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مخلد بن مالك، عن حجاج بن محمد، عن ليث بن (¬) سعد، عن معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية يرفع الحديث: «ان الله قال ابث العلم في اخر الزمان حتي يعلمه الرجل والمراة والعبد والحر والصغير والكبير*، فاذا فعلت ذلك بهم اخذتهم بحقي عليهم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا مخلد بن مالك، حدثنا مخلد بن حسين، عن هشام عن الحسن قال: " من طلب شيءا من هذا العلم فاراد به ما عند الله يدرك ان شاء الله، ومن اراد به الدنيا فذاك والله حظه منه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يعلي، حدثنا محمد، ثنا ابن عون، عن ابراهيم بن عيسي قال، قال ابن مسعود: " لا تعلموا العلم لثلاث: لتماروا به السفهاء، وتجادلوا* به العلماء، ولتصرفوا به وجوه الناس اليكم، وابتغوا بقولكم ما عند الله فانه يدوم ويبقي، وينفد ما سواه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () وبهذا الاسناد قال: " كونوا ينابيع العلم مصابيح الهدي احلاس البيوت، سرج الليل، جدد القلوب، خلقان الثياب، تعرفون في اهل السماء وتخفون علي اهل الارض " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو عاصم، حدثنا محمد بن عمارة بن حزم قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يطلب هذا العلم احد لا يريد به الا الدنيا الا حرم الله عليه (¬) عرف الجنة يوم القيامة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا مجاهد بن موسي، حدثنا عبد الله بن نمير، عن مالك بن مغول قال: " قال رجل للشعبي: افتني ايها العالم. فقال: العالم من يخاف الله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عثمان بن عمر، ثنا عمر بن مزيد (¬)، عن اوفي بن دلهم، انه بلغه عن علي قال: " تعلموا العلم تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من اهله، فانه سياتي بعد هذا زمان لا يعرف فيه تسعة عشراءهم المعروف، ولا ينجو منه الا كل نومة، فاولءك اءمة الهدي، ومصابيح العلم، ليسوا* بالمساييح (¬)، ولا المذاييع البذر " (¬). قال ابو محمد: نومة: غافل عن الشر، المذاييع البذر: كثير الكلام.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا مروان بن محمد قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن يزيد بن يزيد بن جابر قال: قال معاذ بن جبل  رضي الله عنه : " اعملوا ما شءتم بعد ان تعلموا (¬)، فلن ياجركم الله  عز وجل  بالعلم حتي
 تعملوا" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن خالد بن حازم، ثنا الوليد بن مزيد قال: " سمعت عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، يحدث عن سعد: انه اتي ابن منبه فساله عن الحسن، وقال له: كيف عقله؟ ، فاخبره ثم قال: انا لنتحدث او نجده في الكتب: انه ما اتي الله عبدا علما فعمل به علي سبيل الهدي فيسلبه عقله حتي يقبضه الله اليه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا اسماعيل بن ابان، عن ابن القاسم بن قيس قال: حدثني يونس بن سيف (¬) الحمصي قال حدثني ابو كبشة السلولي قال: " سمعت ابا الدرداء  رضي الله عنه  يقول: ان من اشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة عالما لا ينتفع بعلمه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عون، انبانا ابو قدامة، عن مالك بن دينار قال: قال ابو الدرداء  رضي الله عنه : " من يزدد علما يزدد وجعا ".
 وقال ابو الدرداء: " ما اخاف علي نفسي ان يقال لي ما علمت؟ ولكن اخاف ان يقال لي ماذا عملت؟ ". (¬)
 [ب ، د ، ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا هارون بن معاوية، عن حفص بن غياث قال: سمعت ابن جريج يذكر، عمن حدثه (¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " تدارس العلم ساعة من الليل خير من احياءها" (¬).
 وقال ابو هريرة  رضي الله عنه : " اني لاجزء الليل ثلاثة اجزاء، فثلث انام، وثلث اقوم، وثلث اتذكر احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا الحسن بن عرفة، حدثنا جرير، عن الحسن بن عمرو، عن ابراهيم قال: " من ابتغي شيءا من العلم يبتغي به وجه الله اتاه الله* منه ما يكفيه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب من هاب الفتيا مخافة السقط

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ثابت بن يزيد، حدثنا عاصم قال: سالت الشعبي، عن حديث فحدثنيه، فقلت: انه يرفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: " لا، علي من دون النبي  صلي الله عليه وسلم  احب الينا، فان كان فيه زيادة او نقصان كان علي من دون النبي  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا اسحاق بن عيسي، ثنا حماد بن زيد، عن ابي هاشم، عن ابراهيم قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة والمزابنة. فقيل له: اما تحفظ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا غير هذا؟ ،
 قال: بلي ولكني اقول: قال عبد الله، قال علقمة: احب الي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن اسماعيل بن عبيد الله قال:
 " كان ابو الدرداء  رضي الله عنه  اذا حدث بحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: هذا او نحوه، او شبهه (¬) او شكله" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا اسد بن موسي، حدثنا معاوية، عن ربيعة بن يزيد قال: " كان ابو الدرداء  رضي الله عنه  اذا حدث حديثا قال: اللهم الا هكذا، او كشكله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا عثمان بن عمر، اخبرنا ابن عون، عن مسلم ابي عبد الله، عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن عمرو بن ميمون قال: " كنت لا تفوتني عشية خميس الا اتي فيها (¬) عبد الله بن مسعود، فما سمعته يقول لشء قط قال رسول الله حتي كانت ذات عشية فقال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال فاغرورقت (¬) عيناه وانتفخت اوداجه (¬) فانا رايته محلولة ازراره. قال: او مثله او نحوه او شبيه به" (¬) *.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انبا اشعث، عن الشعبي وابن سيرين: " ان ابن مسعود  رضي الله عنه  كان اذا حدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الايام تربد وجهه وقال: هكذا او نحوه، هكذا او نحوه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، حدثنا توبة العنبري قال: قال لي الشعبي: " ارايت فلانا الذي يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قعدت مع ابن عمر سنتين او سنة ونصفا فما سمعته يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا الا هذا الحديث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا اسد بن موسي، ثنا شعبة، حدثنا عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي قال: " جالست ابن عمر سنة فلم اسمعه يذكر حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا عاصم بن يوسف، ثنا ابو بكر، عن ابي حصين، عن الشعبي، عن ثابت بن قطبة الانصاري قال: " كان عبد الله يحدثنا في الشهر بالحديثين او الثلاثة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عثمان بن عمر، انبا يونس، عن عبد الملك بن عبيد قال: مر بنا انس بن مالك فقلنا: حدثنا ببعض ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: واتحلل (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ابن عون، عن محمد قال: كان انس  رضي الله عنه  قليل الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان اذا حدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: او كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عثمان بن محمد (¬)، ثنا اسماعيل، عن ايوب، عن محمد قال:
 " كان انس  رضي الله عنه  اذا حدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا قال: او كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد قال:
 " حدثني الساءب بن يزيد قال: خرجت مع سعد  رضي الله عنه  الي مكة فما سمعته يحدث حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي رجعنا الي المدينة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا* شعبة، ثنا بيان، عن الشعبي، عن قرظة بن كعب: " ان عمر  رضي الله عنه  شيع الانصار حين خرجوا من المدينة فقال: اتدرون لم شيعتكم؟ قلنا: لحق الانصار، قال: انكم تاتون قوما تهتز السنتهم بالقران اهتزاز النخل (¬)، فلا تصدوهم بالحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا شريككم، قال: فما حدثت بشء وقد سمعت كما سمع اصحابي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انبا اشعث (¬)، عن الشعبي، عن قرظة بن كعب قال: " بعث عمر بن الخطاب رضوان الله عليه رهطا من الانصار الي الكوفة فبعثني معهم، فجعل يمشي معنا حتي اتي صرار  وصرار ماء في طريق المدينة ، فجعل ينفض الغبار عن رجليه، ثم قال: انكم تاتون الكوفة فتاتون قوما لهم ازيز بالقران فياتونكم، فيقولون: قدم اصحاب محمد قدم اصحاب محمد فياتونكم فيسالونكم عن الحديث، فاعلموا ان اسبغ الوضوء ثلاث، وثنتان تجزيان، ثم قال: انكم تاتون الكوفة فتاتون قوما لهم ازيز بالقران، فيقولون: قدم اصحاب محمد قدم اصحاب محمد فياتونكم يسالونكم عن الحديث، فاقلوا الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا شريككم فيه، قال قرظة: وان كنت لاجلس* في القوم فيذكرون الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني لمن احفظهم له، فاذا ذكرت وصية عمر رضوان الله عليه سكت ".
 قال ابو محمد: " معناه عندي الحديث عن ايام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس السنن والفراءض" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا مجاهد بن موسي*، ثنا ابن نمير، عن مالك بن مغول، عن الشعبي، عن علقمة قال: " قال عبد الله  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ارتعد، ثم قال: نحو ذلك، او فوق ذلك "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا بشر بن الحكم، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: " صحبت ابن عمر رضي الله عنهما الي المدينة، فلم اسمعه يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحديث الا انه قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتي بجمار، فقال: «ان من الشجر شجرا مثل الرجل المسلم» فاردت ان اقول: هي النخلة، فنظرت فاذا انا اصغر القوم فسكت، فقال عمر رضوان الله عليه: وددت انك قلت وعلي كذا" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا بشر بن الحكم، ثنا خالد بن يزيد الهدادي، حدثنا صالح الدهان قال: ما سمعت جابر بن زيد يقول قط: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعظاما واتقاء ان يكذب عليه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
  م   () (¬) اخبرنا محمد بن عبد الله، انا روح، عن كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن شقيق قال: جاء ابو هريرة  رضي الله عنه  الي كعب يسال عنه، وكعب في القوم، فقال كعب: ما تريد منه؟ فقال: اما اني لا اعرف لاحد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكون احفظ لحديثه مني، فقال كعب: اما انك لن تجد طالب شء الا سيشبع منه يوما من الدهر، الا طالب علم، او طالب دنيا، فقال: انت كعب؟ قال: نعم، قال: لمثل هذا جءت (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  م   () اخبرنا يعقوب بن ابراهيم، نا يحيي بن ابي بكير، نا شبل، عن عمرو بن دينار، عن طاوس قال: قيل: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الناس اعلم؟ قال: «من جمع علم الناس الي علمه، وكل طالب علم غرثان (¬) الي علم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
  م   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن الخليل بن مرة، عن معاوية بن قرة (¬) قال: " كنت في حلقة فيها المشيخة وهم يتراجعون، فيهم عاءذ بن عمرو، فقال شاب في ناحية القوم: افيضوا في ذكر الله بارك الله فيكم، فنظر القوم بعضهم الي بعض: في اي شء رانا؟ ثم قال بعضهم: من امرك بهذا؟ قم لءن عدت، لنفعلن ولنفعلن" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا يوسف بن موسي، انا ابو عامر، نا قرة بن خالد، عن عون بن عبد الله قال: قال عبد الله: " نعم المجلس، مجلس تنشر فيه الحكمة، وترجي فيه الرحمة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب من قال العلم الخشية وتقوي الله

 (¬)
   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه: جبير بن نفير، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: " كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشخص ببصره الي السماء ثم قال: «هذا اوان يختلس العلم من الناس حتي لا يقدروا منه علي شء» فقال زياد 
 بن لبيد (¬) الانصاري: يا رسول الله وكيف يختلس منا وقد قرانا القران؟ فوالله لنقرانه ولنقرءنه نساءنا وابناءنا، فقال: «ثكلتك امك يا زياد، ان كنت لاعدك من فقهاء اهل المدينة*، هذه التوراة والانجيل عند اليهود والنصاري فماذا تغني عنهم؟ » قال جبير: فلقيت عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: قلت: الا تسمع ما يقول اخوك* ابو الدرداء؟ فاخبرته بالذي قال، قال: صدق ابو الدرداء، ان شءت لاحدثنك باول علم يرفع من الناس، الخشوع، يوشك ان تدخل مسجد الجماعة فلا تري فيه رجلا خاشعا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا يزيد بن هارون، ثنا الوليد بن (جميل) الكناني، ثنا مكحول قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم، ثم تلا هذه الاية {انما يخشي الله من عباده العلماء} (¬) ان الله وملاءكته واهل سمواته وارضيه والنون في البحر، يصلون علي الذين يعلمون الناس الخير» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا احمد بن اسد ابو عاصم، ثنا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن ليث، عن رجل، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: " لا يكون الرجل عالما حتي لا يحسد من فوقه، ولا يحقر من دونه، ولا يبتغي بعلمه ثمنا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن سليمان، عن ابي اسامة، عن مسعر قال: قال: سمعت عبد الاعلي التيمي يقول: من اوتي من العلم ما لا يبكيه، لخليق ان لا يكون اوتي علما ينفعه، لان الله تعالي
 نعت العلماء (¬) ثم قرا القران {ان الذين اوتوا العلم} الي قوله: {ويخرون للاذقان يبكون} (¬)، (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عصمة بن الفضل، ثنا زيد بن حباب، عن مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بن عمر العمري، عن ابي حازم قال: " لا تكون عالما حتي تكون فيك ثلاث خصال: لا تبغي علي من فوقك، ولا تحقر من دونك، ولا تاخذ علي علمك دنيا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا احمد بن اسد، ثنا عبثر، عن برد بن سنان*، عن سليمان بن موسي الدمشقي، عن ابي الدرداء قال: " لا تكون عالما حتي تكون متعلما، ولا تكون بالعلم عالما حتي تكون به عاملا، وكفي بك اثما ان لا تزال مخاصما (¬)، وكفي بك اثما ان لا تزال مماريا (¬)، وكفي* بك كاذبا ان لا تزال محدثا في غير ذات الله  عز وجل  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا الحسن بن عرفة، ثنا المبارك بن سعيد، عن اخيه سفيان الثوري، عن عمران المنقري قال: " قلت للحسن يوما في شء قاله: يا ابا سعيد ليس هكذا يقول الفقهاء، فقال: ويحك (¬) ورايت انت فقيها قط، انما الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الاخرة، البصير بامر دينه، المداوم علي عبادة ربه  عز وجل  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الحسن بن عرفة، ثنا النضر بن اسماعيل البجلي، عن مسعر، عن سعد بن ابراهيم قال: قيل له: " من افقه اهل المدينة؟ قال: اتقاهم لربه  عز وجل  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الحسن بن عرفة، ثنا الحسين بن علي، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد قال: " انما الفقيه من يخاف الله تعالي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا اسماعيل بن ابان، عن يعقوب القمي قال: حدثني ليث بن ابي سليم، عن يحيي  هو ابن عباد  عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: " ان الفقيه حق الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يرخص لهم في معاصي الله، ولم يءمنهم من عذاب الله، ولم يدع القران رغبة عنه الي غيره، انه لا خير في عبادة لا علم فيها، ولا علم لا فهم فيه، ولا قراءة لا تدبر فيها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا الحسن بن عرفة، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ليث، عن يحيي بن عباد قال: قال علي رضوان الله عليه: " الفقيه حق الفقيه الذي لا يقنط الناس من رحمة الله، ولا يءمنهم من عذاب الله، ولا يرخص لهم في معاصي الله، انه لا خير في عبادة لا علم فيها، ولا خير في علم لا فهم فيه، ولا خير في قراءة لا تدبر فيها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو النعمان، حدثنا حماد بن زيد، عن يزيد بن حازم قال: حدثني عمي جرير بن زيد، انه سمع تبيعا يحدث عن كعب قال: " اني لاجد نعت قوم يتعلمون لغير العمل، ويتفقهون لغير العبادة، ويطلبون الدنيا بعمل الاخرة، ويلبسون جلود الضان وقلوبهم امر من الصبر، فبي* يغترون، او اياي يخادعون، فحلفت بي لاتيحن لهم فتنة تترك الحليم فيها حيران" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا بشر بن الحكم، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، حدثنا ابو عمران الجوني ، عن هرم بن حيان انه قال: " اياكم والعالم الفاسق. فبلغ عمر بن الخطاب رضوان الله 
 عليه فكتب اليه واشفق منها: ما العالم الفاسق؟ ، قال: فكتب اليه هرم: يا امير المءمنين والله ما اردت به الا الخير، يكون امام يتكلم بالعلم ويعمل بالفسق، فيشبه علي الناس فيضلوا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن المغيرة*، حدثنا الوليد بن مسلم، عن محمد بن مطرف، وعبد العزيز بن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: " من اراد ان يكرم دينه فلا يدخل علي السلطان، ولا يخلون بالنسوان، ولا يخاصمن اصحاب الاهواء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس قال:
 " كتب الي ميمون بن مهران: اياك والخصومة والجدال في الدين، لا تجادلن عالما ولا جاهلا، اما العالم فانه يخزن عنك علمه ولا يبالي ما صنعت، واما الجاهل فانه يخشن بصدرك ولا
 يطيعك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن* ابي كثير قال: " قال سليمان بن داود عليهما السلام لابنه: دع المراء فان نفعه قليل وهو يهيج العداوة بين الاخوان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا عبد الله بن ادريس، عن اسماعيل بن ابي حكيم قال: سمعت عمر بن عبد العزيز رحمه الله يقول: " من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا مروان بن محمد، ثنا سعيد بن عبد العزيز قال: " كتب عمر بن عبد العزيز الي اهل المدينة: انه من تعبد بغير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح، ومن عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه، ومن جعل دينه غرضا للخصومات كثر تنقله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن جعفر بن برقان، عن عمر*ابن عبد العزيز قال: " ساله رجل عن شء من الاهواء، فقال: عليك بدين الاعرابي والغلام في الكتاب، واله عما سوي ذلك " (¬).
 قال ابو محمد (¬): كثر تنقله اي ينتقل من راي الي راي.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في اجتناب الاهواء

   () اخبرنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي قال: " قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله: اذا رايت قوما ينتحون (¬) بامر دون عامتهم فهم علي تاسيس الضلالة" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابراهيم بن اسحاق، عن ابن المبارك، عن الاوزاعي قال: قال ابليس لاولياءه: " من اي شء تاتون بني ادم؟ ، فقالوا: من كل شء. قال: فهل تاتونهم من قبل الاستغفار؟ ، فقالوا: هيهات ذاك شء قرن بالتوحيد. قال: لابثن فيهم شيءا لا يستغفرون الله منه. قال: فبث فيهم الاهواء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا ابراهيم بن اسحاق، عن المحاربي، عن الاعمش، عن مجاهد قال: " ما ادري اي النعمتين علي اعظم؟ ، ان هداني للاسلام، او عافاني من هذه الاهواء " (¬) *.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا موسي بن خالد، ثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن مسلم الاعور، عن حبة بن جوين قال: سمعت عليا  او قال  قال علي  رضي الله عنه : " لو ان رجلا صام الدهر كله وقام الدهر كله، ثم قتل بين الركن والمقام لحشره الله يوم القيامة مع من يري انه كان علي هدي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد* بن حميد، عن هارون  هو ابن المغيرة * عن شعيب، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق قال: قال سلمان  رضي الله عنه : " لو وضع رجل راسه علي الحجر الاسود فصام النهار، وقام الليل لبعثه الله يوم القيامة مع هواه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن الصلت، حدثنا منصور  هو ابن ابي الاسود  عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق الازدي، عن ربيعة بن ناجد قال: قال علي (¬).
 كرم الله وجهه: " كونوا في الناس كالنحلة في الطير، انه ليس من الطير شء الا وهو يستضعفها، ولو يعلم الطير ما* في اجوافها من البركة لم يفعلوا ذلك بها، خالطوا الناس بالسنتكم واجسادكم ، وزايلوهم باعمالكم وقلوبكم، فان للمرء ما اكتسب، وهو يوم القيامة مع من احب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  CHECK   باب من رخص في الحديث اذا اصاب المعني

   () اخبرنا الوليد بن شجاع قال: حدثني بقية، عن الاوزاعي، عن الزهري قال: " نعم وزير العلم (¬) الراي الحسن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا زاءدة، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق قال: " كفي بالمرء علما ان يخشي الله، وكفي بالمرء جهلا ان يعجب بعلمه" (¬).
 قال: وقال مسروق: " المرء حقيق ان تكون له مجالس يخلو (¬) فيها، فيذكر ذنوبه فيستغفر الله" (¬).
 [ب ، د ، ، ع ، ف ، ، م ].

   باب (¬) من رخص في الحديث اذا اصاب المعني (¬) *
   () اخبرنا محمد بن احمد بن ابي خلف، حدثني معن عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع قال: " اذا حدثناكم بالحديث علي معناه فحسبكم" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عاصم بن يوسف، ثنا فضيل بن عياض، عن هشام، عن ابن سيرين: " انه كان اذا حدث لم يقدم ولم يءخر، وكان الحسن اذا حدث قدم واخر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، انبا جرير بن حازم قال: " كان الحسن (¬) يحدث بالحديث الاصل واحد والكلام مختلف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن احمد، ثنا سفيان، عن محمد بن سوقة، عن محمد بن علي بن الحسين قال: حدث عبيد بن عمير، عبد الله بن عمر رضيالله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «مثل المنافق مثل الشاة بين الربيضين (¬) او بين الغنمين (¬)» فقال ابن عمر: " لا انما قال كذا وكذا. قال: وكان ابن عمر اذا سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يزد فيه ولم ينقص منه، ولم يجاوزه ولم يقصر عنه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف ، .
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابن علية، عن ابن عون قال: " كان الشعبي، والنخعي، والحسن يحدثون بالحديث مرة هكذا ومرة هكذا (¬)، فذكرت ذلك لمحمد بن سيرين فقال: اما انهم لو حدثوا* به كما سمعوه كان خيرا لهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن العلاء، ثنا عثام، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر قال: " اني لاسمع الحديث لحنا فالحن اتباعا لما سمعت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  CHECK   باب في فضل العلم والعالم

   باب (¬) في فضل العلم والعالم (¬)
   () اخبرنا بشر بن الحكم، ثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة قال: " راي مجاهد طاوسا في المنام* كانه في الكعبة يصلي متقنعا، والنبي  صلي الله عليه وسلم  علي باب الكعبة، فقال له: يا عبد الله، اكشف قناعك واظهر قراءتك.
 قال: فكانه عبره علي العلم، فانبسط بعد ذلك في الحديث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن محمد، ثنا ابن يمان، عن ابن* ثوبان، عن ابيه، عن عبد الله بن ضمرة، عن كعب قال: " الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها الا متعلم خير او معلمه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن بحير (¬)، عن خالد بن معدان قال: "الناس عالم ومتعلم، وما بين ذلك همج لا خير فيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] ..



   () اخبرنا بشر بن الحكم، ثنا عبد الله بن رجاء، عن هشام، عن الحسن قال: كانوا يقولون: " موت العالم ثلمة (¬) في الاسلام، لا يسدها شء ما اختلف الليل والنهار " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يوسف بن موسي، ثنا ابراهيم بن موسي، انا محمد بن الحسن الصنعاني، ثنا منذر، عن وهب بن منبه قال: " مجلس يتنازع فيه العلم احب الي من قدره صلاة، لعل احدهم يسمع الكلمة فينتفع بها سنة، او ما بقي من عمره " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يعقوب بن ابراهيم، انا وكيع قال: " قال سفيان: ما اعلم عملا افضل من طلب العلم وحفظه لمن اراد الله تعالي به " (¬).
 [ب ، د ، ، ع ، ف ، ، م ].
 ( .... ) قال: وقال الحسن بن صالح: ان الناس ليحتاجون الي هذا العلم (¬) في دينهم، كما يحتاجون الي الطعام والشراب في دنياهم " (¬).
 [ب ، د ، ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، وجعفر بن عون قالا: ثنا مسعر، عن عمرو بن مرة*، عن سالم بن ابي الجعد قال: " قال ابو الدرداء  رضي الله عنه : تعلموا قبل ان يقبض العلم، فان قبض العلم قبض العلماء، وان العالم والمتعلم في الاجر سواء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا هارون بن معاوية، عن حفص بن غياث، عن ابي عبد الله الخراساني، عن الضحاك {ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون} (¬) قال: " حق علي كل من قرا القران ان يكون فقيها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا هارون بن معاوية، عن حفص، عن اشعث بن سوار، عن الحسن {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار} (¬) قال: " الحكماء العلماء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيينة، عن ابي اسحاق الفزاري، عن عطاء بن* الساءب، عن سعيد بن جبير {ولكن كونوا ربانيين} (¬) قال: " علماء فقهاء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبيد الله بن سعيد قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: " يراد للعلم الحفظ والعمل والاستماع والانصات والنشر (¬).
 [ب ، د ، ع  م، ف ، م ].



   () قال (¬): واخبرني احمد (¬) بن محمد ابو عبد الله، عن سفيان بن عيينة قال: " اجهل الناس من ترك ما يعلم، واعلم الناس من عمل بما يعلم، وافضل الناس اخشعهم (¬) لله  عز وجل  " (¬).
 [ب ، د ، ع  م، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد  هو ابن ابي انيسة ، عن سيار، عن الحسن قال: " منهومان لا يشبعان: منهوم في العلم لا يشبع منه*، ومنهوم في الدنيا لا يشبع منها، فمن تكن الاخرة همه وبثه وسدمه (¬) يكفي الله ضيعته ويجعل غناه في قلبه، ومن تكن الدنيا همه وبثه وسدمه، يفشي الله عليه ضيعته ويجعل فقره بين عينيه، ثم لا يصبح الا فقيرا ولا يمسي الا فقيرا " (¬)
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا جعفر بن عون، انا ابو عميس، عن عون قال: قال عبد الله  رضي الله عنه : " منهومان لا يشبعان: صاحب العلم وصاحب الدنيا ولا يستويان، اما صاحب العلم: فيزداد رضا للرحمن، واما صاحب الدنيا فيتمادي في الطغيان (¬) ". ثم قرا عبد الله: {كلا ان الانسان ليطغي () ان راه استغني} (¬) وقال الاخر: {انما يخشي الله من عباده العلماء} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف  
   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا ابراهيم بن مختار، ثنا عنبسة بن الازهر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما {انما يخشي الله من عباده العلماء} (¬) قال: " من خشي الله فهو عالم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. اتحاف .
   () اخبرنا اسماعيل بن ابان، ثنا عبد الله بن ادريس، عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " منهومان لا يشبعان: طالب علم، وطالب دنيا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. اتحاف .
   () اخبرنا مروان بن محمد، ثنا يزيد بن* ربيعة الصنعاني، حدثنا ربيعة بن يزيد قال: سمعت واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من طلب العلم فادركه كان له كفلان من الاجر، فان لم يدركه كان له كفل من الاجر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ثنا مروان بن معاوية، عن عوف، عن عباس (¬) العمي قال: بلغني ان داود النبي (¬)  عليه السلام  كان يقول في دعاءه: سبحانك اللهم انت ربي تعاليت فوق عرشك، وجعلت خشيتك علي من في السموات والارض، فاقرب خلقك منك منزلة اشدهم لك خشية، وما علم من لم يخشك، او ما حكمة من لم يطع امرك (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا سلام  هو ابن ابي مطيع  قال: سمعت ابا الهزهاز يحدث عن الضحاك قال: قال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : اغد عالما او متعلما، ولا خير فيما سواهما (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا الوليد بن مسلم، انا الوليد بن سليمان، عن علي بن يزيد، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ستكون فتن يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا الا من احياه الله بالعلم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي قال: حدثني هارون بن رءاب، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  انه كان يقول: " اغد عالما او متعلما، ولا تغد فيما بين ذلك فان ما بين ذلك جاهل، وان الملاءكة تبسط (¬) اجنحتها للرجل غدا يبتغي العلم من الرضا بما يصنع " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن الحسن (¬) * قال: " سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجلين كانا في بني اسراءيل: احدهما* كان عالما يصلي المكتوبة ثم يجلس فيعلم الناس الخير، والاخر يصوم النهار ويقوم الليل ايهما افضل؟ " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فضل هذا العالم الذي يصلي المكتوبة ثم يجلس فيعلم الناس الخير، علي العابد الذي يصوم النهار ويقوم الليل، كفضلي علي ادناكم رجلا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا الحسن بن الربيع، عن عبد الله بن عبيد الله، عن الحسن بن ذكوان، عن ابن سيرين قال: " دخلت المسجد فاذا سمير (¬) بن عبد الرحمن يقص، وحميد بن عبد الرحمن يذكر العلم في ناحية المسجد، فميلت (¬) الي ايهما اجلس؟ فنعست، فاتاني ات فقال: ميلت (¬) الي ايهما تجلس؟ ان شءت اريتك مكان جبريل من حميد بن عبد الرحمن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا نصر بن علي، ثنا عبد الله بن داود، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس قال: " كنت جالسا مع ابي الدرداء  رضي الله عنه  في مسجد دمشق، فاتاه رجل فقال: يا ابا الدرداء اني اتيتك من المدينة مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم  لحديث بلغني عنك انك تحدثه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فما جاء بك تجارة؟ قال: لا، قال: ولا جاء بك (¬) غيره؟ قال: لا، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من سلك طريقا يلتمس به علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة، فان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان طالب العلم ليستغفر له من في السموات والارض حتي الحيتان في الماء، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر النجوم، ان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم، فمن اخذ به اخذ بحظه (¬)  او (¬) بحظ وافر*».
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () حدثنا محمد بن عيينة، عن ابي اسحاق الفزاري، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن سعيد بن جبير*، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " معلم الخير يستغفر له كل شء حتي الحوت في البحر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا زاءدة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من رجل يسلك طريقا يطلب فيه علما الا سهل الله له به طريقا الي الجنة، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا اسماعيل بن ابان، عن يعقوب  هو القمي ، عن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " ما سلك رجل طريقا يبتغي فيه العلم الا سهل الله له به طريقا الي الجنة، ومن يبطء به عمله لم يسرع به نسبه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن كثير، عن ابن شوذب، عن مطر (¬) ... {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} (¬) قال: " هل من طالب خير فيعان عليه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () واخبرنا مروان عن ضمرة قال: طالب علم (¬)
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا اسماعيل بن ابان، ثنا يعقوب  هو القمي  عن عامر بن ابراهيم قال: كان ابو الدرداء  رضي الله عنه  اذا راي طلبة العلم قال: " مرحبا بطلبة العلم، وكان يقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوصي بكم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بمجلسين في مسجده، فقال: «كلاهما علي خير، واحدهما افضل من صاحبه، اما هءلاء فيدعون الله ويرغبون اليه، فان شاء اعطاهم، وان شاء منعهم، واما هءلاء فيتعلمون الفقه والعلم ويعلمون الجاهل فهم افضل، وانما بعثت* معلما» قال: ثم جلس فيهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير انه قال لابنه: " يا بني ان العلم خير من العمل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا حيوة، انبا شرحبيل بن (¬) شريك انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: " ليس هدية افضل من كلمة* حكمة تهديها لاخيك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن عمران، ثنا يحيي بن يمان، ثنا محمد بن عجلان، عن الزهري قال: فضل العالم علي المجتهد ماءة درجة، ما بين الدرجتين خمسماءة سنة، حضر (¬) الفرس المضمر السريع (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا حيوة قال: اخبرني السكن بن ابي كريمة، عن عكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس قال: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا بشر بن ثابت البزار، ثنا نصر بن القاسم، عن محمد بن اسماعيل، عن عمرو بن كثير، عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام، فبينه وبين النبيين درجة واحدة في الجنة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن حميد، ثنا مهران، ثنا ابو سنان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: ذهب عمر بثلثي العلم، قال: فذكر لابراهيم فقال: " ذهب عمر بتسعة اعشار العلم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا بشر بن ثابت، انبا شعبة، عن يزيد بن ابي خالد، عن هارون، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله، يتذاكرون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، الا اظلتهم الملاءكة باجنحتها حتي يخوضوا في حديث غيره، ومن سلك طريقا يبتغي به العلم سهل الله له طريقا من الجنة، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا بشر بن ثابت، انبانا شعبة، عن يزيد بن ابي خالد، عن هارون، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله، يتذاكرون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم، الا اظلتهم الملاءكة باجنحتها، حتي يخوضوا في حديث غيره، ومن سلك طريقا يبتغي به العلم، سهل الله له طريقا من الجنة، ومن ابطا به عمله، لم يسرع به نسبه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا عمرو بن عاصم، ثنا حماد  هو ابن سلمة  عن عاصم، عن زر قال: " غدوت علي صفوان بن عسال المرادي، وانا اريد ان اساله عن المسح علي الخفين، فقال: ما جاء بك؟ ، قلت: ابتغاء العلم. قال: الا ابشرك؟ قلت: بلي. فقال رفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  "*، وقال: «ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب من طلب العلم بغير نية فرده العلم الي النية

   () اخبرنا* عبد الله بن عمران ثنا يحيي بن يمان قال: " سمعت سفيان منذ اربعين سنة قال: ما كان طلب الحديث افضل منه اليوم، قالوا لسفيان: انهم يطلبونه بغير نية، قال: طلبهم اياه نية " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا عبد الله بن الاجلح، حدثني ابي عن مجاهد قال: " طلبنا هذا العلم وما لنا فيه كبير نية، ثم رزق الله بعد فيه النية " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا بشر بن ثابت البزار ، ثنا حسان بن مسلم، عن يونس بن عبيد، عن الحسن قال: " لقد طلب اقوام العلم ما ارادوا به الله ولا ما عنده، فما زال بهم العلم حتي ارادوا به الله  عز وجل  وما عنده " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م 



  AUTO   باب التوبيخ لمن يطلب العلم لغير الله

   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: " قال ابو مسلم الخولاني: العلماء ثلاثة: فرجل عاش في علمه وعاش معه الناس فيه، ورجل عاش في علمه ولم يعش معه احد، ورجل عاش الناس في علمه وكان وبالا عليه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبيد (¬) الله بن موسي، عن عثمان بن الاسود، عن عطاء قال:
 " قال موسي: يا رب اي عبادك احكم؟ ، قال: الذي يحكم للناس كما يحكم لنفسه، قال: يا رب اي عبادك اغني؟ ، قال: ارضاهم بما قسمت له. قال: يا رب اي عبادك اخشي لك؟ ، قال: اعلمهم بي" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان قال: " كان يقال العلماء ثلاثة: عالم بالله يخشي الله ليس بعالم بامر الله، وعالم بالله عالم بامر الله يخشي الله فذلك العالم الكامل، وعالم بامر الله ليس بعالم بالله لا يخشي الله فذلك العالم الفاجر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مكي بن ابراهيم، ثنا هشام عن الحسن قال: " العلم علمان: فعلم في القلب فذلك العلم النافع، وعلم علي اللسان فذلك حجة الله علي ابن ادم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عاصم بن يوسف، عن فضيل بن عياض، عن هشام، عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا عمرو بن عون*، انا خالد بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: " تعلموا تعلموا، فاذا علمتم فاعملوا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو عبيد: القاسم بن سلام، ثنا ابو اسماعيل  هو ابراهيم بن سليمان المءدب  عن عاصم الاحول، عمن حدثه عن ابي واءل، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " من طلب العلم لاربع دخل النار  او نحو هذه الكلمة  ليباهي به العلماء، او ليماري به السفهاء، او ليصرف به وجوه الناس اليه، او لياخذ به من الامراء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن هشام صاحب الدستواء (¬) قال: " قرات في كتاب بلغني انه من كلام عيسي  عليه السلام : تعملون للدنيا وانتم ترزقون فيها بغير عمل، ولا تعملون للاخرة وانتم لا ترزقون فيها الا بالعمل، وانكم علماء السوء، الاجر تاخذون والعمل تضيعون، يوشك رب العمل ان يطلب عمله، وتوشكون ان تخرجوا من الدنيا العريضة، الي ظلمة القبر وضيقه، الله نهاكم عن الخطايا كما امركم بالصيام والصلاة، كيف يكون من اهل العلم من سخط رزقه واحتقر منزلته، وقد علم ان ذلك من علم الله وقدرته؟ كيف يكون من اهل العلم من اتهم الله فيما قضي له، فليس يرضي شيءا اصابه؟ كيف يكون من اهل العلم من دنياه اثر عنده من اخرته [وهو في الدنيا افضل رغبة؟ كيف يكون من اهل العلم من مصيره الي اخرته وهو] (¬) مقبل علي دنياه وما يضره اشهي اليه  او قال احب اليه  مما ينفعه؟ كيف يكون من اهل العلم من يطلب الكلام ليخبر به ولا يطلبه ليعمل به؟ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا حريز (¬)، عن حبيب بن عبيد قال: " كان يقال: تعلموا العلم وانتفعوا به ولا تعلموه لتتجملوا به، فانه يوشك ان طال بكم عمر ان يتجمل ذو العلم بعلمه كما يتجمل ذو البزة ببزته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا نعيم بن حماد، ثنا بقية، عن الاحوص بن حكيم، عن ابيه قال: سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الشر فقال: «لا تسالوني عن الشر وسلوني عن الخير». يقولها ثلاثا، ثم قال: «الا ان شر الشر شرار العلماء، وان خير الخير* خيار العلماء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سعيد بن عامر ، اخبرنا به حميد بن الاسود، عن عيسي قال: سمعت الشعبي يقول: " انما كان يطلب هذا العلم من اجتمعت فيه خصلتان: العقل والنسك، فان كان ناسكا ولم يكن عاقلا، قال: هذا امر لا يناله الا العقلاء فلم يطلبه، وان كان عاقلا ولم يكن ناسكا قال: هذا امر لا يناله الا النساك فلم يطلبه.
 فقال الشعبي: ولقد رهبت ان يكون يطلبه (¬) اليوم من ليست فيه واحدة منهما لا عقل ولا نسك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو عاصم قال: زعم لي سفيان قال: كان الرجل لا يطلب العلم حتي يتعبد قبل ذلك اربعين سنة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن برد بن سنان ابي العلاء، عن مكحول قال: " من طلب العلم ليماري به السفهاء، او ليباهي به العلماء، او ليصرف به وجوه الناس اليه، فهو في نار جهنم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يحيي بن بسطام، عن يحيي بن حمزة قال: حدثني النعمان، عن مكحول قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من طلب العلم ليباهي به العلماء، او ليماري به السفهاء، او يريد ان يقبل بوجوه*الناس اليه، ادخله الله جهنم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا اسماعيل بن ابان، ثنا يحيي بن يمان، عن المنهال بن خليفة، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " انما يحفظ حديث الرجل علي قدر نيته" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا يعلي، ثنا المسعودي، عن القاسم قال: " قال عبد الله: اني لاحسب الرجل ينسي العلم كان يعلمه، للخطيءة كان يعملها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن نافع، انبا شعيب بن ابي حمزة، عن ابن ابي حسين، عن شهر بن حوشب قال: بلغني ان لقمان الحكيم كان يقول لابنه: " يا بني لا تعلم العلم لتباهي به العلماء، او لتماري به السفهاء، او تراءي به في المجالس، ولا تترك العلم زهدا فيه، ورغبة في الجهالة، يا بني اختر المجالس علي عينك، واذا رايت قوما يذكرون الله فاجلس معهم، فانك ان تكن عالما 
 ينفعك علمك، وان تكن جاهلا يعلموك*، ولعل الله ان يطلع عليهم برحمة فيصيبك معهم، واذا رايت قوما لا يذكرون الله فلا تجلس معهم، فانك ان تكن عالما لا ينفعك علمك، وان تكن جاهلا زادوك غيا، ولعل الله ان يطلع عليهم بعذاب فيصيبك معهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يوسف بن موسي، ثنا اسحاق بن سليمان، ثنا حريز (¬)، عن سلمان بن سمير (¬)، عن كثير بن مرة قال: " لا تحدث الباطل الحكماء فيمقتوك، ولا تحدث الحكمة للسفهاء فيكذبوك، ولا تمنع العلم اهله فتاثم، ولا تضعه في غير اهله فتجهل، ان عليك في علمك حقا، كما ان عليك في مالك حقا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية، ان ابا فروة حدثه: " ان عيسي ابن مريم كان يقول: لا تمنع العلم من اهله فتاثم، ولا تنشره عند غير اهله فتجهل، وكن طبيبا رفيقا يضع دواءه حيث يعلم انه ينفع "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا مهدي، عن غيلان، عن مطرف قال: " لا تطعم طعامك من لا يشتهيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن احمد، ثنا سفيان، عن داود بن شابور، سمع شهر بن حوشب يقول: قال لقمان لابنه: " يا بني لا تعلم العلم لتباهي به العلماء، وتماري به السفهاء، وتراءي به في المجالس، ولا تترك العلم زهادة فيه، ورغبة في الجهالة، واذا رايت قوما يذكرون الله فاجلس معهم، ان تك عالما ينفعك علمك، وان تك جاهلا علموك، ولعل الله ان يطلع عليهم برحمة فيصيبك بها معهم، واذا رايت قوما لا يذكرون الله فلا تجلس معهم، فان تك عالما لم ينفعك علمك، وان تك جاهلا زادوك غيا، ولعل الله ان يطلع عليهم* بسخط فيصيبك به معهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الحسن بن بشر قال: حدثني ابي، عن سفيان عن ثوير، عن يحيي بن جعدة ، عن علي رضوان الله عليه قال: " يا حملة العلم اعملوا به، فانما العالم من عمل بما علم ووافق علمه عمله، وسيكون اقوام يحملون العلم لا يجاوز تراقيهم، يخالف عملهم علمهم، وتخالف سريرتهم علانيتهم، يجلسون حلقا فيباهي بعضهم بعضا، حتي ان الرجل ليغضب علي جليسه ان يجلس الي غيره ويدعه، اولءك لا تصعد اعمالهم في مجالسهم تلك الي الله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف 
   () اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا زاءدة، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق قال: " كفي بالمرء علما ان يخشي الله، وكفي بالمرء جهلا ان يعجب بعلمه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن بجير، عن معاوية بن قرة قال: " لو ان ادني هذه الامة علما اخذت امة من الامم بعلمه لرشدت* تلك الامة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا زاءدة، عن هشام، عن الحسن قال: " ان كان الرجل ليصيب الباب من العلم فيعمل به فيكون خيرا له من الدنيا وما فيها لو كانت له فجعلها في 
 الاخرة. قال: وقال الحسن: كان الرجل اذا طلب العلم لم يلبث ان يري ذلك في بصره وتخشعه (¬) ولسانه ويده وصلاته وزهده " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ،  م].
 قال: وقال محمد: " انظروا عمن تاخذون هذا الحديث، فانما هو دينكم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا بشر بن الحكم قال: سمعت سفيان يقول: " ما ازداد عبد علما فازداد في الدنيا رغبة الا ازداد من الله بعدا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن حسان قال: " ما ازداد عبد بالله علما الا ازداد الناس منه قربا من رحمة الله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () وقال في حديث اخر: " ما ازداد عبد علما الا ازداد قصدا، ولا قلد الله عبدا قلادة خيرا من سكينة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م  م].
   () اخبرنا القاسم بن كثير قال: سمعت عبد الرحمن بن شريح يحدث، عن عميرة انه سمعه يقول: " ان رجلا قال لابنه: اذهب اطلب العلم. فخرج فغاب عنه ما غاب، ثم جاءه فحدثه باحاديث، فقال له ابوه: يا بني اذهب فاطلب العلم. فغاب عنه ايضا زمانا ثم جاءه بقراطيس فيها كتب فقراها عليه، فقال له ابوه: هذا سواد في بياض، فاذهب اطلب العلم. فخرج فغاب عنه ما غاب، ثم جاءه فقال لابيه: سلني عما بدا لك. فقال له ابوه: ارايت لو انك مررت برجل يمدحك 
 ومررت باخر يعيبك (¬). قال: اذا لم الم الذي (¬) يعيبني ولم احمد الذي يمدحني. قال: ارايت لو مررت بصفيحة  قال ابو شريح (¬): لا ادري امن ذهب او ورق  فقال: اذا لم اهيجها ولم اقربها. فقال: اذهب فقد علمت (¬).
 [ب ، د  م، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا بقية، عن السكن بن عمير قال: " سمعت وهب بن منبه يقول: يا بني عليك بالحكمة، فان الخير في الحكمة كله، وتشرف الصغير علي الكبير، والعبد علي الحر، وتزيد السيد سءددا، وتجلس الفقير مجالس الملوك " (¬).
 [ب ، د  م، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الحكم بن المبارك قال: اخبرني بقية، عن عتبة بن ابي حكيم، عن ابي الدرداء قال: " وما نحن لولا كلمات العلماء " (¬).
 [ب ، د  م، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب اجتناب اهل الاهواء والبدع والخصومة

   () اخبرنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن ايوب قال: " قال ابو قلابة: لا تجالسوا اهل الاهواء ولا تجادلوهم، فاني لا امن ان يغمسوكم في ضلالتهم، او يلبسوا عليكم ما كنتم تعرفون" (¬).
 [ب ، د  م، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب قال: " راني سعيد بن جبير، جلست الي طلق بن حبيب فقال لي: الم ارك جلست الي طلق بن حبيب؟ ، لا تجالسنه " (¬).
 [ب ، د  م، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو عاصم، انبا حيوة بن شريح قال: حدثني ابو صخر، عن نافع عن ابن عمر: " جاءه رجل فقال: ان فلانا يقرا عليك السلام. قال: بلغني انه قد احدث، فان كان قد احدث فلا تقرا عليه السلام " (¬).
 [ب ، د  م، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا مخلد بن مالك، ثنا عبد الرحمن بن مغراء، انبا الاعمش قال: " كان ابراهيم لا يري غيبة للمبتدع " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا جرير، عن ابن شبرمة، عن الشعبي قال:
 " انما سمي الهوي لانه يهوي بصاحبه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عفان، ثنا حماد بن زيد، حدثنا محمد بن واسع قال: كان مسلم بن يسار يقول: " اياكم والمراء، فانها ساعة جهل العالم، وبها يبتغي الشيطان زلته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن اسماء بن عبيد قال: دخل رجلان من اصحاب الاهواء علي ابن سيرين* فقالا: " يا ابا بكر نحدثك بحديث؟ ، قال: لا. قالا: فنقرا عليك اية* من كتاب الله؟ قال: لا، لتقومان عني او لاقومن. قال: فخرجا فقال بعض القوم: يا ابا بكر وما كان عليك ان يقرا عليك اية من كتاب الله (¬) تعالي؟ ، قال: اني خشيت ان يقرا علي اية فيحرفانها فيقر ذلك في قلبي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سعيد، عن سلام بن ابي مطيع: " ان رجلا من اهل الاهواء قال لايوب: يا ابا بكر اسالك عن كلمة. فولي وهو يشير باصبعه ولا نصف كلمة، واشار لنا سعيد بخنصره اليمني" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن كلثوم بن جبر: " ان رجلا سال سعيد بن جبير، عن شء فلم يجبه، فقيل له فقال: ازيشان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا فضيل، عن ليث، عن ابي جعفر: محمد بن علي قال: " لا تجالسوا اصحاب الخصومات، فانهم الذين يخوضون في ايات الله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا احمد، ثنا زاءدة، عن هشام، عن الحسن، وابن سيرين انهما قالا: " لا تجالسوا اصحاب الاهواء، ولا تجادلوهم، ولا تسمعوا منهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] 
   () اخبرنا احمد، ثنا شريك، عن امي، عن الشعبي قال: " انما سموا اصحاب الاهواء لانهم يهوون في النار " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب التسوية في العلم

   () اخبرنا بشر بن الحكم، ثنا سفيان، عن ابن (¬) ميسرة قال: " ما رايت احدا من الناس الشريف والوضيع عنده سواء غير طاوس، وهو يحلف عليه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا بشر بن الحكم، ثنا سفيان، عن الزهري قال: " كنا نكره كتابة العلم حتي اكرهنا عليه السلطان، فكرهنا ان نمنعه احدا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يوسف بن موسي، ثنا معاذ بن معاذ، حدثنا ابن عون قال: كلموا محمدا في رجل  يعني يحدثه  فقال: " لو كان رجلا من الزنج لكان عندي وعبد الله بن محمد في هذا (¬) سواء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يحيي بن حسان، عن حماد بن زيد، عن الصلت بن راشد قال:
 " سال سلم* بن قتيبة طاوساعن مسالة فلم يجبه، فقيل له: هذا سلم بن قتيبة. قال: ذلك اهون له علي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب في توقير العلماء

 *
   () اخبرنا ابراهيم بن اسحاق، عن بقية قال: حدثني حبيب بن صالح قال: " ما خفت احدا من الناس مخافة خالد بن معدان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن مغيرة قال: " كنا نهاب ابراهيم هيبة الامير " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب قال: " حدث سعيد بن جبير يوما بحديث، فقمت اليه فاستعدته (¬) فقال: ما كل ساعة احلب فاشرب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن حميد، حدثنا هارونبن المغيرة، ويحيي بن ضريس، عن عمرو بن ابي قيس، عن عطاء: " ان ابا عبد الرحمن كره الحديث في الطريق " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن عمران، ثنا يحيي بن ضريس، ثنا ابو سنان، عن حبيب بن ابي ثابت قال: " كنا عند سعيد بن جبير، فحدث بحديث، فقال له رجل: من حدثك هذا او ممن سمعت هذا؟ فغضب ومنعنا حديثه حتي قام " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو معمر : اسماعيل بن ابراهيم، عن سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة قال: " لو رفقت بابن عباس لاصبت منه علما كثيرا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا بقية، عن ام عبد الله بنت خالد قالت: " ما رايت احدا اكرم للعلم من ابي، رحمه الله تعالي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب الحديث عن الثقات

   () اخبرنا محمد بن المبارك، عن عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن سليمان بن موسي قال: " قلت لطاوس: ان فلانا حدثني بكذا وكذا. قال: ان كان صاحبك مليا فخذ عنه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن احمد، ثنا سفيان، عن مسعر قال: " قال سعد بن ابراهيم: لا يحدث عن رسول الله الا الثقات " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة 
   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا جرير، عن عاصم، عن ابن سيرين قال:
 " كانوا لا يسالون عن الاسناد، ثم سالوا بعد ليعرفوا من كان صاحب سنة اخذوا عنه، ومن لم يكن صاحب سنة لم ياخذوا عنه " (¬).
 قال ابو محمد: ما اظنه سمعه من عاصم.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة 
   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا جرير، عن عاصم قال: " قال محمد بن سيرين: ما حدثتني فلا تحدثني عن رجلين فانهما لا يباليان عمن اخذا حديثهما ".
 قال ابو محمد عبد الله: لا اظنه سمعه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد، ثنا جرير، عن عمارة بن القعقاع قال: " قال ابراهيم: اذا حدثتني فحدثني عن ابي زرعة فانه حدثني بحديث ثم سالته بعد ذلك بسنة، فما اخرم منه حرفا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عفان، ثنا حماد بن زيد، عن ابن عون، عن محمد قال: " ان هذا العلم دين، فلينظر الرجل عمن ياخذ دينه " (¬).
 ( .... ) (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: " كانوا اذا اتوا الرجل لياخذوا عنه نظروا الي صلاته والي سمته والي هيءته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]
   () اخبرنا عمرو بن زرارة، انا هشيم، انبا مغيرة ، عن ابراهيم قال: " كانوا اذا اتوا الرجل ياخذون عنه العلم نظروا الي صلاته والي سمته والي هيءته، ثم ياخذون عنه (¬) ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو معمر: اسماعيل بن ابراهيم، عن روح، عن هشام، عن الحسن نحو حديث ابراهيم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا ابو معمر: اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا عبد الله بن ابي جعفر الرازي، عن ابيه، عن الربيع، عن ابي العالية قال: " كنا ناتي الرجل لناخذ عنه فننظر اذا صلي، فان احسنها جلسنا اليه* وقلنا هو لغيرها احسن، وان اساءها قمنا عنه وقلنا هو لغيرها اسوا " (¬).
 قال ابو معمر: لفظه نحو هذا.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو عاصم قال:  لا ادري سمعته منه (¬) او لا  ابن عون عن محمد: " ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مروان بن محمد، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي قال: " قلت لطاوس: ان فلانا حدثني بكذا وكذا. قال: فان كان صاحبك مليا فخذ عنه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن احمد، ثنا سفيان، عن هشام بن حجير، عن طاوس قال: " جاء بشير بن كعب الي ابن عباس رضي الله عنهما فجعل يحدثه، فقال ابن عباس: اعد علي الحديث الاول. قال له بشير: ما ادري عرفت حديثي كله وانكرت هذا؟ او عرفت هذا وانكرت حديثي كله؟ فقال ابن عباس: انا كنا نحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا لم يكن يكذب عليه، فلما ركب الناس
 الصعب والذلول (¬) تركنا الحديث عنه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  CHECK   باب ما يتقي من تفسير حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  وقول غيره عند قوله  صلي الله عليه وسلم 

   () اخبرنا اسماعيل بن ابان قال: ثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن ابن طاوس عن* ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " كنا نحفظ الحديث والحديث يحفظ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ركبتم الصعب والذلول " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ليث، عن طاوس، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: " يوشك ان يظهر شياطين قد اوثقها سليمان  عليه السلام  يفقهون الناس في الدين" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا زاءدة، عن هشام، عن محمد قال: " انظروا عمن تاخذون هذا الحديث، فانه دينكم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

   باب ما يتقي من تفسير حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  وقول غيره عند قوله*  صلي الله عليه وسلم 
   () اخبرنا موسي بن خالد، ثنا معتمر، عن ابيه قال: " ليتقي من تفسير (¬) حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما يتقي من تفسير القران " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا صدقة بن الفضل، ثنا معتمر، عن ابيه قال: " قال ابن عباس رضي الله عنهما: اما تخافون ان تعذبوا، او يخسف بكم، ان تقولوا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال فلان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا الحسن بن بشر، ثنا المعافي، عن الاوزاعي قال: " كتب عمر بن عبد العزيز: انه لا راي لاحد في كتاب الله، وانما راي الاءمة فيما لم ينزل فيه كتاب ولم تمض به سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا راي لاحد في سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا موسي بن خالد، ثنا معتمر بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر: ان عمر بن عبد العزيز خطب فقال: " يا ايها الناس، ان الله لم يبعث بعد نبيكم نبيا، ولم ينزل بعد هذا (¬) الكتاب الذي انزل عليه كتابا، فما احل الله علي لسان نبيه فهو حلال الي يوم القيامة، وما حرم علي لسان نبيه فهو حرام الي يوم القيامة، الا واني لست بقاض ولكني منفذ، ولست بمبتدع ولكني متبع، ولست بخير منكم غير اني اثقلكم حملا، الا وانه ليس لاحد من خلق الله ان يطاع في معصية الله، الا هل اسمعت؟ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبيد الله بن سعيد، ثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن حجير قال: كان طاوس يصلي ركعتين بعد العصر، فقال له ابن عباس رضي الله عنهما: اتركهما. قال: انما نهي عنها ان تتخذ سلما. قال ابن عباس: فانه قد نهي عن صلاة بعد العصر، فلا ادري اتعذب عليها ام تءجر؟ ، لان الله يقول {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} (¬) قال سفيان: تتخذ سلما يقول يصلي بعد العصر الي الليل (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن العلاء، ثنا ابن نمير، عن مجالد، عن عامر*، عن جابر: " ان عمر بن الخطاب اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنسخة من التوراة فقال: يا رسول الله، هذه نسخة من التوراة. فسكت فجعل يقرا ووجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتغير، فقال ابو بكر: ثكلتك الثواكل، اما تري ما بوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، فنظر عمر الي وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اعوذ بالله من غضب الله، ومن غضب رسوله، رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «والذي نفس محمد بيده لو بدا لكم موسي فاتبعتموه وتركتموني لضللتم عن سواء السبيل، ولو كان حيا وادرك نبوتي لاتبعني» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا قبيصة، انبا سفيان، عن ابي رباح  شيخ من ال عمر*  قال: " راي سعيد بن المسيب رجلا يصلي بعد العصر الركعتين يكثر فقال له. فقال: يا ابا محمد ايعذبني الله علي الصلاة؟ ، قال: لا ولكن يعذبك الله بخلاف السنة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب تعجيل عقوبة من بلغه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث فلم يعظمه ولم يوقره

   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني ابن عجلان، عن العجلان، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «بينما رجل يتبختر في بردين خسف الله به الارض، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة» فقال له فتي قد سماه وهو في حلة له: يا ابا هريرة، اهكذا كان يمشي ذلك الفتي الذي خسف به؟ ، ثم ضرب بيده فعثر عثرة كاد ينكسر منها، فقال ابو هريرة: للمنخرين وللفم {انا كفيناك المستهزءين} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا هارون بن المغيرة، * عن عمرو بن ابي قيس، عن الزبير بن عدي، عن خراش بن جبير (¬) قال: " رايت في المسجد فتي يخذف، فقال له شيخ: لا تخذف، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الخذف. فغفل الفتي وظن ان الشيخ لا يفطن له فخذف، فقال له الشيخ: احدثك اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن الخذف ثم تخذف؟ ، والله لا اشهد لك جنازة، ولا اعودك في مرض، ولا اكلمك ابدا. فقلت لصاحب لي يقال له مهاجر: انطلق الي خراش فاساله فاتاه فساله عنه فحدثه " (¬)
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخذف فقال: «انها لا تصطاد صيدا ولا تنكي عدوا، ولكنها تكسر السن وتفقا العين» فرفع رجل  بينه وبين سعيد قرابة  شيءا من الارض فقال: هذه وما تكون هذه؟ ، فقال سعيد: الا اراني احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم تهاون به؟ ، لا اكلمك ابدا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة قال: " راي عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  رجلا من اصحابه يخذف فقال: لا تخذف فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينهي عن الخذف، وكان يكرهه، وانه لا ينكا به عدو ولا يصاد به صيد، ولكنه قد يفقا العين ويكسر السن.



 ثم راه بعد ذلك يخذف فقال له: الم اخبرك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينهي عنه، ثم اراك تخذف؟ ، والله لا اكلمك ابدا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا مروان بن محمد، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قال: " حدث ابن سيرين رجلا بحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل: قال فلان كذا وكذا. فقال ابن سيرين: احدثك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقول قال فلان؟ * لا اكلمك ابدا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، * عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها» فقال فلان (¬) بن عبد الله: " اذا والله امنعها. فاقبل عليه ابن عمر فشتمه شتيمة لم اره شتمها احدا قبله، ثم قال: احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتقول: اذا والله امنعها؟ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   (¬) () اخبرنا محمد بن حميد (¬)، ثنا هارون بن المغيرة، عن معروف عن ابي المخارق قال: " ذكر عبادة بن الصامت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن درهمين بدرهم، فقال فلان: ما اري بهذا باسا يدا بيد. فقال عبادة: اقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقول لا اري به باسا؟ ، والله لا يظلني واياك سقف ابدا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن يزيد الرفاعي، ثنا ابو عامر العقدي، عن زمعة، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تطرقوا النساء ليلا» قال: " واقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قافلا فانساق (¬) رجلان الي اهليهما، فكلاهما وجد مع امراته رجلا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن سعيد بن المسيب قال : " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قدم من سفر نزل المعرس (¬)، ثم قال: «لا تطرقوا النساء ليلا» فخرج رجلان ممن سمع مقالته فطرقا اهليهما، فوجد كل واحد منهما مع امراته رجلا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، حدثنا عبد الرحمن* بن حرملة قال: جاء رجل الي سعيد بن المسيب يودعه بحج او عمرة، فقال له: " لا تبرح حتي تصلي فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يخرج بعد النداء من المسجد الا منافق الا رجل اخرجته حاجته وهو يريد الرجعة الي المسجد» فقال: ان اصحابي بالحرة. قال: فخرج. قال: فلم يزل سعيد يولع بذكره حتي اخبر انه وقع من راحلته فانكسرت فخذه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  CHECK   باب من كره ان يمل الناس

   باب من كره (¬) ان يمل الناس
   () اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " لا تملوا الناس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف 
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انبا اشعث، عن كردوس، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " ان للقلوب نشاطا واقبالا، وان لها تولية وادبارا، فحدثوا الناس ما اقبلوا عليكم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا ابو هلال قال: سمعت الحسن يقول: " كان يقال: حدث القوم ما اقبلوا عليك بوجوههم، فاذا التفتوا فاعلم ان لهم حاجات " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب من لم ير كتابة الحديث

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا هشام، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  * قال: «لا تكتبوا عني شيءا الا القران، فمن كتب عني شيءا غير القران فليمحه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا ابو معمر، عن سفيان بن عيينة قال: حدثنا (¬) زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري: " انهم استاذنوا النبي  صلي الله عليه وسلم  في ان يكتبوا عنه فلم ياذن لهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا بشر بن الحكم، عن سفيان بن عيينة، عن ابن شبرمة، عن الشعبي انه كان يقول: " يا شباك، ارد عليك  يعني الحديث* (¬)  ما اردت ان يرد علي حديث قط " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن احمد بن ابي خلف قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول سمعت مالك بن انس يقول: " حدثنا الزهري بحديث، فلقيته في بعض الطريق فاخذت بلجامه (¬)، فقلت: يا ابا بكر اعد علي الحديث الذي حدثتنا به. قال: وتستعيد الحديث؟ قال قلت: وما كنت تستعيد الحديث؟ قال: لا. قلت: ولا تكتب؟ قال: لا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي قال: " كان قتادة يكره الكتاب (¬)، فاذا سمع وقع الكتاب انكره، والتمسه بيده " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا ابو المغيرة قال: كان الاوزاعي، يكرهه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن منصور: " ان ابراهيم كان يكره الكتاب يعني العلم " (¬)  (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يوسف بن موسي، ثنا ازهر، عن ابن عون، عن ابن سيرين قال: " لو كنت متخذا كتابا لاتخذت رساءل النبي  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا اسماعيل بن ابان، ثنا ابن ادريس، عن ابن عون قال: " رايت حمادا يكتب عند ابراهيم، فقال له ابراهيم: الم انهك؟ قال: انما هي اطراف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

   () اخبرنا اسماعيل بن ابان، ثنا ابن ادريس، عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم قال: " قال لي عبيدة: لا تخلدن علي (¬) كتابا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن هشام قال: " ما كتبت عن محمد الا حديث الاعماق، فلما حفظته محوته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا مروان بن محمد قال: " سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: ما كتبت حديثا قط" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () [اخبرنا عبد الله بن عمران، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: ما كتبت شيءا قط] (¬)  (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن عمران، ثنا ابو داود، ثنا شعبة عن اسماعيل بن رجاء عن* ابراهيم قال: " سالت عبيدة قطعة جلد اكتب فيه فقال: يا ابراهيم لا تخلدن عني كتابا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله، ثنا ابو داود، ، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن عبيدة مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن سليمان بن عتيك (¬)، عن ابي معشر، عن ابراهيم: " انه كان يكره ان يكتب الحديث في الكراريس، ويقول: يشبه بالمصاحف ".
 قال يحيي: ووجدت في كتابي [عن زياد الكاتب، عن ابي معشر] (¬): فاكتب كيف شءت (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن يوسف، و (¬) عبيد الله، عن سفيان، عن نعمان بن قيس: " ان عبيدة دعا بكتبه فمحاها عند الموت (¬)، وقال: اني اخاف ان يليها قوم فلا يضعونها* مواضعها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، وزكريا بن عدي، عن عبد الواحد بن زياد، عن ليث، عن مجاهد: " انه كره ان يكتب العلم في الكراريس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الرحمن بن صالح، ثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي قال: " ما زال هذا العلم عزيزا يتلقاه الرجال حتي وقع في الصحف فحمله او دخل فيه غير اهله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يوسف بن موسي، ثنا ابو داود الطيالسي، انا شعبة، عن يونس قال: " كان الحسن يكتب ويكتب، وكان ابن سيرين لا يكتب ولا يكتب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد، ابنا العوام (¬)، عن ابراهيم التيمي قال: " بلغ ابن مسعود  رضي الله عنه : ان عند ناس كتابا يعجبون به، فلم يزل بهم حتي اتوه به فمحاه، ثم قال: انما هلك اهل الكتاب قبلكم انهم اقبلوا علي كتب علماءهم* وتركوا كتاب ربهم" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن ابن عون، عن محمد قال: " قلت لعبيدة: اكتب ما اسمع منك؟ ، قال: لا. قلت: فان وجدت كتابا اقرءه؟ ، قال: لا" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا الجريري، عن ابي نضرة قال: قلت لابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : " الا* تكتبنا؟ فانا لا نحفظ. فقال: لا انا لن نكتبكم، ولن نجعله قرانا، ولكن احفظوا عنا كما حفظنا نحن عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي قال: سمعت ابا كثير يقول: " سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: ان ابا هريرة لا يكتب ولا يكتب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا اسد بن موسي، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق (¬)، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة: " انه كان يكتب حديث ابيه، فراه ابو موسي فمحاه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا الوليد بن شجاع قال: حدثني قريش بن انس قال: قال لي ابن عون: " والله ما كتبت حديثا قط. قال ابن عون: قال ابن سيرين: لا والله ما كتبت حديثا قط. قال: وقال لي ابن سيرين: عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه ، ارادني مروان بن الحكم، وهو امير علي المدينة ان اكتبه شيءا، قال: فلم افعل، قال: فجعل سترا بين مجلسه وبين بقية داره، قال: فكان اصحابه يدخلون عليه ويتحدثون في ذلك الموضع، فاقبل مروان علي اصحابه فقال: ما ارانا الا قد خناه، ثم اقبل 
 علي، قال: قلت: وما ذاك؟ ، قال: ما ارانا الا قد خناك. قال: قلت: وما ذاك؟ ، قال: انا امرنا رجلا يقعد خلف هذا الستر فيكتب ما تفتي هءلاء، وما تقول " (¬).
 [ب ، د ، ، ع ، ف ، ، ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عفان، ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا سفيان، عن منصور قال: قلت لابراهيم: " ان سالما اتم منك حديثا. قال: ان سالما كان يكتب " (¬).
 [ب ، د ، ، ع ، ف ، ، ، م ].
   () اخبرنا الوليد بن هشام، ثنا الحارث بن يزيد الحمصي، عن عمرو بن قيس قال: " وفدت مع ابي الي يزيد بن معاوية بحوارين (¬) حين توفي معاوية  رضي الله عنه  نعزيه ونهنيه بالخلافة، فاذا رجل في مسجدها يقول: الا ان من اشراط الساعة ان ترفع الاشرار* وتوضع الاخيار، الا ان من اشراط الساعة ان يظهر القول ويخزن العمل، الا ان من اشراط الساعة* ان تتلي المثناة، فلا يوجد من يغيرها (¬). قيل له: وما المثناة؟ قال: ما استكتب من كتاب غير القران، فعليكم بالقران فبه هديتم، وبه تجزون وعنه تسالون (¬). فلم ادر من الرجل، فحدثت بذا الحديث بعد ذلك بحمص، فقال لي رجل من القوم: اوما تعرفه؟ قلت: لا. قال: ذاك عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا ابو زبيد، ثنا حصين، عن مرة الهمداني قال: " جاء ابو قرة الكندي بكتاب من الشام فحمله فدفعه الي عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  فنظر فيه، فدعا بطست ثم دعا بماء فمرسه فيه وقال: انما هلك من كان قبلكم باتباعهم الكتب وتركهم كتابهم" (¬).
 قال حصين فقال مرة: " اما انه لو كان من القران او السنة لم يمحه، ولكن كان من كتب اهل الكتاب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن احمد، ثنا سفيان، عن عمرو، عن يحيي بن جعدة قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكتف فيه كتاب فقال: «كفي بقوم ضلالا ان يرغبوا عما جاء به نبيهم الي ما جاء به نبي غير نبيهم، او كتاب غير كتابهم» (¬) فانزل الله  عز وجل  {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن الاشعث، عن ابيه  وكان من اصحاب عبد الله  قال: " رايت مع رجل صحيفة فيها: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فقلت: انسخنيها، فكانه بخل بها، ثم وعدني ان يعطينيها، فاتيت عبد الله  رضي الله عنه  فاذا هي بين يديه، فقال: ان ما في هذا الكتاب بدعة، وفتنة وضلالة (¬)، وانما* اهلك من كان قبلكم هذا واشباه هذا، انهم كتبوها فاستلذتها السنتهم، واشربتها قلوبهم، فاعزم علي كل امرء يعلم بمكان كتاب الا دل 
 عليه، واقسم بالله. قال شعبة فاقسم بالله  قال: احسبه اقسم  لو انها ذكرت له بدار الهند  اراه يعني مكانا بالكوفة بعيدا (¬)  الا اتيته ولو مشيا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله  هو ابن عمرو  عن عبد الملك بن عمير، عن ابي بردة، عن ابي موسي  رضي الله عنه : " ان بني اسراءيل كتبوا كتابا فتبعوه، وتركوا التوراة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

   () اخبرنا* ابو نعيم (¬)، ثنا اسراءيل، عن عثمان ابي المغيرة، عن عفاق (¬) المحاربي، عن ابيه قال: " سمعت ابن مسعود  رضي الله عنه  يقول: ان ناسا يسمعون كلامي، ثم ينطلقون فيكتبونه، واني لا احل لاحد ان يكتب الا كتاب الله  عز وجل  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا مالك بن اسماعيل، ثنا محمد بن فضيل، عن ابن شبرمة قال: سمعت الشعبي يقول: " ما كتبت سوداء في بيضاء، ولا استعدت حديثا من انسان" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب من رخص في كتابة العلم

   () اخبرنا محمد بن احمد، ثنا سفيان، عن عمرو، عن وهب بن منبه، عن اخيه سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: " ليس احد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مني الا ما كان من عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب ولا اكتب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا مسدد، ثنا يحيي عن عبيد الله بن الاخنس قال: حدثني الوليد بنعبد الله، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال:
 " كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اريد حفظه فنهتني قريش وقالوا: تكتب كل شء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشر يتكلم في الغضب والرضا؟ ، فامسكت عن الكتاب فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاوما باصبعه الي فيه" وقال: «اكتب فوالذي نفسي بيده ما خرج منه الا حق» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عبد الواحد بن قيس قال: اخبرني مخبر عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني اريد ان اروي من حديثك، فاردت ان استعين بكتاب يدي مع قلبي ان رايت ذلك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   ان كان قاله : «ع (¬) حديثي، ثم استعن بيدك مع قلبك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا يحيي بن اسحاق، ثنا يحيي بن ايوب، عن ابي قبيل قال: سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: " بينما نحن حول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نكتب، اذ سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اي* المدينتين تفتح اولا قسطنطينية او رومية؟ " فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا، بل مدينة (¬) هرقل اولا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم ابو معمر، عن ابي ضمرة، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن دينار قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي ابي بكر بن محمد (¬) بن عمرو بن حزم: " ان اكتب الي بما ثبت عندك من الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبحديث عمرة، فاني قد خشيت دروس العلم وذهابه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا يحيي بن حسان، ثنا عبد العزيز بن مسلم، عن عبد الله بن دينار قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي اهل المدينة: " ان انظروا حديث رسول* الله  صلي الله عليه وسلم  فاكتبوه، فاني قد خفت دروس العلم وذهاب اهله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي المليح قال: يعيبون علينا الكتاب (¬) وقد قال الله تعالي: {قال علمها عند ربي في كتاب} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا سوادة بن حيان قال: سمعت معاوية بن قرة ابا اياس يقول: " كان يقال: من لم يكتب علمه لم يعد علمه علما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا عبد (¬) الله بن المثني، حدثني ثمامة بن عبد الله بن انس: " ان انسا  رضي الله عنه  كان يقول لبنيه: يا بني، قيدوا هذا العلم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

   () اخبرنا اسماعيل بن ابان، ثنا ابن ادريس، عن مهدي بن ميمون، عن سلم العلوي قال: " رايت ابان يكتب عند انس ف سبورة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا احمد بن عيسي، ثنا ابن وهب، عن معاوية، عن الحسن بن جابر: " انه سال ابا امامة الباهلي عن كتاب العلم فقال: لا باس بذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا مخلد بن مالك ثنا معاذ، ثنا عمران بن حدير، عن ابي مجلز، عن بشير بن نهيك قال: " كنت اكتب ما اسمع من ابي هريرة  رضي الله عنه ، فلما اردت ان افارقه اتيته بكتابه فقراته عليه وقلت له: هذا ما سمعت منك؟ قال: نعم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن سعيد، ثنا شريك، عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير قال: " كنت اسمع من ابن عمر، وابن عباس  رضي الله عنهم  الحديث بالليل، فاكتبه في واسطة الرحل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن سعيد، انا شريك، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: " ما* يرغبني في الحياة الا الصادقة والوهط، فاما الصادقة: فصحيفة كتبتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واما الوهط (¬): فارض تصدق بها عمرو بن العاص، كان يقوم عليها "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو عاصم قال: اخبرني ابن جريج، عن عبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان، عن عمه عمرو بن ابي سفيان: " انه سمع عمر بن الخطاب رضوان الله عليه يقول: قيدوا هذا (¬) العلم بالكتاب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا مخلد بن مالك، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا ابن جريج قال: اخبرني عبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان الثقفي، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: " قيدوا هذا العلم بالكتاب" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا عبد الواحد، ثنا عثمان بن حكيم قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: " كنت اسير مع ابن عباس رضي الله عنهما في طريق مكة ليلا، وكان يحدثني بالحديث، فاكتبه في واسطة الرحل، حتي اصبح فاكتبه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا اسماعيل بن ابان، عن يعقوب القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: " كنت اكتب عند ابن عباس رضي الله عنهما في صحيفة، واكتب في نعلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا مالك بن اسماعيل، ثنا مندل بن علي العنزي، حدثني جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: " كنت اجلس الي ابن عباس فاكتب في الصحيفة حتي تمتلء، ثم اقلب نعلي فاكتب في ظهورهما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عون، انبا فضيل، عن عبيد المكتب قال: " رايتهم يكتبون التفسير عند مجاهد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن سعيد، انبا ابو (¬) وكيع، عن عبد الله بن حنش قال: " رايتهم يكتبون عند البراء باطراف القصب علي اكفهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا اسماعيل بن ابان، عن ابن ادريس، عن هارون بن عنترة، عن ابيه قال: حدثني ابن عباس رضي الله عنهما بحديث، فقلت: اكتبه عنك؟ ، قال: " فرخص لي ولم يكرهه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا الوليد بن شجاع قال: حدثني محمد بن شعيب بن شابور قال: اخبرنا الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، عن رجاء بن حيوة، انه حدثه قال: " كتب هشام بن عبد الملك الي عامله ان يسالني عن حديث.
 قال رجاء: فكنت قد نسيته* لولا انه كان عندي مكتوبا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الوليد بن شجاع قال: اخبرني محمد بن شعيب انبا هشام بن الغاز قال: " كان يسال* عطاء بن ابي رباح ويكتب ما يجيب فيه بين يديه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الوليد بن شجاع، اخبرني محمد بن شعيب بن شابور قال: ثنا الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، عن سليمان بن موسي: " انه راي نافعا مولي ابن عمر يملي علمه، ويكتب بين يديه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الوليد بن شجاع، ثنا المبارك بن سعيد قال: " كان سفيان يكتب الحديث بالليل في الحاءط، فاذا اصبح نسخه ثم حكه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا الحسين بن منصور، ثنا ابو اسامة، ثنا ابو غفار: المثني بن سعد الطاءي قال: حدثني عون بن عبد الله قال: قلت لعمر بن عبد العزيز: حدثني فلان  رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم   فعرفه عمر، فقلت: حدثني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الحياء والعفاف والعي، عي اللسان لا عي القلب، والفقه من الايمان، وهن مما يزدن في الاخرة، وينقصن من الدنيا، وما يزدن في الاخرة اكثر، وان البذاء والجفاء والشح من النفاق، وهن مما يزدن في الدنيا، وينقصن في الاخرة، وما ينقصن في الاخرة اكثر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الحسين بن منصور، ثنا ابو اسامة قال: حدثني سليمان بن المغيرة قال: قال ابو قلابة: " خرج علينا عمر بن عبد العزيز لصلاة الظهر ومعه قرطاس، ثم خرج علينا لصلاة العصر وهو معه فقلت له: يا امير المءمنين ما هذا الكتاب؟ ، قال: هذا حديث حدثني به عون بن عبد الله فاعجبني فكتبته. فاذا فيه هذا الحديث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا اسماعيل بن ابان*، ثنا مسعود، عن يونس بن عبد الله بن ابي فروة، عن شرحبيل ابي سعد قال: دعا الحسن بنيه وبني اخيه فقال: " يا بني وبني اخي انكم صغار قوم يوشك ان تكونوا كبار اخرين، فتعلموا العلم، فمن لم يستطع منكم ان يرويه  او قال يحفظه  فليكتبه وليضعه في بيته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب من سن سنة حسنة او سيءة

   () اخبرنا الوليد بن شجاع، ثنا سفيان بن عيينة قال: حدثناه عاصم، عن شقيق، عن جرير  رضي الله عنه  قال: قال رسول* الله  صلي الله عليه وسلم : «من سن سنة حسنة عمل بها بعده كان له مثل اجر من 
 عمل بها من غير ان ينقص من اجره شء، ومن سن سنة سيءة كان عليه مثل وزر من عمل بها من غير ان ينقص من اوزاره شء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا الوليد بن شجاع، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب  مولي الحرقة  عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من اتبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا الوليد بن شجاع، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن مسلم  يعني ابن صبيح  عن عبد الرحمن بن هلال العبسي، عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحث الناس علي الصدقة فابطءوا حتي بان في وجهه الغضب، ثم ان رجلا من الانصار جاء بصرة فتتابع الناس حتي رءي في وجهه السرور، فقال: «من سن سنة حسنة كان له اجره ومثل اجر من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن سن سنة سيءة كان عليه وزره ومثل وزر من عمل بها من غير ان ينقص من اوزارهم شء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عبد الوهاب بن سعيد، ثنا شعيب  هو ابن اسحاق  ثنا الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «انا اعظمكم اجرا يوم القيامة، لان لي اجري ومثل اجر من اتبعني» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا مالك بن اسماعيل، ثنا عبد السلام، عن ليث، عن بشر، عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من دعا الي امر  ولو دعا رجل رجلا  كان يوم القيامة موقوفا به، لازما بغاربه» (¬) ثم قرا {وقفوهم انهم مسءولون} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عاصم، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن الشعبي، ان ابن مسعود قال: " اربع يعطاهن الرجل بعد موته: ثلث ماله اذا كان فيه قبل ذلك لله مطيعا، والولد الصالح يدعو له من بعد موته، والسنة الحسنة يسنها* الرجل فيعمل بها بعد موته، والماءة اذا شفعوا للرجل شفعوا فيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب من كره الشهرة والمعرفة

   () اخبرنا احمد بن الحجاج، ثنا سفيان بن عيينة، عن الاعمش قال: " جهدنا بابراهيم ان نجلسه (¬) الي سارية فابي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عفان، ثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم: " انه كان يكره ان يستند الي السارية " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا الحكم بن المبارك، ثنا ابو عوانة، عن مغيرة قال: " كان ابراهيم لا يبتدء الحديث حتي يسال " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا يونس بن بكير، انبا الاعمش عن خيثمة* قال: " كان الحارث بن قيس الجعفي وكان من اصحاب عبد الله وكانوا معجبين به، فكان يجلس اليه الرجل والرجلان فيحدثهما، فاذا كثروا قام وتركهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

   () اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة قال: " قيل له حين مات (¬) عبد الله  رضي الله عنه : لو قعدت فعلمت الناس السنة. فقال: اتريدون ان يوطا عقبي؟ ! " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن العلاء، انبا ابن ادريس قال: سمعت هارون بن عنترة، عن سليم بن حنظلة قال: " اتينا ابي بن كعب لنتحدث اليه، فلما قام قمنا ونحن نمشي خلفه، فرهقنا عمررضوان الله عليه، فتبعه فضربه عمر بالدرة، قال: فاتقاه بذراعه، فقال: يا امير المءمنين ما تصنع؟ ، قال: اوما تري فتنة للمتبوع مذلة للتابع" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم قال: " كانوا يكرهون ان توطا اعقابهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سعيد بن عامر (¬)، عن حميد بن اسود، (¬) عن بسطام بن مسلم قال: " كان محمد بن سيرين اذا مشي معه الرجل قام فقال: الك حاجة؟ ، فان كانت له حاجة قضاها، وان عاد يمشي معه قام فقال: الك حاجة؟ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حسن بن صالح بن حي (¬)، عن ابي حمزة (¬) عن ابراهيم قال:
 " اياكم ان توطا اعقابكم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مخلد بن مالك، ثنا حجاج بن محمد، انبا شعبة، عن الهيثم، عن عاصم بن ضمرة: انه راي ناسا يتبعون سعيد بن جبير، قال:  فاراه (¬)  قال: " نهاهم، وقال: ان صنيعكم هذا او مشيكم هذا (¬) مذلة للتابع فتنة للمتبوع " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا سعيد بن عامر، ثنا حميد بن اسود، عن ابن عون قال: " شاورت محمدا في بناء اردت ان ابنيه في الكلاء (¬)، قال: فاشار علي، وقال: اذا اردت اساس البناء فاذني حتي اجء معك. قال: فاتيته*، قال: فبينما نحن نمشي اذ جاء رجل فمشي معه فقام، فقال: الك حاجة؟ ، قال: لا. قال: اما لا فاذهب، ثم اقبل علي، فقال: انت ايضا فاذهب. قال: فذهبت حتي خالفت الطريق" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا احمد بن الحجاج ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن نسير (¬): " ان الربيع كان اذا اتوه يقول: اعوذ بالله من شركم. يعني اصحابه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مخلد بن مالك، ثنا يحيي بن سعيد، عن الاعمش، عن رجاء الانصاري، عن عبد الرحمن بن بشر قال: " كنا عند خباب بن الارت  رضي الله عنه  فاجتمع اليه اصحابه وهو ساكت،
 فقيل له: الا تحدث اصحابك. قال: اخاف ان اقول لهم (¬) ما لا افعل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن صالح قال: سمعت الشعبي قال: " وددت اني نجوت من علمي (¬) كفافا لا لي ولا علي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا يزيد بن هارون، انبا ابن عون، عن الحسن: " ان ابن مسعود  رضي الله عنه  كان يمشي وناس يطءون عقبه، فقال: لا تطءوا عقبي، فوالله لو تعلمون ما اغلق عليه بابي ما تبعني رجل منكم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا جرير، عن مغيرة، عن سعيد بن جبير قال: " فتنة للمتبوع مذلة للتابع " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا شهاب بن عباد، ثنا سفيان، عن امي قال: مشوا خلف علي  رضي الله عنه  فقال: " عني خفق نعالكم* فانها مفسدة لقلوب نوكي (¬) الرجال " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن يزيد بن حازم قال: سمعت الحسن يقول: " ان خفق النعال حول (¬) الرجال قلما يلبث الحمقي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن حاتم المكتب، ثنا قاسم بن مالك، ثنا ليث، عن* طاوس قال: " كان اذا جلس اليه الرجل والرجلان قام فتنحي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا اسود بن عامر، ثنا ابو بكر، عن الاعمش، عن سعيد بن عبد الله بن جريج، عن ابي برزة الاسلمي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال 
 عن عمره فيما افناه، وعن علمه ما فعل به، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن جسمه فيما ابلاه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن منصور، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمارة بن غزية ، عن يحيي بن راشد قال، حدثني فلان العرني عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: " لا يدع الله العباد يوم القيامة: يوم يقوم الناس لرب العالمين حتي يسالهم عن اربع: عما افنوا فيه اعمارهم، وعما ابلوا فيه اجسادهم، وعما كسبوا فيما انفقوا، وعما عملوا فيما علموا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ليث، عن عدي بن عدي، عن ابي عبد الله الصنابحي، عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: " لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما وضعه، وعن علمه ماذا عمل فيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ليث قال: " قال لي طاوس: ما تعلمت فتعلم لنفسك، فان الناس قد ذهبت منهم الامانة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سليمان بن حرب، عن عمارة بن مهران، عن الحسن قال:



 " ادركت الناس، والناسك (¬) اذا نسك لم يعرف من قبل [منطقه، ولكن يعرف من قبل] (¬) عمله، فذاك العلم النافع " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب البلاغ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتعليم السنن

 *
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن حسان، عن ابي كبشة قال: سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: " سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا علي بن حجر (¬)، انبا يزيد بن هارون، انبا العوام بن حوشب ابو عيسي الشيباني (¬)، حدثني القاسم بن عوف الشيباني، عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: " امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا يغلبونا علي ثلاث: ان نامر بالمعروف، وننهي عن المنكر، ونعلم الناس السنن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا صفوان قال: حدثني سليم بن عامر قال: " كان ابو امامة  رضي الله عنه  * اذا قعدنا اليه يجيءنا من الحديث بامر عظيم، ويقول للناس (¬): اسمعوا واعقلوا، وبلغوا عنا ما تسمعون (¬). قال سليم: بمنزلة الذي يشهد علي ما علم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبد الوهاب بن سعيد، ثنا شعيب  هو ابن اسحاق  ثنا الاوزاعي قال: حدثني ابو كثير قال: " حدثني ابي قال: اتيت ابا ذر  رضي الله عنه  وهو جالس عند الجمرة الوسطي، وقد اجتمع الناس عليه يستفتونه، فاتاه رجل فوقف عليه ثم قال له: الم تنه عن الفتيا؟ ، فرفع راسه اليه فقال: ارقيب انت علي؟ ، لو وضعتم الصمصامة علي هذه، واشار الي قفاه، ثم ظننت اني انفذ كلمة سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان تجيزوا علي لانفذتها (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا عباد بن العوام، عن عوف، عن ابي العالية قال: سالت ابن عباس رضي الله عنهما عن شء فقال: " يا ابا العالية، اتريد ان تكون مفتيا؟ ، فقلت: لا، ولكن لا امن ان تذهبوا ونبقي، فقال: صدق ابو العالية " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا عباد، عن حصين، عن ابراهيم قال: " كان عبيدة ياتي عبد الله  رضي الله عنه  كل خميس فيساله عن اشياء غاب عنها، فكان عامة ما يحفظ عن عبد الله مما يساله عبيدة عنه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا الحكم بن المبارك، ثنا غسان  هو ابن مضر  عن سعيد بن يزيد قال: " سمعت عكرمة يقول: ما لكم لا تسالوني افلستم؟ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن حاتم، المكتب ثنا عامر بن صالح، ثنا يونس، عن ابن شهاب قال: " العلم خزاءن وتفتحها المسالة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابراهيم بن اسحاق، عن جرير قال: قال ابراهيم: " من رق وجهه رق علمه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () ووكيع: عن ابيه، عن الشعبي قال: " من رق وجهه جهل (¬) علمه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () وعن ضمرة، عن حفص بن عمر قال: " قال عمر بن الخطاب رضوان الله عليه: من رق وجهه رق علمه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا ابراهيم بن اسحاق، عن جرير، عن رجل (¬)، عن مجاهد قال: " لا يتعلم من استحيي واستكبر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن احمد بن ابي خلف، ثنا انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه: انه كان يجمع بنيه فيقول: " يا بني تعلموا، فان تكونوا صغار قوم، فعسي ان تكونوا كبار* اخرين، وما اقبح علي شيخ يسال ليس عنده علم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن الزبير بن الخريت، عن عكرمة قال: " كان ابن عباس رضي الله عنهما يضع في رجلي الكبل، ويعلمني القران والسنن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا يحيي بن ضريس قال: " سمعت سفيان يقول: من تراس سريعا اضر بكثير من العلم، ومن لم يتراس طلب وطلب حتي يبلغ" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الاعمش، عن صالح بن خباب، عن حسين (¬) بن عقبة، عن سلمان  رضي الله عنه  قال: " علم لا يقال به، ككنز لا ينفق منه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا احمد بن عبد الله*، ثنا ابو شهاب، حدثني ابراهيم عن ابي عياض، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مثل علم لا ينتفع به، كمثل كنز لا ينفق منه في سبيل الله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يعلي، ثنا محمد بن اسحاق، عن موسي بن يسار عمه قال: بلغني ان سلمان  رضي الله عنه  كتب الي ابي الدرداء  رضي الله عنه : " ان العلم كالينابيع يغشاهن الناس، فيختلجه هذا وهذا، فينفع الله به غير واحد، وان حكمة لا يتكلم بها كجسد لا روح فيه، وان علما لا يخرج، ككنز لا ينفق منه، وانما مثل العالم كمثل رجل حمل سراجا في طريق مظلم، يستضء به من مر به، وكل يدعو له بالخير" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن الصلت، ثنا منصور بن ابي الاسود، عن ابي اسحاق الشيباني، عن حماد، عن ابراهيم قال: " يتبع الرجل بعد موته ثلاث خلال: صدقة تجري بعده، وصلاة ولده (¬) عليه، وعلم افشاه يعمل به بعده " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا موسي بن اسماعيل قال: حدثني اسماعيل بن جعفر المدني، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا مات الانسان انقطع عنه علمه الا من ثلاث: علم ينتفع به، او صدقة تجري له، او ولد صالح يدعو له» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا عبيد بن يعيش، ثنا يونس، عن صالح بن رستم المزني، عن الحسن، عن ابي موسي  رضي الله عنه : " انه قال حين قدم البصرة: بعثني اليكم عمر بن الخطاب، رضوان الله عليه، اعلمكم كتاب ربكم وسنتكم، وانظف طرقكم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا محمد بن المعلي، ثنا زياد بن خيثمة، عن ابي داود، عن عبد الله بن سخبرة، عن سخبرة (¬)  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  * قال: «من طلب العلم كان كفارة لما مضي*» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب الرحلة في طلب العلم واحتمال العناء فيه

   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: " لقد اقمت بالمدينة ثلاثا ما لي حاجة الا وقد فرغت منها، الا ان رجلا كانوا يتوقعونه كان يروي حديثا، فاقمت حتي قدم فسالته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انبا الوليد، عن ابن جابر قال: سمعت بسر بن عبيد الله يقول: " ان كنت لاركب الي المصر من الامصار في الحديث الواحد لاسمعه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا عمرو بن زرارة، انبا ابو قطن: عمرو بن الهيثم، عن ابي خلدة، عن ابي العالية قال: " كنا نسمع الرواية بالبصرة عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم نرض حتي ركبنا الي المدينة فسمعناها من افواههم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا نعيم بن حماد، ثنا بقية، عن عبد الله (¬) بن عبد الرحمن القشيري قال: قال داود النبي  صلي الله عليه وسلم : " قل لصاحب العلم يتخذ عصا من حديد ونعلين من حديد، ويطلب العلم حتي تنكسر العصا وينخرق النعلان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مخلد بن مالك، ثنا يحيي بن سعيد الاموي، ثنا الحجاج، عن حصين بن عبد الرحمن  من ال سعد بن معاذ  قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: " طلبت العلم فلم اجده اكثر منه في الانصار، فكنت اتي الرجل فاسال عنه فيقال لي ناءم، فاتوسد رداءي ثم اضطجع حتي يخرج الي الظهر فيقول: متي كنت هاهنا يا ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، فاقول: منذ طويل (¬): فيقول: بءسما صنعت، هلا اعلمتني؟ ، فاقول: اردت ان تخرج الي وقد قضيت حاجتك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا ابو بكر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " وجد اكثر (¬) حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 عند هذا الحي من الانصار (¬)، والله ان كنت لاتي الرجل منهم فيقال: هو ناءم (¬)، فلو شءت ان يوقظ لي، فادعه حتي يخرج لاستطيب بذلك حديثه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو معمر: اسماعيل بن ابراهيم، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة قال: " لو رفقت بابن عباس لاصبت منه علما كثيرا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا بشر بن الحكم*، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري قال: " كنت اتي باب عروة فاجلس بالباب، ولو شءت ان ادخل لدخلت، ولكن اجلالا له" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انبا جرير بن حازم، عن يعلي بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت لرجل من الانصار: يا فلان هلم فلنسال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فانهم اليوم كثير. فقال: واعجبا لك يا ابن عباس، اتري الناس يحتاجون اليك وفي الناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من تري؟ ، فترك ذلك (¬) واقبلت علي المسالة، فان كان ليبلغني الحديث عن الرجل فاتيه وهو قاءل، فاتوسد رداءي علي بابه، فتسفي الريح علي وجهي التراب، فيخرج فيراني فيقول: يا ابن عم رسول الله، ما جاء بك؟ ، الا ارسلت الي فاتيك؟ ، فاقول: لا، انا احق ان اتيك، فاساله عن الحديث. قال: فبقي الرجل حتي راني وقد اجتمع الناس علي فقال: كان هذا الفتي اعقل مني " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا يزيد بن هارون، انبا الجريري، عن عبد الله بن بريدة: " ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  رحل الي فضالة بن عبيد  رضي الله عنه ، وهو بمصر، فقدم عليه وهو يمد لناقة له، فقال: مرحبا. قال: اما اني لم اتك زاءرا، ولكن سمعت انا وانت حديثا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجوت ان يكون عندك منه علم. قال: ما هو؟ ، قال: كذا وكذا"* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب صيانة العلم

   () اخبرنا محمد بن سعيد، ثنا عبد السلام بن حرب، عن عبد الاعلي، عن الحسن: " انه دخل السوق فساوم رجلا بثوب فقال: هو لك بكذا وكذا، والله لو كان غيرك ما اعطيته. فقال: فعلتموها. فما رءي بعدها مشتريا من السوق ولا باءعا، حتي لحق بالله  عز وجل  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الهيثم بن جميل، عن حسام، عن ابي معشر، عن ابراهيم: " انه كان لا يشتري ممن يعرفه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن سعيد، انبا عبد السلام، عن عبد الله بن الوليد المزني، عن عبيد بن الحسن قال: " قسم مصعب بن الزبير مالا في قراء اهل الكوفة، حين دخل شهر رمضان، فبعث الي عبد الرحمن بن معقل بالفي درهم، فقال له: استعن بها في شهرك هذا. فردها عبد الرحمن* بن معقل، وقال: لم نقرا القران لهذا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن احمد بن ابي خلف، ثنا انس بن عياض، حدثني عبيد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال لعبد الله بن سلام: " من ارباب العلم؟ ، قال: الذين يعملون بما يعلمون. قال: فما ينفي العلم من صدور الرجال؟ ، قال: الطمع " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن احمد، ثنا سفيان بن عيينة، عن زيد عن عطاء قال: " ما اوي شء الي شء ازين من حلم الي علم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف  م ].
   () اخبرنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، انبا عاصم (¬) الاحول، عن عامر الشعبي قال: " زين العلم حلم اهله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا عبد الرحمن، ثنا زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن طاوس قال: " ما حمل العلم في مثل جراب حلم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا جرير، عن ابن شبرمة، عن الشعبي قال: " زين العلم حلم اهله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انبا مطرف بن مازن، عن يعلي بن مقسم، عن وهب بن منبه قال: " ان الحكمة تسكن القلب الوادع الساكن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن احمد قال: سمعت سفيان يقول: قال عبيد الله: " شنتم (¬) العلم واذهبتم نوره، ولو ادركني واياكم عمر لاوجعنا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا شهاب بن عباد، ثنا سفيان بن عيينة، عن امي المرادي قال: قال علي  رضي الله عنه : " تعلموا العلم، فاذا علمتموه فاكظموا عليه، ولا تشوبوه بضحك ولا بلعب فتمجه القلوب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا جرير، عن الفضيل بن غزوان، عن علي بن حسين قال: " من ضحك ضحكة مج مجة من العلم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، ان عمر  رضي الله عنه  قال لكعب: من ارباب العلم؟ ، قال: الذين يعملون بما يعلمون. قال: " فما اخرج العلم من قلوب العلماء؟ ، قال: الطمع " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد (¬) بن حميد، ثنا محمد بن بشر، ثنا عبد الله بن الوليد، عن عمر بن ايوب، عن ابي اياس قال: " كنت نازلا علي عمرو بن النعمان، فاتاه رسول مصعب بن الزبير، حضرة رمضان بالفي درهم، فقال: ان الامير يقرءك السلام، وقال: انا لم ندع قارءا شريفا الا وقد وصل اليه منا معروف، فاستعن بهذين علي نفقة شهرك هذا. فقال: اقرء الامير السلام وقل له: انا والله ما قرانا القران نريد به الدنيا ودرهمها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  CHECK   باب السنة قاضية علي كتاب الله

   باب السنة قاضية (¬) علي كتاب الله
   () اخبرنا اسد بن موسي، ثنا معاوية، ثنا الحسن بن جابر، عن المقدام بن معديكرب الكندي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم اشياء يوم خيبر الحمار وغيره، ثم قال: «ليوشك بالرجل متكءا علي اريكته يحدث بحديثي فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، ما وجدنا فيه من حلال استحللناه*، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه. الا وان ما حرم رسول الله فهو مثل ما حرم الله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف 
   () اخبرنا محمد بن عيينة، عن ابي اسحاق الفزاري، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: " السنة قاضية علي القران، وليس القران بقاض علي السنة" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن حسان قال: " كان جبريل  عليه السلام  ينزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالسنة كما ينزل عليه بالقران " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن مكحول قال: السنة سنتان: " سنة الاخذ بها فريضة، وتركها كفر، وسنة الاخذ بها فضيلة، وتركها الي غير حرج" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن حكيم ، عن سعيد بن جبير: " انه حدث يوما بحديث، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل: في كتاب الله ما يخالف هذا! ! . قال: لا اراني احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتعرض فيه بكتاب الله، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلم بكتاب الله منك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب تاويل حديث النبي  صلي الله عليه وسلم 

   () اخبرنا نعيم بن حماد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابن عجلان، عن عون بن عبد الله، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: " اذا حدثتم بالحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فظنوا به الذي هو اهيا، والذي هو اهدي، والذي هو اتقي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا مسعر، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي عبد
 الرحمن السلمي، عن علي قال: " اذا حدثتم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا (¬) فظنوا به الذي هو اهدي، والذي هو اتقي، والذي هو اهيا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا ابو معمر: اسماعيل بن ابراهيم (¬) [عن* صالح بن عمر، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: " كان اذا حدث عن رسول* الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار».



 فكان ابن عباس اذا حدث قال: " اذا سمعتموني احدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم تجدوه في كتاب الله، او حسنا عند الناس (¬)، فاعلموا اني قد كذبت عليه " (¬).
 [ب ، د ، ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن عمران، ثنا سفيان بن عيينة، عن سليمان الاحول، عن عكرمة قال: " ازهد الناس في عالم اهله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب مذاكرة العلم

   () اخبرنا اسد بن موسي، ثنا شعبة، عن الجريري، وابي مسلمة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: " تذاكروا، فان الحديث يهيج (¬) الحديث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: " تذاكروا، فان الحديث يهيج الحديث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو معمر، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي بشر، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد (¬).
 وابن علية، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد (¬). وابي سلمة.
 وفيه كلام اكثر من هذا (¬).
 [ب ، د ، ، ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن احمد، ثنا سفيان، عن عمرو قال: قال لي طاوس: " اذهب بنا نجالس الناس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا اسماعيل بن ابان، ثنا يعقوب بن عبد الله القمي، ثنا جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: " تذاكروا هذا الحديث لا ينفلت منكم، فانه ليس مثل القران مجموع محفوظ، وانكم ان لم تذاكروا هذا الحديث ينفلت منكم، ولا يقولن احدكم حدثت امس فلا احدث اليوم، بل حدث امس ولتحدث اليوم ولتحدث غدا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا* مالك بن اسماعيل، ثنا مندل، حدثني جعفر بن ابي المغيرة قال: حدثن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: " ردوا (¬) الحديث واستذكروه، فانه ان لم تذكروه ذهب، ولا يقولن رجل لحديث قد حدثه قد حدثته مرة، فانه من كان سمعه يزداد به علما، ويسمع من لم يسمع " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا ابو عوانة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: " تذاكروا، فان احياء الحديث مذاكرته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا قبيصة، ومحمد بن يوسف قالا: ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة قال: " تذاكروا الحديث، فان ذكره حياته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن قدامة، عن سفيان بن عيينة، عن زياد بن سعد قال: " كان ابن شهاب يحدث الاعراب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن سعيد، انا محمد بن فضيل، عن الاعمش قال: " كان اسماعيل بن رجاء يجمع صبيان الكتاب يحدثهم يتحفظ بذاك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن ابي عبد الله الشقري، عن ابراهيم قال:
 " حدث حديثك من يشتهيه ومن لا يشتهيه، فانه يصير عندك كانه امام تقرءه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو معمر، ومحمد بن سعيد، عن عبد السلام، عن حجاج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " اذا سمعتم منا حديثا فتذاكروه بينكم" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو معمر، عن هشيم، انا يونس قال: " كنا ناتي الحسن فاذا خرجنا من عنده تذاكرنا بيننا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا صدقة بن الفضل، ثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن حنين بن ابي حكيم، عن نافع، عن ابن عمر قال: " اذا اراد احدكم ان يروي حديثا فليردده ثلاثا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن سعيد، ثنا محمد بن فضيل، عن يزيد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: " احياء الحديث مذاكرته، فقال له عبد الله بن شداد: يرحمك الله، كم من حديث احييته في صدري كان قد مات " (¬) *.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا محمد بن فضيل، عن ابيه قال: " كان الحارث بن يزيد العكلي، وابن شبرمة، والقعقاع بن يزيد، ومغيرة اذا صلوا العشاء الاخرة جلسوا في الفقه، فلم يفرق بينهم الا اذان الصبح " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مالك بن اسماعيل قال: سمعت شريكا ذكر عن ليث، عن عطاء، وطاوس، ومجاهد قال: " عن اثنين منهم: لا باس بالسمر في الفقه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () [اخبرنا محمد بن سعيد، اخبرنا عبد السلام عن ليث عن مجاهد قال: " لا باس بالسمر في الفقه"] (¬)، (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن سعيد، انا حفص، عن ابن جريج قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: تدارس العلم ساعة من الليل خير من احياءها (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو معمر، ومحمد بن عيسي، عن هشيم، انا حجاج، عن عطاء قال: " كنا ناتي جابر بن عبد الله فاذا خرجنا من عنده تذاكرنا، فكان ابو الزبير احفظنا لحديثه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا مروان بن محمد قال: سمعت الليث بن سعد يقول: " تذاكر ابن شهاب ليلة بعد العشاء حديثا وهو جالس فتوضا  قال : فما زال ذلك مجلسه حتي اصبح ".
 قال مروان: جعل يتذاكر الحديث (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن محمد، ثنا ابن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري قال: " كنت اذا لقيت (¬) عبيد الله بن عبد الله فكانما افجر به بحرا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا جرير، عن عثمان بن عبد الله قال: " كان الحارث العكلي، واصحابه يتجالسون بالليل ويذكرون الفقه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، انا ابو اسراءيل، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، او عن ابي الاحوص، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " تذاكروا هذا الحديث، فان حياته مذاكرته" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا المسعودي، عن عون قال: قال عبد الله لاصحابه حين قدموا عليه: " هل تجالسون؟ ، قالوا: ليس نترك ذاك. قال: فهل تزاورون؟ ، قالوا: نعم يا ابا عبد الرحمن، ان الرجل منا ليفقد* اخاه فيمشي في طلبه الي اقصي الكوفة حتي يلقاه. قال: فانكم لن تزالوا بخير ما فعلتم ذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن المبارك، ثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن الزهري قال: " افة العلم النسيان وترك المذاكرة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا جعفر بن عون، انا ابو عميس، عن القاسم قال: " قال عبد الله  رضي الله عنه : افة الحديث النسيان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن طارق، عن حكيم بن جابر قال: " قال عبد الله: ان لكل شء افة، وافة العلم النسيان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو اسامة، عن الاعمش قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «افة العلم النسيان، واضاعته ان تحدث به غير اهله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ابو حمزة التمار، عن الحسن قال: " غاءلة العلم النسيان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا عثمان بن عمر، انا كهمس، عن ابن بريدة قال: " قال علي كرم الله وجهه: تذاكروا هذا الحديث وتزاوروا، فانكم ان لا تفعلوا يدرس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا بشر بن الحكم قال: سمعت سفيان يقول: " قال الزهري: كنت احسب باني اصبت من العلم، فجالست عبيد الله بن عبد الله بن مسعود فكاني كنت في شعب من الشعاب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب اختلاف الفقهاء

   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن حميد قال: " قيل لعمر بن عبد العزيز: لو جمعت الناس علي شء. فقال: ما يسرني انهم لم يختلفوا. قال: ثم كتب الي الافاق والي الامصار: ليقض كل قوم بما اجتمع عليه فقهاءهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله قال: " ما احب ان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يختلفوا، فانهم لو اجتمعوا علي شء فتركه رجل ترك السنة، ولو اختلفوا فاخذ رجل بقول احد اخذ بالسنة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حسن، عن ليث، عن طاوس قال: " ربما راي ابن عباس الراي ثم تركه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا الحجاج بن المنهال، ثنا حماد  هو ابن سلمة  انا هشام بن عروة، عن عروة، عن مروان بن الحكم قال: " قال لي عثمان بن عفان  رضي الله عنه : ان عمر رضوان الله عليه قال 
 لي: اني قد رايت في الجد (¬) رايا، فان رايتم ان تتبعوه فاتبعوه. قال عثمان: ان نتبع رايك فانه رشد، وان نتبع راي الشيخ قبلك فنعم ذو الراي كان. قال: وكان ابو بكر يجعله ابا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في العرض

 (¬)
   () اخبرنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا مروان بن معاوية، ثنا عاصم، الاحول قال:
 " عرضت علي الشعبي احاديث الفقه فاجازها لي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابراهيم بن المنذر، ثنا سفيان بن عيينة قال: قلت لعمرو بن دينار: اسمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرجل مر في المسجد بسهام: «امسك بنصالها» قال: نعم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 
   () اخبرنا ابراهيم بن المنذر، ثنا سفيان، قال: قلت لعبد الرحمن بن القاسم: " اسمعت اباك يحدث عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقبلها وهو صاءم؟ قال: نعم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا الحسن بن احمد، ثنا مسكين بن بكير، ثنا شعبة قال: " كتب الي منصور بحديث، فلقيته فقلت: احدث به عنك؟ ، قال: ] (¬) اوليس اذا كتبت اليك فقد حدثتك؟ قال (¬): وسالت ايوب السختياني فقال مثل ذلك " (¬).
 [ب ، د ، ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا زكريا بن عدي، ابا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن الزهري قال: " عرضت (¬) عليه كتابا فقلت: ارويه عنك؟ قال: ومن حدثك به غيري؟ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا داود بن عطاء  مولي المزنيين  ثنا هشام بن عروة، عن ابيه قال: " عرض الكتاب والحديث سواء "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابراهيم بن المنذر، ثنا داود بن عطاء، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: " عرض الكتاب والحديث سواء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابراهيم بن المنذر، ثنا داود بن عطاء قال: " كان زيد بن اسلم يري عرض الكتاب والحديث سواء، وكان ابن ابي ذءب يري ذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].



   () اخبرنا ابراهيم، ثنا مطرف، عن مالك بن انس: انه كان يري العرض والحديث سواء (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]

  AUTO   باب الرجل يفتي بشء ثم يبلغه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيرجع

   () اخبرنا قبيصة، ثنا سفيان، عن الاعمش قال: كان ابراهيم يقول: يقوم عن يساره (¬). فحدثته عن سميع الزيات، عن ابن عباس رضي الله عنهما: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقامه عن يمينه. فاخذ به " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا هارون بن المغيرة، عن عنبسة بن سعيد، عن خالد بن زيد الانصاري، عن عقار بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه: المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال: " نشد عمر رضوان الله عليه الناس، اسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  احد منكم في الجنين؟ ، فقام المغيرة بن شعبة فقال: قضي فيه عبدا او امة. فنشد الناس ايضا، فقام المقضي له فقال: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  لي به: عبدا او امة. فنشد الناس ايضا، فقام المقضي عليه فقال: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي: غرة عبدا او امة، فقال: اتقضي علي فيه؟ ، فيما لا اكل ولا شرب ولا استهل ولا نطق، ان ابطله فهو احق ما بطل. فهم النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) بشء معه فقال: «اشعر؟ » فقال عمر: لولا ما بلغني من قضاء النبي  صلي الله عليه وسلم  لجعلته دية بين ديتين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () ثنا سعيد بن عامر* قال: كان سلام يذكر، عن ايوب قال: اذا اردت ان تعرف خطا معلمك فجالس غيره (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عفان، ثنا حماد بن زيد، ثنا ايوب قال: " تذاكرنا بمكة الرجل يموت عن امراته وياتيها الخبر، فقلت: عدتها من يوم ياتيها الخبر، لقول الحسن وقتادة واصحابنا  ... قال : فلقيني طلق بن حبيب العنزي (¬) فقال: انك علي كريم، وانك من اهل بلد، العين اليهم سريعة، واني لست امن عليك  قال : وانك قلت قولا هاهنا خلاف قول اهل البلد، ولست امن (¬). فقلت: وفي ذا اختلاف؟ ، قال: نعم، عدتها من يوم يموت. فلقيت سعيد بن جبير فسالته فقال: عدتها من يوم توفي".
 وسالت مجاهدا فقال: " عدتها من يوم توفي .
 وسالت عطاء بن ابي رباح فقال: من يوم توفي.
 وسالت ابا قلابة فقال: من يوم توفي.
 وسالت محمد بن سيرين فقال: من يوم توفي.
 قال وحدثني نافع: ان ابن عمر رضي الله عنهما قال: من يوم توفي.
 قال وسمعت عكرمة يقول: من يوم توفي.
 قال وقال جابر بن زيد: من يوم توفي.
 قال: وكان ابن عباس يقول: من يوم توفي.
 قال حماد: وسمعت ليثا يحدث عن الحكم: ان عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: من يوم توفي ".
 قال: وقال علي: " من يوم ياتيها الخبر ".
 قال عبد الله بن عبد الرحمن: " اقول: من يوم توفي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف   ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب الرجل يفتي بالشء ثم يري غيره

   () اخبرنا احمد بن حميد، ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن سماك بن الفضل، عن وهب بن منبه، عن الحكم بن مسعود قال: اتينا عمر  رضي الله عنه  في المشركة (¬) فلم يشرك (¬)، ثم اتيناه العام المقبل فشرك (¬)، فقلنا له فقال: " تلك علي ما قضينا، وهذه* علي ما قضينا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]

  AUTO   باب في اعظام العلم

   () اخبرنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا روح، ثنا حجاج الاسود قال: قال ابن منبه: " كان اهل العلم فيما مضي يضنون بعلمهم عن اهل الدنيا (¬)، فيرغب اهل الدنيا في علمهم، فيبذلون لهم دنياهم، وان اهل العلم اليوم بذلوا علمهم لاهل الدنيا، فزهد اهل الدنيا في علمهم، فضنوا عليهم بدنياهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا محمد بن عمر بن الكميت، ثنا علي بن وهب الهمداني قال: انبا الضحاك بن موسي قال: " مر سليمان بن عبد الملك بالمدينة وهو يريد مكة، فاقام بها اياما فقال: هل بالمدينة احد ادرك احدا من اصحاب* النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ ، فقالوا له: ابو حازم. فارسل اليه فلما دخل عليه قال له: يا ابا حازم ما هذا الجفاء؟ ، قال ابو حازم: يا امير المءمنين واي جفاء رايت مني؟ ، قال: اتاني وجوه اهل المدينة ولم تاتني. قال: يا امير المءمنين اعيذك 
 بالله ان تقول ما لم يكن، ما عرفتني قبل هذا اليوم، ولا انا رايتك. قال: فالتفت سليمان الي محمد بن شهاب الزهري فقال: اصاب الشيخ واخطات. قال سليمان: يا ابا حازم، ما لنا نكره الموت؟ قال: لانكم اخربتم الاخرة وعمرتم الدنيا، فكرهتم ان تنتقلوا من العمران الي الخراب. قال: اصبت يا ابا حازم، فكيف القدوم غدا علي الله؟ ، قال: اما المحسن فكالغاءب يقدم علي اهله، واما المسء فكالابق يقدم علي مولاه. فبكي سليمان وقال: ليت شعري ما لنا عند الله؟ ، قال: اعرض عملك علي كتاب الله. قال: واي اية (¬)، واي مكان اجده؟ ، قال: {ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم} (¬) قال سليمان: فاين رحمة الله يا ابا حازم؟ ، قال ابو حازم: {قريب من المحسنين} (¬). قال له سليمان: يا ابا حازم، فاي عباد الله اكرم؟ ، قال: اولوا المروءة والنهي. قال له سليمان: فاي الاعمال افضل؟ ، قال ابو حازم: اداء الفراءض مع اجتناب المحارم. قال سليمان: فاي الدعاء اسمع؟ قال ابو حازم*: دعاء المحسن اليه للمحسن. قال: فاي الصدقة افضل؟ ، قال: للساءل الباءس، وجهد المقل ليس فيها من ولا اذي. قال: فاي القول اعدل؟ قال: قول الحق عند من تخافه او ترجوه. قال: فاي المءمنين اكيس؟ قال: رجل عمل بطاعة الله ودل الناس عليها (¬). قال: فاي المءمنين احمق؟ ، قال: رجل انحط في هوي اخيه وهو ظالم، فباع اخرته بدنيا غيره. قال له سليمان: اصبت، فما تقول فيما نحن فيه؟ ، قال: يا امير المءمنين اوتعفيني؟ قال له سليمان: لا، ولكن نصيحة تلقيها الي.
 قال: يا امير المءمنين ان اباءك قهروا الناس بالسيف، واخذوا هذا الملك عنوة، علي غير مشورة من المسلمين ولا رضاهم، حتي قتلوا منهم مقتلة عظيمة، فقد ارتحلوا عنها، فلو اشعرت ما قالوا اوما قيل لهم. فقال له (¬) رجل من جلساءه: بءسما قلت يا ابا حازم. قال ابو حازم: كذبت ان الله اخذ ميثاق العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه (¬).
 قال له*



 سليمان: فكيف لنا ان نصلح؟ ، قال تدعون الصلف، وتمسكون بالمروءة، وتقسمون بالسوية. قال له سليمان: كيف لنا بالماخذ به؟ ، قال ابو حازم: تاخذه من حله وتضعه في اهله. قال له سليمان: هل لك يا ابا حازم ان تصحبنا فتصيب منا ونصيب منك؟ ، قال: اعوذ بالله. قال سليمان: ولم ذاك؟ قال: اخشي ان اركن اليكم شيءا قليلا فيذيقني الله ضعف الحياة وضعف الممات. قال له سليمان: ارفع الينا حواءجك. قال: تنجيني من النار، وتدخلني الجنة. قال سليمان: ليس ذاك الي. قال ابو حازم: فما لي اليك حاجة غيرها. قال: فادع لي. قال ابو حازم*: اللهم ان كان سليمان وليك فيسره لخير الدنيا والاخرة، وان كان عدوك فخذ بناصيته الي ما تحب وترضي. قال له سليمان: قط. قال ابو حازم: قد اوجزت واكثرت، ان كنت من اهله وان لم تكن من اهله، فما ينفعني ان ارمي عن قوس ليس لها وتر. قال له سليمان: اوصني. قال: ساوصيك واوجز، عظم ربك ونزهه ان يراك حيث نهاك (¬)، او يفقدك من حيث امرك. فلما خرج من عنده بعث اليه بماءة دينار وكتب اليه: ان انفقها ولك عندي مثلها كثير.
 قال: فردها عليه وكتب اليه: يا امير المءمنين اعيذك بالله ان يكون سءالك اياي هزلا، او ردي عليك بذلا، وما ارضاها لك، فكيف ارضاها لنفسي؟ وكتب اليه: ان موسي بن عمران  عليه السلام  لما ورد ماء مدين وجد عليها (¬) رعاء يسقون، ووجد من دونهم جاريتين تذودان فسالهما فقالتا: {لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير () فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير} (¬) وذلك انه كان جاءعا خاءفا لا يامن فسال ربه ولم يسال الناس، فلم يفطن الرعاء وفطنت الجاريتان، فلما رجعتا الي ابيهما اخبرتاه بالقصة وبقوله. فقال ابوهما  وهو شعيب  هذا رجل جاءع، فقال لاحديهما (¬): اذهبي فادعيه. فلما اتته عظمته وغطت وجهها وقالت: {ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا} (¬) فشق علي موسي حين ذكرت {اجر ما سقيت لنا} ولم يجد بدا من ان يتبعها، انه كان* بين 
 الجبال جاءعا مستوحشا، فلما تبعها هبت الريح فجعلت تصفق ثيابها علي ظهرها فتصف له عجيزتها، وكانت ذات عجز، وجعل موسي يعرض مرة ويغض مرة (¬) اخري، فلما عيل صبره ناداها: يا امة الله كوني خلفي واريني السمت بقولك*. فلما دخل علي شعيب اذا هو بالعشاء مهيا فقال له شعيب: اجلس يا شاب فتعش. فقال له موسي: اعوذ بالله. فقال له شعيب: لم؟ اما انت جاءع؟ قال: بلي ولكني اخاف ان يكون هذا عوضا لما سقيت لهما، وانا من اهل بيت لا نبيع شيءا من ديننا بملء الارض ذهبا. فقال له شعيب: لا يا شاب، ولكنها عادتي وعادة اباءي، نقرء الضيف، ونطعم الطعام. فجلس موسي فاكل، فان كانت هذه الماءة دينار عوضا لما حدثت فالميتة (¬) ولحم الخنزير في حال الاضطرار احل من هذه، وان كان لحق لي في بيت المال فلي فيها نظراء، فان ساويت بيننا والا فليس لي فيها حاجة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو عثمان البصري، عن عبد العزيز بن مسلم القسملي، ثنا زيد العمي عن بعض الفقهاء انه قال: " يا صاحب العلم اعمل بعلمك، واعط فضل مالك، واحبس الفضل من قولك الا بشء من الحديث ينفعك عند ربك، يا صاحب العلم ان الذي علمت ثم لم تعمل به قاطع حجتك ومعذرتك عند ربك اذا لقيته (¬)، يا صاحب العلم ان الذي امرت به من طاعة الله سيشغلك (¬) عما نهيت عنه من معصية الله، يا صاحب العلم لا تكونن قويا في عمل غيرك ضعيفا في عمل نفسك، يا صاحب العلم لا يشغلنك الذي لغيرك عن الذي لك، يا صاحب العلم جالس العلماء، وزاحمهم واستمع منهم، ودع منازعتهم، يا صاحب العلم عظم العلماء لعلمهم، وصغر الجهال لجهلهم، ولا تباعدهم وقربهم وعلمهم، يا صاحب العلم لا تحدث بحديث في مجلس حتي 
 تفهمه، ولا تجب امرا في قوله حتي تعلم ما قال لك، يا صاحب العلم لا تغتر بالله، ولا تغتر بالناس، فان الغرة* بالله ترك امره والغرة بالناس اتباع اهواءهم، واحذر من الله ما حذرك من نفسه*، واحذر من الناس فتنتهم، يا صاحب العلم انه لا يكمل ضوء النهار الا بالشمس كذلك لا تكمل الحكمة الا بطاعة الله، يا صاحب العلم انه لا يصلح الزرع الا بالماء والتراب، كذلك لا يصلح الايمان الا بالعلم والعمل، يا صاحب العلم كل مسافر متزود، وسيجد اذا احتاج الي زاده ما تزود، وكذلك سيجد كل عامل اذا احتاج الي عمله في الاخرة ما عمل في الدنيا، يا صاحب العلم اذا اراد الله ان يحضك (¬) علي عبادته، فاعلم انه انما اراد ان يبين لك كرامتك عليه، فلا تحولن الي غيره، فترجع من كرامته الي هوانه، يا صاحب العلم انك ان تنقل الحجارة والحديد اهون عليك من ان تحدث من لا يعقل حديثك، ومثل الذي يحدث من لا يعقل حديثه، كمثل الذي ينادي الميت ويضع الماءدة لاهل القبور " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب رسالة عباد بن عباد الخواص الشامي

   () اخبرنا عبد الملك بن سليمان ابو عبد الرحمن الانطاكي، عن عباد بن عباد الخواص الشامي ابي عتبة قال: " اما بعد، اعقلوا والعقل نعمة، فرب ذي عقل قد شغل قلبه بالتعمق عما هو عليه ضرر عن الانتفاع بما يحتاج اليه، حتي صار عن ذلك ساهيا، ومن فضل عقل المرء ترك النظر فيما لا نظر فيه، حتي لا يكون فضل عقله وبالا عليه، في ترك منافسة من هو دونه في الاعمال الصالحة، او رجل شغل قلبه ببدعة قلد فيها دينه رجالا دون اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او اكتفي برايه فيما لا يري الهدي الا فيها، ولا يري الضلالة الا بتركها، يزعم انه اخذها من القران، وهو يدعو الي فراق القران، افما كان للقران حملة قبله وقبل اصحابه، يعملون بمحكمه ويءمنون بمتشابهه؟ ، وكانوا منه علي منار كوضح الطريق، فكان القران امام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اماما لاصحابه، وكان اصحابه اءمة لمن بعدهم، رجال معروفون منسوبون 
 في البلدان، متفقون في الرد علي اصحاب الاهواء، مع ما كان بينهم من الاختلاف، وتسكع (¬) اصحاب الاهواء برايهم في سبل مختلفة، جاءرة عن القصد، مفارقة للصراط المستقيم، فتوهت* بهم ادلاءهم في مهامه مضلة، فامعنوا فيها متعسفين في تيههم، كلما احدث لهم الشيطان بدعة في ضلالتهم انتقلوا منها الي غيرها، لانهم لم يطلبوا اثر السابقين ولم يقتدوا بالمهاجرين، وقد ذكر عن عمر  رضي الله عنه  انه قال لزياد: هل تدري ما يهدم الاسلام؟ زلة عالم وجدال منافق بالقران، واءمة مضلون، لم (¬) اتقوا الله وما حدث في قراءكم واهل مساجدكم من الغيبة والنميمة والمشي بين الناس بوجهين ولسانين، وقد ذكر ان من كان ذا وجهين في الدنيا كان ذا وجهين في النار، يلقاك صاحب الغيبة فيغتاب عندك من يري انك تحب غيبته، ويخالفك الي صاحبك فياتيه عنك بمثله، فاذا هو قد اصاب عند كل واحد منكما حاجته، وخفي علي كل واحد منكما ما اتي عند صاحبه، حضوره عند من حضره حضور الاخوان، وغيبته علي من غاب عنه غيبة الاعداء، من حضر منهم كانت له الاثرة، ومن غاب منهم لم تكن له حرمة، يفتن (¬) من حضره بالتزكية، ويغتاب من غاب عنه بالغيبة، فيا لعباد الله: اما في القوم من رشيد ولا مصلح يقمع هذا عن مكيدته، ويرده عن عرض اخيه المسلم؟ ، بل عرف هواهم فيما مشي به اليهم، فاستمكن منهم* وامكنوه من حاجته، فاكل بدينه مع اديانهم، فالله الله، ذبوا عن حرم غيابكم، وكفوا السنتكم عنهم الا من خير، وناصحوا الله في امتكم، اذ كنتم حملة الكتاب والسنة، فان الكتاب لا ينطق حتي ينطق به، وان السنة لا تعمل حتي يعمل بها، فمتي يتعلم الجاهل اذا سكت العالم، فلم ينكر ما ظهر، ولم يامر بما ترك، وقد اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب، ليبيننه للناس ولا يكتمونه (¬)، اتقوا الله فانكم في زمان رق فيه الورع، وقل فيه الخشوع، وحمل العلم مفسدوه، فاحبوا ان يعرفوا بحمله، 
 وكرهوا ان يعرفوا باضاعته، فنطقوا فيه بالهوي لما ادخلوا فيه من الخطا، وحرفوا الكلم عما تركوا من الحق الي ما عملوا به من باطل، فذنوبهم ذنوب لا يستغفر منها، وتقصيرهم تقصير لا يعترف به، كيف يهتدي المستدل المسترشد اذا كان الدليل حاءرا؟ ، احبوا الدنيا وكرهوا منزلة اهلها، فشاركوهم في العيش، وزايلوهم بالقول، ودافعوا بالقول عن انفسهم ان ينسبوا الي عملهم، فلم يتبرءا مما انتفوا منه، ولم يدخلوا فيما نسبوا اليه انفسهم، لان العامل بالحق متكلم وان سكت، وقد ذكر ان الله تعالي يقول: (اني لست كل كلام الحكيم اتقبل، ولكني انظر الي همه وهواه، فان كان همه وهواه لي جعلت صمته حمدا ووقارا لي، وان لم يتكلم) (¬). وقال الله تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} (¬) كتبا، وقال: {خذوا ما اتيناكم بقوة} (¬) قال العمل بما فيه ولا تكتفوا من السنة بانتحالها بالقول دون العمل بها، فان انتحال السنة دون العمل بها كذب بالقول مع اضاعة العلم، ولا تعيبوا بالبدع تزينا بعيبها، فان فساد اهل البدع ليس بزاءد في صلاحكم، ولا تعيبوها بغيا علي اهلها، فان البغي من فساد انفسكم وليس ينبغي للطبيب ان يداوي المرضي بما يبرءهم* ويمرضه، فانه اذا مرض اشتغل بمرضه عن مداواتهم، ولكن ينبغي ان يلتمس لنفسه الصحة ليقوي به علي علاج المرضي، فليكن امركم فيما تنكرون علي اخوانكم نظرا منكم لانفسكم، ونصيحة منكم لربكم، وشفقة منكم علي اخوانكم، وان تكونوا مع ذلك بعيوب انفسكم اعني منكم بعيوب غيركم، وان يستطعم بعضكم بعضا النصيحة، وان يحظي عندكم من بذلها لكم وقبلها منكم، وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: رحم الله من اهدي الي عيوبي (¬).
 تحبون ان تقولوا فيحتمل لكم، وان قيل لكم مثل الذي قلتم غضبتم، تجدون علي الناس فيما تنكرون من امورهم وتاتون مثل ذلك، ولا تحبون ان يءخذ عليكم، اتهموا رايكم وراي اهل زمانكم وتثبتوا قبل ان تكلموا، وتعلموا قبل ان تعملوا، فانه ياتي زمان يشتبه فيه الحق والباطل، ويكون المعروف فيه منكرا والمنكر فيه معروفا، فكم من متقرب الي الله بما 
 يباعده، ومتحبب اليه بما يبغضه عليه، قال الله تعالي: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا} (¬) الاية، فعليكم بالوقوف عند الشبهات حتي يبرز لكم واضح الحق بالبينة، فان الداخل فيما لا يعلم بغير علم اثم، ومن نظر لله نظر الله له، عليكم بالقران فاتموا به واموا به، وعليكم* بطلب اثر الماضين فيه، ولو ان الاحبار والرهبان لم يتقوا زوال مراتبهم وفساد منزلتهم باقامة الكتاب وتبيانه ما حرفوه ولا كتموه، ولكنهم لما خالفوا الكتاب باعمالهم، التمسوا ان يخدعوا قومهم عما صنعوا، مخافة ان تفسد منازلهم، وان يتبين للناس فسادهم، فحرفوا الكتاب بالتفسير، وما لم يستطيعوا تحريفه كتموه، فسكتوا عن صنيع انفسهم ابقاء علي منازلهم، وسكتوا عما صنع قومهم مصانعة لهم، وقد اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب، ليبيننه للناس ولا يكتمونه، بل مالءوا عليه ورققوا لهم فيه "* (¬)] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO كتاب الصلاة والطهارة

 (¬)

  AUTO   باب فرض الوضوء والصلاة

   () اخبرنا علي بن عبد الحميد قال: ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس بن (¬) مالك  رضي الله عنه  قال: لما نهينا ان نبتدء النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعجبنا ان يقدم البدوي والاعرابي العاقل فيسال النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن عنده، فبينا نحن كذلك اذ جاء اعرابي فجثا بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد، 
 ان رسولك اتانا، فزعم لنا انك تزعم ان الله ارسلك. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «صدق» قال: فبالذي رفع السماء، وبسط الارض، ونصب الجبال، الله ارسلك؟ ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «نعم» قال: فان رسولك زعم لنا، انك (¬) تزعم ان علينا خمس صلوات في اليوم والليلة. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «صدق» قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «نعم» قال: فان رسولك زعم لنا، انك تزعم ان علينا صوم شهر في السنة. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «صدق» قال: فبالذي ارسلك ، الله امرك بهذا؟ ، قال: «نعم» قال: فان رسولك زعم لنا، انك تزعم ان علينا في اموالنا الزكاة.
 فقال النبي: «صدق» قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «نعم» قال: فان رسولك زعم لنا، انك تزعم ان علينا الحج الي البيت من استطاع اليه سبيلا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «صدق» قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ ، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «نعم» قال: فوالذي بعثك بالحق لا ادع منهن شيءا، ولا اجاوزهن. قال: ثم وثب الاعرابي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان صدق الاعرابي دخل الجنة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يزيد، ثنا ابن (¬) فضيل، ثنا عطاء بن الساءب، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: السلام عليك يا غلام بني عبد المطلب. فقال: «وعليك» قال: اني رجل من اخوالك من بني سعد بن بكر، وانا رسول قومي اليك ووافدهم، واني ساءلك، فمشدد مسالتي* اليك، ومناشدك، فمشدد مناشدتي اياك. قال: «خذ عنك يا اخا بني سعد» قال: من خلقك وخلق من قبلك؟ ، ومن هو خالق من بعدك؟ ، قال: «الله» قال: فنشدتك بذلك، اهو ارسلك؟ ، قال: «نعم» قال: من خلق السموات السبع، والارضين السبع، واجري بينهن الرزق؟ ، قال: «الله» قال: فنشدتك بذلك، اهو ارسلك؟ ، قال: «نعم» قال: انا وجدنا في كتابك، وامرتنا رسلك ان نصلي في اليوم والليلة خمس صلوات لمواقيتها، فنشدتك بذلك، اهو امرك؟ ، قال: «نعم» قال: فانا وجدنا في كتابك، وامرتنا رسلك ان 
 ناخذ من حواشي اموالنا فترد (¬) علي فقراءنا، فنشدتك بذلك، اهو امرك بذلك؟ ، قال: «نعم» ثم قال: اما الخامسة (¬) فلست بساءلك عنها ولا ارب لي فيها. ثم قال: اما والذي بعثك بالحق، لاعملن بها ومن اطاعني من قومي. ثم رجع فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه، ثم قال: «والذي نفسي بيده لءن صدق ليدخلن الجنة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا سلمة قال: حدثني محمد بن اسحاق قال: حدثني سلمة بن كهيل، ومحمد بن الوليد بن نويفع، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " بعث بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقدم عليه، فاناخ بعيره علي باب المسجد ثم عقله، ثم دخل المسجد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس في اصحابه  وكان ضمام رجلا جلدا اشعر ذا غديرتين (¬)  حتي وقف علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ايكم ابن عبد المطلب؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انا ابن عبد المطلب». قال: محمد؟ ، قال: «نعم» قال: يا ابن عبد المطلب، اني ساءلك، ومغلظ في المسالة، فلا تجدن في نفسك. قال: «لا اجد في نفسي، فسل عما بدا لك» قال: اني انشدك بالله الهك واله من كان قبلك*، واله من هو كاءن بعدك، الله بعثك الينا رسولا؟ ، قال: «اللهم نعم» قال: فانشدك* بالله الهك واله من كان قبلك، واله من هو كاءن بعدك، الله امرك ان نعبده وحده لا نشرك به شيءا، وان نخلع هذه الانداد التي كانت اباءنا تعبدها من دونه؟ ، قال: «اللهم نعم» قال: فانشدك بالله الهك واله من كان قبلك، واله من هو كاءن بعدك، الله امرك ان نصلي هذه الصلوات الخمس؟ ، قال: «اللهم نعم» قال: ثم جعل يذكر فراءض الاسلام 
 فريضة فريضة: الزكاة، والصيام، والحج، وشراءع الاسلام كلها، ويناشده عند كل فريضة كما ناشده في التي قبلها، حتي اذا فرغ قال: فاني اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وساءدي هذه الفريضة، واجتنب ما نهيتني عنه.
 ثم قال: لا ازيد ولا انقص، ثم انصرف الي بعيره، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ولي: «ان يصدق ذو العقيصتين يدخل الجنة» فاتي الي بعيره فاطلق عقاله، ثم خرج حتي قدم علي قومه فاجتمعوا اليه، فكان اول ما تكلم ان قال: بءست اللات والعزي. قالوا: مه، يا ضمام اتق البرص، واتق الجنون، واتق الجذام. قال: ويلكم، انهما والله ما يضران ولا ينفعان، ان الله قد بعث رسولا وانزل عليه كتابا استنقذكم به مما كنتم فيه، واني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وقد جءتكم من عنده بما امركم به ونهاكم عنه. قال: فوالله ما امسي من ذلك اليوم وفي حاضره رجل ولا امراة الا مسلما. قال يقول ابن عباس رضي الله عنهما: فما سمعنا بوافد قوم كان افضل من ضمام بن ثعلبة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب ما جاء في الطهور

   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان  هو ابن يزيد  ثنا يحيي بن ابي كثير، عن زيد، عن ابي سلام، عن ابي مالك الاشعري  رضي الله عنه  ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الطهور (¬) شطر الايمان، والحمد لله يملا الميزان، ولا اله الا الله، والله اكبر، تملان ما بين السماء والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والوضوء ضياء، والقران حجة لك او عليك، وكل الناس يغدو فباءع**نفسه فمعتقها او موبقها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن جري النهدي، عن رجل (¬) من بني سليم قال: عقدهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يدي  او قال : عقدهن في يده، ويده في يدي: «سبحان الله نصف الميزان، والحمد لله يملا الميزان، والله اكبر يملا ما بين السماء الي الارض، والوضوء نصف الايمان، والصوم نصف الصبر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن منصور، والاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة» وقال الاخر (¬): «ان من خير اعمالكم الصلاة، ولن يحافظ علي الوضوء الا مءمن» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا يحيي بن بشر، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن ثوبان قال: حدثني حسان بن (¬) عطية ان ابا كبشة السلولي حدثه انه سمع ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «سددوا وقاربوا، وخير اعمالكم الصلاة، ولا (¬) يحافظ علي الوضوء الا مءمن» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}

 (¬)
   () حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، ثنا مسعود بن علي، عن عكرمة:
 ان سعدا كان يصلي الصلوات كلها بوضوء واحد، وان عليا كان يتوضا لكل صلاة (¬)، وتلا هذه الاية: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم} (¬) الاية.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف ، .
   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد  هو ابن اسحاق  عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله (¬) بن عبد الله بن عمر، قال قلت: " ارايت توضء ابن عمر رضي الله عنهما لكل صلاة، طاهرا او غير طاهر، عم ذاك؟ . قال: حدثته اسماء بنت زيد بن الخطاب ان عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر حدثها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بالوضوء لكل صلاة، طاهرا او غير طاهر، فلما شق ذلك عليه امر بالسواك لكل صلاة، وكان ابن عمر يري ان به علي ذلك قوة، فكان لا يدع الوضوء لكل صلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا* عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا لكل صلاة حتي كان يوم فتح مكة صلي الصلوات بوضوء واحد، ومسح علي خفيه، فقال له عمر* رضوان الله عليه: رايتك صنعت شيءا لم تكن تصنعه ". قال: «اني عمدا صنعت يا عمر» (¬).



 قال ابو محمد: فدل فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان معني قول الله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} (¬) الاية لكل محدث، ليس للطاهر، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا وضوء الا من حدث» والله اعلم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في الذهاب الي الحاجة

   () اخبرنا يعلي بن عبيد، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن المغيرة بن شعبة قال: " كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ذهب الي الحاجة ابعد" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم (¬)، ثنا جرير بن حازم، عن ابن سيرين، عن عمرو بن وهب، عن المغيرة بن شعبة قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا تبرز تباعد " (¬).
 قال ابو محمد: هو الادب (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب التستر عند الحاجة

   () اخبرنا ابو عاصم، ثنا ثور بن يزيد، ثنا حصين الحميري، اخبرني ابو سعيد الخير (¬)، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اكتحل فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج، من استجمر فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج (¬)، من اكل فليتخلل، فما تخلل فليلفظ، وما لاك (¬) بلسانه فليبتلع، من اتي الغاءط فليستتر، فان لم يجد الا كثيب رمل فليستدبره، فان الشياطين يتلاعبون بمقاعد بني ادم، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا مهدي، ثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي، عن عبد الله بن جعفر قال: " كان احب ما استتر به النبي  صلي الله عليه وسلم  لحاجته هدف (¬) او حاءش (¬) نخل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب النهي عن استقبال القبلة لغاءط او بول

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عبد الكريم، عن الوليد بن مالك  من عبد القيس  عن محمد بن* قيس مولي سهل بن حنيف، عن سهل بن حنيف: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: «انت رسولي الي اهل مكة، فقل : ان رسول الله يقرا عليكم السلام، ويامركم اذا خرجتم فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اتيتم الغاءط، فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولا تستدبروها» قال: ثم قال ابو ايوب: " فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت عند القبلة، فننحرف ونستغفر الله ".
 قال* ابو محمد: وهذا اصح من حديث عبد الكريم، وعبد الكريم شبه المتروك (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب

 (¬)
   () اخبرنا عمرو بن عون، عن عبد السلام بن حرب، عن الاعمش، عن انس  رضي الله عنه : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض " (¬).



 قال ابو محمد: هو ادب، وهذا اشبه من حديث المغيرة.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الرخصة في استقبال القبلة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا يحيي بن سعيد: ان محمد بن يحيي بن حبان اخبره، ان عمه: واسع بن حبان اخبره، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: " رايت (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ظهر بيتنا، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا علي لبنتين مستقبل بيت المقدس" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف 

  AUTO   باب في البول قاءما

   () اخبرنا جعفر بن عون، ثنا الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: " جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي سباطة (¬) قوم، فبال وهو قاءم " (¬).
 [قال ابو محمد: لا اعلم فيه كراهية] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب ما يقول اذا دخل المخرج

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء قال: «اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الاستطابة

   () حدثنا سعيد بن منصور، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن مسلم بن قرط، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا ذهب احدكم الي الغاءط (¬)، فليذهب معه بثلاثة احجار*، يستطيب بهن، فانها تجزء عنه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرني محمد بن عيينة، انا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت الانصاري، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة احجار ليس منهن رجيع» يعني الاستطابة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن الاستنجاء بعظم اوروث

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عبد الكريم  هو ابن ابي المخارق  عن الوليد بن مالك  من عبد القيس  عن محمد بن قيس: مولي سهل بن حنيف، عن سهل بن 
 حنيف  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: «انت رسولي الي اهل مكة فقل: ان رسول الله يقرا عليكم السلام، ويامركم ان لا تستنجوا بعظم ولا ببعرة» (¬).
 قال ابو عاصم مرة: وينهاكم او يامركم.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن الاستنجاء باليمين

 *
   () اخبرنا وهب بن جرير، ويزيد بن هارون، وابو نعيم، عن هشام، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يمس احدكم ذكره بيمينه ولا يتمسح (¬) بيمينه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب الاستنجاء بالاحجار

   () حدثنا زكريا بن عدي، ثنا ابن المبارك، عن ابن عجلان، عن القعقاع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انما انا لكم مثل الوالد للولد اعلمكم، فلا تستقبلوا القبلة، ولا تستدبروها، واذا استطبت فلا تستطب بيمينك» وكان يامرنا بثلاثة احجار، وينهي عن الروث والرمة (¬).
 قال زكريا: يعني العظام البالية (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب الاستنجاء بالماء

   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن شعبة، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ذهب لحاجته اتيته انا وغلام بعنزة (¬) واداوة (¬) فيتوضا (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن ابي معاذ، عن انس  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج من الخلاء جاء الغلام باداوة من ماء كان (¬) به يستنجي (¬).
 قال ابو محمد: ابو معاذ اسمه: عطاء بن منيع ابي ميمونة.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن سليمان، عن عباد (¬) بن العوام، عن حصين* بن عبد الرحمن، عن ذر، عن المسيب بن نجبة (¬) قال: " حدثتني عمتي  وكانت تحت حذيفة  ان حذيفة كان يستنجي بالماء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب فيمن يمسح يده بالتراب بعد الاستنجاء

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن ابان بن عبد الله بن ابي حازم، عن مولي لابي هريرة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اءتني بوضوء» ثم دخل غيضة (¬) فاتيته بماء فاستنجي، ثم مسح يده بالتراب، ثم غسل يديه (¬)، (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابان بن عبد الله، حدثني ابراهيم بن جرير بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يقول اذا خرج من الخلاء

   () اخبرنا مالك بن اسماعيل، ثنا اسراءيل، عن يوسف بن اب بردة، عن ابيه ان عاءشة رضي الله عنها حدثته: ان* النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج من الخلاء قال: «غفرانك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في السواك 
   () [اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا سعيد بن زيد، عن شعيب بن الحبحاب، عن انس  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اكثرت عليكم في السواك»
   () [اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا عبد الوارث، عن شعيب بن الحبحاب، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اكثرت عليكم في السواك»] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن احمد، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم به عند كل صلاة» (¬).
 قال ابو محمد: يعني السواك.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب السواك مطهرة للفم

   () اخبرنا خالد بن مخلد  هو القطواني،  ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة قال: اخبرني داود بن الحصين، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنهما قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «السواك مطهرة للفم مرضاة للرب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب السواك عند التهجد

   () اخبرنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن حصين قال: سمعت ابا واءل، عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي التهجد يشوص فاه بالسواك" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب لا تقبل الصلاة بغير طهور

 *
   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يقبل الله صلاة* [(¬) بغير طهور، ولا صدقة من غلول» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 

  AUTO   باب مفتاح الصلاة الطهور

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد ابن الحنفية، عن علي رضوان الله عليه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب كم يكفي في الوضوء من الماء؟

   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا ابن علية، ثنا ابو ريحانة، عن سفينة  رضي الله عنه  قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، اخبرني عبد الله بن عبد الله بن جبر قال: " سمعت انسا  رضي الله عنه  يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بالمكوك (¬) ويغتسل بخمس مكاكي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الوضوء من الميضاة

   () اخبرنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله عنها قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتينا في
 منزلنا فاخذ ميضاة لنا تكون مدا وثلث مد او ربع مد، فاسكب عليه، فيتوضا ثلاثا ثلاثا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب التسمية في الوضوء

   () اخبرنا عبيد الله بن سعيد، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا كثير بن زيد، حدثني ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيهعن جده  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب فيمن يدخل يديه في الاناء قبل ان يغسلهما

   () اخبرنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة قال: اخبرني النعمان بن سالم قال: سمعت ابن عمرو بن* اوس يحدث، عن جده: اوس بن ابي اوس  رضي الله عنه : " انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فاستوكف ثلاثا ". [فقلت انا له: اي شء استوكف ثلاثا؟ قال: غسل يديه ثلاثا] (¬)، (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الوضوء ثلاثا

   () اخبرنا نصر بن علي، الجهضمي، ثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن حمران بن ابان  مولي عثمان : ان عثمان توضا فمضمض واستنشق، وغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا، ومسح براسه وغسل رجليه ثلاثا، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا كما توضات ثم قال: «من توضا وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 
   () حدثنا يحيي بن حسان، ثنا عبد العزيز بن محمد، وخالد بن عبد الله، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه: " ان عبد الله بن زيد دعا بتور (¬) من ماء، فاكفا علي يديه، فغسلهما ثلاث مرات، وغسل وجهه ثلاثا، ويديه الي المرفقين مرتين مرتين، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 
   () اخبرنا يحيي، ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوا منه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب الوضوء مرتين

   () حدثنا يحيي بن حسان، ثنا عبد العزيز بن محمد، وخالد بن عبد الله، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه: " ان عبد الله بن زيد دعا بتور (¬)، من ماء فاكفا علي يديه فغسلهما 
 ثلاث مرات، وغسل وجهه ثلاثا، ويديه الي المرفقين مرتين مرتين، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا يحيي  هو ابن حسان  ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوا منه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب الوضوء مرة مرة

   () اخبرنا ابو عاصم قال: ثنا (¬) سفيان الثوري*، ثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الا انبءكم  او الا اخبركم  بوضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، فتوضا مرة مرة، او قال: مرة مرة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد، حدثني عبد العزيز بن محمد الدراوردي، ثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرة مرة، وجمع بين المضمضة والاستنشاق* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب ما جاء في اسباغ الوضوء

   () اخبرنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن ابن (¬) عقيل، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سمعه يقول: «الا ادلكم علي ما يكفر الله به الخطايا، ويزيد به في الحسنات؟ » قالوا: بلي. قال: «اسباغ الوضوء علي المكروهات، وكثرة الخطي الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا موسي بن مسعود، ثنا زهير بن محمد، عن عبد الله  هو ابن محمد بن عقيل  عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر بنحوه.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن ابي الجهضم، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «امرنا باسباغ الوضوء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في المضمضة

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا زاءدة، ثنا خالد بن علقمة الهمداني قال: حدثني عبد خير قال: " دخل علي الرحبة بعد ما صلي الفجر  قال : فجلس في الرحبة، ثم قال لغلام له: اءتني بطهور قال: فاتاه الغلام باناء فيه ماء وطست  قال عبد خير : ونحن جلوس ننظر اليه، فادخل يده اليمني فملا فمه (¬) فمضمض واستنشق، ونثر بيده اليسري، فعل هذا ثلاث مرات، ثم قال: من سره ان ينظر الي طهور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهذا طهوره " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حسن بن عقبة المرادي، قال اخبرني عبد خير باسناده نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في الاستنشاق والاستجمار

   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عاءذ الله (¬) بن عبد الله قال: سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من استنشق فليستنثر، ومن* استجمر فليوتر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة 

  AUTO   باب في تخليل اللحية

   () اخبرنا مالك بن اسماعيل، ثنا اسراءيل، عن عامر بن شقيق، عن شقيق بن سلمة قال: " رايت عثمان  رضي الله عنه  توضا فخلل لحيته وقال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في تخليل الاصابع

   () اخبرنا ابو عاصم، انا ابن جريج قال: اخبرني اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه، وافد بني المنتفق، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا توضات فاسبغ وضوءك، وخلل بين اصابعك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب ويل للاعقاب من النار

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انبا جعفر بن الحارث، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي يحيي، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ويل للاعقاب من النار، اسبغوا الوضوء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  قال: كان يمر بنا والناس يتوضءون من المطهرة (¬) ويقول: اسبغوا الوضوء، قال ابو القاسم:
 «ويل للاعقاب (¬) من النار» (¬).
 قال ابو محمد: هذا اعجب الي من حديث عبد الله بن عمرو (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في مسح الراس والاذنين

   () اخبرنا مالك بن اسماعيل، ثنا اسراءيل، عن عامر بن شقيق، عن شقيق بن سلمة قال: " رايت عثمان توضا فمسح براسه، واذنيه ظاهرهما وباطنهما، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنع كما صنعت او كالذي صنعت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف 

  AUTO   باب كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذ لراسه ماء جديدا

 *
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا ابن لهيعة، ثنا حبان بن واسع، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد المازني، عن عمه (¬) عاصم المازني قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بالجحفة فمضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه ثلاثا، ثم مسح راسه وغسل رجليه حتي انقاهما، ثم مسح راسه بماء غير فضل يديه " (¬).
 قال ابو محمد: يريد به تفسير مسح الاول.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب المسح علي العمامة

   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن ابيه: " انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين والعمامة " (¬).



 قيل لابي محمد: تاخذ به؟ قال: اي والله.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في نضح الفرج بعد الوضوء

   () اخبرنا قبيصة، انا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرة مرة، ونضح فرجه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب المنديل بعد الوضوء

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن سلمة بن كهيل، عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سالت ميمونة خالتي عن غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  من الجنابة فقالت: كان يءتي بالاناء فيفرغ بيمينه علي شماله، فيغسل فرجه وما اصابه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يغسل راسه وساءر جسده، ثم يتحول فيغسل رجليه، ثم يءتي بالمنديل فيضعه بين يديه فينفض اصابعه ولا يمسه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في المسح علي الخفين

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا زكريا، عن عامر، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه قال: كنت* مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة في سفر فقال: «امعك ماء؟ » فقلت: نعم، فنزل عن راحلته فمشي حتي تواري عني في سواد الليل، ثم جاء فافرغت عليه من الاداوة، فغسل يديه ووجهه، وعليه 
 جبة من صوف، فلم يستطع ان يخرج ذراعيه منها، حتي اخرجهما من اسفل الجبة، فغسل ذراعيه ومسح براسه، ثم اهويت لانزع خفيه فقال: «دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين» فمسح عليهما (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب التوقيت في المسح

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن عمرو بن قيس، عن الحكم بن عتيبة، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء، عن علي بن ابي طالب قال: " جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم "  يعني المسح علي الخفين  (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب المسح علي النعلين

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا يونس، عن ابي اسحاق، عن عبد خير قال: رايت عليا توضا ومسح علي النعلين فوسع، ثم قال: " لولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل كما رايتموني فعلت، لرايت ان باطن القدمين احق بالمسح من ظاهرهما " (¬).
 قال ابو محمد: هذا الحديث منسوخ. فقيل له: ما نسخه؟ قال: قول الله: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب القول بعد الوضوء

   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا حيوة، انبا ابو عقيل: زهرة بن معبد، عن ابن عمه، عن عقبة بن عامر: انه خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما يحدث اصحابه فقال: «من قام اذا استقلت الشمس فتوضا فاحسن الوضوء ثم صلي ركعتين خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه». قال عقبة فقلت: الحمد لله الذي رزقني ان اسمع هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه   وكان تجاهي جالسا : اتعجب من هذا؟ ، فقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عجب من هذا قبل ان تاتي. فقلت: وما ذاك بابي انت وامي؟ ، فقال عمر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من توضا فاحسن الوضوء ثم رفع بصره  او قال نظره  الي السماء فقال اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فتحت له ثمانية ابواب الجنة، يدخل من ايهن شاء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ،  اتحاف ، .

  AUTO   باب فضل الوضوء

   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن سفيان بن عبد الله ، عن عاصم بن سفيان: انهم غزوا غزاة ذات السلاسل، فرجعوا الي معاوية وعنده ابو ايوب، وعقبة بن عامر، فقال ابو ايوب: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من توضا كما امر وصلي كما امر غفر له ما قدم من عمل». اكذاك يا عقبة؟ ، قال: نعم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، ثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا توضا العبد المسلم  او المءمن  فغسل وجهه، خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينه مع الماء  او مع اخر قطر الماء  فاذا غسل 
 يديه، خرجت من يديه كل خطيءة بطشتها يداه مع الماء  او مع اخر قطر الماء  حتي يخرج نقيا من الذنوب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي عثمان قال: كنت مع سلمان تحت شجرة، فاخذ منها غصنا يابسا فهزه حتي تحات ورقه، قال: اما تسالني لم افعل هذا؟ ، قلت له: لم فعلته؟ ، قال: هكذا فعل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: «ان المسلم اذا توضا فاحسن الوضوء وصلي الخمس تحاتت ذنوبه، كما تحات هذا الورق». ثم قال: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} (¬) * الي قوله: {ذلك ذكري للذاكرين} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الوضوء لكل صلاة

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن عمرو بن عامر الانصاري، عن انس بن مالك قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا لكل صلاة، وكان احدنا يكفيه الوضوء ما لم يحدث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب لا وضوء الا من حدث

   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا حماد بن سلمة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا وجد احدكم في صلاته حركة في دبره، فاشكل عليه احدث ام لم يحدث؟ ، فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الوضوء من النوم

   () اخبرنا محمد بن المبارك، نا بقية بن الوليد، عن ابي بكر بن ابي مريم، حدثني عطية بن قيس الكلاعي، عن معاوية بن ابي سفيان ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «انما العينان وكاء السه (¬)، فاذا نامت العين استطلق الوكاء» (¬).
 فقيل لابي محمد عبد الله: تقول به؟ ، قال: لا. قال: اذا نام قاءما ليس عليه الوضوء.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في المذي

   () اخبرنا يزيد بن هارون، نا محمد بن اسحاق، عن سعيد بن عبيد بن السباق، عن ابيه، عن سهل بن حنيف قال: كنت القي من المذيي شدة، فكنت اكثر الغسل منه، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  وسالته عنه فقال: «انما يجزءك من ذلك الوضوء». قال: قلت: فكيف بما يصيب ثوبي منه؟ ، قال: «خذ كفا من ماء فانضحه حيث تري انه اصابه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الوضوء من مس الذكر

   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن الزهري، حدثني ابن حزم، عن عروة، عن بسرة بنت صفوان: انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يتوضا الرجل من مس الذكر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا احمد بن خالد الوهبي، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة، عن مروان بن الحكم، عن بسرة بنت صفوان: انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من مس فرجه فليتوضا» (¬).
 سءل ابو محمد عن هذا، فقال ابو محمد: الوضوء اثبت الي، وقال ابو محمد: هذا اوثق في مس الفرج.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة 

  AUTO   باب الوضوء مما مست النار

   () اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال: اخبرني عبد الملك بن ابي بكر بن الحارث بن هشام: ان خارجة بن زيد الانصاري اخبره: ان اباه زيد بن ثابت قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الوضوء مما مست النار» (¬).
 قيل لابي محمد: تاخذ به؟ قال: لا.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الرخصة في ترك الوضوء

   () اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، حدثني جعفر بن عمرو بن امية: " ان اباه عمرو بن امية اخبره: انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتز من كتف شاة في يده، ثم دعي الي الصلاة فالقي السكين التي كان يحتز بها، ثم قام فصلي ولم يتوضا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب الوضوء من ماء البحر

   () اخبرنا الحسن بن احمد الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الجلاح، عن عبد الله بن سعيد المخزومي، عن المغيرة بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اتي رجال من بني مدلج الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله، انا اصحاب هذا البحر، نعالج الصيد علي رمث، فنعزب فيه الليلة والليلتين والثلاث والاربع، ونحمل معنا من العذب لشفاهنا، فان نحن توضانا به خشينا علي انفسنا، وان نحن اثرنا بانفسنا، وتوضانا من ماء البحر، وجدنا في انفسنا من ذلك، فخشينا ان لا يكون طهورا ". فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «توضءوا منه، فانه الطاهر ماءه*، الحلال ميتته» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن المبارك، عن مالك قراءة، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة: من ال الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة  وهو رجل من بني عبد الدار  اخبره: انه 
 سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انا نركب البحر، ومعنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من ماء البحر؟ ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هو الطهور ماءه الحل ميتته» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الوضوء من الماء الراكد

   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا زاءدة، عن هشام، عن محمد، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يبول احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب قدر الماء الذي لا ينجس

   () اخبرنا يزيد بن هارون، نا محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يسال عن الماء يكون بالفلاة من الارض، وما ينوبه من الدواب والسباع، فقال: «اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () حدثنا يحيي بن حسان، ثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الماء وما ينوبه من الدواب والسباع. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب الوضوء بالماء المستعمل

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، وابو زيد: سعيد بن الربيع قالا: ثنا شعبة، عن محمد بن المنكدر قال: " سمعت جابرا يقول: جاءني النبي  صلي الله عليه وسلم  يعودني وانا مريض لا اعقل، فتوضا وصب من وضوءه علي فعقلت "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الوضوء بفضل وضوء المراة

   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا يزيد بن عطاء، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " قامت امراة من نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  فاغتسلت في جفنة من جنابة، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  الي فضلها يستحم، فقالت: اني قد اغتسلت فيه قبلك". فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه ليس علي الماء جنابة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله، عن سفيان، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه (¬).



 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الهرة اذا ولغت في الاناء

   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن كبشة بنت كعب بن مالك، وكانت تحت ابن ابي قتادة: " ان ابا قتادة دخل عليها فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة تشرب منه فاصغي لها ابو قتادة الاناء حتي شربت  قالت كبشة : فراني انظر فقال: اتعجبين يا بنت اخي؟ ، قلت: نعم. قال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم والطوافات» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في ولوغ الكلب

   () اخبرنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن ابي التياح، عن مطرف، عن عبد الله بن مغفل، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات، والثامنة عفروه فيي التراب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الفارة تقع في السمن

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن ميمونة: ان فارة وقعت في سمن فماتت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «القوها وما حولها* وكلوه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب الاتقاء من البول

   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا الاعمش عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقبرين فقال: «انهما ليعذبان في قبورهما، وما يعذبان في كبير، كان احدهما يمشي بالنميمة، وكان الاخر لا يستتر عن البول، او من البول». قال: ثم اخذ جريدة رطبة فكسرها فغرز عند راس كل قبر منهما قطعة، ثم قال: «عسي ان يخفف عنهما حتي ييبسا» (¬).
 [ب ، . د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب البول في المسجد

   () حدثنا جعفر بن عون، انا يحيي بن سعيد، عن انس قال: " جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما قام بال في ناحية المسجد، قال: فصاح به اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكفهم عنه، ثم دعا بدلو من ماء فصبه علي بوله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب بول الغلام الذي لم يطعم

   () اخبرنا عثمان بن عمر، ثنا مالك بن انس، وحدثناه عن يونس ايضا، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ام قيس بنت محصن: " انها اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  بابن لها لم يبلغ ان ياكل الطعام، فاجلسه في حجره فبال عليه، قالت: فدعا بماء فنضحه ولم يغسله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب الارض يطهر بعضها بعضا

   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا مالك بن انس، عن محمد بن عمارة، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: انها سالت ام سلمة، فقالت: اني امراة اطيل ذيلي فامشي في المكان القذر؟ . قالت ام سلمة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يطهره ما بعده» (¬).

 قيل لابي محمد: تاخذ بهذا؟ قال: لا ادري*.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب التيمم

   () اخبرنا محمد بن العلاء، ثنا ابو اسامة، ثنا عوف، حدثني ابو رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، ثم نزل فدعا بوضوء فتوضا، ثم نودي بالصلاة فصلي بالناس، فلما انفتل من صلاته اذا هو برجل معتزل لم يصل في القوم، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما منعك يا فلان ان تصلي في القوم؟ » فقال: يا رسول الله اصابتني جنابة ولا ماء. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عليك بالصعيد فانه يكفيك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا محمد بن اسحاق، حدثني عبد الله بن نافع، عن الليث بن سعد، عن بكر بن سوادة، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: خرج رجلان في سفر فحضرتهما الصلاة وليس معهما ماء، فتيمما صعيدا طيبا فصليا، ثم وجدا الماء بعد في الوقت، فاعاد احدهما 
 الصلاة بوضوء، ولم يعد الاخر، ثم اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرا ذلك، فقال للذي لم يعد: «اصبت السنة واجزاتك صلاتك» وقال للذي توضا واعاد: «لك الاجر مرتين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب التيمم مرة

   () حدثنا عفان، ثنا ابان بن يزيد العطار، ثنا قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في التيمم: «ضربة للوجه والكفين» (¬).
 قال عبد الله: صح اسناده.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنهما: " انها استعارت قلادة من اسماء فهلكت، فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناسا من اصحابه في طلبها، فادركتهم الصلاة فصلوا من غير وضوء، فلما اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  شكوا ذلك اليه، فنزلت اية التيمم، فقال* اسيد بن حضير: جزاك الله خيرا، فوالله ما نزل بك امر قط الا جعل الله لك منه مخرجا، وجعل للمسلمين فيه بركة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في الغسل من الجنابة

   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا زاءدة، عن سليمان، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: " وضعت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ماء فافرغ علي يديه، فجعل يغسل بها فرجه، فلما فرغ مسحها بالارض او بحاءط  شك سليمان  ثم تمضمض واستنشق، فغسل وجهه وذراعيه، وصب علي راسه وجسده، فلما فرغ تنحي فغسل رجليه، فاعطيته ملحفة فابي وجعل ينفض بيده، قالت: فسترته حتي اغتسل ". المنديل
 قال سليمان: فذكر سالم: ان غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  هكذا كان من الجنابة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا جعفر بن عون، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبدا فيغسل يديه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يدخل كفه في الماء، فيخلل بها اصول شعره، حتي اذا خيل اليه انه قد استبرا البشرة، غرف بيده ثلاث غرفات، فصبها علي راسه، ثم اغتسل " (¬).
 قال ابو محمد: هذا احب الي من حديث سالم بن ابي الجعد.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب الرجل والمراة يغتسلان من اناء واحد

   () اخبرنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: " كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد من الجنابة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا جعفر بن عون، انا جعفر بن برقان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد: وهو الفرق " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب من ترك موضع شعرة من الجنابة

 *
   () اخبرنا محمد بن الفضل، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن زاذان، عن علي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ترك موضع شعرة من جنابة لم يصبها الماء، فعل بها كذا

 وكذا من النار» قال علي: فمن ثم عاديت راسي. وكان يجز شعره (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب المجروح تصيبه الجنابة

   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، قال: بلغني ان عطاء بن ابي رباح قال: انه سمع ابن عباس يخبر: ان رجلا اصابه جرح في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم اصابه احتلام، فامر بالاغتسال فمات، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «قتلوه قتلهم الله، الم يكن شفاء العي السءال».
 قال عطاء: وبلغني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل بعد ذلك فقال: «لو غسل جسده وترك راسه حيث اصابه الجرح» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الذي يطوف علي نساءه في غسل واحد

   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف علي نساءه في غسل واحد " (¬).
 [ب ، ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ثابت، عن انس: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف علي
 نساءه في ليلة واحدة اجمع " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب ما يستحب ان يستتر به

   () حدثنا حجاج بن منهال، ثنا مهدي، بن ميمون ثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن الحسن بن سعد  مولي الحسن بن علي  عن عبد الله بن جعفر قال: " اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم خلفه، فاسر الي حديثا لا احدث به احدا من الناس، وكان احب ما استتر به النبي  صلي الله عليه وسلم  لحاجته هدف، او حاءش نخل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف ، .

  AUTO   باب الجنب اذا اراد ان ينام

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: سال عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " تصيبني الجنابة من الليل. فامره ان يغسل ذكره ويتوضا، ثم يرقد" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه قال: " سالت عاءشة كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع اذا اراد ان ينام وهو جنب؟ ، فقالت: كان يتوضا وضوءه للصلاة ثم ينام " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب الماء من الماء

   () اخبرنا يحيي بن موسي، ثنا عبد الرزاق، انا ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن دينار، عن عبد الرحمن بن الساءب، عن عبد الرحمن بن سعاد  وكان مرضيا من اهل المدينة
  عن ابي ايوب الانصاري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الماء من الماء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب ، عن سهل بن سعد الساعدي  وكان قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وسمع منه وهو ابن خمس عشرة سنة، حين توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: حدثني ابي بن كعب: " ان الفتيا التي كانوا يفتون بها في قوله: «الماء من الماء» رخصة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص فيها في اول الاسلام، ثم امر بالاغتسال بعد ".
 قال عبد الله: وقال غيره: قال الزهري: حدثني بعض من ارضي عن سهل بن سعد (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا ابو جعفر: محمد بن مهران الجمال، ثنا مبشر الحلبي، عن محمد بن ابي غسان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: حدثني ابي: " ان الفتيا التي كانوا يفتون بها في قوله: «الماء من الماء» كانت رخصة رخصها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اول الاسلام او الزمان، ثم اغتسل بعد* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في مس الختان الختان

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا هشام، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في المراة تري في منامهاما يري الرجل

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن عطاء الخراساني قال: " سمعت سعيد بن المسيب يقول: سالت خالتي: خولة بنت حكيم السلمية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المراة تحتلم فامرها ان تغتسل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، حدثني عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها اخبرته: " ان ام سليم ام بني ابي طلحة دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من الحق، ارايت المراة تري في النوم ما يري الرجل اتغتسل؟ "، قال: «نعم» فقالت عاءشة: فقلت لها : اف لك، اتري المراة ذلك؟ ، فالتفت اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «تربت يمينك، فمن اين يكون الشبه؟ » (¬).



 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام سليم، وعنده ام سلمة فقالت: المراة تري في منامها ما يري الرجل؟ ، فقالت ام سلمة: تربت يداك يا ام سليم، فضحت النساء. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  منتصرا لام سليم: «بل انت تربت يداك، ان خيركن التي تسال عما يعنيها، اذا رات الماء فلتغتسل». قالت ام سلمة: وللنساء ماء يا رسول الله؟ ، قال: «نعم، فاني يشبههن الولد*؟ انما هن شقاءق الرجال» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب من يري بللا ولم يذكر احتلاما

   () اخبرنا يحيي بن موسي، ثنا عبد الرزاق، عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم، عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : في الرجل يستيقظ فيري بللا ولم يذكر احتلاما، قال: «ليغتسل، فان راي احتلاما ولم ير بللا فلا غسل عليه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب اذا استيقظ احدكم من منامه

  اخبرنا ابو نعيم، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الوضوء حتي يغسلها ثلاثا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب الرجل يخرج من الخلاء فياكل

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن الحويرث، عن ابن عباس قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل الغاءط ثم خرج، فاتي بطعام فقيل: الا تتوضا؟

 فقال: «اصلي فاتوضا؟ ! » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في المستحاضة

   () اخبرنا ابو المغيرة، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، وعمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة: ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: استحيضت ام حبيبة بنت جحش، وهي تحت عبد الرحمن بن عوف سبع سنين، فشكت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان هذه ليست بالحيضة، وانما هي عرق، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي ثم صلي».
 قالت عاءشة: " فكانت تغتسل لكل صلاة* ثم تصلي، وكانت تقعد في مركن لاختها زينب بنت جحش، حتي ان حمرة الدم لتعلو الماء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، .

  AUTO   باب المباشرة للصاءم

 (¬)
   () اخبرنا ابو عاصم، عن هشام  صاحب الدستواء، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يباشر وهو صاءم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا ابو حاتم البصري: روح بن اسلم، ثنا زاءدة، عن سليمان، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يباشر وهو صاءم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الحاءض تبسط الخمرة

   () اخبرنا ابو الوليد، الطيالسي، ثنا شعبة قال: سليمان اخبرني عن ثابت بن عبيد، عن القاسم، عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: «ناوليني الخمرة» قالت: اني حاءض. قال: «انها ليست في يدك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة 

  AUTO   باب في دم الحيض يصيب الثوب

   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد بن اسحاق، عن فاطمة بنت المنذر، عن جدتها اسماء بنت ابي بكر قالت: " سمعت امراة وهي تسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف تصنع بثوبها اذا طهرت من محيضها؟ " قال: «ان رايت فيه دما فحكيه، ثم اقرصيه، ثم انضحي في ساءر ثوبك، ثم صلي فيه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في غسل المستحاضة

   () حدثنا محمد بن يوسف، حثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر، عن صفية بنت شيبة بن عثمان، عن عاءشة ام المءمنين قالت: " سالت امراة من الانصار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحيض قال: «خذي ماءك وسدرك، ثم اغتسلي وانقي، ثم صبي علي راسك، حتي تبلغي شءون الراس، ثم خذي فرصة ممسكة» قالت: فكيف اصنع بها يا رسول الله؟ ، فسكت، قالت: فكيف 
 اصنع بها يا رسول الله؟ ، فسكت، فقالت عاءشة: خذي فرصة ممسكة فتتبعي بها اثار الدم. ورسول الله*  صلي الله عليه وسلم  يسمع، فما انكر عليها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا جعفر بن عون، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: " جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ "، قال: «لا، انما ذلك عرق، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: " ان ابنة جحش استحيضت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالغسل لكل صلاة، فان كانت لتدخل المركن وانه لمملوء ماء، فتنغمس فيه ثم تخرج منه، وان الدم لعاليه فتصلي" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا يزيد، انا محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: " انما هي فلانة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان امرها بالغسل لكل صلاة، فلما شق ذلك عليها امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل واحد، وبين المغرب والعشاء بغسل واحد، وتغتسل للفجر " (¬).
 قال ابو محمد: الناس يقولون: سهلة بنت سهيل. قال يزيد: سهيلة بنت سهل.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة قال: سالت عبد الرحمن بن القاسم، عن المستحاضة فاخبرني، عن ابيه، عن عاءشة: " ان امراة استحيضت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرت  قال: قلت لعبد الرحمن: النبي  صلي الله عليه وسلم  امرها؟ ، قال: لا احدثك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا. قال: فامرت  ان تءخر الظهر وتعجل العصر، وتغتسل لهما غسلا ، وتءخر المغرب وتعجل العشاء، وتغتسل لهما غسلا، وتغتسل للصبح غسلا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي، حدثني الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: " استحيضت ام حبيبة بنت جحش سبع سنين، وهي تحت عبد الرحمن بن عوف، فاشتكت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انها ليست بحيضة، انما هو عرق، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي وصلي».
 قالت عاءشة: " فكانت تغتسل لكل صلاة، ثم تصلي، قالت: وكانت تقعد في مركن لاختها زينب بنت جحش، حتي ان حمرة الدم لتعلو الماء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: " ان فاطمة بنت ابي حبيش قالت: يا رسول الله، اني امراة استحاض، افاترك الصلاة؟ "، قال: «لا، انما ذلك عرق، وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم، وتوضءي وصلي».
 قال هشام فكان ابي يقول: " تغتسل غسل الاول، ثم ما يكون بعد ذلك فانها تطهر وتصل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة .
   () اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن سليمان بن يسار، ان رجلا اخبره، عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان امراة كانت تهراق الدم علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستفتت ام سلمة لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لتنظر عدد 
 الليالي والايام، التي كانت تحيضهن، قبل ان يكون بها الذي كان، وقدرهن من الشهر، فتترك الصلاة لذلك، فاذا خلفت ذلك، وحضرت الصلاة، فلتغتسل ولتستثفر بثوب، ثم تصلي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان ام حبيبة قالت: يا رسول الله، غلبني الدم. قال: «اغتسلي وصلي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا ابراهيم  يعني ابن سعد  عن الزهري، عن عمرة بنت سعد بن زرارة: انها سمعت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  تقول: " جاءت ام حبيبة بنت جحش الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت استحيضت سبع سنين، فاشتكت ذلك اليه، واستفتته فيه "، فقال لها: «ان هذا ليس بالحيضة، انما هذا عرق، فاغتسلي ثم صلي».
 قالت عاءشة: " وكانت ام حبيبة تغتسل لكل صلاة وتصلي، وكانت تجلس في المركن، فتعلو حمرة الدم الماء، ثم تصلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا احمد بن خالد، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: " ان ام حبيبة بنت جحش كانت استحيضت في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالغسل لكل صلاة، وان كانت لتنغمس في المركن، وانه لمملوء ماء، ثم تخرج منه وان الدم لعاليه، فتصلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن القاسم: " انها كانت بادية بنت غيلان الثقفية " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
 وعن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: " انما هي سهلة بنت سهيل بن عمرو، استحيضت، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان امرها بالغسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك امر ان تجمع بين الظهر والعصر في غسل واحد، والمغرب والعشاء في غسل واحد، وتغتسل للصبح" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد بن اسحاق، عن سعد بن ابراهيم قال: " انما جاء اختلافهم: انهن ثلاثتهن كن عند عبد الرحمن بن عوف، فقال بعضهم: هي ام حبيبة، وقال بعضهم: هي بادية، وقال بعضهم: هي سهلة بنت سهيل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا يحيي، ان القعقاع بن حكيم اخبره: " انه سال سعيدا عن المستحاضة، فقال: ابن اخي ما بقي احد اعلم بهذا مني، اذا اقبلت الحيضة فلتدع الصلاة، واذا ادبرت فلتغتسل ولتصل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا اسود بن عامر، ثنا شعبة، عن عمار  مولي بني هاشم  عن ابن عباس في المستحاضة: " تدع الصلاة ايام اقراءها ثم* تغتسل، ثم تحتشي وتستثفر، ثم تصلي ".
 فقال الرجل: " وان كان يسيل؟ قال: وان كان يسيل مثل هذا المثعب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا حميد، عن عمار بن ابي عمار قال: " كان ابن عباس من اشد الناس قولا في المستحاضة، ثم رخص بعد، اتته امراة فقالت: ادخل الكعبة وانا حاءض؟ قال: نعم، وان كنت تثجيه ثجا، استدخلي ثم استثفري، ثم ادخلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا موسي بن خالد، ثنا معتمر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن مجالد، عن عامر، عن قمير، عن عاءشة قالت: " سالتها عن المستحاضة، قالت: تنتظر اقراءها التي كانت تترك فيها الصلاة قبل ذلك، فاذا كان يوم طهرها الذي كانت تطهر فيه اغتسلت، ثم توضات عند كل صلاة وصلت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا موسي، عن معتمر، عن اسماعيل، عن رجل (¬) من حيه، عن ابي جعفر، مثل ما قالت عاءشة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا جعفر بن عون، ثنا اسماعيل، عن عامر عن قمير، عن عاءشة في المستحاضة: " تنتظر ايامها التي كانت تترك الصلاة فيها، فاذا كان يوم طهرها الذي كانت تطهر
 فيه اغتسلت، ثم توضات عند كل صلاة وصلت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا شريك، عن ابي اليقظان  قال ابو محمد: ابو اليقظان: عثمان بن عمير  عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «المستحاضة تدع الصلاة ايام حيضها في كل شهر، فاذا كان عند انقضاءها اغتسلت وصلت وصامت، وتوضات عند كل صلاة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا حماد بن زيد، عن كثير، وحفص، عن الحسن " في المستحاضة التي تعرف ايام حيضتها اذا طلقت فيطول بها الدم: فانها تعتد قدر اقراءها ثلاث حيض، وفي الصلاة اذا جاء وقت الحيض في كل شهر امسكت عن الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا معتمر، عن ابيه قال: قلت لقتادة: " امراة كان حيضها معلوما، فزادت عليه خمسة ايام او اربعة ايام او ثلاثة؟ ، قال: تصلي. قلت: يومين. قال: ذاك من حيضها ".
 وسالت ابن سيرين فقال: " النساء اعلم بذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا معتمر، عن ابيه، عن الحسن في المراة تري الدم ايام طهرها قال: " اري ان تغتسل وتصلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب قال: سءل ابن عباس عن المراة تستحاض، فقال: " تنتظر قدر ما كانت* تحيض فلتحرم الصلاة، ثم 
 لتغتسل ولتصل حتي اذا كان اوانها الذي تحيض فيه فلتحرم الصلاة، فانما ذاك من الشيطان يريد ان يكفر احداهن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، انا اسراءيل، ثنا ابو اسحاق، عن محمد بن علي ابي جعفر انه قال في المستحاضة: تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل وتحتشي كرسفا، وتوضا عند كل صلاة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن قمير امراة مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: المستحاضة تجلس ايام اقراءها، ثم تغتسل غسلا واحدا، وتتوضا لكل صلاة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا ابن علية، انا خالد، عن انس بن سيرين قال: استحيضت امراة من ال انس فامرون، فسالت ابن عباس فقال: اما ما رات الدم البحراني فلا تصلي، فاذا رات الطهر ولو ساعة من نهار فلتغتسل ولتصل (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا يزيد بن زريع، ثنا خالد، عن انس بن سيرين قال: " كانت ام ولد لانس بن مالك استحيضت، فامروني ان استفتي ابن عباس فسالته فقال: اذا رات الدم البحراني فلا تصلي، فاذا رات الطهر فلتغتسل ولتصل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا حجاج بن نصير، ثنا قرة عن الضحاك: ان امراة سالته فقالت: " اني امراة استحاض. فقال: اذا رايت دما عبيطا فامسكي ايام اقراءك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان] (¬) عن منصور، عن ابراهيم قال: " المستحاضة تجلس ايام اقراءها، ثم تغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا، وتءخر المغرب وتعجل العشاء وذلك في وقت العشاء، وللفجر غسلا واحدا، ولا تصوم، ولا ياتيها زوجها، ولا تمس المصحف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الحسن بن الربيع، ثنا ابو الاحوص، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عطاء قال: كان ابن عباس يقول في المستحاضة: " تغتسل غسلا للظهر والعصر، وغسلا للمغرب والعشاء. وكان يقول: تءخر الظهر وتعجل العصر، وتءخر المغرب وتعجل العشاء "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد في المستحاضة: " اذا خلفت قروءها، فاذا كان عند العصر توضات وضوءا سابغا، ثم لتاخذ ثوبا فلتستثفر به، ثم لتصل الظهر والعصر جميعا، ثم لتفعل مثل ذلك، ثم لتصل المغرب والعشاء جميعا، ثم لتفعل مثل ذلك، ثم تصلي الصبح " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () حدثنا زكريا بن عدي، عن عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن عطاء، وسعيد، وعكرمة قالوا في المستحاضة: " تغتسل كل يوم لصلاة الاولي والعصر فتصليهما، وتغتسل للمغرب والعشاء فتصليهما، وتغتسل لصلاة الغداة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف   ، م ].
   () اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا ابو زبيد، ثنا حصين، عن عبد الله بن شداد قال: " المستحاضة تغتسل، ثم تجمع بين الظهر والعصر، فان رات شيءا اغتسلت، وجمعت بين المغرب والعشاء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب من قال تغتسل من الظهر الي الظهر وتجامع وتصوم

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن سمي قال: " سالت سعيد بن المسيب، عن المستحاضة فقال: تجلس ايام اقراءها، وتغتسل من الظهر الي الظهر، وتستذفر بثوب، وياتيها زوجها، وتصوم. فقلت: عمن هذا؟ فاخذ الحصا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، ثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: " تغتسل من ظهر الي ظهر، وتتوضا لكل صلاة، فان غلبها الدم استثفرت " (¬).
 وكان الحسن يقول ذلك.
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا يحيي، ان سميا  مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث* بن هشام اخبره: " ان القعقاع بن حكيم، وزيد بن اسلم، ارسلاه الي سعيد بن المسيب 
 يساله: كيف تغتسل المستحاضة؟ ، فقال سعيد: تغتسل من الظهر الي مثلها من الغد لصلاة الظهر، فان غلبها الدم استثفرت وتوضات لكل صلاة وصلت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا موسي بن خالد، عن معتمر، عن ابيه، عن الحسن في المستحاضة: " تغتسل من صلاة الظهر، الي صلاة الظهر من الغد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد، عن حميد، عن الحسن قال: " المستحاضة تدع الصلاة ايام حيضها من الشهر، ثم تغتسل من الظهر الي الظهر، وتوضا عند كل صلاة، وتصوم وتصلي، وياتيها زوجها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد، عن عباد بن منصور، عن الحسن، وعطاء مثل ذلك (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، عن داود، عن الشعبي، عن قمير امراة مسروق: ان عاءشة رضي الله عنها قالت في المستحاضة: " تغتسل كل يوم مرة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا مروان (¬)، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يقول: " المستحاضة تغتسل من ظهر الي ظهر ".



 قال مروان: وهو قول الاوزاعي (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف .
   () حدثنا زكريا بن عدي، عن عبيد (¬) الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن سعيد بن المسيب قال: " المستحاضة تغتسل كل يوم عند صلاة الاولي ليس هذا بماخوذ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب من قال المستحاضة يجامعها زوجها

   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا عتاب  هو ابن بشير الجزري  عن خصيف، عن عكرمة عن ابن عباس في المستحاضة: " لم ير باسا ان ياتيها زوجها" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن سالم الافطس قال: " سءل سعيد بن جبير، اتجامع المستحاضة؟ ، فقال: الصلاة اعظم من الجماع " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن سمي، عن سعيد بن المسيب قال: " ياتيها زوجها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا وهيب، ثنا يونس، عن الحسن في المستحاضة قال: " يغشاها زوجها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو عاصم، عن عبد الله بن مسلم، عن سعيد بن جبير قال في المستحاضة: " يغشاها زوجها، وان قطر الدم علي الحصير " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد، عن حميد قال: قيل لبكر بن عبد الله: ان الحجاج بن يوسف يقول: " ان المستحاضة لا يغشاها زوجها ".
 قال بكر بن عبد الله المزني: " الصلاة اعظم حرمة، يغشاها زوجها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا حجاج بن منهال حدثنا حماد بن زيد عن حميد عن الحسن قال: " ياتيها زوجها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن عطاء قال في المستحاضة: " يجامعها زوجها: تدع الصلاة ايام حيضها، فاذا حلت لها الصلاة فليطاها" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا عمر بن زرعة الخارفي، عن محمد بن سالم، عن الشعبي، عن علي قال: " المستحاضة يجامعها زوجها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. اتحاف .
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، والحسن، وعطاء قالوا في المستحاضة: " تغتسل وتصلي، وتصوم رمضان، ويغشاها زوجها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ].

  AUTO   باب من قال لا يجامع المستحاضة زوجها

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن حفص عن الحسن قال: " كان يقول: المستحاضة لا يغشاها زوجها ".
 قال ابو النعمان قال لي يحيي بن سعيد القطان: " لا اعلم احدا قال هذا عن الحسن" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عفان، ثنا وهيب، عن خالد قال: " كان محمد يكره ان يغشي الرجل امراته وهي مستحاضة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم قال: " المستحاضة لا ياتيها زوجها، ولا تصوم، ولا تمس المصحف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا الحكم بن المبارك، ثنا حجاج الاعور، عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن الشعبي، عن قمير، عن عاءشة قالت: " المستحاضة لا ياتيها زوجها" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن جعفر بن الحارث، عن منصور، عن ابراهيم قال: كان يقال: " المستحاضة لا تجامع، ولا تصوم، ولا تمس المصحف، انما رخص لها في الصلاة" (¬).
 قال يزيد: " يجامعها زوجها، ويحل لها ما يحل للطاهر ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].

  AUTO   باب ما جاء في اكثر الحيض

   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا هشيم، ثنا يونس، عن الحسن قال: " تمسك المراة عن الصلاة في* حيضها سبعا، فان طهرت فذاك، والا امسكت ما بينها وبين العشر، فان طهرت فذاك، والا اغتسلت وصلت وهي مستحاضة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن الربيع، عن الحسن قال: " الحيض عشر فما زاد فهي مستحاضة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () وقال عطاء: " الحيض خمسة عشر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الجلد بن ايوب، عن ابي اياس: معاوية بن قرة*، عن انس بن مالك قال: " الحيض عشر، فما زاد فهي مستحاضة" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن ثابت، عن محمد بن زيد، عن سعيد بن جبير قال: " الحيض الي ثلاثة عشر، فما زاد فهي مستحاضة" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن جلد بن ايوب، عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك قال: " الحيض عشرة ايام، ثم هي مستحاضة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، عن علي بن ثابت، عن محمد بن زيد، عن سعيد بن جبير قال: " الحيض الي ثلاثة عشر يوما، فما سوي ذلك فهي مستحاضة" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، عن يونس، عن الحسن قال:
 " اذا رات الدم فانها تمسك عن الصلاة بعد ايام حيضها يوما او يومين، ثم هي بعد ذلك مستحاضة" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن جلد بن ايوب، عن معاوية بن قرة، عن انس قال: " المستحاضة تنتظر ثلاثا اربعا خمسا ستا سبعا ثمانيا تسعا عشرا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا جعفر بن عون، عن ابن جريج، عن عطاء قال: " بلغنا ان المستحاضة تنتظر (¬) اعلي اقراءها بيوم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا جعفر بن عون، ثنا الربيع بن صبيح، عمن سمع انس بن مالك يقول: "ما زاد علي العشر فهي مستحاضة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، ثنا عبد الله بن ادريس، عن مفضل بن مهلهل، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء قال: " اقصي الحيض خمسة عشر" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في اقل الحيض

   () اخبرنا محمد بن يوسف قال: قال سفيان: " بلغني عن انس انه قال: ادني الحيض ثلاثة ايام " (¬).
 سءل عبد الله الدارمي تاخذ بهذا؟ ، قال: " نعم، اذا كان عادتها. وسالته ايضا عن هذا قال: اقل
 الحيض يوم وليلة، واكثره خمس عشرة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا محمد بن ابي زكريا  قال ابو محمد: هو ابو سعد الصاغاني  عن سفيان، عن الربيع، عن الحسن* قال: " ادني الحيض ثلاث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا مخلد بن يزيد، عن معقل بن عبيد الله، عن عطاء قال: " ادني الحيض يوم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا وهيب، ثنا يونس، عن الحسن قال: " اذا رات الدم قبل حيضها يوما او يومين فهو من الحيض " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في البكر يستمر بها الدم

   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد، عن قتادة، وقيس بن سعد، عن عطاء انهما قالا في البكر، اذا نفست فاستحيضت قالا: " تمسك عن الصلاة، مثلما تمسك المراة من نساءها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف قال: قال سفيان: " اذا كانت المراة اول ما تحيض تجلس في الحيض من نحو نساءها ".
 سءل عبد الله عن هذا فقال: هو اشبه الاشياء (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في الكبيرة تري الدم

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ليث، عن عطاء، في الكبيرة تري الدم قال: " لا نراه حيضا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا عبد الله بن المبارك قال: " اخبرنيه ابن جريج، عن عطاء، في امراة تركها الحيض ثلاثين سنة، ثم رات الدم، فامر فيها بشان المستحاضة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، في الكبيرة تري الدم قال: " هي بمنزلة المستحاضة، تفعل كما تفعل المستحاضة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا حجاج، ثنا (¬) حماد، عن حجاج، عن عطاء، والحكم بن عتيبة، في التي قعدت من المحيض: " اذا رات الدم توضات وصلت ولا تغتسل " (¬).
 سءل عبد الله عن الكبيرة فقال: " توضا وتصلي، واذا طلقت تعتد بالاشهر ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].

  AUTO   باب في اقل الطهر

   () اخبرنا محمد بن يوسف قال: " قال سفيان: الطهر خمس عشرة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا ابو عوانة، عن المغيرة، عن ابراهيم قال: " اذا حاضت المراة في شهر او في اربعين ليلة ثلاث حيض، قال: اذا شهد لها الشهود العدول من النساء، انها رات ما يحرم عليها الصلاة من طموث النساء، الذي هو الطمث المعروف فقد خلا اجلها " (¬).
 قال ابو محمد: سمعت يزيد بن هارون يقول: استحب الطهر خمس عشرة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].



   () اخبرنا يعلي ، ثنا (¬) اسماعيل، عن عامر قال: " جاءت امراة الي علي تخاصم زوجها طلقها فقالت: قد حضت في شهر ثلاث حيض "*.
 فقال علي لشريح: اقض بينهما. قال: يا امير المءمنين وانت هاهنا؟ قال: اقض بينهما. قال: يا امير المءمنين وانت هاهنا؟ قال: اقض بينهما. قال: ان جاءت من بطانة اهلها ممن يرضي دينه وامانته، تزعم انها حاضت ثلاث حيض، تطهر عند كل قرء وتصلي جاز لها، والا فلا. فقال علي: قالون. وقالون بلسان الروم احسنت (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن عكرمة: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} (¬) قال: الحيض.
 قيل لابي محمد: تقول بهذا؟ قال: لا. وسءل عبد الله (¬).
 عن حديث شريح تقول به؟ قال: لا. وقال: ثلاث حيض في الشهر كيف يكون؟ (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب الطهر كيف هو؟

   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا ابن علية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة قالت: " كانت عاءشة تنهي النساء ان ينظرن ليلا في المحيض، وتقول: انه قد يكون الصفرة والكدرة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن مولاة عمرة قالت: " كانت عمرة تامر النساء ان لا يغتسلن حتي تخرج القطنة بيضاء" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن يوسف قال: قال سفيان: " الكدرة والصفرة في ايام الحيض حيض، وكل شء راته بعد ايام الحيض من دم او كدرة او صفرة فهي مستحاضة " (¬).
 [سءل عبد الله: تاخذ بقول سفيان؟ قال: نعم].
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يعلي، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن صاحبته فاطمة بنت محمد  وكانت في حجر عمرة  قالت: " ارسلت امراة من قريش الي عمرة بكرسفة قطن فيها كالصفرة تسالها: هل تري اذا لم تر المراة من الحيضة الا هذا ان قد طهرت؟ ، فقالت: لا حتي تري البياض خالصا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، عن يزيد بن زريع ثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثتني فاطمة عن اسماء قالت: " كنا نكون في حجرها فكانت احدانا تحيض ثم تطهر، فتغتسل وتصلي، ثم تنكسها الصفرة اليسيرة، فتامرنا ان نعتزل الصلاة حتي لا نري الا البياض خالصا" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء قال: " الكدرة والصفرة والدم في ايام الحيض بمنزلة الحيض " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا زيد بن يحيي بن عبيد الدمشقي، عن محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة انها قالت: " اذا رات الدم فلتمسك عن الصلاة، حتي تري الطهر ابيض كالقصة (¬)، ثم لتغتسل وتصلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول قال: " كان الحسن لا يعد الصفرة والكدرة ولا مثل غسالة اللحم شيءا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا ابن علية، عن ايوب، عن محمد، عن ام عطية قالت: " كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيءا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. تحفة .

  AUTO   باب الكدرة اذا كانت بعد الحيض

   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا معتمر، عن ابيه، عن الحسن في المراة تري الدم في ايام طهرها قال: " اري ان تغتسل وتصلي ".
 وقال ابن سيرين: " لم يكونوا يرون بالكدرة* والصفرة باسا " (¬).
 [ب ، د ، ، ع ، ف ، ، م ].



   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن محمد ابن الحنفية في المراة تري الصفرة بعد الطهر، قال: " تلك الترية (¬)، تغسله وتوضا وتصلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، وحجاج، عن حماد بن سلمة، عن يونس، وحميد، عن الحسن قال: " ليس في الترية شء بعد الغسل الا الطهور " (¬).
 قال عبد الله: الترية؛ الصفرة والكدرة.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا حجاج، وعفان قالا: ثنا حماد، عن الحجاج، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي انه قال: " اذا رات المراة الترية بعد الغسل بيوم او يومين فانها تطهر وتصلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن قيس، عن عطاء قال: " ليس في الترية بعد الغسل الا الطهور " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، عن قتادة، عن ام الهذيل، عن ام عطية  وكانت قد بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم   انها قالت: " كنا لا نعتد بالكدرة والصفرة بعد الغسل شيءا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، عن يونس، عن الحسن قال: "اذا رات الحاءض [نزيا غليظا] دما عبيطا بعد الغسل بيوم او يومين فانها تمسك عن الصلاة يوما، ثم هي بعد ذلك مستحاضة" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: " اذا تطهرت المراة من المحيض، ثم رات بعد الطهر ما يريبها فانما هي ركضة من الشيطان في الرحم، فاذا رات مثل الرعاف، او قطرة الدم، او غسالة اللحم، توضات وضوءها للصلاة ثم تصلي، فان كان دما عبيطا: الذي لا خفاء به، فلتدع الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () قال ابو محمد: سمعت يزيد بن* هارون يقول: " اذا كان ايام المراة سبعة، فرات الطهر بياضا فتزوجت، ثم رات الدم ما بينها وبين العشر، فالنكاح جاءز صحيح، فان رات الطهر دون السبع فتزوجت، ثم رات الدم فلا يجوز وهو حيض" (¬).
 وسءل عبد الله تقول به؟ قال: نعم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي في المراة يكون حيضها ستة ايام او سبعة ايام، ثم تري كدرة، او صفرة، او تري القطرة، او القطرتين من الدم: " ان ذلك باطل، ولا يضرها شيءا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن عبد الكريم قال: " سالت عطاء، عن المراة تغتسل من الحيض فتري الصفرة قال: توضا وتنتضح " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يعلي، ثنا عبد الملك، عن عطاء في المستحاضة قال: " تدع الصلاة في قرءها ذلك يوما او يومين، ثم تغتسل، فاذا كان عند الاولي نظرت فان كانت ترية توضات وصلت، وان كان دما اخرت الظهر وعجلت العصر، ثم صلتهما بغسل واحد، فاذا غابت الشمس نظرت فان كانت ترية توضات وصلت، وان كان دما اخرت المغرب وعجلت العشاء، ثم صلتهما بغسل واحد، فاذا طلع الفجر نظرت فان كانت ترية توضات وصلت، وان كان دما اغتسلت وصلت الغداة، في كل يوم وليلة ثلاث مرات " (¬).
 قال ابو محمد: الاقراء عندي الحيض (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يحيي بن يحيي، ثنا خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتكف واعتكف معه بعض نساءه وهي مستحاضة تري الدم، فربما وضعت الطست تحتها من الدم ".
 وزعم (¬) ان عاءشة رات ماء العصفر فقالت:
 " كان هذا شيءا كانت فلانة تجده " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا عبد الواحد، عن الحجاج قال: " سالت عطاء، عن المراة تطهر من المحيض، ثم تري الصفرة، قال: توضا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () قال ابو محمد قرات علي زيد بن يحيي، عن مالك قال: " سالته عن المراة كان حيضها سبعة ايام فزادت حيضتها قال تستطهر بثلاثة ايام " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب المراة تطهر عند الصلاة او تحيض

 *
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا عباد بن عوام، عن هشام، عن الحسن قال: " اذا طهرت المراة في وقت صلاة* فلم تغتسل وهي قادرة علي ان تغتسل قضت تلك الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا عبد الوارث، عن عمرو عن الحسن قال: " اذا صلت المراة ركعتين، ثم حاضت فلا تقضي اذا طهرت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا المعمري ابو سفيان: محمد بن حميد، عن معمر، عن قتادة (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ].



 قال: وثنا ابو معاوية، ثنا الحجاج، عن عطاء " في المراة تطهر عند الظهر فتءخر غسلها حتي يدخل وقت العصر قالا: تقضي الظهر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا هشيم، انا يونس، عن الحسن (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () ومغيرة، عن عامر (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () وعبيدة، عن ابراهيم " في المراة تفرط في الصلاة حتي يدركها الحيض، قالوا: تعيد تلك الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، عن حماد بن ابي سليمان (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () ويونس، عن الحسن " في امراة حضرت الصلاة ففرطت حتي حاضت قالا: تقضي تلك الصلاة اذا اغتسلت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سليمان بن داود الزهراني، ثنا ابو شهاب، عن هشام، عن الحسن (¬).
   () وقتادة قالا: " اذا ضيعت المراة الصلاة حتي تحيض فعليها القضاء اذا طهرت" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].



   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا الحسن، عن مغيرة، عن الشعبي قال: " اذا فرطت ثم حاضت قضت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا سعيد بن المغيرة قال: ابن المبارك حدثنا، عن يعقوب، عن ابي يوسف، عن سعيد بن جبير قال: " اذا حاضت المراة في وقت الصلاة فليس عليها القضاء " (¬).
 قال ابو محمد: يعقوب هو ابن القعقاع، قاضي مرو، وابو يوسف شيخ مكي.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا* حجاج ثنا حماد، عن حجاج، وقيس، عن عطاء قال: " اذا طهرت قبل المغرب صلت الظهر والعصر، واذا طهرت قبل الفجر* صلت المغرب والعشاء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا حجاج حدثنا حماد عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن محمد، عن ابي بكر بن عياش، عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
 اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا هشيم، ثنا يونس، عن الحسن في الحاءض:
 " تصلي الصلاة التي طهرت في وقتها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة ، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء (¬).
   () وطاوس (¬).
   () ومجاهد قالوا: " اذا طهرت الحاءض قبل الفجر صلت المغرب والعشاء، واذا طهرت قبل غروب الشمس صلت الظهر والعصر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن منصور، عن الحكم، في الحاءض اذا رات الطهر اخر النهار: " صلت الظهر والعصر، واذا طهرت اخر الليل صلت المغرب والعشاء" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ليث، عن طاوس: مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو زيد: سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن مغيرة قال: كان ابراهيم يقول: " اذا طهرت عند العصر، صلت الظهر والعصر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو زيد قال: قال شعبة سالت حمادا قال: " اذا طهرت في وقت صلاة صلت" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، عن يونس، وحميد، عن الحسن قال: " اذا طهرت في وقت صلاة صلت تلك الصلاة ولا تصلي غيرها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () قال ابو محمد قرات علي زيد بن يحيي، عن مالك قال: سالته عن المراة تطهر بعد العصر قال: " تصلي الظهر والعصر. قلت: فان كان طهرها قريبا من مغيب الشمس. قال: تصلي العصر ولا تصلي الظهر، ولو انها لم تطهر حتي تغيب الشمس لم يكن عليها شء " (¬).
 سءل عبد الله: تاخذ به؟ قال: لا.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب اذا اختلطت علي المراة ايام حيضها في ايام استحاضتها

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن اشعث بن ابي الشعثاء المحاربي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: " كتبت اليه امراة: اني قد استحضت منذ كذا وكذا، فبلغني ان عليا قال: تغتسل عند كل صلاة.
 قال ابن عباس: ما نجد لها غير ما قال علي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو سلمة، او عكرمة قال: " كانت زينب تعتكف مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي تريق الدم، فامرها ان تغتسل عند كل صلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، ان عليا، وابن مسعود كانا يقولان: " المستحاضة تغتسل عند كل صلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي، قال سمعت عطاء بن ابي رباح يقول: " تغتسل بين كل صلاتين غسلا واحدا، وتغتسل للفجر غسلا واحدا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
 قال الاوزاعي، وكان الزهري، ومكحول يقولان: " تغتسل عند كل صلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، ووهب بن جرير، عن هشام صاحب الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة: ان ام حبيبة  قال وهب: " ام حبيبة بنت جحش  كانت تهريق
 تهراق الدم وانها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذاك، فامرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، ثنا ابو بشر قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: كتبت امراة الي ابن عباس، وابن الزبير: " اني استحاض فلا اطهر، واني اذكركما الله الا افتيتماني، واني سالت عن ذلك فقالوا: كان علي يقول: تغتسل لكل صلاة. فقرات وكتبت الجواب بيدي: ما اجد لها الا ما قال علي. فقيل: ان الكوفة ارض باردة. فقال: لو شاء الله لابتلاها باشد من ذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد، عن قيس، عن مجاهد قال: قيل لابن عباس: " ان ارضها ارض باردة. فقال: تءخر الظهر وتعجل العصر وتغتسل غسلا، وتءخر المغرب وتعجل العشاء وتغتسل غسلا، وتغتسل للفجر غسلا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة: " ان ابنة جحش كانت تحت عبد الرحمن بن عوف وكانت تستحاض، فكانت تخرج من مركنها وانه لعاليه الدم فتصلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا وهب بن سعيد الدمشقي، عن شعيب بن اسحاق، ثنا الاوزاعي قال : سمعت الزهري، ويحيي بن ابي كثير يقولان: " تفرد لكل صلاة اغتسالة " (¬).
 قال الاوزاعي وبلغني عن مكحول مثل ذلك (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا وهب بن سعيد، عن شعيب، ثنا الاوزاعي، اخبرني عطاء: ان ابن عباس كان يقول: " لكل صلاتين اغتسالة، وتفرد لصلاة الصبح اغتسالة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، عن حماد الكوفي: ان امراة سالت ابراهيم فقالت: اني استحاض. فقال: " عليك بالماء فانضحيه، فانه يقطع الدمعنك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا عفان بن مسلم، ثنا محمد بن دينار، ثنا يونس، عن الحسن:
 " في المطلقة التي ارتيب بها: تربص سنة، فان حاضت والا تربصت بعد انقضاء السنة* ثلاثة اشهر، فان حاضت والا فقد* انقضت عدتها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن مسلمة قال: سءل مالك عن عدة المستحاضة اذا طلقت فحدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب انه قال: " عدتها سنة" (¬).
 قال ابو محمد: هو قول مالك.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، حدثنا عمرو بن دينار قال: " سءل جابر بن زيد، عن المراة تطلق وهي شابة فترتفع حيضتها من غير كبر، قال: من غير حيض تحيض " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () وقال طاوس: " ثلاثة اشهر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا نصر بن علي، ثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري قال:
 " اذا طلق الرجل امراته فحاضت حيضة، او حيضتين ثم ارتفعت حيضتها، ان كان ذلك من كبر اعتدت ثلاثة اشهر، وان كانت شابة وارتابت اعتدت سنة بعد الريبة" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () خبرنا خليفة بن خياط، ثنا غندر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن عكرمة قال: " المستحاضة والتي لا يستقيم لها حيض، فتحيض في شهر مرة، وفي الشهر مرتين، عدتها ثلاثة اشهر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا خليفة بن خياط، ثنا ابو داود، عن هشام، عن حماد قال: " تعتد بالاقراء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب قال: " عدة المستحاضة سنة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا اسحاق بن عيسي، ثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن قال: " المستحاضة تعتد بالاقراء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا خليفة، حدثنا عبد الاعلي، عن معمر عن الزهري قال: " بالاقراء" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
 قال ابو محمد: اهل الحجاز يقولون: " الاقراء الاطهار، وقال اهل العراق: هو الحيض ". قال عبد الله: وانا اقول هو الحيض.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا وهيب، ثنا يونس، عن الحسن قال: " المستحاضة تعتد بالاقراء" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () حدثنا* موسي بن خالد، عن الهقل بن زياد، عن الاوزاعي قال:
 " سالت الزهري، عن رجل طلق امراته وهي شابة تحيض، فانقطع عنها المحيض حين طلقها، فلم تر دما كم تعتد؟ قال: ثلاثة اشهر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () قال: " وسالت الزهري، عن رجل طلق امراته فحاضت حيضتين، ثم ارتفعت حيضتها كم تربص؟ قال: عدتها سنة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () قال: " وسالت الزهري، عن رجل طلق امراته وهي تحيض تمكث ثلاثة اشهر، ثم تحيض حيضة، ثم يتاخر عنها الحيض، ثم تمكث السبعة الاشهر والثمانية، ثم تحيض اخري، فتستعجل اليها مرة وتستاخر* اخري، كيف تعتد؟ قال: اذا اختلفت حيضتها عن اقراءها فعدتها سنة. قلت: وكيف ان كان طلق وهي تحيض في كل سنة مرة كم تعتد؟ قال: ان كانت تحيض اقراءها معلومة هي اقراءها، فانا نري ان تعتد اقراءها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن المبارك، ثنا عمر بن عبد الواحد عن الاوزاعي قال: " سالت الزهري عن الرجل يبتاع الجارية لم تبلغ المحيض ولا تحمل مثلها بكم يستبرءها؟ قال: بثلاثة اشهر " (¬).
 وقال يحيي بن ابي كثير بخمسة واربعين يوما (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن هشام الدستواءي، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: " انه كان يقول في المستحاضة: تغتسل عند كل صلاة وتصلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () قال حماد: " لو ان مستحاضة جهلت فتركت الصلاة اشهرا فانها تقضي تلك الصلوات. قيل له: وكيف تقضيها؟ قال: تقضيها في يوم واحد ان استطاعت " (¬).
 قيل لعبد الله: تقول به؟ قال: اي والله.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في الحبلي اذا رات الدم

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك بن انس قال: " سالت الزهري، عن الحامل تري الدم، قال: تدع الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن عثمان بن الاسود قال: " سالت مجاهدا، عن امراتي رات دما، وانا اراها حاملا. قال: ذلك غيض الارحام " {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم الاحول، عن عكرمة، في هذه الاية {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار} (¬) قال: " ذلك الحيض علي الحبل، لا تحيض يوما في حبلها الا زادته طاهرا في حبلها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد قال: " امر لا يختلف فيه عندنا عن عاءشة: المراة الحبلي اذا رات الدم، انها لا تصلي حتي تطهر" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ثابت بن يزيد، ثنا عاصم، عن عكرمة: {وما تغيض الارحام} قال: هو الحيض علي الحبل {وما تزداد} قال: "فلها بكل يوم حاضت في حملها يوما تزداد في طهرها، حتي تستكمل تسعة اشهر طهرا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن مجاهد {وما تغيض الارحام} قال: اذا حاضت المراة وهي حامل، قال: " يكون ذلك نقصانا من الولد*، فاذا زادت علي تسعة اشهر كان تماما لما نقص من ولدها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن بكر بن عبد الله المزني، انه قال:
 " امراتي تحيض وهي حبلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () قال ابو محمد: سمعت سليمان بن حرب يقول: " امراتي تحيض وهي حبلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، عن يحيي بن سعيد، عن عاءشة انها قالت: " اذا رات الحبلي الدم* فلتمسك عن الصلاة فانه حيض " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن مسلمة، ثنا مالك: انه بلغه عن عاءشة: مثل ذلك (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا اسماعيل بن ابان، ثنا ابن ادريس، عن ليث عن الشعبي، في الحامل تري الدم: " ان كان الدم عبيطا اغتسلت وصلت، وان كانت ترية توضات وصلت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو المغيرة، عن الاوزاعي: مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا عبد الله بن محمد (¬)، ثنا عباد بن العوام، عن هشام، عن الحسن قال: " ان كانت تراه كما كانت تراه قبل ذلك في اقراءها تركت الصلاة، وان كان انما هو في اليوم او اليومين لم تدع الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن محمد، ثنا خالد بن الحارث، وعبدة بن سليمان، عن سعيد عن مطر، عن عطاء، عن عاءشة: " في الحامل تري الدم قالت: لا يمنعها ذلك من الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا همام، عن مطر، عن عطاء، عن عاءشة: " في الحامل تري الدم قال: تغتسل وتصلي، قال يزيد: لا تغتسل " (¬).
 قال عبد الله: اقول بقول يزيد.
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا يزيد بن زريع (¬)، عن يونس، عن الحسن، في الحامل تري الدم قال: " هي بمنزلة المستحاضة، غير انها لا تدع الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم، في الحامل تري الدم قال: " تغسل عنها الدم وتوضا وتصلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا هشام، انبا حجاج، عن عطاء، والحكم قالا: " اذا رات الحامل الدم توضات وصلت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن جامع  هو ابن ابي راشد  عن عطاء، في الحامل تري الدم قال: " توضا وتصلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن يونس، عن الحسن قال: " هي بمنزلة المستحاضة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: " لا يكون حيض علي حمل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سعيد بن عامر*، عن هشام، عن الحسن، في الحامل تري الدم، قال: " هي بمنزلة المستحاضة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا* ابو الوليد (¬)، ثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم: " اذا رات الحامل الدم لم تدع الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن الحجاج، عن عطاء، والحكم بن عتيبة انهما قالا في الحبلي، والتي قعدت عن المحيض: " اذا رات الدم توضاتا وصلتا ولا تغتسلان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا حجاج، عن حماد، عن مطر، عن عطاء قال: " تغتسلان وتصليان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا زيد بن يحيي الدمشقيي، عن محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة قالت: " ان الحبلي لا تحيض، فاذا رات الدم فلتغتسل ولتصل" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا محمد بن الفضيل، عن الحسن بن الحكم، عن الحكم، عن ابراهيم، في المراة اذا رات الدم وهي تمخض (¬) قال: " هو حيض تترك الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا هشيم، ثنا يونس، عن الحسن، في المراة الحامل اذا ضربها الطلق ورات الدم علي الولد: " فلتمسك عن الصلاة " (¬).
 قال عبد الله: " تصلي ما لم تضع ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب وقت النفساء وما قيل فيه

   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا ابو سفيان، عن معمر، عن قتادة، في النفساء: " كطهر امراة من نساءها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا هشيم، ثنا يونس، عن الحسن: " في النفساء تمسك عن الصلاة اربعين يوما، فان رات الطهر فذاك، وان لم تر الطهر امسكت عن الصلاة اياما خمسا، ستا، فان طهرت فذاك والا امسكت عن الصلاة ما بينها وبين الخمسين، فان طهرت فذاك والا فهي مستحاضة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص: " انه كان لا يقرب النفساء اربعين يوما "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () وقال الحسن: " النفساء خمسة واربعين الي الخمسين، فما زاد فهي مستحاضة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص قال: " وقت النفساء اربعين يوما، فان طهرت والا فلا تجاوزه حتي تصلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن اشعث، عن عطاء قال: " ان كان للنفساء عادة، والا جلست اربعين ليلة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ابن جريج*، عن عطاء قال: " النفاس حيض" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن ابن عباس قال: " تنتظر النفساء اربعين يوما او نحوها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في المراة الحاءض تصلي في يومها اذا طهرت

 (¬)
   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا ابو خيثمة، ثنا علي بن عبد الاعلي، عن ابي سهل البصري، عن مسة، عن ام سلمة قالت: " كانت النفساء تجلس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين يوما او اربعين ليلة، وكانت احدانا تطلي الورس علي وجهها من الكلف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن هشام، عن جلد، عن معاوية بن قرة: " ان امراة لعاءذ بن عمرو نفست فجاءت بعد ما مضت عشرون ليلة، فدخلت في لحافه فقال: من هذه؟ قالت: انا فلانة، اني قد طهرت فركضها برجله فقال: لا تغريني عن ديني حتي تمضي اربعون ليلة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن ابن عباس قال: " النفساء تجلس نحوا من اربعين يوما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عون [ثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن يوسف بن ماهك عن ابن عباس قال: النفساء تنتظر نحوه] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا موسي بن خالد، ثنا معتمر، عن ابيه، ان الحسن قال في النفساء التي تري الدم: تربص اربعين ليلة ثم تصلي (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () وقال الشعبي: شهرين ثم هي بمنزلة المستحاضة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مروان بن محمد، ثنا محمد بن شعيب، ثنا ابراهيم بن سليمان الافطس قال: سمعت العلاء بن الحارث، عن مكحول قال: " المراة تنتظر من الغلام ثلاثين يوما، ومن الجارية اربعين يوما. يعني النفساء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () قال مروان: هو قول سعيد بن عبد العزيز.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () وقال الاوزاعي: " هما سواء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا وهيب قال: حدثني يونس، عن الحسن قال: " اذا رات الدم عند الطلق يوما او يومين فهو من النفاس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن محمد، ثنا عبد الله بن المبارك، عن ابن جريج، عن عطاء، في الحامل تري الدم وهي تطلق قال: " تصنع ما تصنع المستحاضة"* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب المراة تجنب ثم تحيض

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم، في المراة تجنب ثم تحيض قال: تغتسل (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن هشام، عن الحسن: مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن العلاء بن المسيب، عن عطاء قال: الحيض اكبر (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن مغيرة، عن ابراهيم، في رجل غشي امراته فحاضت فقال: " تغتسل احب الي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، عن حجاج، عن عطاء والنخعي قالا: " لتغتسل من الجنابة" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا حجاج، عن حماد، عن عامر الاحول، عن الحسن: مثل ذلك (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا العلاء بن المسيب قال: سءل عنها حماد فقال: قال ابراهيم: تغتسل (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا ابراهيم بن موسي، عن [ابن] (¬) فضيل، عن محمد بن سالم، عن الشعبي قال: تغتسل (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب الحاءض توضا عند وقت الصلاة

 *
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا يحيي بن ايوب قال: سمعت الحكم بن عتيبة يقول: كان يعجبهم في المراة الحاءض ان تتوضا وضوءها للصلاة، ثم تسبح الله وتكبره في وقت الصلاة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن سليمان التيمي قال: " قلت لابي قلابة: الحاءض تتوضا عند وقت كل صلاة وتذكر الله. فقال: ما وجدت لهذا اصلا" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني خالد بن يزيد الصدفي، عن ابيه، عن عقبة بن عامر الجهني: " انه كان يامر المراة الحاءض عند اوان الصلاة ان توضا، وتجلس بفناء مسجدها، فتذكر الله وتسبح " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا يعلي، ثنا عبد الملك، عن عطاء، في المراة الحاءض اتقرا؟ ، قال: " لا، الا طرف الاية، ولكن توضا عند وقت كل صلاة، ثم تستقبل القبلة وتسبح وتكبر وتدعو الله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يزيد، ثنا ضمرة (¬)، ثنا الشيباني  وهو يحيي بن ابي عمرو، من اهل الرملة  ثنا مكحول قال: " تءمر الحاءض تتوضا عند مواقيت الصلاة، وتستقبل القبلة وتذكر الله" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب في الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة

  [( ... ) اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن حماد، عن ابراهيم قال: " اذا سمع الحاءض والجنب السجدة*، يغتسل الجنب ويسجد، ولا تقضي الحاءض لانها لا تصلي" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   ( ... ) اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم، في الحاءض تسمع السجدة قال: لا تقضي (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   ( ... ) اخبرنا سعيد بن عامر، وجعفر بن عون، عن سعيد، عن ابي معشر، عن ابراهيم قال: ليس عليها شء] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يعلي، ثنا عبيدة بن معتب، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: " كنا نحيض عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما يامر امراة منا برد الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة عن معاذة:
 " ان امراة سالت* عاءشة: اتقضي احدانا صلاة ايام حيضها؟ فقالت: احرورية انت؟ قد كانت احدانا تحيض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا تءمر بقضاء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد (¬)، عن يزيد الرشك، عن معاذة (¬).
 قال ابو النعمان: " كان حمادا فرق حديث ايوب فجاء بهذا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
 [ [( ... ) اخبرنا عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن عامر قال: " اذا سمعت الحاءض السجدة فلا تسجد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   ( ... ) اخبرنا عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة قال: " لا تسجد المراة الحاءض اذا سمعت السجدة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   ( ... ) اخبرنا عمرو بن عون، عن خالد، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم: انه كان يكره للحاءض ان تسجد اذا سمعت السجدة] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يعلي، عن محمد بن عون، عن ابي غالب عجلان قال: سالت ابن عباس عن النفساء والحاءض هل يقضيان الصلاة اذا تطهرن؟ ، قال: " هو ذا ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فلو فعلن ذلك امرنا نساءنا بذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا عمرو بن عون، انا خالد، عن ليث، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه قال: اتت امراة الي عاءشة فقالت : " اقضي ما تركت من صلاتيفي الحيض عند الطهر؟ فقالت عاءشة: احرورية انت؟ كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكانت احدانا تحيض وتطهر فلا يامرنا بالقضاء" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا اسحاق بن عيسي، ثنا شريك، عن كثير ابي (¬) اسماعيل قال: قلت لفاطمة  يعني بنت علي : " اتقضين الصلاة ايام حيضك؟ ، قالت: لا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن يزيد الرشك قال: سمعت معاذة، عن عاءشة سالتها امراة: اتقضي الحاءض الصلاة؟ ، قالت: " احرورية انت؟ ، قد حضن نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرهن يجزين " (¬).
 قال عبد الله معناه: وانهن لا يقضين (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الحاءض تذكر الله ولا تقرا القران

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: " الحاءض والجنب يذكران الله ويسميان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان قال: بلغني عن ابراهيم، وسعيد بن جبير انهما قالا: " لا يقرا الجنب والحاءض اية تامة، يقران الحرف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يزيد البزاز، ثنا شريك، عن فراس، عن عامر: " الجنب والحاءض لا يقران القران " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة، انا الحكم، عن ابراهيم قال: " كان عمر يكره  او ينهي  ان يقرا الجنب " (¬).
 قال شعبة: وجدت في الكتاب: والحاءض (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن هشام الدستواءي، عن حماد، عن ابراهيم قال: " اربعة لا يقرءن القران: عند الخلاء، وفي الحمام، والجنب، والحاءض الا الاية ونحوها للجنب والحاءض " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو خالد الاحمر، عن حجاج، عن عطاء، وحماد، عن ابراهيم، وسعيد بن جبير قالوا: " الحاءض والجنب يستفتحون الاية ولا يتمون اخرها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ].
   () حدثنا حجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم الاحول، عن ابي العالية، في الحاءض قال: " لا تقرا القران " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، وابو نعيم قالا: انا الساءب بن عمر، عن ابن ابي مليكة: " ان عاءشة كانت ترقي اسماء وهي عارك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مسلم، انبا هشام، ثنا قتادة قال: " الجنب يذكر اسم الله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن* سيار، عن ابي واءل قال: " كان يقال لا يقرا الجنب ولا الحاءض ولا يقرا في الحمام، وحالان لا يذكر فيهما العبد الله: عند الخلاء، وعند الجماع الا ان الرجل اذا اتي اهله بدا فسمي الله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يعلي، ثنا عبد الملك، عن عطاء، في المراة الحاءض: تقرا؟ قال: " لا الا طرف الاية " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو اسامة، عن* الجريري، عن ابي عطاف، عن ابي هريرة قال: " اربع لا يحرمن علي جنب ولا حاءض: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر " (¬).
 [سءل ابو محمد عبد الله: يقرا الجنب اية اية؟ ، قال: لا يعجبني] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب الحاءض تسمع السجدة فلا تسجد

   () (¬) اخبرنا احمد بن حميد، ثنا عبد الرحيم (¬) بن سليمان، ثنا الحسن بن عبيد (¬) الله، عن مسلم بن صبيح، عن ابن عباس: " سءل عن الحاءض تسمع السجدة قال: لا تسجد لانها صلاة" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا احمد بن حميد، ثنا حفص بن غياث، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم، وابي الضحي قالا: لا تسجد (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا احمد بن حميد، ثنا ابن نمير، عن حجاج، عن حماد، عن ابراهيم، وسعيد بن جبير قالا: " ليس عليها ذلك، الصلاة اكبر من ذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا احمد بن حميد، ثنا ابن المبارك، عن ابن جريج، عن عطاء قال: " منعت خيرا من ذلك الصلاة المكتوبة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا احمد بن حميد، ثنا غندر، عن اشعث، عن الحسن قال: " لا تسجد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا احمد (¬)، ثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، في المراة تري الطهر فتسمع السجدة قال: " لا تسجد حتي تغتسل "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو زيد: سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن الحكم قال: سمعت ذرا، عن واءل بن مهانة، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للنساء: «تصدقن فانكن اكثر اهل النار» فقالت امراة ليست من علية النساء: لم؟ ، او بم؟ ، او فيم؟ ، قال: «انكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير» قال: وقال عبد الله: " ما من ناقصي الدين والعقل اغلب للرجال ذوي الامر علي امرهم من النساء " قال: وقيل لعبد الله: " ما نقصان عقلها؟ قال: جعلت شهادة امراتين بشهادة رجل. قال: سءل ما نقصان دينها؟ قال: تمكث كذا وكذا من يوم وليلة لا تصلي لله صلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب المراة الحاءض تصلي في ثوبهااذا طهرت

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: " اذا طهرت المراة من الحيض فلتتبع ثوبها الذي يلي جلدها فلتغسل ما اصابه من الاذي*، ثم تصلي فيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن عاءشة قالت: " كان يكون لاحدانا الدرع فيه تحيض وفيه تجنب، ثم تري فيه القطرة من دم حيضتها فتقصعه بريقها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا ابو بكر الهذلي، عن الحسن، عن امه عن ام سلمة: " ان احداكن تسبقها القطرة من الدم، فاذا اصابت احداكن ذلك فلتقصعه بريقها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ثابت بن يزيد، ثنا عاصم، عن معاذة العدوية، عن عاءشة قالت: " اذا غسلت المراة الدم فلم يذهب فلتغيره بصفرة ورس او زعفران" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سعيد بن الربيع قال: ثنا شعبة*، عن يزيد الرشك قال: سمعت معاذة العدوية، عن عاءشة قالت لها امراة: " الدم يكون في الثوب فاغسله فلا يذهب فاقطعه؟ ، قالت: الماء طهور" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا يحيي بن سعيد القطان قال: حدثني جابر بن صبح قال: سمعت خلاس بن عمرو قال: سمعت عاءشة تقول: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو القاسم يكون معي في الشعار الواحد وانا حاءض طامث، ان اصابه مني شء غسل ما اصابه، لم يعده الي غيره وصلي فيه ثم يعود، وان اصابه مني شء فعل مثل ذلك، غسل مكانه لم يعد الي غيره وصلي فيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن هشام الدستواءي، عن حماد، عن ابراهيم، فيما تلبس المراة من الثياب وهي حاءض: " ان اصابه دم غسلته والا فليس عليها غسله، وان عرقت فيه فانه يجزءها ان تنضحه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م .



   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن عثمان، عن مجاهد قال: " المراة الحاءض تصلي في ثيابها التي تحيض فيها الا ان يصيب شيءا منها دم فتغسل موضع الدم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عمرو بن عون، ثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن دم الحيض يصيب الثوب قال: «حتيه ثم رشيه بالماء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا معاذ بن هانء، عن ابراهيم بن طهمان، عن مغيرة، عن ابراهيم قال:
 " الحاءض لا تغسل ثوبها اذا لم يكن فيه دم "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا يزيد  هو ابن زريع (¬) قال: ثنا محمد بن اسحاق قال: حدثتني فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: " سمعت امراة تسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثوبها اذا طهرت من محيضها كيف تصنع به؟ " قال: «ان رايت فيه دما فحكيه ثم اقرصيه بماء، ثم انضحي في ساءره فصلي فيه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو عبيد : القاسم بن سلام، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ثابت الحداد، عن عدي بن دينار  مولي ام قيس بنت محصن  عن ام قيس قالت: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن دم الحيض يكون في الثوب فقال: «اغسليه بماء وسدر وحكيه بضلع» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا سعيد بن الربيع، عن علي بن المبارك قال: سمعت كريمة قالت: " سمعت عاءشة وسالتها امراة فقالت: المراة يصيب ثوبها من دم حيضتها؟ ، فقالت: لتغسله بالماء. قالت: فانها تغسله فيبقي اثره؟ ، . قالت: ان الماء طهور " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا جعفر بن عون، انبا ابن جريج، عن عطاء قال: " كانت عاءشة تري الشء من المحيض في ثوبها فتحته بالحجر، او بالعود، او بالقرن ثم ترشه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في عرق الجنب والحاءض

   () اخبرنا ابو نعيم، عن عبد الوهاب الثقفي، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم قال: " سالت سعيد بن جبير، عن الجنب يعرق في الثوب ثم يمسحه به، قال: لا باس به " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير: " انه كان لا يري بعرق الجنب في الثوب باسا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد (¬)، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي: " انه كان لا يري به باسا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، عن حميد، عن الحسن قال: " ما كل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كانوا يجدون ثوبين. وقال: اذا اغتسلت الست تلبسه؟ فذاك بذاك" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عمرو بن عون، انبا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد: " ان عاءشة سءلت عن الرجل يصيب المراة ثم يلبس الثوب فيعرق فيه، فلم تر به باسا" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

   () اخبرنا عمرو بن عون قال: انبا يحيي بن سليم، عن ابن جريج، عن عطاء قال :
 " لا باس ان يعرق الجنب والحاءض في الثوب يصلي فيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عمرو بن عون، انا ابو الاحوص، عن ابي حمزة، عن ابراهيم، فب الجنب يعرق في ثوبه قال: " لا يضره ولا ينضحه بالماء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن هشام، عن حماد، عن ابراهيم، في الحاءض اذا عرقت في ثيابها: " فانه يجزءها ان تنضحه بالماء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن مسلمة، ثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر: " كان يعرق في الثوب وهو جنب ثم يصلي فيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرني يحيي بن يحيي، انبا هشيم عن هشام  هو ابن حسان  عن عكرمة، عن ابن عباس: " انه لم يكن يري باسا بعرق الحاءض والجنب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب مباشرة الحاءض

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم قال: " سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما يحل لي من امرات وهي حاءض؟ " قال: «لتشد عليها ازارها ثم شانك باعلاها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا خالد، ثنا مالك، عن نافع قال: ارسل عبد الله بن عبد الله بن عمر الي عاءشة يسالها: " هل يباشر الرجل امراته وهي حاءض؟ فقالت: لتشد ازارها علي اسفلها ثم يباشرها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن عيسي ثنا ابن ابي زاءدة عن العلاء بن المسيب عن حماد عن ابراهيم قال: " الحاءض ياتيها زوجها في مراقها وبين فخذيها، فاذا دفق غسلت ما اصابها واغتسل هو " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا عبيد الله بن عمرو (¬) قال: سالت عبد الكريم عن الحاءض فقال: قال ابراهيم: " لقد علمت ام عمران اني اطعن في اليتها  يعني وهي حاءض  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا مالك بن مغول قال: " سال رجل عطاء، عن الحاءض فلم ير بما دون الدم باسا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: " كنت اذا حضت امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتزر، وكان يباشرني" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي، حدثني ميمون بن مهران قال: سءلت عاءشة: " ما يحل للرجل من امراته وهي حاءض؟ ، قالت: ما فوق الازار " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن، عن مروان الاصفر، عن مسروق قال: قلت لعاءشة: " ما يحل للرجل من امراته اذا كانت حاءضا؟ ، قالت: كل شء غير الجماع ". قال: قلت: " فما يحرم عليه منها اذا كانا محرمين؟ ، قالت: كل شء غير كلامها" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن جلد (¬) بن ايوب، عن رجل، عن عاءشة قالت لانسان: " اجتنب شعار الدم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف قال: ثنا سفيان، عن اسماعيل، عن الشعبي قال: " اذا كف الاذي، يعني الدم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا زكريا بن عدي، ثنا شريك، عن ليث، عن مجاهد قال: " لا باس ان ياتي الحاءض بين فخذيها، اوفي سرتها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا الحسن بن صالح، عن ليث، عن مجاهد* قال: " يقبل به ويدبر الا الدبر والمحيض " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يعلي بن عبيد (¬)، ويزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: " كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في لحاف فوجدت ما تجد النساء فقمت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما لك؟ انفست؟ » قلت: وجدت ما تجد النساء. قال: «ذاك ما كتب الله علي بنات ادم» قالت: فقمت فاصلحت من شاني ثم رجعت، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ادخلي في اللحاف» فدخلت" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا وهب بن جرير، عن هشام الدستواءي، عن يحيي، عن ابي سلمة ، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة قالت: " بينا انا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مضطجعة في الخميلة اذ حضت فانسللت، فاخذت ثياب حيضتي، فقال: «انفست؟ » قلت: نعم. قالت: فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة. قالت: وكانت هي ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسلان من الاناء الواحد من الجنابة، وكان يقبلها وهو صاءم" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، .
   () اخبرنا عمرو بن عون، انا خالد عن الشيباني (¬)، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يباشر المراة من نساءه فوق الازار وهي حاءض " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا بشر بن عمر (¬) الزهراني* ثنا ابو الاحوص، ثنا ابو اسحاق، عن ابي ميسرة: عمرو بن شرحبيل، عن عاءشة قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر احدانا اذا كانت حاءضا ان تشد عليها ازارها، ثم يباشرها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عبد الصمد، ثنا شعبة، عن اسحاق، عن ابي ميسرة قال: قالت ام المءمنين: " كنت اتزر وانا حاءض، ثم ادخل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في لحافه "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد قال: سءل ابن جبير: " ما للرجل من امراته اذا كانت حاءضا؟ ، قال: ما فوق الازار" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة، في الحاءض قال: " الفراش واحد، واللحف شتي، فان كانوا لا يجدون رد عليها من لحافه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن شريح قال له: " ما فوق السرر او السرة " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس، عن عاءشة قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوشحني وانا حاءض، ويصيب من راسي وبيني وبينه ثوب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس: " ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة فيهم لم يءاكلوها ولم يشاربوها، واخرجوها من البيت، ولم تكن معهم في البيوت، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فانزل الله تعالي: {ويسالونك عن المحيض} (¬) فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يءاكلوهن ويشاربوهن وان يكن معهم في البيوت، وان يفعلوا كل شء ما خلا النكاح، فقالت اليهود: ما يريد هذا ان يدع شيءا من امرنا الا خالفنا فيه. فجاء عباد بن بشر واسيد بن حضير الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبراه بذلك وقالا: يا رسول الله افلا ننكحهن في المحيض؟ فتمعر 
 وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تمعرا شديدا حتي ظننا انه قد وجد عليهما، فقاما فخرجا فاهديت اليه] (¬) هدية لبن، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اثارهما فردهما فسقاهما فعلما انه لم يغضب عليهما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا ابو هلال قال: حدثني شيبة بن هشام الراسبي قال: " سالت سالم بن عبد الله، عن الرجل يضاجع امراته وهي حاءض في لحاف واحد، فقال: اما نحن ال عمر فنهجرهن اذا كن حيضا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا احمد بن خالد، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: " لا باس بفضل وضوء المراة ما لم تكن جنبا، او حاءضا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن غيلان، عن الحكم قال: " يضعه وضعا يعني علي الفرج " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني ابن شهاب، عن حبيب مولي عروة، عن ندبة مولي (¬) ميمونة، عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يباشر 
 المراة من نساءه وهي حاءض، اذا كان عليها ازار يبلغ انصاف الفخذين، او الركبتين محتجزة به" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الحاءض تمشط زوجها

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: " كنت ارجل راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا حاءض " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا خالد، انا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: " كنت ارجل راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا حاءض " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا خالد، ثنا مالك، عن نافع قال: " كن جواري ابن عمر يغسلن رجليه وهن حيض، ويعطينه الخمرة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن المقدام بن شريح بن هانء، عن ابيه، عن عاءشة قالت: " كنت اوتي بالاناء فاضع فمي فاشرب وانا حاءض، فيضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمه علي المكان الذي وضعت فيشرب، واوتي بالعرق فانتهس، فيضع فاه علي المكان الذي وضعت
 فينتهس، ثم يامرني فاتزر وانا حاءض، وكان يباشرني " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: كان يقال: الحاءض ليست الحيضة في يدها، تغسل يدها وتعجن وتنبذ (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو زيد، ثنا شعبة، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: كان يقول: " ان الحاءض حيضتها ليست في يدها وكان يقول: الحاءض حب (¬) الحي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا جعفر بن عون، انا سفيان، عن حماد قال: " سالت ابراهيم، عن مصافحة اليهودي والنصراني والمجوسي، والحاءض، فلم ير فيه وضوءا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا زاءدة، ثنا اسماعيل السدي، عن عبد الله البهي قال: حدثتني عاءشة: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في المسجد فقال للجارية: «ناوليني الخمرة» قالت: اراد ان يبسطها ويصلي عليها، فقالت: انها حاءض ". فقال: «ان حيضتها ليس في يدها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عبد الله بن سلمة، ثنا فضيل بن عياض، عن سليمان، عن تميم بن مسلمة، عن عروة، عن عاءشة قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج الي راسه من المسجد فاغسله، تعني وهو معتكف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم: " كان لا يري باسا ان توضء الحاءض المريض " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن جعفر بن الحارث، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: " كنت اغسل راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا حاءض" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا يعلي بن عبيد قال: ثنا الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عاءشة قالت: " لقد كنت اغسل راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا حاءض وهو عاكف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة قال: سمعت مغيرة قال:
 " ارسل ابو ظبيان الي ابراهيم يساله عن الحاءض: ] توضء المريض؟ قال: نعم. وتسنده؟ قال: لا] (¬) فقلت للمغيرة: سمعته من ابراهيم؟ قال: لا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة قال: سليمان اخبرني، عن ثابت بن عبيد، عن القاسم، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: «ناوليني الخمرة» قالت: اني حاءض. قال: «انها ليست في يدك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن كثير بن شنظير، عن الحسن: " انه سءل عن امراة حاءض* شربت من ماء ايتوضا به؟ ، فضحك وقال: نعم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا احمد بن الحجاج، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن حرام بن معاوية (¬)، عن عمه عبد الله بن سعد قال: " سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن مواكلة الحاءض " قال: «واكلها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرني محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: " انه كان يامر جاريته ان تناوله الخمرة من المسجد فتقول: اني حاءض. فيقول: ان حيضتك ليست في كفك. فتناوله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا مروان بن محمد قال: ثنا الهيثم بن حميد، ثنا العلاء بن الحارث، عن حرام بن حكيم، عن عمه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن مواكلة الحاءض، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان بعض اهلي لحاءض، وانا لمتعشون ان شاء الله جميعا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة: " انها كانت لا تري باسا ان تمس الحاءض الخمرة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب مجامعة الحاءض اذا طهرت قبل ان تغتسل

   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا هشيم، ثنا مغيرة، عن ابراهيم (¬).
 () ويونس، عن الحسن (¬).
 () وعبد الملك، عن عطاء (¬).
 () قال محمد (¬) وحدثني يحيي بن سعيد القطان، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد، في الحاءض اذا طهرت من الدم: " لا يقربها زوجها حتي تغتسل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، ، م ].
   () حدثنا عبيد الله بن موسي، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد: مثله سواء (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن يوسف قال: " سءل سفيان ايجامع الرجل امراته اذا انقطع عنها الدم قبل ان تغتسل؟ ، فقال: لا. فقيل ارايت ان تركت الغسل يومين او اياما؟ ، قال: تستتاب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عمن حدثه عن مجاهد {ولا تقربوهن حتي يطهرن} (¬) قال: حتي ينقطع الدم {فاذا تطهرن} (¬) قال: اذا اغتسلن (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عنابن ابي نجيح، عن مجاهد {ولا تقربوهن حتي يطهرن} (¬) قال: اذا انقطع الدم {فاذا تطهرن} (¬) قال: اغتسلن (¬).
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، ثنا عثمان بن الاسود قال: " سالت مجاهدا، عن امراة رات الطهر* ايحل لزوجها ان ياتيها قبل ان تغتسل؟ ، قال: لا، حتي تحل لها الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا عبد الواحد (¬)  هو ابن زياد  ثنا الحجاج بن ارطاة قال: سالت عطاء.
 () وميمون بن مهران.
 () وحدثني حماد، عن ابراهيم قال (¬): " لا يغشاها حتي تغتسل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ].



   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن هشام، عن الحسن: " في الرجل يطا امراته وقد رات الطهر قبل ان تغتسل، قال: هي حاءض ما لم تغتسل وعليه الكفارة، وله ان يراجعها ما لم تغتسل" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا عبد الواحد، ثنا يونس، عن الحسن قال: لا يغشاها زوجها (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا حيوة بن شريح قال: سمعت يزيد بن ابي حبيب يقول: قال ابو الخير: مرثد بن عبد الله اليزني سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول: والله اني لا اجامع امراتي في اليوم الذي تطهر فيه حتي يمر يوم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا يعلي بن عبيد، ثنا عبد الملك، عن عطاء: " في المراة تري الطهر اياتيها زوجها قبل ان تغتسل؟ قال: لا حتي تغتسل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ابو عوانة، عن ليث بن ابي سليم، عن عطاء: " في المراة ينقطع عنها الدم قال: ان ادركه الشبق غسلت فرجها ثم اتاها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () حدثنا فروة بن ابي المغراء قال: سمعت شريكا، وساله رجل فقال: " المراة ينقطع عنها الدم اياتيها زوجها قبل ان تغتسل؟ ، فقال: قال عبد الملك: عن عطاء، انه رخص في ذلك للشبق " (¬).
 قال ابو محمد: اخاف ان يكون ذا خطا، اخاف ان يكون من حديث ليث، لا اعرفه من حديث عبد الملك.
 قال ابو محمد: الشبق الذي يشتهي.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في المراة الحاءض تختضب والمراة تصلي في الخضاب

   () اخبرنا محمد بن عيسي قال: زعم لنا هشيم، عن ابي حرة  هو* واصل بن عبد الرحمن  عن الحسن قال: " رايت نساء من اهل المدينة يصلين في الخضاب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن ابن ابي نجيح، عمن سمع عاءشة: " سءلت عن المراة تمسح علي الخضاب، فقالت: لان تقطع يدي بالسكاكين (¬) احب الي من ذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن ابن عون، عن ابي سعيد: " ان امراة سالت عاءشة تصلي المراة في الخضاب؟ ، قالت: اسلتيه ورغما " (¬).
 قال ابو محمد: ابو سعيد هو ابن ابي العنبس، واسم ابي العنبس سعيد بن كثير بن عبيد.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عفان، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي مجلز، عن ابن عباس قال: " كن نساءنا يختضبن بالليل، فاذا اصبحن فتحنه فتوضان وصلين، ثم يختضبن بعد الصلاة، فاذا كان عند الظهر فتحنه فتوضان وصلين باحسن (¬) خضاب، ولا يمنع من الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا حجاج، ثنا حماد، عن ايوب، عن نافع: " ان نساء ابن عمر كن يختضبن وهن حيض " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، ثنا قتادة، عن ابي مجلز، عن ابن عباس قال: " كن نساءنا اذا صلين العشاء الاخرة اختضبن، فاذا اصبحن اطلقنه وتوضان وصلين، واذا صلين الظهر اختضبن، فاذا اردن ان يصلين العصر اطلقنه، يخضبن باحسن خضاب، ولا يحبسن عن الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب اذا اتي امراته وهي حاءض

   () اخبرنا محمد بن عيسي، انا هشيم، اخبرنا مغيرة، عن ابراهيم (¬).
 [ح]
   () واخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر: فيمن اتي اهله وهي حاءض، قالا: ذنب اتاه يستغفر* الله ويتوب اليه، ولا يعد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن المثني عن عطاء: مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن عيسي، وابو النعمان قالا: ثنا عبد الله بن المبارك، عن يعقوب بن القعقاع، عن محمد بن زيد، عن سعيد بن جبير (¬) قال: " ذنب اتاه، وليس عليه كفارة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه: " انه سءل عن الذي ياتي امراته وهي حاءض، قال: يعتذر الي الله، ويتوب الي الله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء قال: " تستغفر الله وليس عليك شء ".
 يعني: اذا وقع علي امراته وهي حاءض (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا بشر بن المفضل، عن مالك بن الخطاب العنبري (¬)، عن ابن ابي مليكة قال: " سءل وانا اسمع عن الرجل ياتي* امراته وهي حاءض، قال: يستغفر الله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد عن ايوب، عن ابي قلابة: ان رجلا اتي ابا بكر فقال: " رايت في المنام كاني ابول دما. قال: تاتي امراتك وهي حاءض؟ قال: نعم. قال: اتق الله ولا تعد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن هشام، عن محمد بن سيرين: " في الذي يقع علي امراته وهي حاءض، قال: يستغفر الله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب من قال عليه الكفارة

   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا يزيد بن ابراهيم قال: " سمعت الحسن يقول في الذي يفطر يوما من رمضان قال: عليه عتق رقبة، او بدنة، او عشرين صاعا لاربعين مسكينا (¬)، وفي
 الذي يغشي امراته وهي حاءض مثل ذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شريك، عن خصيف، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  * في الذي ياتي امراته وهي حاءض: «يتصدق بنصف دينار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الحميد، عن مقسم، عن ابن عباس، في الذي ياتي امراته وهي حاءض: " يتصدق بدينار او نصف دينار. شك الحكم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن الحكم، عن عبد الحميد، عن مقسم، عن ابن عباس: " في الذي يغشي امراته وهي حاءض: يتصدق بدينار، او نصف دينار " (¬).
 قال شعبة: " اما حفظي فهو مرفوع (¬)، واما فلان وفلان فقالوا: غير مرفوع. فقال بعض القوم: حدثنا بحفظك، ودع ما قال فلان وفلان. فقال: والله ما احب اني عمرت في الدنيا عمر نوح، واني حدثت بهذا او سكت عن هذا ".
 قال ابو محمد: " عبد الحميد بن زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وكان والي عمر بن عبد العزيز علي الكوفة ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عبد الكريم، عن رجل، عن ابن عباس قال: " اذا اتاها في دم فدينار، واذا اتاها وقد انقطع الدم فنصف دينار " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن خصيف، عن مقسم، عن ابن عباس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  * في الذي يقع علي امراته وهي حاءض: «يتصدق بنصف دينار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي، عن يزيد بن ابي مالك، عن عبد الحميد بن زيد بن الخطاب قال: " كان لعمر بن الخطاب امراة تكره الجماع، فكان اذا اراد ان ياتيها اعتلت عليه بالحيض، فوقع عليها فاذا هي صادقة، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامره ان يتصدق بخمسي (¬) دينار " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابي جعفر الرازي، عن عبد الكريم، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اتي الرجل امراته وهي حاءض فان كان الدم عبيطا فليتصدق بدينار، وان كانت صفرة فليتصدق بنصف دينار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن محمد قال: ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: " انه سءل عن الذي ياتي امراته وهي حاءض، قال: يتصدق بدينار، او بنصف دينار " (¬).
  () وقال ابراهيم: " يستغفر الله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا عمرو بن عون ، عن خالد بن عبد الله، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس قال: " اذا وقع علي امراته وهي حاءض، فعليه ان يتصدق بدينار " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا يعلي، ثنا عبد الملك، عن عطاء: " في رجل جامع امراته وهي حاءض، قال: يتصدق بدينار " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن مقسم، عن ابن عباس قال:
 " يتصدق بدينار، او نصف دينار " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا وهب بن سعيد (¬)، عن شعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي: " في رجل يغشي امراته وهي حاءض او رات الطهر ولم تغتسل، قال: يستغفر الله ويتصدق بخمسي دينار" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن عبد الملك، عن عطاء قال: " اذا وقع الرجل علي امراته وهي حاءض يتصدق بنصف دينار. فقال له رجل من القوم: فان الحسن يقول: يعتق رقبة. فقال: ما انهاكم ان تقربوا الي الله ما استطعتم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. اتحاف .



   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس: " في الذي يقع علي امراته وهي حاءض، قال: يتصدق بدينار " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب اتيان النساء في ادبارهن

 **
   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابن سابط قال: سالت حفصة بنت عبد الرحمن  هو ابن ابي بكر  قلت لها: " اني اريد ان اسالك عن شء، وانا استحيي ان اسالك عنه، قالت: سل يا ابن اخي عما بدا لك. قال: اسالك عن اتيان النساء في ادبارهن. فقالت: حدثتني ام سلمة قالت: كانت الانصار لا تجبي، وكانت المهاجرون تجبي، فتزوج رجل من المهاجرين امراة من الانصار فجباها، فابت الانصارية، فاتت ام سلمة فذكرت ذلك لها، فلما ان جاء النبي، استحيت الانصارية وخرجت، فذكرت ذلك ام سلمة للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ادعوها لي» فدعيت له، فقال لها : {نساءكم حرث لكم} (¬) صماما واحدا، والصمام السبيل الواحد (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () [اخبرنا الحكم بن المبارك، انا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن ابان بن صالح] (¬) عن مجاهد قال: " لقد عرضت القران علي ابن عباس ثلاث عرضات، اقف عند كل اية اساله فيم انزلت؟ ، وفيم كانت؟ ، فقلت: يا ابن عباس، ارايت قول الله تعالي {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله} (¬) قال: من حيث امركم ان تعتزلوهن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن يوسف، انا سفيان، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد {فاتوهن من حيث امركم الله} (¬) قال: " امروا ان ياتوا من حيث نهوا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي رزين {فاتوهن من حيث امركم الله} (¬) قال: " من قبل الطهر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يزيد البزاز، ثنا شريك، عن ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد {وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم} (¬) قال: " هو والله القبل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عثمان بن عمر (¬)، ثنا خالد بن رباح، عن عكرمة {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} (¬) قال: " انما هو الفرج " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا علي بن علي الرفاعي قال: سمعت الحسن يقول: " كانت اليهود لا تالو ما شددت علي المسلمين، كانوا يقولون: يا اصحاب محمد، انه والله ما يحل لكم 
 ان تاتوا نساءكم الا من وجه واحد. قال: فانزل الله {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} (¬) فخلي الله بين المءمنين وبين حاجتهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {فاتوا حرثكم اني شءتم} (¬) قال: " اءتها من بين يديها ومن خلفها بعد ان يكون في الماتي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا خليفة بن خياط، ثنا عبد الوهاب قال: ثنا خالد، عن عكرمة قال : " كان اهل الجاهلية يصنعون في الحاءض نحوا من صنيع المجوس، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن} (¬) فلم يزدد الامر فيهن الا شدة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا خليفة، ثنا مءمل، عن سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد {قل هو اذي} قال: هو الدم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن الصلت، ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن قتادة قال: {قل هو اذي} قال: قذر (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا خليفة، ثنا المعتمر، قال: سمعت ليثا حدث، عن عيسي بن قيس، عن سعيد بن المسيب {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} (¬) قال: " ان شءت فاعزل، وان شءت فلا تعزل" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا خليفة، ثنا عبد الوهاب، عن عوف، عن الحسن قال: " كيف شءت؟ : يعني اءتها (¬) في الفرج " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا مالك، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله: " ان اليهود قالوا للمسلمين: من اتي امراته وهي مدبرة جاء ولده احول " فانزل الله تعالي {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () حدثنا عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن عكرمة {فاتوا حرثكم اني شءتم} (¬) قال: " ياتي اهله كيف شاء قاءما اوقاعدا (¬)، وبين يديها ومن خلفها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، ثنا ابن ادريس، عن ابيه، عن يزيد بن الوليد، عن ابراهيم {فاتوهن من حيث امركم الله} (¬) قال: في الفرج (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب من اتي امراته في دبرها

   () حدثنا عبيد الله بن موسي، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد قال: " من اتي امراته في دبرها فهو من المراة مثله من الرجل ثم تلا {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله} (¬) ان تعتزلوهن في المحيض الفرج، ثم تلا {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} (¬) قاءمة وقاعدة ومقبلة ومدبرة في الفرج " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا ابو نعيم، عن حماد بن سلمة، عن حكيم الاثرم، عن اب تميمة الهجيمي، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل (¬) علي محمد» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا ابو هلال، عن ابي عبد الله الشقري، عن ابي القعقاع الجرمي، قال: جاء رجل الي عبد الله بن مسعود فقال: " يا ابا عبد الرحمن اتي امراتي حيث شءت؟ قال: نعم. قال: ومن اين شءت؟ * قال: نعم. قال: وكيف شءت؟ قال: نعم. فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن ان هذا يريد السوء. قال: لا، محاش (¬) النساء عليكم حرام " (¬) سءل عبد الله: تقول به؟ قال: نعم.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا وهيب، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس: " انه كان يكره اتيان الرجل امراته في دبرها ويعيبه عيبا شديدا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا المعلي بن اسد، ثنا اسماعيل ابن علية، ثنا ابن ابي نجيح، عن عمرو بن دينار {ولوطا اذ قال لقومه انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين} (¬) قال: " ما نزا ذكر علي ذكر حتي كان قوم لوط " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن الحارث بن مخلد، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من اتي امراته في دبرها لم ينظر الله تعالي اليه يوم القيامة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن يحيي، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن مسلم بن سلام الحنفي، عن علي بن طلق قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا احدث احدكم في الصلاة فلينصرف، وليتوضا ثم يصلي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تاتوا النساء في ادبارهن، فان الله لا يستحيي من الحق» (¬).
 سءل عبد الله: علي بن طلق له صحبة؟ قال: نعم*.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث، حدثني الحارث بن يعقوب، عن سعيد بن يسار ابي الحباب قال: " قلت لابن عمر: ما تقول في الجواري حين احمض لهن؟ قال: وما التحميض؟ فذكرت الدبر فقال: هل يفعل ذلك احد من المسلمين؟ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا محمد بن اسحاق قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن حصين الانصاري، حدثني عبد الملك بن عمرو بن قيس رجل من قومي وكان من اسناني  حدثني هرمي بن عبد الله قال: تذاكرنا شان النساء في مجلس 
 بني* واقف وما يءتي منهن، فقال خزيمة بن ثابت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ايها الناس ان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في اعجازهن» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا عبد الواحد، ثنا خصيف، عن مجاهد قال: " كانوا يجتنبون النساء في المحيض، وياتونهن في ادبارهن، فسالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فانزل الله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله} (¬) في الفرج، ولا تعدوه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يزيد، ثنا يونس بن بكير قال: حدثني ابن اسحاق قال: حدثني ابان بن صالح، عن طاوس.
   () وسعيد (¬).
   () ومجاهد (¬).
   () وعطاء: " انهم كانوا ينكرون اتيان النساء في ادبارهن ويقولون: هو الكفر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، ، م ].



  AUTO   باب اغتسال الحاءض اذا وجب الغسل عليها قبل ان تحيض

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي، عن عطاء (¬).
   () والزهري قالا: " الغسل من الجنابة والحيض واحد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا شريك، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن حذيفة قال لامراته: " خللي شعرك بالماء قبل ان تخلله نار قليلة البقيا عليه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابوالوليد، ثنا زاءدة، عن صدقة بن سعيد الحنفي قال: حدثني جميع بن عمير  احد بني تيم الله بن ثعلبة  قال: " دخلت مع امي وخالتي علي عاءشة فسالتها احداهما: كيف تصنعين (¬) عند الغسل؟ * فقالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتطهر طهوره للصلاة، ويفيض علي راسه ثلاث مرات، ونحن نفيض علي رءوسنا خمسا، من اجل الضفر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن يزيد بن زاذي (¬)، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة: " انه سال عاءشة* عن المراة تغتسل تنقض شعرها، فقالت: بخ وان انفقت (¬) فيه اوقية،
 انما يكفيها ان تفرغ علي (¬) راسها ثلاثا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو خالد، عن حجاج، عن فضيل بن عمرو، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: " تخلله باصابعها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو خالد، عن حجاج، عن ابي الزبير، عن جابر: " في الحاءض والجنب: يصبان الماء صبا، ولا ينقضان شعورهما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو خالد، عن حجاج، عن عطاء: مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن منصور قال: قال ابراهيم: " اذا بلت اصوله واطرافه لم تنقضه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع: ان نساء ابن عمر، وامهات اولاده كن اذا اغتسلن لم ينقضن عقصهن (¬) من (¬) حيض ولا جنابة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف ، .
   () حدثنا حجاج، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن ام محمد، عن ام سلمة انها قالت: " لا تنقضن عقصكن من حيض ولا من جنابة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا عبيد الله، عن اسامة بن زيد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: " جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني اشد ضفر راسي او عقده ". قال: «احفني (¬) علي راسك ثلاث حفنات، ثم اغمزي (¬) علي اثر كل حفنة غمزة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا زاءدة، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن حذيفة انه قال لامراته: " استاصلي الشعر، لا تخلله نار قليل بقياها عليه " (¬).
 قال منصور: يعني الجنابة.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن جعفر بن الحارث، [عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث] (¬) عن حذيفة انه قال لامراته: " استاصلي الشعر بالماء، لا تخلله نار قليل بقياها عليه "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عون، * عن خالد بن عبد الله، عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: " اذا اغتسلت المراة من الجنابة فلا تنقض شعرها، ولكن تصب الماء علي اصوله وتبله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا يعلي، ثنا عبد الملك، عن عطاء: " في المراة تصيبها الجنابة، وراسها معقوص تحله؟ ، قال: لا، ولكن تصب علي راسها الماء صبا، حتي تروي اصول الشعر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن المنهال قال: حدثتني حبيبة بنت حماد قالت: حدثتني عمرة بنت حيان السهمية قالت: " قالت لي عاءشة ام المءمنين: اما تستطيع احداكن اذا طهرت من حيضها ان تدخن شيءا من قسط (¬)، فان لم تجد فشيءا من اس (¬)، فان لم تجد فشيءا من نوي، فان لم تجد فشيءا من ملح " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ثابت بن يزيد، ثنا عاصم، عن معاذة العدوية، عن عاءشة قالت: " اذا اغتسلت المراة من الحيض، فلتمس اثر الدم بطيب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرني محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر: " ان نساءه وامهات اولاده كن يغتسلن من الحيضة والجنابة، ثم لا (¬) ينقضن شعورهن، ولكن يبالغن في بله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب دخول الحاءض المسجد

   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: " لا باس ان تتناول الحاءض من المسجد الشء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن جعفر بن الحارث، عن منصور، عن ابراهيم قال: " تتناول الحاءض من المسجد، الشء ولا تدخله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مسلم، ثنا هشام، عن قتادة قال: " الجنب ياخذ من المسجد، ولا يضع فيه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا يعلي، ثنا عبد الملك، عن عطاء: " في الحاءض تناول من المسجد الشء؟ قال: نعم الا المصحف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب مرور الجنب في المسجد

   () اخبرنا مسلم، ثنا هشام، ثنا قتادة، عن ابي مجلز، عن ابن عباس: " في قوله: {ولا جنبا الا عابري سبيل} (¬) قال: هو المسافر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا مسلم، ثنا الحسن بن ابي جعفر، ثنا سلم العلوي، عن انس {ولا جنبا الا عابري سبيل} (¬) قال: " الجنب يجتاز المسجد ولا يجلسفيه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا الحكم* بن المبارك، وابو نعيم، عن شريك، عن عبد الكريم، الجزري، عن ابي عبيدة قال: الجنب يمر في المسجد، ولا يقعد فيه، ثم قرا هذه الاية: {ولا جنبا الا عابري سبيل} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا شريك، عن سماك عن عكرمة (¬).
   () وسالم عن سعيد قالا: " يمر ولا يقعد فيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: " كنا نمشي في المسجد ونحن جنب، لا نري بذلك باسا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب التعويذ للحاءض

   () اخبرنا يعلي بن عبيد، ثنا عبد الملك، عن عطاء : " في المراة الحاءض في عنقها التعويذ، او الكتاب قال: ان كان في اديم فلتنزعه، وان كان في قصبة مصاغة من فضة فلا باس، ان شاءت وضعت، وان شاءت لم تفعل " (¬).
 قيل لعبد الله: تقول بهذا؟ ، قال: نعم.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م .



  CHECK   باب الحاءض اذا طهرت ولم تجد الماء

   باب الحاءض اذا طهرت (¬) ولم تجد الماء (¬)
   () اخبرنا محمد بن يزيد، ثنا ضمرة قال: عبد الله بن شوذب ثنا، عن مطر قال: " سالت الحسن (¬).
   () وعطاء، عن الرجل تكون معه امراته في سفر فتحيض، ثم تطهر ولا تجد الماء. قالا: تتيمم وتصلي. قال: قلت لهما: يطءها زوجها؟ ، قالا: نعم، الصلاة اعظم من ذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () حدثنا سعيد بن المغيرة، عن ابن المبارك، عن ابن جريج، عن عطاء، في المراة* تطهر فلا تجد الماء، قال: " يصيبها زوجها اذا تيممت " (¬).
 سءل عبد الله تقول بهذا؟ ، قال: اي والله.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب استبراء الامة

   () اخبرنا يزيد، ثنا شريك، عن ليث، عن طاوس: " في استبراء الامة ان لم تكن تحيض، قال: خمسة واربعين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا يزيد، انا شريك، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة قال: " ثلاثة اشهر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن المبارك، عن عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي قال: سالت الزهري، عن الرجل يبتاع الجارية لم تبلغ المحيض، ولا تحمل مثلها، كم يستبرءها؟ ، قال: ثلاثة اشهر (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () وقال يحيي بن ابي كثير: " بخمسة واربعين يوما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا الهيثم بن جميل، عن ابن المبارك، عن يحيي بن بشر، عن عكرمة قال: بشهر (¬).
 سءل عبد الله: بايهما تقول؟ ، قال: " ثلاثة (¬) اشهر اوثق، وشهر يكفي ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].

 ومن كتاب الصلاة

  AUTO   باب في فضل الصلوات

   () اخبرنا يعلي بن عبيد، ثنا الاعمش، عن ابي سفيان (¬)، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مثل الصلوات المكتوبات، كمثل نهر جار عذب علي باب احدكم ، يغتسل منه كل يوم خمس مرات» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يزيد بن عبد الله، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل كل يوم خمس مرات، ماذا تقولون ذلك مبقيا من درنه؟ » قالوا: لا يبقي من درنه. قال: «كذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا» (¬).
 قال عبد الله: حديث ابي هريرة عندي اصح.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في مواقيت الصلاة

   () اخبرنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم قال: سمعت محمد بن عمرو بن الحسن بن علي قال: " سالنا جابر بن عبد الله، في زمن الحجاج  وكان يءخر الصلاة عن وقتها (¬)  فقال جابر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر حين* تزول الشمس، والعصر وهي حية او نقية، والمغرب حين تجب (¬) الشمس، والعشاء ربما عجل وربما اخر، اذا اجتمع الناس عجل واذا تاخروا اخر، والصبح ربما كانوا  او كان  يصليها بغلس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، ثنا مالك، عن ابن شهاب:
 " ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة يوما، فدخل عليه عروة بن الزبير فاخبره: ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما، فدخل عليه ابو مسعود الانصاري فقال: ما هذا يا مغيرة؟ اليس قد علمت ان جبريل نزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي فصلي رسول 
 الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: بهذا امرت؟ قال: اعلم ما تحدث يا عروة، اوان (¬) جبريل اقام وقت الصلاة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، قال: كذاك كان بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () قال عروة: ولقد حدثتني عاءشة: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي العصر والشمس في حجرتها، قبل ان تظهر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في بدء الاذان

   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا سلمة قال: حدثني محمد بن اسحاق قال: " وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدمها  قال ابو محمد يعني المدينة  انما يجتمع اليه بالصلاة (¬) لحين مواقيتها بغير دعوة، فهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجعل بوقا كبوق اليهود، الذي يدعون به لصلاتهم ثم كرهه، ثم امر بالناقوس فنحت ليضرب به للمسلمين الي الصلاة، فبينما هم علي ذلك راي (¬) عبد الله بن زيد بن عبد ربه  اخو بلحارث بن الخزرج  فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله انه طاف بي الليلة طاءف، مر بي* رجل عليه ثوبان اخضران يحمل ناقوسا في يده فقلت: يا عبد الله اتبيع هذا الناقوس؟ ، فقال: وما تصنع به؟ ، قلت: ندعو به الي الصلاة. قال: افلا ادلك علي خير من ذلك؟ ، قلت: وما هو؟ قال: تقول: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول 
 الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله. ثم استاخر غير كثير، ثم قال مثل ما قال، ثم (¬) جعلها وترا، الا انه قال: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، فلما خبر بها (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «انها لرءيا حق ان شاء الله، فقم مع بلال فالقها عليه، فانه اندي صوتا منك» فلما اذن بلال سمعها عمر بن الخطاب، وهو في بيته، فخرج الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يجر ازاره وهو يقول: يا نبي الله والذي بعثك بالحق لقد رايت مثل ما راي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فلله الحمد فذاك اثبت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
 قال محمد بن حميد: حدثنيه سلمة قال: حدثنيه ابن اسحاق قال: حدثني هذا الحديث محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، عن ابيه: بهذا الحديث* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال: ثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه قال: " حدثني ابي: عبد الله بن زيد قال: لما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناقوس: فذكر نحوه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب في وقت اذان الفجر

 *
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه يرفعه قال: «ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا اسحاق، ثنا عبدة، انا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () وعن القاسم عن عاءشة قالت: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  مءذنان: بلال، وابن ام مكتوم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم» (¬). قال القاسم: " وما كان بينهما الا ان ينزل هذا ويرقي هذا ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب التثويب في اذان الفجر

   () اخبرنا عثمان بن عمر، انا يونس، عن الزهري، عن حفص بن عمر بن سعد المءذن: " ان سعدا كان يءذن في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 قال: حفص حدثني اهلي: ان بلالا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءذنه لصلاة الفجر فقالوا: انه ناءم. فنادي بلال باعلي صوته: الصلاة خير من النوم. فاقرت في اذان صلاة الفجر (¬).
 قال ابو محمد: يقال سعد القرظ.
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة .



  AUTO   باب الاذان مثني مثني والاقامة مرة

   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، ثنا ابو جعفر (¬)، عن مسلم ابي المثني، عن ابن عمر انه قال: " كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثني مثني، والاقامة مرة مرة، غير انه كان اذا قال: قد قامت الصلاة، قالها مرتين، فاذا سمعنا الاقامة توضا احدنا وخرج " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، وعفان قالا: ثنا شعبة عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة عن انس قال: " امر* بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن سماك بن عطية، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس* قال: " امر بلال ان يشفع، الاذان ويوتر الاقامة" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن خالد، عن ابي قلابة، عن انس: نحوه (¬).
 [ب ، دسقط، ع سقط، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الترجيع في الاذان

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن همام، عن عامر الاحول، عن مكحول، عن ابن محيريز، عن ابي محذورة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر نحوا من عشرين رجلا فاذنوا، فاعجبه صوت 
 ابي محذورة، فعلمه الاذان: «الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله. والاقامة مثني مثني» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، وحجاج بن منهال قالا: ثنا همام، ثنا عامر الاحول، قال: " حجاج في حديثه عامر بن عبد الواحد، قال: حدثني مكحول، ان ابن محيريز حدثه، ان ابا محذورة حدثه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمه الاذان تسع عشرة كلمة، والاقامة سبع عشرة كلمة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب الاستدارة في الاذان

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه: " انه راي بلالا اذن، قال: فجعلت اتبع فاه هاهنا وهاهنا بالاذان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن محمد، ثنا عباد، عن حجاج، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه: " ان بلالا ركز العنزة، ثم اذن ووضع اصبعيه في اذنيه، فرايته يدور في اذانه " (¬).
 قال عبد الله: حديث الثوري اصح.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  CHECK   باب الدعاء عند الاذان

   باب*الدعاء عند الاذان*
   () اخبرنا محمد بن يحيي، ثنا سعيد بن ابي مريم، انا موسي ابن يعقوب الزمعي قال: حدثني ابو حازم بن دينار قال: اخبرني سهل بن سعد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثنتان لا تردان
  او قلما تردان  الدعاء عند النداء، وعند الباس حين يلحم بعضه بعضا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يقال عند الاذان

   () اخبرنا عثمان بن عمر، انا يونس، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا هشام الدستواءي، عن يحيي، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن عيسي بن طلحة قال: " دخلنا علي معاوية فنادي المنادي فقال: الله اكبر، الله اكبر. فقال معاوية: الله اكبر، الله اكبر. قال: اشهد ان لا اله الا الله. قال: وانا اشهد [ان لا اله الا الله] (¬). قال: اشهد ان محمدا رسول الله. قال: وانا اشهد [ان محمدا رسول الله "] (¬).
 قال يحيي: " واخبرني بعض اصحابنا انه لما قال: حي علي الصلاة. قال: لا حول ولا قوة الا
 بالله. ثم قال معاوية: [هكذا] (¬) سمعت نبيكم يقول هذا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، ثنا محمد بن عمرو، عن ابيه، عن جده: " ان معاوية سمع المءذن قال: الله اكبر، الله اكبر. فقال معاوية: الله اكبر، الله اكبر. فقال المءذن: اشهد ان لا اله 
 الا الله، اشهد ان لا اله الا الله. فقال معاوية: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله. فقال المءذن: اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله. فقال معاوية: اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله. فقال المءذن: حي علي الصلاة. فقال: لا حول ولا قوة الا بالله. فقال المءذن: حي علي الفلاح. فقال: لا حول ولا قوة الا بالله. فقال المءذن: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله. فقال: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، ثم قال: هكذا فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الشيطان اذا سمع النداء فر

   () اخبرنا وهب بن جرير، ثنا هشام، عن يحيي*، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان له ضراط، حتي لا يسمع الاذان، فاذا قضي الاذان اقبل، فاذا ثوب ادبر، فاذا قضي التثويب اقبل، حتي يخطر (¬) بين المرء ونفسه، فيقول: اذكر كذا وكذا، لما لم يكن يذكر قبل ذلك» (¬).
 قال ابو محمد: ثوب يعني اقيم.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب كراهية الخروج من المسجد بعد النداء

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن ابراهيم بن مهاجر، عن ابي الشعثاء المحاربي: " ان ابا هريرة راي رجلا خرج من المسجد بعد ما اذن المءذن، فقال: اما هذا فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في وقت الظهر

   () اخبرنا الحكم بن نافع، انا شعيب، عن الزهري قال: " اخبرني انس بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج حين زاغت الشمس، فصلي بهم صلاة الظهر "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الابراد بالظهر

   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح (¬) جهنم» (¬).
 قال ابو محمد: " هذا عندي علي التاخير اذا تاذوا بالحر ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .



  AUTO   باب وقت العصر

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن انس: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي العصر، ثم يذهب الذاهب الي العوالي، فياتيها والشمس مرتفعة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، ،  اتحاف .

  AUTO   باب وقت المغرب

   () اخبرنا اسحاق  هو ابن ابراهيم  انا صفوان بن عيسي، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي المغرب ساعة تغرب الشمس، اذا غاب حاجبها" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب كراهية تاخير المغرب

   () اخبرنا ابراهيم بن موسي، عن عباد بن العوام، عن عمر بن ابراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، عن العباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  * قال: «لا تزال امتي بخير، ما لم ينتظروا بالمغرب*اشتباك النجوم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب وقت العشاء

   () اخبرنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن بشير بن ثابت، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير قال: " والله اني لاعلم الناس بوقت هذه الصلاة  يعني صلاة العشاء  كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصليها لسقوط القمر لثالثة (¬). قال يحيي: امله علينا من كتابه، عن بشير بن ثابت ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يستحب من تاخير العشاء

   () اخبرنا حجاج بن منهال، وعمرو بن عاصم قالا: ثنا حماد بن سلمة، ثنا عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: " اخر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العشاء ذات ليلة حتي كاد ان يذهب ثلث الليل او قريبه، فجاء وفي (¬) الناس رقود، وهم عزون (¬)، وهم (¬) حلق فغضب " فقال: «لو ان رجلا نادي الناس».
 وقال عمرو: «ندب الناس الي عرق (¬)، او مرماتين (¬)، لاجابوا اليه، وهم يتخلفون عن هذه الصلاة، لهممت ان امر رجلا ليصلي بالناس، ثم اتخلف علي اهل هذه الدور، الذين يتخلفون عن هذه الصلاة، فاضرمها عليهم بالنيران» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا نصر بن علي، ثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: " اعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعشاء حتي ناداه عمر بن الخطاب: قد نام النساء والصبيان. فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «انه ليس احد من اهل الارض يصلي هذه الصلاة غيركم» ولم يكن احد يصلي يومءذ غير اهل المدينة"* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا اسحاق، ثنا محمد بن بكر، انا ابن جريج، انا المغيرة بن حكيم: ان ام كلثوم بنت ابي بكر اخبرته، عن عاءشة قالت: " اعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة حتي ذهب عامة الليل، ورقد اهل المسجد، فخرج فصلاها " فقال: «انه (¬) لوقتها لولا ان اشق علي امتي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن احمد بن ابي خلف، انا سفيان، عن عمرو، عن عطاء.
 وابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخر الصلاة ذات* ليلة، فقيل: يا رسول الله، الصلاة: نام النساء والولدان. فخرج وهو يمسح الماء عن شقه، وهو يقول: «هو الوقت لولا ان اشق علي امتي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب التغليس في الفجر

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي، حدثني الزهري، حدثني عروة، عن عاءشة قالت: " كن نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلين مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الفجر، ثم يرجعن متلفعات (¬) بمروطهن قبل ان يعرفن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب الاسفار بالفجر

   () حدثنا حجاج بن منهال، ثنا شعبة، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج، عن النبيي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اسفروا بصلاة الصبح، فانه اعظم للاجر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عاصم بن عمر بن (¬) قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : * «نوروا بصلاة الفجر،
 فانه اعظم للاجر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، عن سفيان، عن ابن عجلان: نحوه او: «اسفروا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب من ادرك ركعة من صلاة فقد ادرك

   () اخبرنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ادرك من صلاة ركعة فقد ادركها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة قال: حدثني الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار.
 وعن بسر بن سعيد.
 وعن عبد الرحمن الاعرج، يحدثونه عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها، ومن ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ،  اتحاف .

  AUTO   باب المحافظة علي الصلوات

 (¬)
   () اخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد (¬)، فاشهدوا له بالايمان، فان الله يقول: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} (¬)، »
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ابي سهل. قال: وانا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن عثمان بن حكيم، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن عثمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من صلي العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة، ومن صلي الفجر في جماعة كان كقيام ليلة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب استحباب الصلاة في اول الوقت

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة قال: الوليد بن عيزار اخبرني، قال: سمعت ابا عمرو الشيباني يقول: حدثني صاحب هذه الدار  واوما بيده الي دار عبد الله  انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  اي الاعمال (¬) افضل  او احب  الي الله؟ ، قال: «الصلاة علي ميقاتها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا عبد الرحمن  هو ابن النعمان الانصاري  قال: حدثني اسحاق بن سعد بن كعب بن عجرة الانصاري، عن ابيه، عن كعب قال: " خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في المسجد سبعة، منا (¬) ثلاثة من عربنا، واربعة من موالينا، او اربعة من عربنا، وثلاثة من موالينا، قال: فخرج علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  من بعض (¬) حجره، حتي جلس الينا، فقال: «ما يجلسكم ها هنا؟ » قلنا: انتظار الصلاة. قال: فنكت باصبعه في الارض*، ونكس ساعة، ثم رفع الينا راسه فقال: «هل تدرون ما يقول ربكم؟ » قال قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: «انه يقول من صلي الصلاة لوقتها، فاقام حدها، كان له به علي عهد ادخله الجنة، ومن لم يصل الصلاة لوقتها، ولم يقم حدها، لم يكن له عندي عهد ان شءت ادخلته النار، وان شءت ادخلته الجنة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب الصلاة خلف من يءخر الصلاة عن وقتها

   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن بديل، عن ابي العالية البراء، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: «كيف انت اذا بقيت في قوم يءخرون الصلاة عن وقتها؟ » قال: الله ورسوله* اعلم. قال: «صل الصلاة لوقتها واخرج، فان اقيمت الصلاة وانت في المسجد فصل معهم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا همام، ثنا ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا ابا ذر كيف تصنع اذا ادركت امراء يءخرون الصلاة عن وقتها؟ » قلت: ما تامرني يا رسول الله؟ قال: «صل الصلاة لوقتها، واجعل صلاتك معهم نافلة» قال ابو محمد: ابن الصامت هو ابن اخي ابي ذر (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من نام عن صلاة او نسيها

 *
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن سعيد، عن قتادة، عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من نسي صلاة، او نام عنها، فليصلها اذا ذكرها، ان الله تعالي يقول: {واقم الصلاة لذكري} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الذي تفوته صلاة العصر

 (¬)
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، يرفعه قال: «ان الذي تفوته الصلاة صلاة العصر، فكانما وتر (¬) اهله وماله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وولده» (¬).
 قال ابو محمد: او ماله.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الصلاة الوسطي

 *
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا هشام بن حسان، عن (¬) محمد، عن عبيدة، عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق: «ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا، كما حبسونا عن صلاة الوسطي، حتي غابت الشمس» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في تارك الصلاة

   () اخبرنا ابوعاصم، عن ابن جريج قال: انا ابو الزبير: انه سمع جابرا يقول  او قال جابر : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس بين العبد وبين الشرك، اوبين الكفر الا ترك الصلاة» (¬).
 [قال ابو محمد: " العبد اذا تركها من غير عذر وعلة لا بد من ان يقال به كفر، ولم يصف الكفر"] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في تحويل القبلة من بيت المقدس الي الكعبة

   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: " بينما الناس في صلاة الفجر في قباء، جاءهم رجل فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انزل عليه القران، وامر ان يستقبل الكعبة فاستقبلوها، وكان وجه (¬) الناس الي الشام، فاستداروا فوجهوا الي الكعبة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قيل: " يا رسول الله، ارايت الذين ماتوا وهم يصلون الي بيت المقدس؟ "، فانزل الله تعالي {وما كان الله ليضيع ايمانكم} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  CHECK   باب رفع اليدين عند افتتاح الصلاة

  AUTO   باب في افتتاح الصلاة

   () اخبرنا جعفر بن عون، عن سعيد بن ابي عروبة، ثنا بديل العقيلي، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفتتح الصلاة بالتكبير، ويفتتح القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} (¬) ويختمها بالتسليم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

   باب رفع اليدين عند (¬) افتتاح الصلاة
   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، ثنا ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يقوم الي الصلاة الا رفع يديه مدا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب ما يقال بعد افتتاح الصلاة

   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عمه الماجشون، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا افتتح الصلاة كبر ، ثم قال: «وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} (¬) *اللهم 
 انت الملك، لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي، واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق، لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها، لا يصرف سيءها الا انت، لبيك وسعديك، والخير كله في يديك، والشر ليس اليك، انا بك واليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا زكريا بن عدي، انا جعفر بن سليمان، عن علي بن علي، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل فكبر، قال: «سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، من همزه ونفثه* ونفخه» ثم يستفتح صلاته (¬).
 قال جعفر: وفسره مطر: همزه الموتة، ونفثه الشعر، ونفخه الكبر.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب كراهية الجهر ب {بسم الله الرحمن الرحيم}

   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، ثنا قتادة، عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر، وعمر، وعثمان كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} (¬).
 قال ابو محمد: بهذا نقول، ولا اري الجهر ب {بسم الله الرحمن الرحيم}.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب قبض اليمين علي الشمال في الصلاة

   باب قبض (¬) اليمين علي الشمال في الصلاة*
   () اخبرنا ابو نعيم، انا زهير، عن ابي اسحاق، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضع يده اليمني علي اليسري، قريبا من الرسغ" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب لا صلاة الا بفاتحة الكتاب

   () اخبرنا عثمان بن عمر، انا يونس، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من لم يقرا بام الكتاب (¬) فلا صلاة له» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في السكتتين

   () اخبرنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن سمرة بن جندب: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسكت سكتتين: اذا دخل في الصلاة، واذا فرغ من القراءة، فانكر ذلك عمران بن حصين، فكتبوا الي ابي بن كعب، فكتب اليهم ان قد صدق سمرة " (¬).
 قال ابو محمد: " كان قتادة يقول: ثلاث سكتات، وفي الحديث المرفوع سكتتان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا بشر بن ادم، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة بن عمرو، عن ابي هريرة قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسكت بين التكبير والقراءة اسكاتة  حسبته (¬) قال: هنية (¬)  فقلت له: بابي وامي يا رسول الله، ارايت اسكاتتك بين التكبير والقراءة، ما تقول؟ "، قال: «اقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي، كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي، كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي، بالثلج والماء البارد (¬)» (¬).
 [قيل لعبد الله: هذا في الفريضة؟ قال: ان قال فهو جاءز].
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في فضل التامين

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قال القارء: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقال من خلفه: امين، فوافق ذلك اهل السماء، غفر له ما تقدم من ذنبه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا نصر بن علي، ثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا قال الامام {غير المغضوب عليهم 
 ولا الضالين} فقولوا: امين، فان الملاءكة تقول: امين، وان الامام يقول: امين، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة، غفر له ما تقدم من ذنبه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ،  اتحاف .

  AUTO   باب الجهر بالتامين

   () اخبرنا محمد بن كثير، انا سفيان بن سعيد، عن سلمة بن كهيل، عن حجر ابي (¬) العنبس، عن واءل (¬) بن حجر قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قرا {ولا الضالين} قال: «امين» ويرفع بها صوته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب التكبير عند كل خفض ورفع

   () اخبرنا نصر بن علي، ثنا عبد الاعلي، عن معمر عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة: " انهما صليا خلف ابي هريرة، فلما ركع كبر، فلما رفع راسه قال: سمع الله لمن حمده، ثم قال: ربنا ولك الحمد. ثم سجد وكبر، ثم رفع راسه وكبر، ثم كبر حين قام من الركعتين*، ثم قال: والذي نفسي بيده اني لاقربكم شبها برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما زال هذه صلاته، حتي فارق الدنيا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، .



   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ابو خيثمة، ثنا ابو اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، وعن علقمة، عن عبد الله قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر في كل رفع ووضع، وقيام وقعود " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .

  AUTO   باب في رفع اليدين في الركوع والسجود

   () اخبرنا عثمان بن عمر، انا مالك، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل الصلاة كبر، ورفع يديه حذو منكبيه، واذا ركع كبر، ورفع يديه، واذا رفع راسه من الركوع فعل مثل ذلك، ولا يرفع بين السجدتين، او في السجود " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي قال: ثنا شعبة، عن قتادة، عن نصر بن عاصم، عن مالك بن الحويرث: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا كبر رفع يديه حتي يحاذي اذنيه، واذا اراد ان يركع، واذا رفع راسه من الركوع (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: حدثني ابو البختري ، عن عبد الرحمن اليحصبي، عن واءل الحضرمي: " انه صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان يكبر اذا خفض 
 واذا رفع، ويرفع يديه عند التكبير، ويسلم عن يمينه، وعن يساره. قال: قلت: حتي يبدو وضح وجهه؟ قال: نعم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب من احق بالامامة

 *
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا وهيب بن خالد، ثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نفر من قومي ونحن شببة، فاقمنا عنده عشرين ليلة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رفيقا، فلما راي شوقنا الي اهلينا قال: «ارجعوا الي اهليكم فكونوا فيهم، فمروهم وعلموهم، وصلوا كما رايتموني اصلي، واذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، ثم ليءمكم اكبركم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عفان، ثنا همام، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اجتمع ثلاثة فليءمهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب مقام من يصلي مع الامام اذا كان وحده

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن الحكم قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث، عن ابن عباس قال: " كنت عند خالتي ميمونة، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد العشاء فصلي اربع 
 ركعات، ثم قام فقال: «انام الغليم؟ » او كلمة نحوها، فقام فصلي، فجءت فقمت عن يساره، فاخذ بيدي فجعلني عن يمينه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب فيمن يصلي خلف الامام والامام جالس

   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن انس: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركب فرسا فصرع عنه، فجحش شقه الايمن، فصلي صلاة من الصلوات وهو جالس، فصلينا معه جلوسا، فلما انصرف قال ": «انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده ، فقولوا ربنا ولك الحمد، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا احمد بن يونس، ثنا زاءدة، ثنا موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله بن عبد الله قال: " دخلت علي عاءشة فقلت لها: الا تحدثيني عن مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقالت: بلي، ثقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «اصلي الناس؟ ». قلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله. فقال: «ضعوا لي ماء في المخضب». قالت: ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء، فاغمي عليه، ثم افاق فقال: «اصلي الناس؟ ». فقلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله. فقال: «ضعوا لي ماء في المخضب». ففعلنا ثم ذهب لينوء، فاغمي عليه، ثم افاق فقال: «اصلي الناس؟ ». فقلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله. قالت: والناس عكوف في المسجد، ينتظرون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لصلاة العشاء الاخرة، قالت: فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بكر، يصلي بالناس، قالت: فاتاه الرسول فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرك بان (¬) تصلي بالناس. فقال ابو بكر  وكان رجلا رقيقا : يا عمر صل بالناس. فقال له 
 عمر: انت احق بذلك. قالت: فصلي بهم ابو بكر تلك الايام. قالت: ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجد من نفسه خفة فخرج* بين رجلين: احدهما العباس لصلاة الظهر، وابو بكر يصلي بالناس، فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر، فاوما اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا يتاخر، وقال لهما: «اجلساني الي جنبه». فاجلساه الي جنب ابي بكر، قالت: فجعل ابو بكر يصلي وهو قاءم بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  والناس يصلون بصلاة ابي بكر، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قاعد " (¬).
 قال عبيد الله (¬): " فدخلت علي عبد الله بن عباس فقلت له: الا اعرض عليك ما حدثتني عاءشة عن مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، فقال: هات. فعرضت حديثها عليه، فما انكر منه شيءا غير انه قال: اسمت لك الرجل الذي كان مع العباس؟ ، قلت: لا. فقال: هو علي بن ابي طالب ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الامام يصلي بالقوم وهو انشز من اصحابه

   () اخبرنا ابو معمر: اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال: " رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  جلس علي المنبر فكبر، وكبر الناس خلفه، ثم ركع وهو علي المنبر، ثم رفع راسه فنزل القهقري، فسجد في اصل المنبر، ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته " (¬).
 قال ابو محمد: " في ذلك رخصة للامام، ان يكون ارفع من اصحابه، وقدر هذا العمل في الصلاة ايضا ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب ما امر الامام من التخفيف في الصلاة

 *
   () اخبرنا جعفر بن عون، انا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن ابي مسعود الانصاري قال: " جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، والله اني لاتاخر عن صلاة الغداة، مما يطيل بنا فيها فلان. فما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اشد غضبا في موعظة منه يومءذ "، فقال: «ايها الناس ان منكم منفرين، فمن صلي بالناس فليتجوز، فان فيهم الكبير، والضعيف، وذا (¬) الحاجة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن قتادة قال: " سمعت انسا يقول: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخف الناس صلاة في تمام " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب متي يقوم الناس اذا اقيمت الصلاة

   () اخبرنا وهب بن جرير، ثنا هشام قال: كتب الي يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة*، عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا نودي للصلاة، فلا تقوموا حتي تروني» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا همام، ثنا يحيي بن ابي كثير، ثنا عبد الله بن ابي قتادة، ان اباه حدثه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اقيمت الصلاة، فلا تقوموا حتي ترون» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في اقامة الصفوف

   () حدنا هاشم بن القاسم، وسعيد بن عامر، عن شعبة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «سووا صفوفكم، فان تسوية الصفوف (¬) من تمام الصلاة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب فضل من يصل الصف في الصلاة

   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة قال: اخبرني طلحة بن مصرف قال: سمعت* عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: «سووا صفوفكم لا تختلف قلوبكم». قال: وكان يقول: «ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول، او الصفوف الاول» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .



  AUTO   باب في فضل الصف الاول

   () اخبرنا وهب بن جرير، ثنا هشام، عن يحيي، عن محمد بن ابراهيم، عن خالد بن معدان، عن عرباض بن سارية: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يستغفر للصف الاول ثلاثا، وللثاني مرة" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا الحسن بن علي، ثنا الحسن بن موسي الاشيب، عن شيبان، عن يحيي، عن محمد بن ابراهيم، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن عرباض بن سارية، عن النبيي  صلي الله عليه وسلم : نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من يلي الامام من الناس

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر، عن ابي مسعود الانصاري، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول: «لا تختلفوا فتختلف قلوبكم، ليليني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» (¬).
 قال ابو مسعود: " فانتم اليوم اشد اختلافا ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا زكريا بن عدي، ثنا يزيد بن زريع، عن خالد، عن ابي معشر، * عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليليني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، واياكم وهوشات الاسواق» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب اي صفوف النساء افضل؟

 *
   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]

  AUTO   باب اي الصلاة علي المنافقين اثقل؟

   () اخبرنا سعيد بن عامر، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابي بن كعب قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: «اشاهد فلان؟ » فقالوا: لا. فقال: «اشاهد فلان؟ ». فقالوا: لا. لنفر من المنافقين لم يشهدوا الصلاة فقال: «ان هاتين الصلاتين اثقل الصلاة علي المنافقين، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا» (¬).
 قال ابو محمد: عبد الله بن ابي بصير قال: حدثني ابي، عن ابي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وسمعته من ابي.
 [ب ، د ، ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو غسان، ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابيه، عن ابي بن كعب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن خالد بن ميمون، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابيه، عن ابي بن كعب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  CHECK   باب فيمن يتخلف عن الصلاة

   () اخبرنا الحسن بن الربيع قال: ثنا ابو الاحوص، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انه ليس من صلاة اثقل علي المنافقين من صلاة العشاء الاخرة، وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب فيمن يتخلف (¬) عن الصلاة
   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن عجلان، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لقد هممت ان امر فتياني فيجمعوا* حطبا، فامر رجلا يصلي بالناس، ثم اخالف الي اقوام يتخلفون عن هذه الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم، لو كان عرقا سمينا، او معرقتين مرماتين (¬) لشهدوها، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا*» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب الرخصة في ترك الجماعة اذا كان مطر في السفر

   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: انه نزل بضجنان (¬) في ليلة باردة، فامر مناديا فنادي: الصلاة في الرحال. ثم اخبر ان النبي 
  صلي الله عليه وسلم  كان اذا كان في سفر في ليلة باردة، او مطيرة (¬) امر مناديا فنادي: الصلاة في الرحال (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في فضل صلاة الجماعة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا داود بن ابي هند قال: قلت لسعيد بن المسيب: رجل صلي في بيته، ثم ادرك الامام وهو يصلي، ايصلي معه؟ ، قال: نعم. قلت: بايتهما يحتسب؟ ، قال: بالتي صلي مع الامام، فان ابا هريرة ثنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «صلاة الرجل في الجميع تزيد علي صلاته وحده بضعا (¬) وعشرين جزءا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا مسدد قال: ثنا يحيي، عن عبيد الله قال: حدثني نافع، عن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته وحده سبعا وعشرين درجة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب النهي عن منع النساء عن المساجد وكيف يخرجن اذا خرجن

 (¬)
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي قال: حدثني الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا استاذنت احدكم زوجته الي المسجد فلا يمنعها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، وليخرجن اذا خرجن تفلات» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن محمد بن عمرو، باسناد هذا الحديث قال: قال سعيد بن عامر: التفلة التي لا طيب لها* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة

 *
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا وضع العشاء وحضرت الصلاة فابدءوا بالعشاء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا سفيان بن عيينة، وسليمان بن كثير، عن الزهري، عن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب كيف يمشي الي الصلاة

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها تسعون، واتوها تمشون وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا (¬)، وما فاتكم فاتموا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا شيبان (¬)، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اتيتم الصلاة فعليكم بالسكينة، فما ادركتم فصلوا، وما سبقتم فاتموا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب فضل الخطا الي المساجد

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا التيمي، عن ابي عثمان، عن ابي بن كعب قال: " كان رجل بالمدينة لا اعلم بالمدينة ممن يصلي الي القبلة ابعد منزلا من المسجد منه، وكان يشهد الصلوات مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقيل له: لو ابتعت حمارا تركبه في الرمضاء والظلماء. قال: والله ما يسرني ان منزلي بلزق المسجد. فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك فساله عن ذلك فقال: يا رسول الله كيما 
 يكتب اثري وخطاي، ورجوعي الي اهلي، واقبالي وادباري. او كما قال، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «انطاك (¬) الله ذلك كله، واعطاك ما احتسبت اجمع» (¬) او كما قال ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في صلاة الرجل خلف الصف وحده

 *
   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو زبيد  هو عبثر بن القاسم  عن حصين، عن هلال (¬) بن* يساف قال: " اخذ بيدي زياد بن ابي الجعد فاقامني علي شيخ من بني اسد يقال له: وابصة بن معبد فقال: حدثني هذا  والرجل يسمع  انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد صلي خلفه رجل، ولم يتصل بالصفوف، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعيد الصلاة " (¬).
 قال ابو محمد: كان احمد بن حنبل يثبت حديث عمرو بن مرة، وانا اذهب الي حديث يزيد بن زياد بن ابي الجعد.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، انا يزيد بن زياد، عن عبيد بن ابي الجعد، عن زياد بن ابي الجعد، عن وابصة: ان رجلا صلي خلف الصفوف وحده، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعيد (¬).
 قال ابو محمد: اقول بهذا
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك: ان جدته مليكة: " دعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعته فاكل، ثم قال: «قوموا فلاصلي بكم». قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز وراءنا، فصلي لنا ركعتين، ثم انصرف" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب قدر القراءة في الظهر

   () اخبرنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن منصور بن زاذان، عن الوليد ابي بشر، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم في الركعتين الاوليين من الظهر قدر ثلاثين اية، وفي الاخريين علي قدر النصف من ذلك، وفي العصر علي قدر الاخريين من الظهر، وفي الاخريين علي النصف من ذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عون، ثنا هشيم، عن منصور، عن الوليد ابي بشر، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد: بنحوه، وزاد فيه (¬) قراءة (الم تنزيل) السجدة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الظهر والعصر بالسماء والطارق، والسماء ذات البروج* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب كيف العمل بالقراءة في الظهر والعصر

   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا بام القران وبسورتين معها، في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر، وصلاة العصر، ويسمعنا الاية احيانا، وكان يطول في الركعة الاولي (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو عاصم، عن الاوزاعي، عن يحيي باسناده: نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا همام، ثنا يحيي بن ابي كثير، ثنا عبد الله بن ابي قتادة، ان اباه حدثه: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر بام الكتاب وبسورتين، وفي الاخريين بام الكتاب، وكان يسمعنا الاية، وكان يطيل الركعة (¬) الاولي ما لا يطيل في الثانية، وهكذا في صلاة العصر، وهكذا في صلاة الغداة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب قدر القراءة في المغرب

   () اخبرنا عثمان بن عمر، انا يونس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن ام الفضل: انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالمرسلات (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه: " انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالطور " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب قدر القراءة في العشاء

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله: " ان معاذا كان يصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ياتي قومه فيصلي بهم، فجاء ذات ليلة فصلي العتمة فقرا البقرة، فجاء رجل من الانصار فصلي ثم ذهب، فبلغه ان معاذا ينال منه، فشكا ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: «فاتنا فاتنا فاتنا، او فتانا فتانا فتانا» ثم امره بسورتين من وسط المفصل (¬).
 قال ابو محمد: [ناخذ بهذا] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب قدر القراءة في الفجر

   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن زياد بن علاقة قال: سمعت عمي يقول: " انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعه يقرافي احدي الركعتين من الصبح {والنخل باسقات لها طلع نضيد} (¬).
 قال شعبة: وسالته مرة اخري فقال: سمعته يقرا بقاف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا قبيصة، ثنا سفيان، عن زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الفجر في الركعة الاولي {والنخل باسقات لها طلع نضيد} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا المسعودي، عن الوليد بن سريع، عن عمرو بن حريث: " انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الصبح {اذا الشمس كورت} (¬) فلما انتهي الي هذه الاية {والليل اذا عسعس} (¬) جعلت اقول في نفسي: ما الليل اذا عسعس؟ ". (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا مسعر، عن الوليد، عن عمرو بن حريث: نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، * ثنا عوف، عن سيار، بن سلامة قال: " دخلت مع ابي علي ابي برزة الاسلمي، وهو علي علوية (¬) من قصب، فساله ابي عن وقت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: كان يصلي الهجير التي تدعون الظهر (¬)، اذا دحضت الشمس، وكان يصلي العصر، و (¬) ينطلق احدنا الي اهله في اقصي المدينة والشمس حية، قال: ونسيت ما ذكر في المغرب، وكان 
 يستحب ان يءخر في (¬) صلاة العشاء، التي تدعون العتمة، وكان ينصرف من صلاة الصبح والرجل يعرف جليسه، وكان يقرا فيها من الستين الي الماءة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا اسماعيل بن خليل، ثنا علي بن مسهر، انا الاعمش، عن المسيب بن (¬) رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة قال: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  المسجد، وقد رفعوا ابصارهم في الصلاة فقال: «لتنتهن او لا ترجع اليكم ابصاركم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا محمد بن بشر، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم؟ » فاشتد قوله في ذلك حتي قال: «لتنتهن عن* ذلك او ليخطفن الله ابصاركم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب العمل في الركوع

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا اسراءيل، ثنا ابو يعقوب (¬) العبدي قال: حدثني مصعب بن سعد قال: " كان بنوا عبد الله بن مسعود اذا ركعوا جعلوا ايديهم بين افخاذهم، فصليت الي جنب سعد فصنعته فضرب يدي، فلما انصرف قال: يا بني اضرب بيديك ركبتيك. ثم فعلته مرة اخري بعد ذلك بيوم فصليت الي جنبه فضرب يدي، فلما انصرف قال: كنا نفعل هذا وامرنا ان نضرب بالاكف علي الركب" (¬).



 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مصعب باسناده: نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا همام، ثنا عطاء بن الساءب، عن سالم البراد  قال: وكان اوثق عندي من نفسي  قال: قال لنا ابو مسعود الانصاري*: " الا اصلي بكم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، قال: فكبر وركع ، ووضع يديه علي ركبتيه، وفرج بين اصابعه، حتي استقر كل شء منه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 

  AUTO   باب ما يقال في الركوع

   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، المقري، ثنا موسي بن ايوب قال: حدثني عمي: اياس بن عامر قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} (¬) قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اجعلوها في ركوعكم» فلما نزلت {سبح اسم ربك الاعلي} (¬) قال: «اجعلوها في سجودكم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن سليمان، عن المستورد، [عن سعيد بن عبيد] (¬) عن صلة بن زفر، عن حذيفة: " انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فكان يقول في ركوعه:



 «سبحان ربي العظيم» وفي سجوده: «سبحان ربي الاعلي». وما اتي (¬) علي اية رحمة الا وقف عندها فسال، وما اتي علي اية عذاب الا تعوذ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب التجافي في الركوع

   () اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا فليح بن سليمان، عن عباس بن سهل قال: " اجتمع محمد بن مسلمة، وابو اسيد، وابو حميد، وسهل بن سعد، فذكروا صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، *قال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام فكبر ورفع يديه، ثم رفع يديه حين كبر للركوع، ثم ركع ووضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما، ووتر يديه فنحاهما عن جنبيه، ولم يصوب راسه ولم يقنعه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب القول بعد رفع الراس من الركوع

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا ركع فعل مثل ذلك، واذا رفع راسه من الركوع، فعل مثل ذلك وقال: «سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا ولك الحمد» ولا يفعل ذلك في السجود " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا عثمان بن عمر، انا مالك بن انس، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله الا انه قال: «ربنا ولك الحمد*» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «واذا قال الامام سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، واذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن ابي موسي انه قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبنا فعلمنا صلاتنا، وسن لنا سنتنا  قال احسبه قال : «اذا اقيمت الصلاة فليءمكم احدكم، فاذا كبر فكبروا، واذا قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: امين يجبكم الله، واذا كبر وركع فكبروا واركعوا، فان الامام يركع قبلكم ويرفع قبلكم».
 قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : «فتلك بتلك، واذا قال سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد  او قال ربنا لك الحمد  فان الله قال علي لسان نبيه: سمع الله لمن حمده» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا مروان بن محمد، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن عطية بن قيس، عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع قال: «ربنا لك الحمد ملء السموات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد (¬)، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يحيي بن حسان قال: ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عمه الماجشون، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع قال: «سمع الله لمن حمده، ربنا لك (¬) الحمد، ملء السموات، وملء (¬) الارض، وملء ما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد» (¬).
 قيل لعبد الله: تاخذ به؟ ، قال: لا. وقيل له: تقول هذا في الفريضة؟ ، قال: عسي. وقال: كله طيب.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن مبادرة الاءمة بالركوع والسجود

 *
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ليث بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن معاوية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اني قد بدنت (¬) فلا 
 تسبقوني بالركوع ولا بالسجود، فاني مهما اسبقكم حين اركع تدركوني حين ارفع، ومهما اسبقكم حين اسجد تدركوني حين ارفع» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اما يخشي احدكم  او لا يخشي احدكم  اذا رفع راسه قبل الامام، ان يجعل الله راسه راس حمار، او صورته صورة حمار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا زاءدة، حدثنا المختار بن فلفل، عن انس بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حثهم علي الصلاة، ونهاهم ان يسبقوه اذا كان يءمهم بالركوع والسجود، وان ينصرفوا قبل انصرافه من الصلاة، وقال: «اني اراكم من خلفي وامامي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب السجود علي سبعة اعظم وكيف العمل في السجود

   () اخبرنا ابو النضر: هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت طاوسا يحدث، عن ابن عباس قال: " امر نبيكم  صلي الله عليه وسلم  ان يسجد علي سبعة، وامر ان لا يكف شعرا ولا ثوبا " (¬).
 قال شعبة (¬): وحدثنيه مرة اخري قال: «امرت بالسجود، ولا اكف شعرا ولا ثوبا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب اول ما يقع من الانسان الي الارض اذا اراد ان يسجد

   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ويحيي بن حسان قالا: ثنا وهيب، ثنا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «امرت ان اسجد علي سبعة اعظم: الجبهة». قال وهيب: واشار بيده الي انفه، واليدين، والركبتين، واطراف القدمين: «ولا نكف الثياب ولا الشعر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب اول ما يقع من الانسان الي (¬) الارض اذا اراد ان يسجد
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا شريك، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد يضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عبد الله بن الحسن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا صلي احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه» * (¬).
 قيل لعبد الله: ما تقول؟ ، قال: كله طيب. وقال: اهل الكوفة يختارون الاول (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب النهي عن الافتراش ونقرة الغراب

   () اخبرنا هاشم بن القاسم، وسعيد بن الربيع قالا: ثنا شعبة، عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اعتدلوا في الركوع (¬) والسجود، ولا يبسط احدكم ذراعيه بساط الكلب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن تميم بن محمود، عن عبد الرحمن بن شبل الانصاري قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن افتراش السبع، ونقرة الغراب، وان يوطن (¬) الرجل المكان، كما يوطن البعير " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب القول بين السجدتين

   () اخبرنا* ابو نعيم، ثنا زهير، عن العلاء بن المسيب، عن عمرو بن مرة، عن طلحة بن يزيد الانصاري، عن حذيفة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول بين السجدتين: «رب اغفر لي» (¬).
 قيل لعبد الله تقول هذا؟ ، قال: ربما قلت، وربما سكت.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب النهي عن القراءة في الركوع والسجود

   () اخبرنا محمد بن احمد، ثنا ابن عيينة، عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس قال: كشف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر فقال: «ايها (¬) الناس، انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة، يراها المسلم او تري له، الا اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا، فاما الركوع فعظموا ربكم، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فقمن (¬) ان يستجاب لكم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا سفيان بن عيينة، واسماعيل بن جعفر، عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اني نهيت ان اقرا وانا راكع او ساجد، فاما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فقمن ان يستجاب لكم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في الذي لا يتم الركوع والسجود

   () اخبرنا يعلي بن عبيد، ثنا الاعمش، عن عمارة  هو ابن عمير  عن ابي معمر، عن ابي مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف ، .



   () اخبرنا الحكم بن موسي، ثنا الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اسوا الناس سرقة الذي يسرق صلاته». قالوا: يا رسول الله، وكيف يسرق صلاته؟ ، قال: «لا يتم ركوعها ولا سجودها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا همام، ثنا اسحاق بن عبد الله، عن علي بن يحيي بن (¬) خلاد، عن ابيه، عن عمه: رفاعة بن رافع  وكان رفاعة، ومالك ابني رافع اخوين من اهل بدر  قال: بينما نحن جلوس حول رسول الله  صلي الله عليه وسلم   او رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس ونحن حوله، شك همام  اذ دخل رجل فاستقبل القبلة فصلي، فلما قضي الصلاة جاء فسلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي القوم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «وعليك، ارجع فصل فانك لم تصل» فرجع الرجل فصلي، وجعلنا نرمق صلاته لا ندري ما يعيب منها، فلما قضي صلاته جاء فسلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي القوم، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : «وعليك، ارجع فصل فانك لم تصل» قال همام: فلا ادري امره بذلك مرتين او ثلاثا. قال الرجل: ما الوت (¬)، فلا ادري ما عبت علي من صلاتي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انها لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله عز وجل، فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين، ثم يكبر الله ويحمده، و (¬) يقرا من القران ما اذن الله عز وجل له فيه، ثم يكبر فيركع فيضع كفيه علي ركبتيه، حتي تطمءن مفاصله، وتسترخي ويقول: سمع الله لمن حمده، فيستوي قاءما حتي يقيم صلبه، فياخذ كل عظم ماخذه، ثم يكبر فيسجد، فيمكن وجهه». قال همام: وربما قال: «جبهته من الارض حتي 
 تطمءن مفاصله وتسترخي، ثم يكبر فيستوي قاعدا علي مقعده ويقيم صلبه». فوصف الصلاة هكذا اربع ركعات حتي فرغ: «لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل ذلك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب التجافي في السجود

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا جعفر بن برقان، ثنا يزيد بن الاصم، عن ميمونة بنت الحارث قالت: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد جافي حتي يري من خلفه وضح ابطيه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا سفيان بن عيينة، واسماعيل بن زكريا، عن عبيد الله بن عبد الله بن الاصم، عن عمه: يزيد بن الاصم، عن ميمونة قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد جافي، حتي لو شاءت بهمة (¬) تمر تحته لمرت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا اسحاق* بن ابراهيم، ثنا مروان، ثنا عبيد الله بن عبد الله بن الاصم، عن يزيد بن الاصم، عن ميمونة زوج النبي، قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد خوي (¬) بيديه: يعني جنح، حتي يري وضح ابطيه من وراءه، واذا قعد اطمان علي فخذه اليسري " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة 



  AUTO   باب قدر كمكان يمكث النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ما يرفع راسه؟

   () اخبرنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي قال: حدثني البراء: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * كان ركوعه اذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، والسجود (¬)، وبين السجدتين، قريبا من السواء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عون، ثنا ابو عوانة، عن هلال الوزان (¬)، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء قال: " رمقت (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاته، فوجدت قيامه فركعته (¬) فاعتداله بعد الركعة، فسجدته فجلسته بين السجدتين فسجدته فجلسته بين التسليم والانصراف قريبا من السواء" (¬).

 قال ابو محمد: هلال بن حميد (¬) اري ابو حميد الوزان.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب السنة فيمن سبق ببعض الصلاة

   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث بن سعد قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال: اخبرني عباد بن زياد، عن عروة بن الزبير (¬)، وحمزة بن المغيرة: انهما سمعا المغيرة بن شعبة يخبر: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقبل، واقبل معه المغيرة، حتي وجدوا الناس قد اقاموا الصلاة: صلاة الفجر، وقدموا عبد الرحمن بن عوف يصلي لهم، فصلي بهم عبد الرحمن 
 ركعة من صلاة الفجر، قبل ان ياتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصف مع الناس وراء عبد الرحمن، في الركعة الثانية، فلما سلم عبد الرحمن قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم صلي، ففزع الناس لذلك واكثروا التسبيح، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال للناس ": «قد اصبتم او قد احسنتم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .
   () اخبرنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا حميد الطويل، ثنا بكر بن عبد الله المزني، * عن حمزة بن المغيرة، عن ابيه انه قال: " فانتهينا الي القوم وقد قاموا الي الصلاة، يصلي بهم عبد الرحمن بن عوف، وقد ركع بهم، فلما احس بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ذهب يتاخر، فاوما اليه بيده فصلي بهم، فلما سلم قام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقمت فركعنا الركعة التي سبقنا " (¬).
 قال ابو محمد: " اقول في القضاء بقول اهل الكوفة، وان يجعل ما فاته من الصلاة قضاء ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب لرخصةفي السجود علي الثوبفي الحر والبرد

   () اخبرنا عفان، ثنا بشر بن المفضل، ثنا غالب القطان، عن بكر بن عبد الله، عن انس قال: " كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه فصلي عليه " (¬) *.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الاشارة في التشهد

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه قال: " رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو هكذا في الصلاة. واشار ابن عيينة باصبعه، واشار ابو الوليد بالسباحة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف ، .
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع عن ابن عمر: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قعد في اخر الصلاة وضع يده اليسري علي ركبته اليسري، ووضع يده اليمني علي ركبته اليمني، ونصب اصبعه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في التشهد

   () حدثنا يعلي، ثنا الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: " كنا اذا صلينا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلنا: السلام علي الله قبل عباده، السلام علي جبريل، السلام علي ميكاءيل، السلام علي اسرافيل، السلام علي فلان وفلان، قال: فاقبل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ": «ان الله تعالي هو السلام، فاذا جلستم في الصلاة فقولوا: التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلي عباد الله الصالحين، فانكم اذا قلتموها اصابت كل عبد صالح في السماء والارض، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، * ثم ليتخير ما شاء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن الحسن بن حر قال: حدثني القاسم بن مخيمرة قال:



 " اخذ علقمة بيدي فحدثني: ان عبد الله اخذ بيده، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيد عبد الله فعلمه التشهد في الصلاة ": «التحيات لله*والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلي عباد الله الصالحين».
 قال زهير: اراه قال: «اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله».
 ايضا شك في هاتين الكلمتين: «اذا فعلت هذا  او قضيت  فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم 

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسيي، ثنا شعبة قال: الحكم اخبرني قال: " سمعت ابن ابي ليلي يقول: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية؟ ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علينا فقلنا: قد علمنا كيف السلام عليك، فكيف نصلي؟ " قال: «قولوا: اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا مالك، عن نعيم المجمر: مولي عمر بن الخطاب، ان محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري  الذي كان اري النداء بالصلاة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم   اخبره، ان ابا مسعود الانصاري قال: " اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجلس معنا في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد  وهو ابو النعمان بن بشير : امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟ ، قال: فصمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال ": «قولوا: اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، 
 وبارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الدعاء بعد التشهد

 *
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن حسان، عن محمد بن ابي عاءشة قال: سمعت ابا هريرة يقول: * قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا فرغ احدكم من التشهد، فليتعوذ بالله من اربع: من عذاب جهنم، وعذاب القبر، وفتنة المحيا والممات، وشر المسيح الدجال» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي: بنحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب التسليم في الصلاة

   () حدثنا خالد بن مخلد، ثنا عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن محمد بن سعد، عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسلم عن يمينه، حتي يري بياض خده، ثم يسلم عن يساره، حتي يري بياض خده " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن شعبة، عن الحكم، ومنصور، عن مجاهد، عن ابي معمر قال: " صليت خلف رجل بمكة فسلم تسليمتين، فذكرت ذلك لعبد الله فقال: اني علقها؟ ، وقال الحكم: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل ذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب القول بعد السلام

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا عاصم، عن ابي الوليد  هو عبد الله بن الحارث  عن عاءشة قالت: ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجلس بعد الصلاة الا قدر ما يقول: «اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن شداد ابي عمار، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينصرف من صلاته استغفر ثلاث مرات، ثم قال ": «اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد كاتب (¬):
 المغيرة بن شعبة قال: املي علي المغيرة بن شعبة في الكتاب* الي معاوية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: «لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد (¬) منك الجد» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب علي اي شقيه ينصرف من الصلاة؟

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن الاعمش، عن عمارة، عن الاسود، عن عبد* الله قال: " لا يجعل احدكم للشيطان نصيبا من صلاته، يري ان حقا عليه ان لا ينصرف الا عن يمينه، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثيرا ينصرف عن يساره " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن السدي قال: سمعت انسا يقول: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينصرف عن يمينه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن السدي قال: سمعت انس بن مالك قال:
 " انصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  عن يمينه: يعني في الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب التسبيح في دبر الصلوات

   () اخبرنا الحكم بن موسي، ثنا هقل، عن الاوزاعي قال: حدثني حسان بن عطية قال: حدثني محمد بن ابي عاءشة، عن ابي هريرة قال: " قال ابو ذر: يا رسول الله، ذهب اصحاب الدثور بالاجور، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضول اموال يتصدقون بها، وليس لنا ما نتصدق ". قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «افلا اعلمك كلمات اذا انت (¬) قلتهن ادركت من سبقك، ولم يلحقك من خلفك، الا من عمل بمثل عملك؟ ». قال: قلت: بلي يا رسول 
 الله. قال: «تسبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتكبره ثلاثا وثلاثين، وتختمها بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عثمان بن عمر، انا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن كثير بن افلح، عن زيد بن ثابت قال: " امرنا ان نسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، ونحمده ثلاثا وثلاثين، ونكبر اربعا وثلاثين، فاتي رجل  او اري  رجل من الانصار في المنام، فقيل: امركم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تسبحوا الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمدوا ثلاثا وثلاثين، وتكبروا اربعا وثلاثين؟ ، قال: نعم. قال: فاجعلوها خمسا وعشرين، خمسا وعشرين، واجعلوا معها التهليل. فاخبر بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ": «افعلوها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة؟

   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن زرارة بن ابي اوفي، عن تميم الداري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اول ما يحاسب به العبد الصلاة، فان وجد صلاته كاملة كتبت له كاملة، وان كان فيها نقصان قال الله تعالي لملاءكته: انظروا هل لعبدي من تطوع؟ ، فاكملوا له ما نقص من فريضته. ثم الزكاة، ثم الاعمال، علي حسب ذلك» (¬).



 قال ابو محمد: لا اعلم احدا رفعه غير حماد.
 قيل لابي محمد: صح هذا؟ قال: اي (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب صفة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   () اخبرنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر قال: حدثني محمد بن عمرو بن عطاء قال: سمعت ابا حميد الساعدي، في عشرة من اصحاب النبي، احدهم ابو قتادة قال: " انا اعلمكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: لم؟ فما كنت اكثرنا له تبعة، ولا اقدمنا له صحبة. قال: بلي. قالوا: فاعرض. قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يحاذي* بهما منكبيه، ثم يكبر (¬) حتي يقر كل عظم في موضعه، ثم يقرا ثم يكبر ويرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه حتي يرجع كل عظم الي موضعه، ولا يصوب راسه ولا يقنع، ثم يرفع راسه فيقول: «سمع الله لمن حمده». ثم يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه  يظن ابو عاصم انه قال: حتي يرجع كل عظم الي موضعه معتدلا، ثم يقول : «الله اكبر». ثم يهوي الي الارض يجافي يديه عن جنبيه، ثم يسجد، ثم يرفع راسه فيثني رجله اليسري فيقعد عليها، ويفتح اصابع رجليه اذا سجد، ثم يعود فيسجد، ثم يرفع راسه فيقول: «الله اكبر».
 ويثني رجله اليسري فيقعد عليها معتدلا، حتي يرجع كل عظم الي موضعه معتدلا، ثم يقوم فيصنع في الركعة الاخري مثل ذلك، فاذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، كما فعل عند افتتاح الصلاة، ثم يصنع مثل ذلك في بقية صلاته، حتي اذا كانت السجدة او القعدة التي يكون فيها التسليم اخر رجله اليسري وجلس متوركا علي شقه الايسر". قال قالوا: " صدقت هكذا كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .



   () حدثنا معاوية بن عمرو قال: ثنا زاءدة بن قدامة، ثنا عاصم بن كليب، اخبرني ابي ان واءل بن حجر اخبره قال: قلت: " لانظرن الي صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف يصلي؟ فنظرت اليه فقام فكبر فرفع يديه حتي حاذتا باذنيه، ووضع يده اليمني علي ظهر كفه اليسري، قال: ثم لما اراد ان يركع رفع يديه مثلها، ووضع يديه علي ركبتيه، ثم رفع راسه فرفع يديه مثلها، ثم سجد فجعل كفيه بحذاء اذنيه، ثم قعد فافترش رجله اليسري، ووضع كفه اليسري علي فخذه وركبته اليسري، وجعل مرفقه الايمن علي فخذه اليمني، ثم قبض ثنتين فحلق حلقة ثم رفع اصبعه، فرايته يحركها يدعو بها، قال: ثم جءت بعد ذلك في زمان فيه برد فرايت علي الناس جل الثياب يحركون ايديهم من تحت الثياب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله الرقاشي قال: " صلي بنا ابو موسي احدي صلاتي العشي، فقال رجل من القوم: اقرت الصلاة بالبر والزكاة؟ ، فلما قضي ابو موسي الصلاة قال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ ، فارم (¬) القوم فقال: لعلك يا حطان قلتها؟ ، قال: ما انا قلتها وقد خفت ان تبكعني (¬) بها. فقال رجل من القوم: انا قلتها، وما اردت بها الا الخير. فقال ابو موسي: اوما تعلمون ما تقولون في صلاتكم؟ ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبنا، فعلمنا صلاتنا، وبين لنا سنتنا  قال: احسبه  قال: «اذا اقيمت الصلاة فليءمكم احدكم، فاذا كبر فكبروا، واذا قال: {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: امين يجبكم الله، فاذا كبر وركع فكبروا واركعوا، فان الامام يركع قبلكم ويرفع قبلكم».
 قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : «فتلك بتلك، فاذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد  او قال*: ربنا ولك الحمد  فان الله قال علي لسان نبيه: سمع الله لمن حمده، فاذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا، فان الامام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم». قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : «فتلك بتلك، فاذا كان عند القعدة فليكن من اول قول احدكم: التحيات الطيبات الصلوات لله، 
 السلام او سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته (¬)، السلام او سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب العمل في الصلاة

 (¬) *
   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يصلي، وقد حمل علي عنقه  او عاتقه  امامة بنت زينب، فاذا ركع وضعها، واذا قام حملها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 
   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن (¬) عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري قال: " حمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امامة بنت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 



  AUTO   باب كيف يرد السلام في الصلاة

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ليث بن سعد، اخبرني بكير  هو ابن الاشج  عن نابل (¬) صاحب العباء، عن ابن عمر، عن صهيب قال: " مررت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلمت عليه وهو يصلي، فرد الي اشارة " (¬).
 قال ليث: احسبه قال: باصبعه.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا سفيان بن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مسجد بني عمرو بن عوف، فدخل الناس يسلمون عليه، وهو في الصلاة. قال: فسالت صهيبا، كيف كان يرد عليهم ؟ ، قال: هكذا واشار بيده " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب التسبيح للرجال والتصفيق للنساء

   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا حماد بن زيد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا نابكم في صلاتكم شء فليسبح الرجال، وليصفح (¬) النساء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وعبد العزيز بن محمد، وعبد العزيز بن ابي حازم [وسفيان بن عيينة، عن ابي حازم] (¬) عن سهل بن سعد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب صلاة التطوع في اي موضع افضل

   () اخبرنا مكي بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «عليكم بالصلاة في بيوتكم، فان خير صلاة المرء في بيته الا الجماعة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب اعادة الصلوات في الجماعة بعد ما يصلي في بيته

   باب اعادة الصلوات (¬) في الجماعة بعد ما يصلي (¬) في بيته
   () حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن (¬) يعلي بن (¬) عطاء قال: سمعت جابر بن يزيد بن الاسود السواءي يحدث، عن ابيه: " انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح، قال: فاذا (¬) رجلان حين صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  قاعدان في ناحية لم يصليا، قال: فدعا بهما فجء بهما ترعد (¬) فراءصهما قال: «ما منعكما ان تصليا؟ ». قالا: صلينا في رحالنا. قال: «فلا تفعلا، اذا صليتما في رحالكما، ثم ادركتما الامام فصليا، فانها لكما نافلة» قال: فقام الناس ياخذون بيده يمسحون بها وجوههم، قال: فاخذت بيده فمسحت بها وجهي، فاذا هي ابرد من الثلج، واطيب ريحا من المسك" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في صلاة الجماعة في مسجد قد صلي فيه مرة

   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا وهيب، ثنا سليمان الاسود (¬)، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي وحده فقال: «الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه؟ » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا عفان، ثنا وهيب، ثنا سليمان الاسود (¬)، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري: ان رجلا دخل المسجد وقد صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه» (¬).
 قال عبد الله: يصلي صلاة العصر ويصلي المغرب ولكن يشفع (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الصلاة في الثوب الواحد

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن هشام، عن محمد، عن ابي هريرة: ان رجلا قال: يا رسول الله، * ايصلي الرجل في الثوب الواحد؟ ، قال: «اوكلكم يجد ثوبين، او لكلكم ثوبان؟ *» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، ومحمد بن يوسف، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليسعلي عاتقه منه شء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب النهي عن اشتمال الصماء

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبستين: ان يحتبي احدكم في الثوب الواحد ليس بين فرجه وبين السماء شء، وعن الصماء: اشتمال اليهود " (¬).

  AUTO   باب الصلاة علي الخمرة

   () اخبرنا سعيد بن عامر، وابو الوليد، عن شعبة، عن سليمان الشيباني، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي علي الخمرة" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، وعبد الله بن مسلمة قالا: ثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي حصير " (¬)
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب الصلاة في ثياب النساء

   () اخبرنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن معاوية بن حديج، عن معاوية بن ابي سفيان: " انه سال ام حبيبة، هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في الثوب الذي يضاجعك فيه؟ ، قالت: نعم، اذا لم ير فيه اذي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، عن معاوية بن ابي سفيان، عن اخته ام حبيبة: زوج النبي  صلي الله عليه وسلم :



 " انه سالها، هل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه؟ ، قالت: نعم، اذا لم ير فيه اذي" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الصلاة في النعلين

   () حدثنا عثمان بن عمر، انا شعبة، عن ابي مسلمة  هو سعيد بن يزيد الازدي  قال: " سالت انس بن مالك، اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في نعليه؟ ، قال: نعم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا حجاج بن منهال، وابو النعمان قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ابي نعامة السعدي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: " بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي باصحابه اذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره، فخلعوا نعالهم، فلما قضي صلاته قال ": «ما حملكم علي القاءكم نعالكم؟ » قالوا: رايناك خلعت فخلعنا، قال: «ان جبريل اتاني  او اتي  فاخبرني ان فيهما اذي، او قذرا، فاذا جاء احدكم المسجد فليقلب نعليه، فان راي فيهما اذي فليمط، وليصل فيهما» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب النهي عن السدل في الصلاة

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن سعيد بن ابي عروبة عن عسل، عن عطاء، عن ابي هريرة: " انه كره السدل، ورفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في عقص الشعر

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن مخول، عن ابي سعيد، عن ابي رافع قال:
 " راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ساجد وقد عقصت شعري  او قال: عقدت  فاطلقه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني بكر  هو ابن مضر  عن عمرو  يعني: ابن الحارث  عن بكير، ان كريبا مولي ابن عباس حدثه: " ان ابن عباس راي عبد الله بن الحارث يصلي وراسه معقوص من وراءه، فقام وراءه فجعل يحله واقر له الاخر، ثم انصرف الي ابن عباس فقال: ما لك وراسي؟ ، قال اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ": «انما مثل هذا كمثل الذي يصلي وهو مكتوف» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب التثاءب في الصلاة

   () اخبرنا نعيم بن حماد، ثنا عبد العزيز  هو ابن محمد  عن سهيل، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا تثاءب احدكم فليشد يده فان الشيطان يدخل» قال ابو محمد: يعني علي فيه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب كراهية الصلاة للناعس

   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا وجد احدكم النوم وهو يصلي فلينم حتي يذهب نومه، فانه عسي يريد ان يستغفر فيسب نفسه»
 ان الشيطان يدخل في فيه (¬).
 قال ابو محمد يعني علي فيه.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا جعفر  هو ابن الحارث  عن منصور، عن هلال، عن ابي يحيي، عن عبد الله بن عمرو قال: بلغني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «صلاة الرجل جالسا نصف الصلاة» قال: فدخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي جالسا فقلت: يا رسول الله، انه بلغني انك قلت : «صلاة الرجل جالسا نصف الصلاة» وانت تصلي جالسا. قال: «اجل، ولكني لست كاحد منكم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في صلاة التطوع قاعدا

   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب قال: حدثني الساءب بن يزيد، عن المطلب بن ابي وداعة: ان حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: " لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصليفي سبحته وهو جالس، حتي كان قبل ان يتوفي بعام واحد او عامين، فرايته يصلي في سبحته وهو جالس، فيرتل السورة حتي تكون اطول من اطول منها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عثمان بن عمر، انا مالك، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، عن المطلب بن ابي وداعة، عن حفصة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الحديث (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب النهي عن مسح الحصا

   () حدثنا وهب بن جرير، ثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة قال: حدثني معيقيب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قيل له في المسح في المسجد قال: «ان كنت لا بد فاعلا فواحدة» (¬).
 قال هشام: اراه قال: يعني مسح الحصي.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن ابي الاحوص، عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قام احدكم الي الصلاة، فان الرحمة تواجهه، فلا يمسح الحصي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  CHECK   باب الارض كلها طاهرة ما خلا المقبرة والحمام

   باب الارض كلها طاهرة (¬) ما خلا المقبرة والحمام
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا هشام (¬)، انا سيار قال: سمعت يزيد الفقير يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي؛ : كان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس كافة (¬)، واحلت لي الغناءم (¬)، وحرمت علي من كان قبلي، وجعلت لي الارض طيبة مسجدا وطهورا، ويرعب منا عدونا مسيرة شهر، واعطيت الشفاعة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن منصور، ثنا عبد العزيز بن محمد، انا سالته عنه قال: اخبرني عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام» (¬).

 قيل لابي محمد: تجزء الصلاة في المقبرة؟ ، قال: اذا لم تكن علي القبر فنعم. وقال: الحديث اكثرهم (¬) ارسلوه.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الصلاة في مرابض الغنم، ومعاطن الابل

   () اخبرنا محمد بن منهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا هشام بن حسان، عن محمد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا حضرت الصلاة، فلم تجدوا الا مرابض الغنم، واعطان (¬) الابل، فصلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب من بني لله مسجدا

   () حدثنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، حدثني ابي، عن محمود بن لبيد: ان عثمان لما اراد ان يبني المسجد كره الناس ذلك، فقال عثمان: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من بني لله مسجدا، بني الله له في الجنة مثله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب الركعتين اذا دخل المسجد

   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا مالك بن انس، وفليح بن سليمان، عن عامر (¬) بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم (¬)، عن ابي قتادة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا جاء احدكم المسجد، فليركع ركعتين، قبل ان يجلس» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب القول عند دخول المسجد 
   () حدثنا يحيي بن حسان، انا عبد العزيز بن محمد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد قال: سمعت ابا حميد  او ابا اسيد  الانصاري يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دخل احدكم المسجد، فليسلم علي النبي، ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ،  اتحاف .

  AUTO   باب كراهية البزاق في المسجد

   () حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة قال: قلت لقتادة: اسمعت انسا يقول: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «البزاق في المسجد خطيءة» قال: نعم: «وكفارتها دفنها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا حميد، عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان العبد اذا صلي فانما يناجي ربه  او ربه بينه وبين القبلة  فاذا بزق احدكم فليبزق عن يساره، او تحت قدمه، او يقول هكذا» وبزق في ثوبه، ودلك بعضه ببعض (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: بينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، اذ راي نخامة في قبلة المسجد، فتغيظ علي اهل المسجد، وقال: «ان الله قبل احدكم اذا كان في صلاته، فلا يبزقن  او قال: لا يتنخمعن (¬)» ثم امر بها فحك مكانها، وامر بها فلطخت.
 قال حماد: ولا اعلمه الا قال: بزعفران (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () حدثنا سليمان بن داود، ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن: ان ابا سعيد، وابا هريرة اخبراه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في جدار المسجد، فتناول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حصاة وحتها ثم قال: «اذا تنخم احدكم فلا يتنخمن قبل وجهه، ولا عن يمينه، وليبصق عن يساره، او تحت قدمه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ،  اتحاف .

  AUTO   باب النوم في المسجد

   () حدثنا سعيد بن المغيرة، ثنا معتمر، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود الديلي، عن عمه، عن ابي ذر قال: " اتاني نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ناءم في المسجد فضربني برجله قال: «الا اراك ناءما فيه» قلت: يا نبي الله، غلبتني عيني " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا موسي بن خالد، عن ابي اسحاق الفزاري، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: " كنت ابيت في المسجد، ولم يكن لي اهل، فرايت في المنام كانما انطلق بي الي بءر فيها رجال معلقون، فقيل: انطلقوا به الي ذات اليمين، فذكرت الرءيا لحفصة، فقلت: قصيها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقصتها عليه فقال: «من راي هذه؟ » قالت: ابن عمر. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «نعم الفتي  او قال: نعم الرجل  لو كان يصلي من الليل». قال: وكنت اذا نمت لم اقم حتي اصبح. قال: فكان ابن عمر يصلي الليل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ،  اتحاف .



  CHECK   باب النهي عن استنشاد الضالة في المسجد والشري والبيع

   باب النهي عن استنشاد (¬) الضالة في المسجد والشري والبيع (¬) *
   () اخبرنا الحسن بن ابي زيد الكوفي، ثنا عبد العزيز بن محمد قال: اخبرني يزيد بن خصيفة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان [ ... ] (¬) عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «
 اذا رايتم من يبيع، او يبتاع في المسجد، فقولوا: لا اربح الله تجارتك، واذا رايتم من ينشد فيه الضالة، فقولوا: لا ردها الله عليك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب النهي عن حمل السلاح في المسجد

   () اخبرنا محمد بن المبارك، ثنا سفيانبن عيينة قال: قلت لعمرو بن دينار: اسمعت جابر بن عبد الله يقول: مر رجل في المسجد يحمل نبلا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «امسك نصولها»؟ ، قال: نعم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن اتخاذ القبور مساجد

   () اخبرنا الحكم بن نافع، انا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله: " ان ابن عباس، وعاءشة قالا: لما نزل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا 
 اغتم كشفها عن وجهه، فقال وهو كذلك: «لعنة الله علي اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد». حذر مثل ما صنعوا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ،  اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن الاشتباك اذا خرج الي المسجد

   () حدثنا عثمان بن عمر، انا داود بن قيس الفراء، عن سعد (¬) بن اسحاق، عن ابي ثمامة الحناط قال: ادركني كعب بن عجرة بالبلاط، وانا مشبك بين اصابعي، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا توضا احدكم ثم خرج عامدا الي الصلاة، فلا يشبك بين اصابعه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] حفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن محمد بن عجلان، عن المقبري، عن كعب بن عجرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا توضات فعمدت الي المسجد، فلا تشبكن بين اصابعك، فانك في صلاة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] حفة ، اتحاف .
   () اخبرنا الهيثم بن جميل، عن محمد بن مسلم، عن اسماعيل بن امية، عن المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من توضا، ثم خرج يريد الصلاة، فهو في صلاة حتي يرجع الي بيته، فلا تقولوا: هكذا». يعني يشبك بين اصابعه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب فضل من جلس في المسجد ينتظر الصلاة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تزال الملاءكة تصلي علي العبد ما دام في مصلاه الذي يصلي فيه (¬) ما
 لم يقم، او يحدث، تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في تزويق المساجد

   () اخبرنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] حفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الصلاة الي سترة

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن الحكم بن عتيبة قال: سمعت ابا جحيفة يقول: " خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبطحاء (¬) بالهاجرة، فصلي الظهر ركعتين، والعصر ركعتين، وبين
 يديه عنزة (¬)، وان الظعن لتمر بين يديه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت تركز له العنزة يصلي اليها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] حفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في دنو المصلي الي السترة

   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كان احدكم يصلي، فلا يدع احدا يمر بين يديه، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] حفة  اتحاف .

  AUTO   باب الصلاة الي الراحلة

   () اخبرنا الحكم بن المبارك، وعبد الله بن سعيد، عن ابي خالد الاحمر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الي راحلته (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب المراة تكون بين يدي المصلي

   () اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال: حدثني عروة بن الزبير، ان عاءشة اخبرته: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وهي بينه وبين القبلة، علي فراش اهله: اعتراض الجنازة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة 



  AUTO   باب ما يقطع الصلاة وما لا يقطع

   () اخبرنا ابو الوليد، وحجاج قالا: ثنا شعبة، اخبرني حميد بن هلال قال: سمعت عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر انه قال: " يقطع صلاة الرجل اذا لم يكن بين يديه كاخرة الرحل: الحمار، والكلب الاسود، والمراة. قال: قلت: فما بال الاسود من الاحمر من الاصفر؟ ، قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما سالتني فقال ": «الاسود شيطان» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب لا يقطع الصلاة شء

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: " جءت انا والفضل  يعني علي اتان  والنبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي بمني او بعرفة (¬)، فمررت علي بعض الصف، فنزلت عنها وتركتها ترعي، ودخلت في الصف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب كراهية المرور بين يدي المصلي

   () حدثنا يحيي بن حسان، انا ابن عيينة، عن سالم (¬) ابي النضر، عن بسر بن سعيد قال: " ارسلني (¬) ابو جهيم الانصاري، الي زيد بن خالد الجهني، اساله ماذا سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  
 [ ... ] (¬) في الذي يمر بين يدي المصلي؟ ، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ": «لان يقوم احدكم اربعين خير (¬) له من ان يمر بين يدي المصلي».
 قال: فلا ادري سنة، او شهرا، او يوما (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا مالك، عن ابي النضر  مولي عمر بن عبيد الله بن معمر : ان بسر بن سعيد اخبره: " ان زيد بن خالد الجهني ارسله الي ابي جهيم، يساله ماذا سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في المار بين يدي المصلي؟ ، فقال ابو جهيم: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه في ذلك، لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه». قال ابو النضر: لا ادري اربعين يوما، او شهرا، او سنة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب فضل الصلاة في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم 

   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا افلح  هو ابن حميد  قال: حدثني ابو بكر بن محمد، حدثني سلمان الاغر قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة في مسجدي هذا، كالف صلاة فيما سواه من المساجد، الا المسجد الحرام» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] حفة ، اتحاف .



   () اخبرنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «صلاة في مسجدي هذا، افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] حفة ، اتحاف .
   () حدثنا حجاج بن منهال، ثنا ابن عيينة، عن الزهري (¬)، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي قال: «صلاة في مسجدي هذا، افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: الكعبة (¬)، ومسجدي هذا، ومسجد الاقصي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب فضل المشي الي المساجد في الظلم

   () حدثنا زكريا بن عدي، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن جنادة، عن مكحول، عن ابي ادريس، عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من مشي في ظلمة 
 ليل الي صلاة اتاه الله نورا يوم القيامة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب كراهية الالتفات في الصلاة

   () حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب قال: سمعت ابا الاحوص يحدث، عن ابن المسيب: ان ابا ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  *: «لا يزال الله تعالي مقبلا علي العبد ما لم يلتفت، فاذا صرف وجهه انصرف عنه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف ، .

  AUTO   باب اي الصلاة افضل

   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: اخبرني عثمان بن ابي سليمان، عن علي الازدي، عن عبيد الله (¬) بن عمير الليثي، عن عبد الله (¬) بن حبشي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل اي الاعمال افضل؟ ، قال: «ايمان [ ... ] (¬) لا شك فيه، وجهاد لا غلول فيه، وحجة مبرورة». قيل: فاي الصلاة افضل؟ ، قال: «طول القيام». قيل: فاي الصدقة افضل؟ ، قال: «جهد مقل». قيل: فاي الهجرة افضل؟ ، قال: «ان تهجر ما حرم الله عليك». قيل: فاي الجهاد افضل؟ ، قال: «من جاهد المشركين بماله ونفسه». قيل: فاي القتل اشرف؟ ، قال: «من عقر جواده واهريق دمه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب فضل صلاة الغداة، وصلاة العصر

   () اخبرنا عفان، اخبرنا همام، عن ابي حمزة، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من صلي البردين دخل الجنة» (¬).
 قيل لابي محمد (¬): ما البردين؟ قال: الغداة والعصر.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يحيي بن حسان قال: ثنا سليمان بن بلال، عن ابراهيم بن ابي اسيد، عن جده، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من صلي الصبح*فهو في جوار الله، فلا تخفروا الله في جاره، ومن صلي العصر فهو في جوار الله، فلا تخفروا الله في جاره» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
 قال ابو محمد: اذا امن ولم يف فقد غدر واخفر.

  AUTO   باب النهي عن دفع الاخبثين في الصلاة

   () اخبرنا محمد بن كناسة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن ارقم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا حضرت الصلاة، واراد الرجل الخلاء، فابدا (¬) بالخلاء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب النهي عن النوم قبل العشاء والحديث بعدها

  AUTO   باب النهي عن الاختصار في الصلاة

   () حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو خالد، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي الرجل مختصرا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

   باب*النهي عن النوم قبل العشاء والحديث بعدها
   () اخبرنا حفص بن عمر الحوضي، ثنا شعبة، عن سيار ابي المنهال الرياحي، عن ابي برزة قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكره النوم قبل العشاء، والحديث بعدها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن دخول المشرك المسجد الحرام

   () اخبرنا بشر بن ثابت البزار (¬)، ثنا شعبة، عن المغيرة، عن الشعبي، عن المحرر بن ابي هريرة، عن ابيه قال: كنت مع علي بن ابي طالب لما بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنادي باربع حتي صهل (¬) صوته: " الا انه لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد، فان اجله الي اربعة اشهر (¬)، فاذا مضت الاربعة، فان الله برء من المشركين ورسوله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 



  AUTO   باب متي يءمر الصبي بالصلاة؟

   () اخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني، حدثني عمي: عبد الملك بن الربيع بن سبرة، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «علموا الصبي الصلاة ابن سبع سنين، واضربوه عليها ابن عشر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب اي ساعة تكره فيها الصلاة؟

   () اخبرنا وهب بن جرير، ثنا موسي بن علي قال: سمعت ابييقول: سمعت عقبة بن عامر قال: " ثلاث ساعات كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيهن، او ان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف ، .
   () اخبرنا عفان، ثنا همام، ثنا قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس قال: حدثني رجال مرضيون فيهم (¬) عمر، وارضاهم عندي عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا صلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب*الشمس» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الركعتين بعد العصر

 (¬)
   () اخبرنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت الاسود بن يزيد، ومسروقا يشهدان علي عاءشة: " انها شهدت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه لم يكن عندها يوما الا صلي هاتين الركعتين " (¬).
 قال ابو محمد: يعني بعد العصر.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، .
   () حدثنا فروة بن ابي المغراء، ثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: " ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين بعد العصر قط " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا احمد بن عيسي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن كريب مولي ابن عباس: " ان عبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن ازهر، والمسور بن مخرمة، ارسلوه الي عاءشة زوج النبي*  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: اقرا عليها السلام منا جميعا وسلها عن الركعتين بعد العصر وقل: انا اخبرنا انك تصلينهما (¬) وقد بلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عنهما.
 قال ابن عباس: وكنت اضرب مع عمر بن الخطاب الناس عليهما.
 قال كريب: فدخلت عليها وبلغتها ما ارسلوني به، فقالت: سل ام سلمة. فخرجت اليهم فاخبرتهم بقولها فردوني الي ام سلمة بمثل ما ارسلوني الي عاءشة، فقالت ام سلمة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عنهما، ثم رايته يصليهما، اما حين صلاهما فانه صلي العصر، ثم دخل وعندي نسوة من 
 بني حرام من الانصار فصلاهما، فارسلت اليه الجارية فقلت: قومي بجنبه فقولي ام سلمة تقول: يا رسول الله، الم اسمعك تنهي عن هاتين الركعتين واراك تصليهما، فان اشار بيده فاستاخري عنه، قالت: ففعلت الجارية فاشار بيده فاستاخرت عنه، فلما انصرف قال: «يا بنت ابي امية، سالت عن الركعتين بعد العصر، انه اتاني ناس من عبد القيس بالاسلام من قومهم، فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر فهما هاتان» (¬).
 سءل ابو محمد عن هذا الحديث* فقال: انا اقول بحديث عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا بعد الفجر حتي تطلع الشمس».
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، .

  AUTO   باب في صلاة السنة

   () اخبرنا ابو عاصم، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعد الظهر ركعتين، وبعد المغرب ركعتين* في بيته، وبعد العشاء ركعتين، وبعد الجمعة ركعتين في بيته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن النعمان بن سالم قال: سمعت عمرو بن اوس الثقفيي يحدث، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من عبد مسلم يصلي كل يوم ثنتي عشرة ركعة، تطوعا غير الفريضة، الا له بيت في الجنة  او بني  له بيت في الجنة» (¬).
 قالت ام حبيبة: فما برحت اصليهن بعد.
 وقال عمرو: مثله، وقال النعمان: مثله.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا عثمان بن عمر، ثنا شعبة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يدع اربعا قبل الظهر، وركعتين قبل الفجر" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الركعتين قبل المغرب

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا الجريري (¬)، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة لمن شاء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن عمرو بن عامر قال: سمعت انسا قال: " كان المءذن يءذن لصلاة المغرب علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيقوم لباب (¬) اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيبتدرون السواري، حتي يخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم كذلك، قال: وقل ما كان يلبث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب القراءة في ركعتي الفجر

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن هشام، عن محمد عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخفي ما يقرا فيهما وذكرت {قل ياايها الكافرون} و {قل هو الله احد} (¬).
 قال سعيد: في ركعتي الفجر.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن عبيد الله قال: حدثني نافع، عن ابن عمر قال: حدثتني حفصة: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي سجدتين خفيفتين بعد ما يطلع الفجر، وكانت ساعة لا ادخل فيها علي النبي  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا خالد بن مخلد، اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سكت (¬) المءذن من اذان الصبح، وبدا الصبح صلي ركعتين خفيفتين، قبل ان تقام الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن احمد بن ابي خلف، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد الجمعة ركعتين.
 واخبرته حفصة: انه كان يصلي اذا اضاء الصبح ركعتين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ،  اتحاف .

  AUTO   باب الكلام بعد ركعتي الفجر

   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا عبد الله بن ادريس، عن مالك بن انس، عن سالم ابي (¬) النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الركعتين قبل الفجر، فان كانت له حاجة كلمني بها، والا خرج الي الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في الاضطجاع بعد ركعتي الفجر

   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي ما بين العشاء الي الفجر احدي عشرة ركعة، يسلم في كل ركعتين يوتر بواحدة، فاذا سكت المءذن من الاذان الاول ركع ركعتين خفيفتين، ثم اضطجع حتي ياتيه المءذن فيخرج معه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة

   () اخبرنا ابو عاصم، عن زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو حفص: عمرو بن علي الفلاس، ثنا غندر، عن شعبة، عن ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن حفص بن عاصم بن عمر، عن ابن بحينة قال: " اقيمت الصلاة فراي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يصلي الركعتين، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاته لاث به الناس، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  ": «اتصلي الصبح اربعا؟ » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () حدثنا مسلم، ثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة» (¬).
 قال ابو محمد: اذا كان في بيته فالبيت اهون.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في اربع ركعات في اول النهار

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا معتمر بن سليمان، عن برد قال: حدثني سليمان بن موسي، عن مكحول، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن قيس الجذامي، عن نعيم بن همار  الغطفاني، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «قال الله تعالي: ابن ادم صل لي اربع ركعات من اول النهار اكفك اخره» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب صلاة الضحي

 (¬)
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة قال: عمرو بن مرة انباني قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول: " ما اخبرنا احد انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي غير ام هانء، فانها ذكرت انه يوم فتح مكة اغتسل في بيتها، ثم صلي ثمان ركعات. قالت: ولم اره صلي صلاة اخف منها، غير انه يتم الركوع والسجود " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا مالك، عن ابي النضر، ان ابا مرة مولي عقيل بن ابي طالب اخبره، انه سمع ام هانء بنت ابي طالب تحدث: " انها ذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح، فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره بثوب. قالت: فسلمت عليه، وذلك ضحي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من هذه؟ ». فقلت: انا ام هانء. قالت: فلما فرغ من غسله قام فصلي ثمان ركعات، ملتحفا في ثوب واحد، ثم انصرف فقلت: يا رسول الله، زعم ابن امي انه قاتل رجلا اجرته: فلان بن هبيرة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ": «قد اجرنا من اجرت يا ام هانء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن عباس (¬) الجريري، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة قال: " اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن حتي اموت: الوتر قبل ان انام، وصوم ثلاثة ايام من كل شهر، ومن (¬) الضحي ركعتين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب ما جاء في الكراهية فيه

   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: " ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبحة الضحي في سفر ولا حضر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () حدثنا صدقة بن الفضل، اخبرنا معاذ بن معاذ ثنا شعبة، عن الفضيل بن فضالة، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة: " ان اباه راي اناسا يصلون صلاة الضحي قال: اما انهم ليصلون صلاة ما صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا عامة اصحابه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في صلاة الاوابين

   () اخبرنا وهب بن جرير، ثنا هشام الدستواءي، عن القاسم بن عوف، عن زيد بن ارقم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عليهم وهم يصلون بعد طلوع الشمس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب صلاة الليل والنهار مثني مثني

   () اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ثنا وكيع، وغندر، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن علي الازدي، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة الليل والنهار (¬) مثني مثني» (¬).
 وقال احدهما: «ركعتين ركعتين».
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في صلاة الليل

 (¬)
   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الليل فقال: «مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح، فليصل ركعة واحدة، توتر ما قد صلي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب فضل صلاة الليل

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن عوف، عن زرارة بن اوفي، عن عبد الله بن سلام قال: " لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة استشرفه الناس فقالوا: قدم رسول الله، قدم رسول الله. فخرجت فيمن خرج، فلما رايت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب، فكان اول ما سمعته يقول ": «يا ايها الناس، افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب فضل من سجد لله سجدة

   () حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن هارون بن رءاب، عن الاحنف بن قيس قال: دخلت مسجد دمشق، فاذا رجل يكثر الركوع والسجود، قلت: لا اخرج حتي انظر علي شفع ينصرف، ام علي وتر؟ ، فلما فرغ قلت: " يا عبد اللهاعلي شفع تدري انصرفت، ام علي وتر؟ ، فقال: ان انا (¬) لا ادري فان الله يدري، ثم قال: اني سمعت خليلي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  يقول ": «ما من عبد يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة، وحط عنه بها خطيءة» (¬).



 قلت: من انت رحمك الله؟ ، قال: انا ابو ذر.
 قال: فتقاصرت الي نفسي.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في سجدة الشكر

   () حدثنا ابو نعيم، ثنا سلمة بن رجاء، حدثتنا شعثاء قالت: " رايت ابن ابي اوفي صلي ركعتين، وقال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الضحي ركعتين، حين بشر بالفتح  او براس ابي جهل  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب النهي ان يسجد لاحد

   () اخبرنا عمرو بن عون (¬)، ثنا اسحاق الازرق، عن شريك، عن حصين، عن الشعبي، عن قيس بن سعد قال: " اتيت الحيرة فرايتهم يسجدون لمرزبان لهم، فقلت: يا رسول الله، الا نسجد لك؟ ، قال: «لو امرت احدا لامرت النساء ان يسجدن لازواجهن، لما جعل الله عليهن من حقهم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يزيد الحزامي، ثنا حبان بن علي، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اءذن لي فلاسجد لك. قال:
 «لو كنت امرا احدا يسجد لاحد، لامرت المراة تسجد لزوجها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب السجود في النجم

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عبد الله بن مسعود: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا النجم فسجد فيها، ولم يبق احد الا سجد، الا شيخ اخذ كفا من حصا فرفعه الي جبهته وقال: يكفيني هذا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب السجود في" ص "

   () اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد  يعني ابن ابي هلال  عن عياض بن عبد الله بن سعد، عن ابي سعيد الخدري انه قال: " خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فقرا (ص) فلما مر بالسجدة نزل فسجد وسجدنا معه، وقراها مرة اخري، فلما بلغ السجدة تيسرنا للسجود فلما رانا قال: «انما هي توبة نبي، ولكني اراكم قد استعددتم للسجود». فنزل وسجد وسجدنا معه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن زرارة، ثنا اسماعيل بن علية، ثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس انه قال في السجود في (ص): " ليست من عزاءم السجود، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجد فيها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب السجود في {اذا السماء انشقت}

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة قال: " رايت ابا هريرة يسجد في {اذا السماء انشقت } فقيل له: تسجد في سورة ما يسجد فيها؟ ، فقال: اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد فيها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة قال: " رايت ابا هريرة يسجد في {اذا السماء انشقت} فقلت: [يا ابا هريرة اراك (¬) تسجد في {اذا السماء انشقت}؟ ] (¬) فقال: لو لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد فيها لم اسجد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث
 بن هشام، عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في {اذا السماء انشقت} * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب السجود {اقرا باسم ربك الذي خلق}

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن عطاء بن مينا، عن
 ابي هريرة قال: سجدنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك الذي خلق} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في الذي يسمع السجدة فلا يسجد

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ذءب، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن ثابت قال: " قرات عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النجم فلم يسجد فيها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب صفة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ما بين العشاء الي الفجر احدي عشرة ركعة، يسلم في كل ركعتين، ويوتر بواحدة، ويسجد في سبحته بقدر ما يقرا احدكم خمسين اية، قبل ان يرفع راسه، فاذا سكت المءذن من اذان الاول ركع ركعتين خفيفتين ، ثم اضطجع حتي ياتيه المءذن فيخرج معه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، ووهب بن جرير قالا: ثنا هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة قال: " سالت عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل فقالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي ثلاث 
 عشرة ركعة، يصلي ثمان ركعات ثم يوتر، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فاذا اراد ان يركع قام فركع، ويصلي ركعتين بين النداء والاقامة من صلاة الصبح " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد (¬) بن هشام: " انه طلق امراته واتي المدينة ليبيع عقاره فيجعله في السلاح والكراع، فلقي رهطا من الانصار فقالوا: اراد ذلك ستة منا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمنعهم وقال ": «اما لكم في اسوة؟ ». ثم انه قدم البصرة فحدثنا انه لقي عبد الله بن عباس فساله عن الوتر فقال: الا احدثك باعلم الناس بوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، قلت: بلي. قال: ام المءمنين عاءشة، فاتها فاسالها، ثم ارجع الي فحدثني بما تحدثك، فاتيت حكيم بن افلح فقلت له: انطلق معي الي ام المءمنين عاءشة. قال: اني لا اتيها، اني نهيت عن هاتين الشيعتين فابيت الا مضيا، قلت: اقسمت عليك لما انطلقت، قال: فانطلقنا فسلمنا فعرفت صوت حكيم فقالت: من هذا؟ ، قلت: سعد بن هشام. قالت: من هشام؟ ، قلت: هشام بن عامر. قالت: نعم المرء قتل يوم احد. قلت: اخبرينا عن خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: الست تقرا القران؟ ، قلت: بلي.
 قالت: فانه خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاردت ان اقوم، ولا اسال احدا عن شء حتي الحق بالله، فعرض لي القيام فقلت: اخبرينا عن قيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: الست تقرا {ياايها المزمل}؟ قلت: بلي. قالت: فانها كانت قيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انزل اول السورة فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حتي انتفخت اقدامهم، وحبس اخرها في السماء ستة عشر شهرا، ثم انزل، فصار قيام الليل تطوعا بعد ان كان فريضة، فاردت ان اقوم ولا اسال احدا عن شء حتي الحق بالله، فعرض لي الوتر فقلت: اخبرينا عن وتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نام وضع سواكه عندي فيبعثه الله لما شاء ان يبعثه، فيصلي تسع ركعات لا يجلس الا في الثامنة، فيحمد الله ويدعو ربه، ثم يقوم ولا يسلم (¬) ثم يجلس في التاسعة، 
 فيحمد الله ويدعو ربه ويسلم تسليمة يسمعنا، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فتلك احدي عشرة ركعة يا بني، فلما اسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحمل اللحم صلي سبع ركعات، لا يجلس الا في السادسة، فيحمد الله ويدعو ربه، ثم يقوم ولا يسلم، ثم يجلس في السابعة فيحمد الله ويدعو ربه ثم يسلم تسليمة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فتلك تسع يا بني، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا غلبه نوم او مرض صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اخذ خلقا احب ان يداوم عليه، وما قام نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة حتي يصبح، ولا قرا القران كله في ليلة، ولا صام شهرا كاملا، غير رمضان، فاتيت ابن عباس فحدثته فقال: صدقت، اما اني لو كنت ادخل عليها لشافهتها مشافهة. قال: قلت: اما اني لو شعرت انك لا تدخل عليها ما حدثتك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب اي الليل افضل؟

   () اخبرنا زيد (¬) بن عوف، ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن محمد بن المنتشر، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «افضل الصلاة بعد الفريضة الصلاة في جوف الليل» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب اذا نام عن حزبه من الليل

   () اخبرنا عبد (¬) الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب قال: اخبرني الساءب بن يزيد وعبيد الله بن عبد الله، ان عبد الرحمن بن عبد قال: سمعت عمر 
 بن الخطاب يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من نام عن حزبه او عن شء منه فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ينزل الله الي السماء الدنيا

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة (¬)، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ينزل الله تعالي الي السماء الدنيا كل ليلة لنصف الليل الاخر*، او لثلث الليل الاخر، فيقول: من (¬) الذي يدعوني فاستجيب له؟ من الذي يسالني فاعطيه؟ من الذي يستغفرني فاغفر له؟ حتي يطلع الفجر او ينصرف القارء من صلاة الفجر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا الحكم بن نافع، عن شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن وابو عبد الله الاغر صاحبا ابي هريرة، ان ابا هريرة اخبرهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل ربنا تبارك اسمه كل ليلة حين يبقي ثلث الليل الاخر الي السماء الدنيا فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يستغفرني فاغفر له؟ من يسالني فاعطيه؟ حتي الفجر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، .
   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، ثنا عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل الله تعالي كل ليلة الي السماء الدنيا فيقول: هل من ساءل فاعطيه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة*، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة بن عرابة الجهني قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا مضي من الليل نصفه او ثلثاه هبط الله الي السماء الدنيا، ثم يقول: لا اسال عن عبادي غيري، من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ من ذا الذي يدعوني فاستجيب له حتي يطلع الفجر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا وهب بن جرير، ثنا هشام، عن يحيي، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، ان رفاعة اخبره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا ابراهيم بن مختار، عن محمد بن اسحاق، عن عمه عبد الرحمن بن يسار، عن عبيد الله بن ابي رافع (¬)، عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان ثلث الليل او نصف الليل» فذكر النزول (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يحيي، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عطاء مولي ام صبية، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لولا* ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولاخرت العشاء الاخرة الي ثلث الليل، فانه اذا مضي ثلث الليل الاول هبط الله الي السماء الدنيا فلم يزل هنالك حتي 
 يطلع الفجر يقول قاءل: الا ساءل يعطي؟ الا داع يجاب؟ الا سقيم يستشفي فيشفي؟ الا مذنب يستغفر فيغفر له» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 
   () اخبرنا محمد، ثنا يعقوب، حدثني ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عمي عبد الرحمن بن يسار، عن عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله*  صلي الله عليه وسلم ، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل حديث ابي هريرة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب الدعاء عند التهجد

   () حدثنا يحيي بن حسان، ثنا سفيان  هو ابن عيينة ، عن سليمان الاحول، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام يتهجد من الليل قال: «اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت قيم السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت ملك السموات والارض ومن فيهن، انت الحق، وقولك الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والبعث حق، والنبيون حق، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اعلنت، وما اسررت، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت ولا حول ولا قوة الا بك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب من قرا الايتين من اخر سورة البقرة

   () حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من قرا الايتين الاخرتين من سورة البقرة في ليلة كفتاه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب التغني بالقران

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا محمد بن عمرو، عن ابي* سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران يجهر به*» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا ابن عيينة، عن الزهري قال: ابن عيينة اراه عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا موسي وهو يقرا فقال: «لقد اوتي هذا من مزامير ال داود» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن احمد بن ابي خلف، ثنا سفيان، عن عمرو  يعني ابن دينار  عن ابن ابي مليكة، عن عبيد الله بن ابي نهيك، عن سعد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس منا من لم يتغن بالقران» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن احمد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما اذن الله لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران» (¬).
 قال ابو محمد: يريد به الاستغناء.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب ام القران هي السبع المثاني

   () اخبرنا بشر بن عمر الزهراني، ثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي سعيد بن المعلي قال: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «الم يقل الله {ياايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون} (¬) ثم قال: اعلمك سورة (¬)، اعظم سورة من القران قبل ان اخرج من المسجد» فلما اراد ان يخرج قال: {الحمد لله رب العالمين} ... وهي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيتم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في كم يختم القران

   () اخبرنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي العلاء: يزيد بن عبد الله، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث*» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الرجل اذا لم يدر اثلاثا صلي ام اربعا

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا نودي بالاذان ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع الاذان، فاذا قضي الاذان اقبل، فاذا ثوب ادبر، فاذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه* فيقول: اذكر كذا اذكر كذا لما لم يكن  يعني  يذكر حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي، فاذا لم يدر احدكم كم صلي ثلاثا ام اربعا فليسجد سجدتين وهو جالس» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا عبد العزيز  هو ابن ابي سلمة الماجشون  اخبرنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا لم يدر احدكم صلي اثلاثا صلي ام اربعا فليقم فليصل ركعة ثم يسجد (¬) بعد ذلك سجدتين، فان كان صلي خمسا شفعتا له صلاته، وان كان صلي اربعا كانتا ترغيما للشيطان» (¬).
 قال ابو محمد: اخذ به.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في سجدتي السهو من الزيادة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: " صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي (¬) العشي فصلي ركعتين، ثم سلم وقام الي خشبة معترضة في المسجد، فوضع يده عليها  قال يزيد: وارانا ابن عون ووضع كفيه احدهما (¬) علي ظهر الاخري وادخل اصابعه العليا في السفلي واضعا  وقام كانه غضبان  قال  فخرج السرعان من الناس وجعلوا يقولون: قصرت الصلاة قصرت الصلاة، وفي القوم ابو بكر وعمر فلم يتكلما وفي القوم رجل طويل اليدين (¬)، يسمي ذو اليدين فقال: يا رسول الله انسيت الصلاة ام قصرت؟ فقال: «ما نسيت ولا قصرت الصلاة» فقال: «او كذلك؟ ». قالوا: نعم. قال: فرجع فاتم ما بقي ثم سلم وكبر، فسجد طويلا ثم رفع راسه فكبر وسجد مثلما سجد، ثم رفع راسه وانصرف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب (¬) اخبرني ابن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وابو بكر بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله، ان ابا هريرة  رضي الله عنه  قال: " صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الظهر او العصر فسلم في ركعتين من احداهما، فقال له ذو الشمالين (¬) ابن عبد (¬) عمرو بن نضلة الخزاعي وهو حليف بني زهرة: اقصرت الصلاة ام نسيت* يا رسول الله؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لم انس ولم تقصر» فقال ذو الشمالين:



 قد كان بعض ذاك يا رسول الله، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس فقال: «اصدق ذو اليدين؟ » قالوا: نعم يا رسول الله، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتم الصلاة، ولم يحدثني احد منهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجد سجدتين وهو جالس في تلك الصلاة، وذلك فيما يري والله اعلم من اجل ان الناس يقنوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي استيقن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، ،  اتحاف .
   () حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " انه صلي الظهر خمسا فقيل له فسجد سجدتين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب اذا كان في الصلاة نقصان

   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابن بحينة (¬) قال: " صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * ركعتين ثم قام ولم يجلس وقام الناس، فلما قضي الصلاة نظرنا تسليمه فكبر فسجد سجدتين وهو جالس قبل ان يسلم ثم سلم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن الفضل، ثنا حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن مالك (¬) ابن بحينة: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام في الركعتين من الظهر او العصر فلم يرجع حتي فرغ من صلاته، ثم سجد سجدتي الوهم ثم سلم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن المسعودي، عن زياد بن علاقة قال: " صلي بنا المغيرة بن شعبة فلما صلي ركعتين قام ولم يجلس، فسبح به بعض (¬) من خلفه فاشار اليهم ان قوموا، فلما فرغ من صلاته سلم وسجد سجدتي السهو وسلم، وقال: هكذا صنع بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [قال يزيد: يصححونه] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف ، .

  AUTO   باب النهي عن الكلام في الصلاة

   () حدثنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن يحيي، عن (¬) هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي قال: بينا انا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة اذ عطس رجل من القوم فقلت: " يرحمك الله، قال: فحدقني القوم بابصارهم فقلت واثكلاه* ما لكم تنظرون الي؟ قال فضرب القوم بايديهم علي (¬) افخاذهم فلما رايتهم يسكتونني فقلت ما لكم تسكتونني لكني سكت؟ قال: فلما انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبابي هو وامي ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه، والله ما ضربني ولا كهرني (¬) ولا سبني ولكن قال ": «ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هي التسبيح والتكبير وتلاوة القران*» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () حدثنا صدقة، انا ابن علية، ويحيي بن سعيد، عن حجاج الصواف، عن يحيي، عن هلال، عن عطاء، عن معاوية بنحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب قتل الحية والعقرب في الصلاة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا هشام، عن يحيي، عن ضمضم، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الاسودين في الصلاة " (¬).
 قال يحيي: والاسودين (¬): الحية والعقرب (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب قصر الصلاة في السفر

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن ابي عمار، عن عبد الله بن بابيه، عن يعلي بن امية قال: قلت لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال الله تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} (¬) فقد امن الناس، قال: عجبت مما عجبت منه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بمني ركعتين، وابو بكر ركعتين، وعمر ركعتين، وعثمان ركعتين صدرا من امارته، ثم اتمها بعد ذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: " صلينا الظهر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة اربعا، وصلينا معه بذي الحليفة ركعتين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عثمان بن محمد، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، وابن المنكدر، سمعا (¬) انس بن مالك  رضي الله عنه  يقول: " صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة* اربعا وبذي الحليفة ركعتين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .



   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة قال: سمعت الزهري يذكر عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " ان الصلاة* اول ما فرضت ركعتين، فاقرت صلاة السفر واتمت صلاة الحضر " (¬).
 فقلت: ما لها كانت تتم الصلاة في السفر؟ قال: انها تاولت (¬) كما تاول عثمان.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب فيمن اراد ان يقيم ببلدة كم يقيم حتي يقصر الصلاة؟

   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن يحيي  هو ابن ابي اسحاق  عن انس بن مالك قال  رضي الله عنه : " خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل يقصر حتي قدمنا مكة، فاقام بها عشرة ايام يقصر حتي رجع، وذلك في حجه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن اسماعيل بن محمد، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن الساءب بن يزيد، عن العلاء بن الحضرمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مكث المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاث» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا حفص، ثنا عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن الساءب بن يزيد، عن العلاء بن الحضرمي قال: " رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمهاجرين ان يقيموا ثلاثا بعد الصدر (¬) بمكة " (¬).
 قال ابو محمد: اقول به.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الصلاة علي الراحلة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر  رضي الله عنه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي علي راحلته نحو المشرق، فاذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل فاستقبل القبلة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل، عن الزهري قال: اخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة، ان عامر بن ربيعة قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبح وهو علي الراحلة ويومء براسه قبل اي وجه توجه، ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع ذلك في الصلاة المكتوبة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الجمع بين الصلاتين

 **
   () اخبرنا ابو علي الحنفي، ثنا مالك بن انس، عن ابي الزبير المكي، ان ابا الطفيل: عامر بن واثلة اخبره: ان معاذ بن جبل  رضي الله عنه  اخبره قال: " خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام غزوة 
 تبوك، وكان يجمع الصلاة، فصلي الظهر والعصر جميعا ثم دخل، ثم خرج بعد ذلك فصلي المغرب والعشاء جميعا ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد الخطمي، عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي المغرب والعشاء بجمع (¬) فجمع بينهما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع بين المغرب والعشاء اذا جد به السير " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، اخبرني الحكم، وسلمة بن كهيل قالا: " صلي بنا سعيد بن جبير بجمع باقامة المغرب ثلاثا، فلما سلم قام فصلي ركعتين العشاء، ثم حدث عن ابن عمر: انه صنع بهم في ذلك المكان مثل ذلك، وحدث ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنع في ذلك المكان مثل ذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا سعيد بن الربيع قال: ثنا شعبة باسناده: نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في صلاة الرجل اذا قدم من سفره

   () حدثنا [ ... ] (¬) اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه عبد الله، وعمه عبيد الله بن كعب، عن كعب بن مالك  رضي الله عنه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يقدم من سفر الا بالنهار ضحي ثم يدخل* المسجد فيصلي
 ركعتين (¬)، ثم يجلس للناس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ،  اتحاف .

  AUTO   باب في صلاة الخوف

   () اخبرنا الحكم بن نافع، عن شعيب، عن الزهري، اخبرني سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر قال: " غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوته قبل* نجد فوازينا العدو وصاففناهم، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي لنا فقام طاءفة منا معه، واقبل طاءفة علي العدو، فركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمن معه ركعة وسجد سجدتين، ثم انصرفوا فكانوا مكان الطاءفة التي لم تصل، وجاءت الطاءفة التي لم تصل فركع بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعة وسجدتين، ثم سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام كل رجل من المسلمين فركع لنفسه ركعة وسجدتين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن بشار، ثنا يحيي بن سعيد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي حثمة في صلاة الخوف قال: " يصلي 
 الامام بطاءفة وطاءفة مواجهة العدو، فيصلي بالذين معه ركعة ويذهب هءلاء الي مصاف اصحابهم ويجء اولءك فيصلي بهم ركعة ويقضون ركعة لانفسهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي، عن شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه، عن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي حثمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الحبس عن الصلاة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: " حبسنا يوم الخندق حتي ذهب هوي من الليل حتي كفينا وذلك قول الله تعالي: {وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا} (¬) فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  بلالا فامره فاقام فصلي الظهر فاحسن كما كان يصليها في* وقتها، ثم امره فاقام العصر فصلاها، ثم امره فاقام المغرب فصلاها، ثم امره فاقام العشاء فصلاها، وذلك قبل ان ينزل " {فان خفتم فرجالا او ركبانا} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الصلاة عند الكسوف

   () حدثنا يعلي، ثنا اسماعيل، عن قيس، عن ابي مسعود  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان الشمس والقمر ليسا ينكسفان لموت احد من الناس ولكنهما ايتان من ايات الله، فاذا رايتموهما* (¬) فقوموا فصلوا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا علي بن عبد الله المديني، ومسدد، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان بن سعيد قال: حدثني حبيب بن ابي ثابت، عن طاوس، عن ابن عباس  رضي الله عنه : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في كسوف ثمان ركعات في اربع سجدات " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها: " ان يهودية دخلت عليها فقالت: اعاذك الله من عذاب القبر، فلما جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  سالته: ايعذب الناس في قبورهم؟ قال: «عاءذا بالله» (¬). قالت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركب يوما مركبا فخسفت الشمس، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزل ثم عمد الي مقامه الذي كان يصلي فيه فقام الناس خلفه، فاطال القيام ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع فاطال القيام وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول، ثم سجد سجدتين ثم قام ففعل مثل ذلك ثم تجلت (¬) الشمس، فدخل علي فقال ": «اني اراكم تفتنون في قبوركم كفتنة الدجال». سمعته يقول: «اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من عذاب النار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () حدثنا ابو يعقوب*: يوسف البويطي، عن محمد بن ادريس  هو الشافعي  ثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: " خسفت الشمس فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحكي ابن عباس ان صلاته  صلي الله عليه وسلم  ركعتين (¬) في كل ركعة ركعتين (¬) ثم خطبهم فقال: «ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () قال: واخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () قال: واخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " خسفت الشمس فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحكت انه صلي ركعتين في كل ركعة ركعتين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن هشام بن عروة، عن فاطمة* بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر حين كسفت الشمس بعتاقة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () قال: حدثني ابو حذيفة موسي بن مسعود، عن زاءدة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة (¬)، عن اسماءرضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  CHECK   باب رفع الايدي في الاستسقاء

  AUTO   باب في صلاة الاستسقاء

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا يحيي بن سعيد الانصاري، ان ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم اخبره، عن عباد بن تميم، انه سمع عبد الله بن زيد يذكر: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج بالناس الي المصلي يستسقي، فاستقبل القبلة وحول رداءه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن نافع، عن شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عباد بن تميم، ان عمه اخبره: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج بالناس الي المصلي يستسقي لهم؛ فقام فدعا الله قاءما، ثم توجه قبل القبلة فحول رداءه فسقوا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب*رفع الايدي في الاستسقاء
   () حدثنا عثمان بن محمد، ثنا عبدة، عن سعيد، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه  قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يرفع يديه في شء من الدعاء الا في الاستسقاء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الغسل يوم الجمعة

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل» (¬) **.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا ابن عيينة، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: حدثني ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: " بينما عمر بن الخطاب يخطب اذ* دخل رجل فعرض به عمر فقال: يا امير المءمنين ما زدت ان توضات حين سمعت النداء. فقال: والوضوء (¬) ايضا، الم تسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ": «اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل»؟ (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا عفان، ثنا همام، اخبرنا قتادة، عن الحسن، عن سمرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من توضا للجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو افضل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في فضل الجمعة والغسل والطيب فيها

   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابيه، عن عبد الله (¬) بن وديعة، عن سلمان الفارسي  رضي الله عنه  صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  *، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اغتسل يوم الجمعة فتطهر بما استطاع من طهر ثم ادهن من دهنه او مس من طيب بيته، ثم راح فلم يفرق بين اثنين وصلي ما كتب له، فاذا خرج الامام انصت غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب القراءة في صلاة الفجر يوم الجمعة

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا يوم الجمعة في صلاة الغداة تنزيل السجدة و {هل اتي علي الانسان} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة 



  AUTO   باب فضل التهجير الي الجمعة

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المتعجل الي الجمعة كالمهدي جزورا، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة، ثم الذي يليه كالمهدي شاة، فاذا جلس الامام علي المنبر طويت الصحف وجلسوا يستمعون الذكر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا نصر بن علي، ثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن الاغر ابي عبد الله، صاحب ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان النبي*  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كان يوم الجمعة قعدت الملاءكة علي ابواب المسجد فكتبوا من جاء الي الجمعة فاذا راح الامام طوت الملاءكة الصحف ودخلت تستمع الذكر». قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المتهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة، ثم كالمهدي بقرة، ثم كالمهدي شاة، ثم كالمهدي بطة، ثم كالمهدي دجاجة، ثم كالمهدي بيضة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في وقت الجمعة

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ذءب، عن مسلم بن جندب، عن الزبير بن العوام قال: " كنا* نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الجمعة ثم نرجع فنتبادر الظل في اطم (¬) بني غنم، فما هو الا مواضع اقدامنا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا عفان بن مسلم، ثنا يعلي بن الحارث قال: سمعت اياس بن سلمة بن الاكوع يحدث عن ابيه قال: " كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمعة، ثم ننصرف وليس للحيطان فء يستظل به " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الاستماع يوم الجمعة عند الخطبة والانصات

   () اخبرنا محمد بن المبارك، ثنا صدقة  هو ابن خالد  عن يحيي بن الحارث، عن ابي الاشعث الصنعاني، يرده الي اوس بن اوس (¬) يرده الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من غسل واغتسل يوم الجمعة ثم غدا وابتكر ثم جلس قريبا من الامام، وانصت ولم يلغ حتي ينصرف الامام كان له بكل خطوة يخطوها كعمل سنة صيامها وقيامها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب فقد لغوت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب فقد* لغوت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا وهيب ، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في من دخل المسجد يوم الجمعة والامام يخطب

   () حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  يحدث، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا جاء احدكم والامام يخطب او قد خرج فليصل ركعتين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا صدقة، ثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عياض بن عبد الله قال: " جاء ابو سعيد ومروان* يخطب، فقام يصلي الركعتين، فاتاه الحرس يمنعونه فقال: ما كنت اتركهما وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بهما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن الربيع قال: " رايت الحسن يصلي ركعتين والامام يخطب " (¬).
 وقال: الحسن  رضي الله عنه  قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا جاء احدكم والامام يخطب فليصل ركعتين خفيفتين يتجوز فيهما» (¬).



 [قال ابو محمد: اقول به] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في قراءة القران في الخطبة يوم الجمعة

   اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: اخبرني خالد  يعني ابن يزيد  عن سعيد بن ابي هلال، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فقرا "ص" فلما مر بالسجدة نزل فسجد (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الكلام في الخطبة

   اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  يقول: دخل رجل المسجد يوم الجمعة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب فقال: «اصليت؟ » قال: لا. قال: «فصل ركعتين» (¬).
 [قال ابو محمد: اقول به] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في قصر الخطبة

   اخبرنا العلاء بن عصيم الجعفي، ثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر قال: حدثني ابي: عبد الملك بن ابجر، عن واصل بن حيان، عن ابي واءل قال: خطبنا عمار* بن ياسر فابلغ واوجز فقلنا: يا ابا اليقظان لو كنت نفست شيءا؟ قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان طول 
 صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة (¬) من فقهه، فاطيلوا هذه الصلاة واقصروا هذه الخطبة، فان من البيان سحرا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   حدثنا محمد بن سعيد، ثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكانت صلاته* قصدا وخطبته قصدا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب القعود بين الخطبتين

   حدثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب خطبتين وهو قاءم، وكان يفصل بينهما بجلوس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   اخبرنا محمد بن سعيد، ثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: " كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  خطبتان يجلس بينهما يقرا القران ويذكر الناس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب كيف يشير الامام في الخطبة

   اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو زبيد، ثنا حصين قال: راي عمارة بن رويبة بشر بن مروان علي المنبر رافعا يديه فقال: " قبح الله هذه اليدين، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر وما يشير الا باصبعه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   حدثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عمارة بن رويبة قال: " راي بشر بن مروان رافعا يديه يدعو علي المنبر يوم الجمعة، قال: فسبه وقال: لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر وما يقول باصبعه الا هكذا، واشار بالسبابة عند الخاصرة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب مقام الامام اذا خطب

   اخبرنا محمد بن كثير، عن سليمان بن كثير، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم الي جذع قبل ان يجعل المنبر، فلما جعل المنبر حن ذلك الجذع حتي سمعنا حنينه*، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده عليه فسكن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   حدثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب* الي جذع قبل ان يتخذ المنبر، فلما اتخذ المنبر تحول اليه حن الجذع فاحتضنه فسكن " وقال: «لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   حدثنا حجاج، ثنا حماد، عن ثابت، عن انس  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   حدثنا عبد الله بن يزيد، ثنا المسعودي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال: لما كثر الناس بالمدينة جعل الرجل يجء والقوم يجيءون، فلا يكادون ان يسمعوا كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي يرجعوا من عنده، فقال له الناس: " يا رسول الله ان الناس قد كثروا، وان الجاءي يجء فلا يكاد يسمع كلامك، قال: «فما شءتم؟ ». فارسل الي غلام لامراة من الانصار نجار والي طرفاء الغابة، فجعلوا له مرقاتين او ثلاثة (¬)، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجلس عليه ويخطب عليه، فلما فعلوا ذلك حنت الخشبة التي كان يقوم عندها، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليها فوضع يده عليها فسكنت" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب القراءة في صلاة الجمعة

   اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن ضمرة بن (¬) سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن بشير الانصاري: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا يوم الجمعة علي اثر سورة الجمعة؟ قال: {هل اتاك حديث الغاشية} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   اخبرنا اسماعيل بن ابان، ثنا ابو اويس، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن الضحاك بن قيس الفهري، عن النعمان بن بشير الانصاري قال:



 سالناه ما كان يقرا بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة مع السورة التي ذكرت فيها الجمعة؟ قال: كان يقرا معها {هل اتاك حديث الغاشية} * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   حدثنا محمد بن يوسف*، ثنا سفيان، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العيدين والجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} وربما (¬) اجتمعا فقرا بهما (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الساعة التي تذكر في الجمعة

   اخبرنا محمد بن كثير، عن مخلد بن حسين، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: " التقيت انا وكعب فجعلت احدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجعل يحدثني عن التوراة، حتي اتينا علي ذكر يوم الجمعة، فقلت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ": «ان فيها لساعة لا يوافقها عبد مسلم يصلي يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب فيمن ترك الجمعة من غير عذر

   اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا معاوية بن سلام قال: اخبرني زيد بن سلام، انه سمع ابا سلام قال: حدثني الحكم بن مينا، ان ابن عمر حدثه، وابا هريرة، انهما سمعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول 
 وهو علي اعواد منبره: «لينتهين اقوام عن ودعهم (¬) الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم، ثم ليكونن من الغافلين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .
   حدثنا يعلي قال: ثنا محمد بن عمرو، عن عبيدة بن سفيان ، عن ابي الجعد الضمري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ترك الجمعة تهاونا بها طبع الله علي قلبه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في فضل يوم الجمعة

   اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا الحسين بن علي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان افضل الايام (¬) يوم الجمعة فيه خلق ادم، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي* من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي». قال رجل: يا رسول الله كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ يعني بليت. قال: «ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء*» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب ما جاء في الصلاة بعد الجمعة

   اخبرنا ابو عاصم، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   اخبرنا محمد بن احمد بن ابي خلف، ثنا سفيان، عن عمرو  يعني ابن دينار  عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد الجمعة ركعتين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل بعدها اربعا» (¬).
 [قال ابو محمد: اصلي بعد الجمعة ركعتين او اربعا] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الوتر

   حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ليث  هو ابن سعد  ثنا يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن راشد الزوفي، عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي، عن خارجة بن حذافة العدوي قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ان الله قد امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم، جعله لكم فيما بين (¬) العشاء الي ان يطلع الفجر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   اخبرنا يزيد بن هارون، انا يحيي بن سعيد الانصاري، ان محمد بن يحيي بن حبان اخبره، ان ابن محيريز القرشي، ثم الجمحي اخبره  وكان يسكن بالشام وكان ادرك معاوية  ان المخدجي  رجل من بني كنانة  اخبره ان رجلا من الشام وكانت له صحبة يكني ابا محمد اخبره: " ان الوتر واجب، فراح المخدجي، الي عبادة بن الصامت، فذكر ذلك له، فقال عبادة: كذب (¬) ابو محمد، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ": «خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، من اتي بهن لم يضيع من حقهن شيءا استخفافا* بحقهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن جاء وليس له عند الله عهد، ان شاء عذبه، وان شاء ادخله الجنة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل نافع بن مالك، عن ابيه، عن طلحة بن عبيد الله، ان اعرابيا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثاءر الراس، فقال: " يا رسول الله ماذا فرض الله علي من الصلاة؟ قال: «الصلوات الخمس والصيام». فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * بشراءع الاسلام، فقال: والذي اكرمك لا اتطوع شيءا ولا انقص مما فرض الله علي " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «افلح وابيه ان صدق او دخل الجنة وابيه ان صدق» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   حدثنا عفان، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: " سمعت عاصم بن ضمرة قال: سمعت عليا يقول: ان الوتر ليس بحتم كالصلاة ولكنه سنة فلا تدعوه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الحث علي الوتر

   () اخبرنا الحكم بن موسي، عن هقل بن زياد، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله وتر يحب الوتر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب كم الوتر؟

   () اخبرنا جعفر بن عون، ثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت صلاته من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر منها بخمس، لا يجلس في شء من الخمس، حتي يجلس في الاخرة فيسلم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اوتر بخمس، فان لم تستطع فبثلاث، فان لم تستطع فبواحدة، فان لم تستطع فاومء ايماء» (¬)
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الليل فقال: «مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح فليصل ركعة واحدة، توتر ما قد صلي» (¬).
 [قيل لابي محمد: تاخذ به؟ ، قال: نعم] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ما بين العشاء الي الفجر احدي عشرة ركعة، يسلم في كل ركعتين، ويوتر بواحدة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا مالك بن اسماعيل، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {قل ياايها الكافرون} و {قل هو الله احد} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما جاء في وقت الوتر

   () اخبرنا قبيصة، انا سفيان، عن ابي حصين، عن يحيي بن وثاب، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "من كل الليل (¬) قد اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانتهي وتره الي السحر" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () حدثنا عفان، ثنا ابان بن يزيد العطار قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو نضرة، ان ابا سعيد الخدري، حدثه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الوتر فقال: «اوتروا قبل الفجر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب القراءة في الوتر

   () حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو اسامة قال: زكريا حدثني عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث يقرا في الاولي ب {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية ب {قل ياايها الكافرون} وفي الثالثة ب {قل هو الله احد} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الوتر علي الراحلة

   () اخبرنا مروان بن محمد، ثنا مالك قال: حدثني ابو بكر بن عمر، عن سعيد بن يسار، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر علي البعير (¬).
 قيل لابي محمد: تاخذ به؟ قال: نعم.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الدعاء في القنوت

   () حدثنا عثمان بن عمر، اخبرنا شعبة، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء السعدي قال: قلت للحسن بن علي رضي الله عنهما: ما تذكر من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، قال: حملني علي عاتقه فاخذت تمرة من تمر الصدقة، فادخلتها في فمي فقال (¬): «القها، اما شعرت انا لا تحل لنا الصدقة».
 قال: وكان يدعو بهذا الدعاء: «اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت تباركت وتعاليت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف ، .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: " علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في القنوت: فذكر مثله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا يحيي بن حسان، ثنا ابو الاحوص، عن ابياسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء السعد، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في قنوت الوتر: «اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، تباركت وتعاليت» (¬).



 قال ابو محمد: ابو الحوراء اسمه ربيعة بن شيبان.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الركعتين بعد الوتر

   () اخبرنا مروان، عن عبد الله بن وهب، عن معاوية بن صالح، عن شريح بن عبيد، عن عبد الرحمن بن جبير، بن نفير عن ابيه، عن ثوبان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان هذا السهر جهد وثقل، فاذا اوتر احدكم فليركع ركعتين، فان قام من الليل والا كانتا له» (¬).
 ويقال: هذا السفر، وانا اقول: «السهر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في القنوت بعد الركوع

   () حدثنا يحيي بن حسان، ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان يدعو علي احد، او يدعو لاحد، قنت بعد الركوع، فربما قال اذا قال: «سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد: اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة، والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها سنين كسني يوسف». ويجهر بذلك يقول في بعض صلاته في صلاة الفجر: «اللهم العن فلانا وفلانا». لحيين من احياء العرب، فانزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ،  اتحاف .



   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ثابت بن يزيد، ثنا عاصم قال: " سالت انس بن مالك عن القنوت فقال: قبل الركوع. قال: فقلت: ان فلانا زعم انك قلت: بعد الركوع. قال: كذب، ثم حدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا بعد الركوع، يدعو علي حي من بني سليم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، عن البراء بن عازب: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقنت في الصبح " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا ابو نعيم، عن شعبة باسناده: نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد قال: " سءل انس ابن مالك، اقنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الصبح؟ ، قال: نعم. فقيل له  او قلت له : قبل الركوع، او بعد الركوع؟ ، قال: بعد الركوع يسيرا " (¬).
 قال ابو محمد: " اقول به، واخذ به، ولا اري ان اخذ به الا في الحرب ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

 ابواب* العيدين

  AUTO   باب في الاكل قبل الخروج يوم العيد

   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا عقبة بن الاصم، ثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه  رضي الله عنه :
 " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يطعم يوم الفطر قبل ان يخرج، وكان اذا كان يوم النحر لم يطعم حتي يرجع فياكل من ذبيحته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () حدثنا عمرو بن عون، ثنا هشيم، عن محمد بن اسحاق، عن حفص بن عبيد الله، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : بنحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب صلاة العيدين بلا اذان ولا اقامة والصلاة قبل الخطبة

   () اخبرنا يعلي، ثنا عبد الملك، عن عطاء، عن جابر  رضي الله عنه  قال: " شهدت الصلاة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم عيد، فبدا بالصلاة قبل الخطبة، بغير اذان ولا اقامة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثني ابن عيينة قال: حدثني ايوب السختياني قال: سمعت عطاء يقول: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: " اشهد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه بدا بالصلاة قبل الخطبة يوم العيد ثم خطب، فراي انه لم يسمع النساء، فاتاهن فذكرهن ووعظهن، وامرهن ان يتصدقن، وبلال قابض بثوبه، فجعلت المراة تجء بالخرص والشء، ثم تلقيه في ثوب بلال " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج قال: اخبرنا الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " شهدت النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر، وعمر، وعثمان، يصلون قبل الخطبة في العيد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب لا صلاة قبل العيد ولا بعدها

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة قال: حدثني عدي بن ثابت قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث، عن ابن عباس رضي الله عنهما: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم الفطر فصلي ركعتين، ولم يصل قبلها* ولا بعدها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
 قيل لابي محمد: تقول بهذا؟ قال لي واوما: اي نعم.

  AUTO   باب التكبير في العيدين

   () اخبرنا احمد بن الحجاج، عن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد المءذن، عن عبد الله بن محمد بن عمار، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه  قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكبر في العيدين، في الاولي سبعا، وفي الاخري خمسا، وكان يبدا بالصلاة قبل الخطبة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب القراءة في العيدين

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير  رضي الله عنه  قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العيدين والجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} وربما اجتمعا فقرا بهما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب الخطبة علي الراحلة

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سلمة  يعني ابن نبيط  قال: حدثني ابي او نعيم بن ابي هند، ؟ ؟ (¬) قال: " حججت مع ابي وعمي فقال لي ابي: تري ذاك صاحب الجمل الاحمر الذي يخطب؟ ذاك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب خروج النساء في العيدين

   () اخبرنا ابراهيم بن موسي، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، عن هشام، عن حفصة، عن ام عطية قالت: " امرنا بابي هو  صلي الله عليه وسلم  ان نخرج يوم الفطر ويوم النحر العواتق وذوات الخدور، فاما الحيض فانهن يعتزلن الصف ويشهدن الخير ودعوة المسلمين، قالت: قلت: يا رسول الله فان لم يكن لاحداهن الجلباب؟ " قال: «تلبسها اختها من جلبابها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الحث علي الصدقة يوم العيد

   () اخبرنا يعلي بن عبيد، ثنا عبد الملك، عن عطاء، عن جابر  رضي الله عنه  قال: " شهدت الصلاة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم عيد، فبدا بالصلاة* قبل الخطبة، ثم قام متوكءا علي بلال حتي اتي النساء، فوعظهن وذكرهن وامرهن بتقوي الله، قال: «تصدقن» فذكر شيءا من امر جهنم، فقامت امراة من سفلة (¬) النساء سفعاء الخدين فقالت: لم يا رسول الله؟ فقال: «لانكن تفشين 
 الشكاء واللعن، وتكفرن العشير» فجعلن ياخذن من حليهن واقرطتهن وخواتيمهن يطرحنه في ثوب بلال يتصدقن به " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو هذا (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب اذا اجتمع عيدان في يوم

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، عن اياس بن ابي رملة قال: " شهدت معاوية يسال زيد بن ارقم: اشهدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عيدين اجتمعا في يوم؟ قال: نعم. قال: فكيف صنع؟ قال: صلي العيد ثم رخص في الجمعة فقال ": «من شاء ان يصلي فليصل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الرجوع من المصلي من غير الطريق الذي خرج منه

   () اخبرنا محمد بن الصلت، ثنا فليح عن سعيد بن الحارث، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج الي العيد رجع في طريق اخر " (¬) *.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب في فرض الزكاة

  AUTO ومن كتاب الزكاة

   باب في فرض (¬) الزكاة
   () حدثنا ابو عاصم، عن زكريا بن اسحاق، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بعث معاذا الي اليمن قال: «انك تاتي قوما اهل كتاب فادعهم الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فان اطاعوا لك* في ذلك فاخبرهم ان الله فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان اطاعوا لك في ذلك فاخبرهم ان الله فرض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوا لك في ذلك فاياك وكراءم اموالهم، واياك ودعوة المظلوم فانه ليس لها من دون الله حجاب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من المسكين الذي يتصدق عليه؟

   اخبرنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  يحدث، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ليس المسكين الذي ترده اللقمة واللقمتان والكسرة والكسرتان او التمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي ليس له غني يغنيه يستحيي ان يسال الناس الحافا او لا يسال الناس الحافا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب من لم يءد زكاة الابل والبقر والغنم

   () اخبرنا يعلي بن عبيد، ثنا عبد الملك، عن ابي الزبير عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي حقها الا اقعد لها يوم القيامة بقاع قرقر تطءه ذات ظلف بظلفها وتنطحه ذات القرن بقرنها، ليس فيها يومءذ جماء ولا مكسورة القرن» قالوا: يا رسول الله وما حقها؟ قال: «اطراق فحلها واعارة دلوها ومنحتها (¬) وحلبها علي الماء وحمل عليها في سبيل الله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا بشر بن الحكم، ثنا عبد الرزاق، انا ابن جريج قال*: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من صاحب ابل لا يفعل فيها حقها الا جاء يوم القيامة اكثر ما كانت قط اقعد لها بقاع قرقر تستن عليه بقواءمها واخفافها، ولا صاحب بقر لا يفعل فيها حقها الا جاء يوم القيامة* اكثر ما كانت قط واقعد لها بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطءه بقواءمها، ولا صاحب غنم لا يفعل فيها حقها الا جاء يوم القيامة اكثر ما كانت واقعد لها بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها ليس فيها جماء ولا مكسور قرنها، ولا صاحب كنز لا يفعل فيه حقه الا جاء كنزه يوم القيامة شجاعا (¬) اقرع يتبعه فاتحا فاه، فاذا اتاه فر منه فيناديه خذ كنزك الذي خباته قال: فانا عنه غني، فاذا راي انه لا بد منه سلك يده في فمه فيقضمها قضم الفحل» (¬).



 قال: وقال ابو الزبير: سمعت عبيد بن عمير يقول: هذا القول، ثم سالنا جابر بن عبد الله فقال: مثل قول عبيد بن عمير (¬).
 [ب ، د ، ع ، ، ف ، ، ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () قال: وقال ابو الزبير: سمعت عبيد بن عمير يقول: قال رجل: يا رسول الله ما حق الابل؟ قال: «حلبها علي الماء، واعارة دلوها، واعارة فحلها، ومنحتها، وحمل عليها في سبيل الله» (¬).
   () اخبرنا الحسن بن الربيع، ثنا ابو الاحوص، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ببعض هذا الحديث (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في زكاة الغنم

   () اخبرنا الحكم بن المبارك، ثنا عباد بن العوام، وابراهيم بن صدقة، عن سفيان بن حسين ، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الصدقة فكان: «في الغنم في كل اربعين ساءمة شاة الي العشرين وماءة، فاذا زادت ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة، فاذا زادت شاة لم يجب فيها الا ثلاث شياه حتي تبلغ اربعماءة، فاذا بلغت اربع*ماءة ففي كل ماءة شاة، لا تءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا ذات عيب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا* الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود الخولاني، عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن مع عمرو بن حزم: «بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي الي شرحبيل بن عبد كلال والحارث بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال، في اربعين شاة شاة الي ان تبلغ عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة واحدة ففيها شاتان الي ان تبلغ ماءتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاثة الي ان تبلغ ثلاثماءة، فما زاد ففي كل ماءة شاة شاة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا بشر بن الحكم، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب لهم كتابا فذكر نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في زكاة البقر

   () حدثنا يعلي (¬)، ثنا الاعمش، عن شقيق، عن مسروق.
 والاعمش، عن ابراهيم قالا: قال معاذ: " بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، فامرني ان اخذ من كل اربعين بقرة مسنة، ومن كل ثلاثين تبيعا او تبيعة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () حدثنا عاصم بن يوسف، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل، عن مسروق، عن معاذ قال: " بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، فامرني ان اخذ من البقر من ثلاثين تبيعا حوليا، ومن اربعين بقرة مسنة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا احمد بن يونس، عن ابي بكر بن عياش، بنحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب زكاة الابل

   () اخبرنا الحكم بن المبارك، ثنا عباد بن العوام، وابراهيم بن صدقة، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم : كتب الصدقة**، فلم يخرج الي عماله حتي قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما قبض اخذها ابو بكر، فعمل بها من بعده، فلما قبض ابو بكر، اخذها عمر فعمل بها من بعدهما، ولقد قتل عمر وانها لمقرونة بسيفه او بوصيته، وكان في صدقة الابل في كل (¬) خمس شاة الي خمس وعشرين، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض الي خمس وثلاثين، فان لم تكن بنت مخاض (¬) فابن لبون ذكر، فاذا زادت ففيها بنت لبون (¬) الي خمس واربعين، فاذا زادت ففيها حقة (¬) الي ستين، فاذا زادت 
 ففيها جذعة (¬) الي خمس وسبعين، فاذا زادت ففيها بنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت ففيها حقتان الي عشرين وماءة، فاذا زادت ففيها في كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا محمد بن عيينة، عن ابي اسحاق الفزاري، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في زكاة الورق

   () اخبرنا الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود الخولاني قال: حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب مع عمرو بن حزم الي شرحبيل بن عبد كلال، والحارث بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال: «ان في كل خمس اواق من الورق خمسة دراهم، فما زاد ففي كل اربعين درهما درهم، وليس فيما دون خمس اواق شء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا ابو عوانة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي  رضي الله عنه  رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «عفوت عن صدقة الخيل والرقيق، هاتوا صدقة الرقة من كل اربعين درهما درهم، وليس في تسعين وماءة شء حتي تبلغ ماءتين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب النهي عن الفرق بين المجتمع والجمع بين المفترق

 (¬)
   () اخبرنا الاسود بن عامر، ثنا شريك، عن عثمان الثقفي، عن ابي ليلي (¬)  هو الكندي  عن سويد بن غفلة قال: " اتانا مصدق النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذت بيده فقرات في عهده: ان لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن اخذ الصدقة من كراءم اموال الناس

   () اخبرنا ابو عاصم، عن زكريا، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد (¬)، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بعث معاذا الي اليمن قال: «اياك وكراءم اموالهم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما لا تجب فيه الصدقة من الحيوان

   () اخبرنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة قال: عبد الله بن دينار اخبرني قال: سمعت سليمان بن يسار يحدث، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس علي فرس المسلم ولا علي غلامه صدقة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب ما لا يجب فيه الصدقة من الحبوب والورق والذهب

   () حدثنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه (¬)، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس فيما دون خمسة اوساق صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة» (¬).
 قال ابو محمد: الوسق ستون صاعا، والصاع منوان (¬) ونصف في قول اهل الحجاز واربعة امناء في قول اهل العراق.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن يحيي بن عمارة، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة من حب ولا تمر*، ولا فيما دون خمس اواق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود الخولاني قال: حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب مع عمرو بن حزم الي شرحبيل بن عبد كلال والحارث بن عبد كلال ونعيم بن عبد 
 كلال": «ان في كل خمس اواق من الورق خمسة دراهم، فما زاد ففي كل اربعين درهما درهم، وليس فيما دون خمس اواق شء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في تعجيل الزكاة

   () اخبرنا سعيد بن منصور، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن الحجاج بن دينار، عن الحكم بن عتيبة، عن حجية بن عدي عن علي  رضي الله عنه : " ان العباس  رضي الله عنه  سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن تعجيل صدقته قبل ان تحل، فرخص له في ذلك " (¬).
 قال ابو محمد: اخذ به ولا اري في تعجيل الزكاة باسا.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يجب في مال سوي الزكاة

   () اخبرنا محمد بن الطفيل، ثنا شريك، عن ابي حمزة، عن عامر، عن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان في اموالكم حقا سوي الزكاة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب فيمن يتصدق علي غني

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا اسراءيل، ثنا ابو الجويرية الجرمي، ان معن بن يزيد حدثه قال: " بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا وابي وجدي، وخطب علي فانكحني، وخاصمت اليه، كان ابي  يزيد  اخرج دنانير يتصدق بها فوضعها عند رجل في المسجد فجءت فاخذتها فاتيته بها 
 فقال: والله ما اياك اردت بها. فخاصمته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "* فقال: «لك ما نويت يا يزيد، ولك يا معن ما اخذت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من تحل له الصدقة

   () اخبرنا محمد بن يوسف، وابو نعيم، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن ريحان بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي» (¬).
 [قال ابو محمد: يعني قوي] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا شريك، عن حكيم بن جبير، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من سال عن ظهر غني جاء يوم القيامة وفي وجهه خموش او كدوح او خدوش».
 قيل: يا رسول الله وما الغني؟ قال: «خمسون درهما او قيمتها من الذهب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو عاصم، ومحمد بن يوسف، عن سفيان، عن حكيم بن جبير، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الصدقة لا تحل للنبي  صلي الله عليه وسلم  ولا لاهل بيته

   () اخبرنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة قال: اخبرني محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  قال: اخذ الحسن تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «كخ كخ القها، اما شعرت انا لا ناكل الصدقة؟ » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا الاسود بن عامر، ثنا زهير، عن عبد الله بن عيسي، عن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ليلي  رضي الله عنه  قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده الحسن بن علي، فاخذ تمرة من تمر الصدقة فانتزعها منه فقال: «اما علمت انه لا تحل لنا الصدقة؟ » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب التشديد علي من سال وهو غني

   () اخبرنا سعيد بن منصور قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن* وهب بن منبه، عن اخيه، عن معاوية  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تلحفوا بي في المسالة، فوالله لا يسالني احد شيءا فاعطيه وانا كاره فيبارك له فيه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا يزيد  هو ابن زريع  قال: ثنا سعيد، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ثوبان  رضي الله عنه  مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من سال الناس مسالة وهو عنها غني كانت شينا في وجهه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب في الاستعفاف عن المسالة

   اخبرنا الحكم بن المبارك انا مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعطاهم، ثم سالوا فاعطاهم حتي اذا نفد ما عنده فقال: «ما يكون عندي من خير فلن ادخره* عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي احد عطاء هو خير واوسع من الصبر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن رد الهدية

   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن سالم انه قال: قال عبد الله  رضي الله عنه : سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطيني العطاء فاقول: اعطه من هو افقر اليه مني. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خذه، وما اتاك الله من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن نافع، عن شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال: حدثني الساءب بن يزيد، ان حويطب بن عبد العزي اخبره: ان عبد الله بن السعدي اخبره، عن عمر: بنحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا الليث، عن بكير، عن بسر بن سعيد، عن ابن السعدي قال: استعملني عمر: فذكر نحوا منه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن المسالة

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، ان حكيم بن حزام  رضي الله عنه  قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم سالته فقال: «يا حكيم، ان هذا المال خضر حلو، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي ياكل ولا يشبع» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .

  AUTO   باب متي يستحب للرجل الصدقة؟

   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني هشام عن (¬) عروة، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «خير الصدقة ما تصدق به عن ظهر غني، وليبدا احدكم بمن يعول» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  CHECK   باب في فضل اليد العليا

   باب في فضل اليد (¬) العليا (¬)
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب*، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اليد العليا خير من اليد السفلي».
 قال: واليد العليا يد المعطي، واليد السفلي يد الساءل (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا عمرو بن عثمان قال: سمعت موسي بن طلحة يذكر، عن حكيم بن حزام قال  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خير الصدقة عن ظهر غني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب اي الصدقة افضل؟

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة قال: سليمان اخبرني قال: سمعت ابا واءل يحدث، عن عمرو بن الحارث، عن زينب امراة عبد الله* رضي الله عنهما انها قالت: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن» وكان عبد الله خفيف ذات اليد، فجءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اساله، فوافقت زينب  امراة من الانصار  تسال عما اسال عنه، فقلت لبلال  رضي الله عنه : سل لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اين اضع صدقتي علي عبد الله، او في قرابتي؟ ، فسال 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  " فقال: «اي الزيانب؟ ». فقال: امراة عبد الله. فقال: «لها اجران اجر: القرابة، واجر الصدقة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن (¬) ابي طلحة، عن انس  رضي الله عنه  قال: " كان ابو طلحة اكثر انصار بالمدينة مالا نخلا، وكانت احب امواله اليه بيرحاء (¬)، وكانت مستقبلة المسجد، وكان يدخلها ويشرب من ماءها طيب  فقال انس : فلما انزلت هذه الاية {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شء فان الله به عليم} (¬) قال: ان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله، ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث شءت ". فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «بخ ذلك مال رابح  او راءح (¬)  وقد سمعت ما قلت فيه، واني اري ان تجعله في الاقربين».
 فقال ابو طلحة: " افعل يا رسول الله. فقسمه ابو طلحة في قرابة بني عمه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الحث علي الصدقة

 *
   () اخبرنا محمد بن بشار، ثنا معاذ بن هشام، ثنا ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن هياج بن عمران، عن عمران بن حصين قال: " ما خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا امرنا فيها بالصدقة، ونهانا عن المثلة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة قال: اخبرني عمرو بن مرة قال: سمعت خيثمة، عن عدي، بن حاتم  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم* تجدوا فبكلمة طيبة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن الصدقة بجميع ما عند الرجل

   () اخبرنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي: دحيم، ثنا سعيد بن مسلمة، عن اسماعيل بن امية، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن ابي لبابة، ان ابا لبابة  رضي الله عنه  اخبره: انه لما رضي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " يا رسول الله، ان من توبتي ان اهجر دار قومي واساكنك، وانخلع من مالي صدقة لله ولرسوله ". فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يجزء عنك الثلث» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يعلي، واحمد بن خالد، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: " بينا نحن عند رسول 
 الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل بمثل البيضة من ذهب، اصابها في بعض المغازي  وقال احمد: في بعض المعادن  وهو الصواب، فقال: يا رسول الله، خذها مني صدقة، فوالله ما لي مال غيرها. فاعرض عنه ثم جاءه عن ركنه الايسر فقال مثل ذلك، ثم جاءه من بين يديه فقال مثل ذلك، ثم قال: «هاتها». مغضبا فحذفه بها حذفة لو اصابه لاوجعه او عقره، ثم قال: «يعمد احدكم الي ماله لا يملك غيره فيتصدق به، ثم يقعد يتكفف الناس، انما الصدقة عن ظهر غني، خذ الذي لك، لا حاجة لنا به». فاخذ الرجل ماله وذهب " (¬).
 قال ابو محمد: " كان مالك يقول: اذا جعل الرجل ماله في المساكين، يتصدق بثلث ماله ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الرجل يتصدق بجميع ما عنده

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: سمعت عمر*  رضي الله عنه  قال: " امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نتصدق فوافق ذلك مالا عندي فقلت: اليوم اسبق ابا بكر  رضي الله عنه  ان سبقته يوما  قال*: فجءت بنصف مالي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما ابقيت لاهلك؟ ». قلت: مثله. قال: فاتي ابو بكر بكل ما عنده فقال: «يا ابا بكر ما ابقيت لاهلك؟ ». فقال: ابقيت لهم الله ورسوله. فقلت: لا اسابقك الي شء ابدا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في زكاة الفطر

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 " فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر من رمضان: صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر وعبد، ذكر وانثي من المسلمين " (¬).
 [قيل لابي محمد: تقول به؟ قال: مالك كان يقول به] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بزكاة الفطر: " عن كل صغير وكبير، حر او عبد، صاعا من شعير، او صاعا من تمر ".
 قال ابن عمر: " فعدله الناس بمدين من بر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عثمان بن عمر، ثنا داود بن قيس، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: " كنا نخرج زكاة الفطر اذ كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كل صغير وكبير، حر ومملوك، صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من اقط (¬)، او صاعا من زبيب، فلم يزل ذلك كذلك حتي قدم علينا معاوية المدينة حاجا، او معتمرا فقال: اني اري مدين من سمراء الشام يعدل صاعا من التمر. فاخذ الناس بذلك ".
 قال ابو سعيد: " اما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه " (¬).
 قال ابو محمد: " اري صاعا من كل شء ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () حدثنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن (¬) سعد بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: " كنا نخرج زكاة الفطر من رمضان*: صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال: كنا نعطي علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم : فذكر نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب كراهية ان يكون الرجل عشارا

   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة قال: سمعت عقبة بن عامر  رضي الله عنه  يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يدخل الجنة صاحب مكس» (¬).
 قال ابو محمد: يعني عشارا (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب فيما سقت السماء وما سقي بالنضح

   () اخبرنا عاصم بن يوسف، ثنا ابو بكر، عن عاصم، عن ابي واءل، عن مسروق، عن معاذ  رضي الله عنه  قال: " بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، فامرني ان اخذ من الثمار ما سقي بعلا (¬) العشر، وما سقي بالسانية (¬) فنصف العشر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الركاز

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «جرح العجماء جبار (¬)، والبءر جبار، والمعدن جبار (¬)، وفي الركاز الخمس» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ،  اتحاف .



  AUTO   باب ما يهدي لعمال الصدقة لمن هو؟

   () اخبرنا ابو اليمان الحكم بن نافع، انا شعيب، عن الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير، عن ابي حميد الانصاري، ثم الساعدي  رضي الله عنه ، انه اخبره: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  * استعمل عاملا علي الصدقة فجاءه العامل حين فرغ من عمله فقال: يا رسول الله هذا الذي لكم وهذا اهدي لي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «فهلا قعدت في بيت ابيك وامك فنظرت ايهدي لك ام لا؟ ». ثم قام النبي  صلي الله عليه وسلم  عشية بعد الصلاة علي المنبر فتشهد واثني علي الله بما هو اهله ثم قال: «اما بعد، ما بال العامل نستعمله فياتينا فيقول: هذا من عملكم وهذا اهدي لي، فهلا قعد في بيت ابيه*وامه فينظر هل يهدي له ام لا؟ والذي نفس محمد بيده لا يغل احدكم منها شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي عنقه ان كان بعيرا جاء به له رغاء، وان كانت بقرة جاء بها لها خوار، وان كانت شاة جاء بها تيعر، فقد بلغت».
 قال ابو حميد: ثم رفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه حتي انا لننظر الي عفرة ابطيه. قال ابو حميد: وقد سمع ذلك معي من النبي  صلي الله عليه وسلم  زيد بن ثابت فسلوه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ليرجع المصدق عنكم وهو راض

   اخبرنا عمرو بن عون، انا هشيم، عن داود، ومجالد، عن الشعبي، عن جرير  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا جاءكم المصدق فلا يصدرن عنكم الا وهو راض» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   حدثني محمد بن عيينة، عن ابي اسحاق الفزاري، عن داود بن ابي هند، عن عامر، عن جرير  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب من اسلم علي شء

  CHECK   باب كراهية رد الساءل بغير شء

   باب كراهية رد الساءل بغير شء
   اخبرنا الحكم بن المبارك، انا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن معاذ الاشهلي، عن جدته  يقال لها حواء  رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا نساء المسلمات لا تحقرن احداكن جارتها ولو كراع شاة محرق» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   باب من اسلم علي شء
   اخبرنا ابو نعيم، ثنا ابان بن* عبد الله البجلي، ثنا عثمان بن ابي حازم، عن صخر بن العيلة  رضي الله عنه  قال: " اخذت عمة المغيرة بن شعبة فقدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عمته (¬) فقال: «يا صخر، ان القوم اذا اسلموا احرزوا اموالهم، ودماءهم فادفعها اليه».
 وكان ماء لبني سليم فاسلموا فسالوه ذلك فدعاني فقال: «يا صخر ان القوم اذا اسلموا احرزوا اموالهم، ودماءهم فادفعها اليهم» فدفعته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابان بن عبد الله قال: حدثني عثمان بن ابي حازم، عن ابيه، عن جده صخر  رضي الله عنه  اطول من حديث* ابي نعيم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في فضل الصدقة

   اخبرنا سعيد بن المغيرة، عن عيسي بن يونس، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما تصدق امرء بصدقة من كسب طيب  ولا يقبل الله الا طيبا  الا وضعها حين يضعها في كف الرحمن، وان الله ليربي لاحدكم التمرة كما يربي احدكم فلوه (¬) او فصيله (¬) حتي يكون مثل احد» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   حدثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب ليس في عوامل الابل صدقة

   اخبرنا النضر بن شميل، ثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «في كل ابل ساءمة (¬)، في كل اربعين ابنة لبون، لا تفرق ابل عن حسابها (¬)، من اعطاها مءتجرا بها فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ابله* (¬) عزمة من عزمات الله، لا يحل لال محمد منها شء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب من تحل له الصدقة

   حدثنا مسدد، وابو نعيم قالا: ثنا حماد بن زيد، عن هارون بن رءاب قال: حدثني كنانة بن نعيم، عن قبيصة بن مخارق الهلالي  رضي الله عنه  قال: تحملت بحمالة فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  اساله فيها، فقال:
 «اقم يا قبيصة حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها». ثم قال: «يا قبيصة ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة (¬) فحلت له المسالة فسال حتي يصيبها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة (¬) فاجتاحت ماله فحلت له المسالة، فسال حتي يصيب قواما من عيش، او قال: سدادا من عيش، ورجل اصابته فاقة (¬)، حتي يقول ثلاثة (¬) * من ذوي الحجي (¬) من قومه قد اصاب فلانا الفاقة، فحلت له المسالة، فسال حتي يصيب قواما من عيش، او سدادا من عيش، ثم يمسك، وما سواهن من المسالة سحت (¬) يا قبيصة ياكلها صاحبها سحتا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الصدقة علي القرابة

   حدثنا سعيد بن سليمان، عن عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن ايوب بن بشير، عن حكيم بن حزام  رضي الله عنه : " ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصدقات ايها افضل؟ " قال: «علي ذي الرحم الكاشح (¬)» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   اخبرنا ابو عاصم (¬) البصري، ثنا ابن عون، عن حفصة بنت سيرين، عن ام الراءح بنت صليع، عن سلمان بن عامر الضبي  رضي الله عنه ، ذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الصدقة علي المسكين صدقة، وانها علي ذي الرحم اثنتان: صدقة وصلة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   اخبرنا محمد بن يوسف، عن ابن عيينة قال: وقد سمعته من الثوري، عن عاصم، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب، عن سلمان بن عامر الضبي  رضي الله عنه  * يرفعه قال: «الصدقة علي المسكين صدقة، وهي (¬) علي ذي الرحم اثنتان: صدقة وصلة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO ومن كتاب الصيام

  AUTO   باب في النهي عن صيام يوم الشك

   اخبرنا عبد الله بن سعيد ثنا ابو خالد الاحمر عن عمرو بن قيس عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر قال: " كنا عند عمار بن ياسر فاتي بشاة مصلية فقال: كلوا. فتنحي بعض القوم فقال: اني صاءم. فقال عمار: من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا اسماعيل ابن علية، ثنا حاتم بن ابي صغيرة، عن سماك بن حرب قال: " اصبحت في يوم قد اشكل علي من شعبان او من شهر رمضان فاصبحت صاءما، فاتيت عكرمة فاذا هو ياكل خبزا وبقلا، فقال: هلم الي الغداء. فقلت: اني صاءم. فقال: اقسم بالله 
 لتفطرن، فلما رايته حلف ولا يستثني* تقدمت فعذرت (¬) وانما تسحرت قبيل ذلك ثم قلت: هات الان ما عندك " فقال: حدثنا ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان حال بينكم وبينه سحاب فكملوا العدة ثلاثين، ولا تستقبلوا الشهر استقبالا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الصوم لرءية الهلال

   () حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر رمضان فقال: «لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] حفة ، اتحاف .
   () حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة قال: حدثني محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  *  او قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم  : «صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم الشهر فعدوا ثلاثين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عبيد الله بن سعيد، ثنا سفيان، عن عمرو  يعني ابن دينار  عن محمد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه عجب ممن يتقدم الشهر، ويقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين» (¬).



 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يقال عند رءية الهلال

   () اخبرنا سعيد بن سليمان، عن عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم قال: حدثني ابي، عن ابيه، وعمه، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راي الهلال قال: «الله اكبر، اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والتوفيق لما يحب ربنا ويرضي، ربنا وربك الله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يزيد الرفاعي، واسحاق بن ابراهيم (¬) قالا: ثنا العقدي، حدثنا سليمان بن سفيان المدني، عن بلال بن يحيي بن طلحة، عن ابيه، عن طلحة  رضي الله عنه  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا راي الهلال قال: «اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، ربي وربك الله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن التقدم في الصيام قبل الرءية

 *



   () اخبرنا وهب بن جرير، ثنا هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقدموا قبل رمضان يوما ولا يومين، الا ان يكون رجلا كان يصوم صوما فليصمه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الشهر تسع وعشرون

   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر * رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انما الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروه، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الشهادة علي رءية هلال رمضان

   () حدثنا مروان بن محمد، عن عبد الله بن وهب، عن يحيي بن سالم، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: " تراءي الناس الهلال، فاخبرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني رايته، فصام وامر الناس بالصيام " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثني عصمة بن الفضل، ثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني رايت الهلال فقال:



 «اتشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله؟ ». قال: نعم. قال: «يا بلال ناد في الناس فليصوموا غدا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب متي يمسك المتسحر عن الطعام والشراب؟

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء  رضي الله عنه  قال: " كان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار فنام قبل ان يفطر لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي، وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما فلما حضر الافطار اتي امراته فقال: عندك طعام؟ فقالت: لا، ولكن انطلق فاطلب لك. وكان يومه يعمل فغلبته عينه وجاءت امراته، فلما راته قالت: خيبة لك. فلما انتصف النهار غشي عليه فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت هذه الاية {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون} (¬) ففرحوا بها فرحا شديدا، فاكلوا وشربوا حتي تبين لهم الخيط الابيض من الخيط الاسود "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
 ، () اخبرنا*ابو الوليد، ثنا شريك، عن حصين، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال: " قلت: يا رسول الله، لقد جعلت تحت وسادتي خيطا ابيض، وخيطا اسود، فما تبين لي شء ".



 فقال: «انك لعريض الوساد، وانما ذلك الليل من النهار». في قوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يستحب من تاخير السحور

   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن قتادة، عن انس، عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال: تسحرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ثم قام الي الصلاة. قال قلت: كم كان بين الاذان والسحور؟ ، قال: قدر قراءة خمسين اية (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ،  اتحاف .

  AUTO   باب في فضل السحور

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تسحروا، فان في السحور بركة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا وهب بن جرير، ثنا موسي بن علي قال: سمعت ابي يحدث، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص قال: كان عمرو بن العاص  رضي الله عنه  يامرنا ان نصنع (¬) له الطعام يتسحر به فلا يصيب منه كثيرا، فقلنا: تامرنا به ولا تصيب منه كثيرا، قال: اني لا امركم به اني اشتهيه، ولكني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحور» (¬).



 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من لم يجمع الصيام من الليل

   () حدثنا سعيد بن شرحبيل ، ثنا ليث بن سعد، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن ابي بكر، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن حفصة رضي الله عنها، عن رسول* الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له» (¬).

 [قال عبد الله: منهم من يقول: عن عبد الله، عن الزهري، عن سالم] (¬).
 قال عبد الله: في فرض الواجب اقول به، [يجعل النية كل ليلة] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في تعجيل الافطار

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان الثوري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد (¬)  رضي الله عنه  قال: قال* رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () حدثنا عثمان بن محمد، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاصم بن عمر، عن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اقبل الليل وادبر النهار وغابت الشمس فقد افطرت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يستحب الافطار عليه

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ثابت بن يزيد، ثنا عاصم، عن حفصة، عن الرباب الضبية، عن عمها سلمان بن عامر  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر، فان لم يجد فليفطر علي ماء، فان الماء طهور» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الفضل لمن فطر صاءما

   () اخبرنا يعلي، ثنا عبد الملك، عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من فطر صاءما كتب له مثل اجره، الا انه لا ينقص من اجر الصاءم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب النهي عن الوصال في الصوم

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اياكم والوصال». مرتين قالوا: فانك تواصل، قال: «اني لست مثلكم، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

   () حدثنا سعيد بن الربيع (¬)، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه  قال: قال* رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تواصلوا». قيل: انك تفعل ذلك؟ قال: «اني لست كاحدكم، اني اطعم واسقي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يزيد بن عبد الله، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تواصلوا فايكم يريد ان يواصل فليواصل الي السحر». قالوا: انك تواصل يا رسول الله. قال: «اني ابيت لي مطعم يطعمني ويسقيني» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال: اخبرني ابو* سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة  رضي الله عنه  قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال، فقال له رجل من المسلمين: فانك تواصل، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اني لست مثلكم، اني ابيت 
 يطعمني ربي ويسقيني». فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال، واصل بهم يوما ثم يوما، ثم راوا الهلال فقال: «لو تاخر لزدتكم». كالمنكل (¬) لهم حين ابوا ان ينتهوا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الصوم في السفر

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان حمزة بن عمرو الاسلمي  رضي الله عنه  سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني اريد السفر فما تامرني؟ قال: «ان شءت فصم، وان شءت فافطر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح، فصام وصام الناس حتي بلغ الكديد، ثم افطر* وافطر الناس، فكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث من فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا هاشم بن القاسم، وابو الوليد قالا: ثنا شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن الانصاري قال: سمعت محمد بن عمرو بن الحسن يحدث، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  انه ذكر:
 " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر فراي زحاما ورجل قد ظلل عليه فقال ": «ما هذا؟ » قالوا: هذا صاءم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ليس من البر الصوم في السفر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب متي يفطر الرجل اذا خرج من بيته يريد سفرا؟

   () حدثنا عثمان بن عمر بن محمد، ثنا يونس، عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله، عن ام الدرداء رضي الله عنها، عن كعب بن عاصم الاشعري  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس من البر الصيام في السفر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا محمد بن احمد، ثنا سفيان، ثنا الزهري، عن صفوان بن عبد الله، عن ام الدرداء رضي الله عنها، عن كعب بن عاصم الاشعري  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس من البر الصيام في السفر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الرخصة للمسافر في الافطار

 *
   () حدثنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي قلابة، عن ابي المهاجر، عن ابي امية الضمري  رضي الله عنه  قال: قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سفر فسلمت عليه، فلما ذهبت لاخرج قال: «انتظر الغداء يا ابا امية» قال: فقلت: اني صاءم يا نبي الله، قال: «تعال اخبرك عن المسافر، ان الله وضع عنه الصيام ونصف الصلاة» (¬).
 قال ابو محمد: " ان شاء صام وان شاء افطر ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب *متي يفطر الرجل اذا خرج من بيته يريد سفرا؟



   () حدثنا عبد الله بن يزيد المقري، ثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، ان كليب بن ذهل الحضرمي اخبره، عن عبيد بن جبير (¬) قال: " ركبت مع ابي بصرة الغفاري سفينة من الفسطاط في رمضان، فدفع فقرب غداءه، ثم قال: اقترب، قلت: الست تري البيوت؟ فقال ابو بصرة: ارغبت عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من افطر يوما من رمضان متعمدا

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت (¬)، عنابي (¬) المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من افطر يوما من شهر رمضان من غير رخصة ولا مرض، فلن يقضيه صيام الدهر كله ولو صام الدهر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة قال: اخبرني حبيب بن ابي ثابت قال: سمعت عمارة بن عمير يحدث، عن ابي المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من افطر يوما من رمضان من غير رخصة رخصها (¬) الله له، لم يقض عنه صيام الدهر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في الذي يقع علي امراته في شهر رمضان نهارا

   () اخبرنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: " اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: هلكت، قال: «وما اهلكك؟ ». قال: واقعت امراتي في شهر رمضان، قال: «فاعتق* رقبة». قال: ليس عندي، قال: «فصم شهرين متتابعين». قال: لا استطيع، قال: «فاطعم ستين مسكينا». قال: لا اجد، قال: فاتي رسول* الله  صلي الله عليه وسلم  بعرق (¬) فيه تمر، فقال: «اين الساءل؟ تصدق بهذا». فقال: اعلي افقر من اهلي يا رسول الله؟ فوالله ما بين لابتيها اهل بيت افقر منا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فانتم اذا». وضحك حتي بدت انيابه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رجلا افطر في رمضان، فذكر الحديث (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا يحيي بن سعيد الانصاري، ان عبد الرحمن بن القاسم اخبره، ان محمد بن جعفر بن الزبير اخبره، انه سمع عباد بن عبد الله (¬) بن الزبير، انه سمع عاءشة رضي الله عنها تقول: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انه احترق فساله: «ما له؟ ». فقال: اصاب اهله في رمضان، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكتل (¬) يدعي العرق فيه تمر، فقال: «اين المحترق؟ ». فقام الرجل، فقال: «تصدق بهذا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب النهي عن صوم المراة تطوعا الا باذن زوجها

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا شريك، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لامراة: «لا تصومي الا باذنه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن احمد، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تصوم المراة يوما في غير رمضان وزوجها شاهد الا باذنه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبيي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تصوم المراة يوما وزوجها شاهد الا باذنه» (¬).
 معناه قال: في النذور تفي به (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الرخصة في القبلة للصاءم

 *
   () حدثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: " ان رسول الله*  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل وهو صاءم، فقال عروة: اما انها لا تدعو الي خير " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  CHECK   باب في من يصبح جنبا وهو يريد الصوم

   () حدثنا سعد (¬) بن حفص الطلحي، ثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عمر بن عبد العزيز، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبلها وهو صاءم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عبد الملك بن سعيد الانصاري، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: " هششت فقبلت وانا صاءم، فجءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اني صنعت اليوم امرا عظيما، قبلت وانا صاءم، قال ": «ارايت لو مضمضت من الماء». قلت: اذا لا يضير، قال: «ففيم؟ » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب في من (¬) يصبح جنبا وهو يريد الصوم
   () اخبرنا ابو عاصم، ثنا عبد الملك  يعني ابن جريج  اخبرني ابن شهاب، ان ابا بكر اخبره، عن ابيه، ان ام سلمة وعاءشة رضي الله عنهما اخبرتاه: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصبح جنبا من اهله ثم يصوم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، .



  AUTO   باب في من اكل ناسيا

   () اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا جرير، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو جعفر محمد بن مهران الجمال (¬)، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن عمه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  *: «اذا اكل احدكم او شرب ناسيا وهو صاءم ثم ذكر فليتم صيامه، فانما اطعمه الله وسقاه » (¬).
 [قال ابو محمد: اهل الحجاز يقولون: يقضي وانا اقول: لا يقضي] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب القء للصاءم

   () اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثني ابي قال: حدثني حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، عن الاوزاعي، عن يعيش بن الوليد، عن ابيه، عن معدان بن ابي طلحة، عن* ابي الدرداء  رضي الله عنه : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاء فافطر ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .



 قال: " فلقيت ثوبان بمسجد دمشق فذكرت ذلك له فقال: صدق وانا صببت له الوضوء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف ، .

  AUTO   باب الرخصة فيه

   () اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن حسان (¬)، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا ذرع الصاءم القء وهو لا يريده فلا قضاء عليه، واذا استقاء فعليه القضاء» (¬).
 قال عيسي: زعم اهل البصرة ان هشاما اوهم فيه (¬) [فموضع الخلاف هاهنا] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الحجامة تفطر الصاءم

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انبا عاصم، عن عبد الله بن زيد (¬)، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن ابي اسماء الرحبي، عن شداد بن اوس قال: مررت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمان 
 عشرة خلت من رمضان، فابصر رجلا يحتجم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «افطر الحاجم والمحجوم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا وهب بن جرير، ثنا هشام، عن يحيي، عن ابي قلابة، ان ابا اسماء حدثه، ان ثوبان  رضي الله عنه  حدثه قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي بالبقيع، اذا رجل يحتجم، فقال: «افطر الحاجم والمحجوم» (¬).
 قال ابو محمد: " انا اتقي الحجامة في الصوم في رمضان ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الصاءم يغتاب فيخرق صومه

 (¬)
   () اخبرنا عمرو بن عون، ثنا خالد بن عبد الله، عن واصل مولي ابي عيينة، عن بشار بن ابي سيف، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن عياض* بن غطيف (¬)، عن ابي عبيدة بن
 الجراح  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الصوم جنة ما لم يخرقها» (¬).
 قال ابو محمد: يعني بالغيبة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الكحل للصاءم

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا عبد الرحمن بن النعمان ابو النعمان الانصاري قال: حدثني ابي، عن جدي، وكان جدي قد اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  فمسح علي راسه، وقال: «لا تكتحل بالنهار وانت* صاءم، اكتحل ليلا بالاثمد فانه يجلو البصر، وينبت الشعر» (¬).
 قال ابو محمد: " لا اري بالكحل باسا ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في تفسير قوله تعالي {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}

   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني بكر  هو ابن مضر (¬) عن عمرو بن الحارث، عن يزيد مولي سلمة، عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  انه قال: "لما نزلت هذه الاية {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} (¬) قال: كان من اراد ان يفطر ويفتدي فعل حتي نزلت الاية التي بعدها (¬) فنسختها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب فيمن يصبح صاءما تطوعا ثم يفطر

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن هارون ابن بنت (¬) ام هانء  او ابن ابن (¬) ام هانء  عن ام هانء: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها وهي صاءمة، 
 فاتي باناء فشرب ثم ناولها فشربت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان كان قضاء رمضان فصومي يوما اخر (¬)، وان كان تطوعا فان شءت فاقضيه، وان شءت فلا تقضيه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا عثمان بن محمد، ثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن ام هانء قالت: " لما كان يوم فتح مكة جاءت فاطمة فجلست عن يسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وام هانء عن يمينه، قالت: فجاءت الوليدة باناء فيه شراب فناولته فشرب منه، ثم ناوله ام هانء فشربت منه، ثم قالت: يا رسول الله لقد افطرت وكنت صاءمة ". فقال لها: «اكنت تقضين شيءا؟ » قالت: لا، قال: «فلا يضرك ان كان تطوعا» (¬).
 قال ابو محمد: اقول به.؟
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب من دعي الي طعام وهو صاءم فليقل اني صاءم

 (*)
   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم فليقل اني صاءم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في الصاءم اذا اكل عنده

   () اخبرنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن حبيب الانصاري قال: سمعت مولاة لنا يقال لها ليلي تحدث، عن جدتها ام عمارة بنت كعب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها فدعت له بطعام فقال لها: «كلي». فقالت: اني صاءمة. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الصاءم اذا اكل عنده صلت عليه الملاءكة حتي يفرغوا». وربما قال: «حتي يقضوا اكلهم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في وصال شعبان برمضان

   () اخبرنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن منصور، عن سالم، عن ابي سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنهما قالت: " ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صام شهرا تاما الا شعبان، فانه كان يصله برمضان ليكونا شهرين متتابعين، وكان يصوم من الشهر حتي نقول لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب النهي عن الصوم بعد انتصاف شعبان

   () اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا عبد الرحمن الحنفي  يقال: عبد الرحمن بن ابراهيم  عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان النصف من شعبان فامسكوا عن الصوم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا الحكم بن المبارك، عن عبد العزيز بن محمد، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : نحو هذا (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الصوم من سرر الشهر

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا الجريري، عن ابي العلاء بن الشخير، عن مطرف، عن عمران بن حصين  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: «هل صمت من سرر هذا الشهر؟ ». فقال: لا، قال: «فاذا افطرت من رمضان فصم يومين» (¬).
 قال ابو محمد: سرره اخره (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف 

  AUTO   باب في صيام النبي  صلي الله عليه وسلم 

   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " ما صام النبي  صلي الله عليه وسلم  شهرا كاملا غير رمضان، وان كان ليصوم اذا صام حتي يقول القاءل: لا والله لا يفطر، ويفطر اذا افطر حتي يقول القاءل: لا والله لا يصوم" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف 



  AUTO   باب النهي عن صيام الدهر

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن ابيه قال: " ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل يصوم الدهر " فقال: «لا صام ولا افطر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في صوم ثلاثة ايام من كل شهر

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا العوام قال: ثنا سليمان بن ابي سليمان، انه سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: " اوصاني خليلي بثلاث لست بتاركهن: ان لا انام الا علي وتر، وان اصوم ثلاثة ايام من كل شهر، وان لا ادع ركعتي الضحي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن عباس الجريري، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «صيام البيض صيام الدهر وافطاره» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب في النهي عن الصيام يوم الجمعة

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة، عن محمد بن عباد بن جعفر قال: قلت لجابر  رضي الله عنه : انهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم الجمعة؟ ، قال: نعم، ورب هذا البيت (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في صيام يوم السبت

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ثور، عن خالد بن معدان قال: حدثني عبد الله بن بسر، عن اخته  يقال لها الصماء  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم، وان لم يجد احدكم الا كذا او لحاء شجرة فليمضغه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في صيام يوم الاثنين والخميس

   () حدثنا وهب بن جرير، ثنا هشام، عن يحيي، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، ان مولي قدامة بن مظعون حدثه، ان مولي اسامة حدثه قال: كان اسامة يركب الي مال له بوادي القري، فيصوم الاثنين، والخميس، في الطريق، فقلت له: لم تصوم الاثنين والخميس في السفر، وقد كبرت وضعفت  او رققت ؟ ، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم الاثنين والخميس، وقال: «ان اعمال الناس تعرض يوم الاثنين والخميس» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا ابو عاصم، عن محمد بن رفاعة، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم يوم الاثنين والخميس، فسالته فقال: «ان الاعمال تعرض يوم الاثنين والخميس» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في صوم داود عليه السلام

   () اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو  يعني: ابن دينار  عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يرفعه قال: «احب الصيام الي الله  عز وجل  صيام داود، كان يصوم يوما ويفطر يوما، واحب الصلاة الي الله  عز وجل  صلاة داود، كان يصلي نصفا، وينام ثلثا، ويسبح سدسا» (¬).
 قال ابو محمد: هذا اللفظ الاخير غلط  او خطا  انما هو انه: «كان ينام نصف الليل، ويصلي ثلثه، ويسبح سدسه (¬)».
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن الصيام يوم الفطر ويوم النحر

   () حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عبد الملك بن (¬) عمير، عن قزعة مولي زياد، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا صوم يومين يوم الفطر ويوم النحر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في صيام الستة من شوال

   () حدثنا نعيم بن حماد، ثنا عبد العزيز بن محمد، ثنا صفوان، وسعد بن سعيد، عن عمر (¬) بن ثابت، عن ابي ايوب  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من صام رمضان ثم اتبعه ستة من شوال فذلك صيام الدهر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا يحيي بن حسان، ثنا يحيي بن حمزة، ثنا يحيي بن الحارث الذماري، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «صيام شهر بعشرة اشهر، وستة ايام بعدهن بشهرين فذلك تمام سنة». يعني شهر رمضان وستة ايام بعده (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في صيام المحرم

   () حدثنا محمد بن سعيد، انا محمد بن فضيل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد قال: جاء رجل الي علي  رضي الله عنه  يساله عن شهر (¬) يصومه، فقال له علي  رضي الله عنه : ما سالني احد عن هذا بعد اذ سمعت رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه: اي شهر يصومه من السنة؟ فامره بصيام المحرم وقال: «ان فيه يوما تاب الله علي قوم ويتوب فيه علي قوم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا زيد بن عوف، ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن محمد بن المنتشر، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله الذي تدعونه المحرم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا ابو نعيم، ويحيي بن حسان قالا: ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «افضل الصيام بعد شهر رمضان المحرم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في صيام يوم عاشوراء

   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: " قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة واليهود يصومون يوم عاشوراء، فسالهم فقالوا: هذا اليوم الذي ظهر فيه موسي علي فرعون. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ": «انتم (¬) اولي بموسي فصوموه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم يوم عاشوراء، ويامر بصيامه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث يوم عاشوراء رجلا من اسلم: «ان اليوم يوم عاشوراء، فمن كان اكل او شرب فليتم بقية يومه، ومن لم يكن اكل او شرب فليصمه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يعلي، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هذا يوم عاشوراء كانت قريش تصومه في الجاهلية، فمن احب منكم ان يصومه فليصمه، ومن احب منكم ان يتركه فليتركه» (¬) وكان ابن عمر لا يصومه الا ان يوافق صيامه.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الوهاب بن سعيد، ثنا شعيب بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة صامه، وامر بصيامه حتي اذا فرض رمضان كان رمضان هو الفريضة وترك يوم عاشوراء، فمن شاء صامه ومن شاء تركه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في صيام يوم عرفة

   () اخبرنا وهب بن جرير، ثنا موسي بن علي، عن ابيه، عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يوم عرفة وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام، وهي ايام اكل وشرب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا اسماعيل ابن علية، ثنا ابن ابي نجيح، عن ابيه قال: "سءل ابن عمر رضي الله عنهما عن صوم يوم عرفة فقال: حججت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يصمه، وحججت مع ابي بكر فلم يصمه، وحججت مع عمر فلم يصمه، وحججت مع عثمان فلم يصمه، وانا لا اصومه ولا امر به ولا انهي عنه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف ، .

  AUTO   باب النهي عن الصيام ايام التشريق

   () حدثنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير، عن بشر بن سحيم  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره او امر رجلا ينادي ايام التشريق: «انه لا يدخل الجنة الا مءمن، وهي ايام اكل وشرب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يزيد بن عبد الله، عن ابي مرة مولي عقيل: " انه دخل هو وعبد الله بن عمرو علي عمرو بن العاص وذلك الغد  او بعد الغد  من يوم الاضحي، فقرب اليهم عمرو طعاما، فقال عبد الله: اني صاءم. فقال عمرو: افطر فان هذه الايام التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا بفطرها، وينهانا عن صيامها.
 فافطر عبد الله، فاكل واكلت معه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب الرجل يموت وعليه صوم

   () حدثنا سهل بن حماد، ثنا شعبة ، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان امراة نذرت ان تصوم (¬) فماتت، فجاء اخوها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله عن ذلك، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو كان عليها دين كنت قاضيه؟ ». قال: نعم. قال: «فاقضوا الله، فالله احق بالوفاء». قال: فصام عنها (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في فضل الصيام

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خلوف فم الصاءم افضل (¬) عند الله من ريح المسك، وللصاءم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة يوم القيامة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد، انا محمد بن عمرو، عن سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقول الله تعالي: كل عمل ابن ادم له، فالحسنة بعشر امثالها، الي سبعماءة ضعف، الا الصيام هو لي وانا اجزي به، انه يترك الطعام وشهوته من اجلي، ويترك الشراب وشهوته من اجلي، فهو لي وانا اجزي به» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الصوم جنة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب دعاء الصاءم لمن يفطر عنده

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا افطر عند اناس قال: «افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وتنزلت عليكم الملاءكة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة، ، اتحاف .

  AUTO   باب في فضل العمل في العشر

   () حدثنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن سليمان قال: سمعت مسلما البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما العمل في ايام افضل من العمل في عشر ذي الحجة». قيل: ولا الجهاد في سبيل الله؟ ، قال: «ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بنفسه وماله، ثم لم يرجع بشء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا اصبغ، عن القاسم بن ابي ايوب، عن سعيد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من عمل ازكي عند الله  عز وجل  ولا اعظم اجرا 
 من خير تعمله في عشر الاضحي». قيل: ولا الجهاد في سبيل الله؟ ، قال: «ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشء» (¬).
 قال: وكان سعيد بن جبير اذا دخل ايام العشر اجتهد اجتهادا شديدا، حتي ما يكاد يقدر عليه.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في فضل شهر رمضان

   () حدثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا ابو سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا جاء رمضان فتحت ابواب السماء، وغلقت ابواب النار، وصفدت (¬) الشياطين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في قيام رمضان

   () حدثنا وهب بن جرير، ثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر غفر له ما تقدم من ذنبه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا زكريا بن عدي، ثنا يزيد بن زريع، عن داود بن ابي هند، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن جبير بن نفير، عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: " صمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهر رمضان، 
 قال: فلم يقم بنا من الشهر شيءا حتي بقي سبع، قال: فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل، قال: فلما كانت السادسة لم يقم بنا، فلما كانت الخامسة قام بنا حتي ذهب شطر الليل الاخر، قلنا: يا رسول الله، لو نفلتنا بقية هذه الليلة؟ ، فقال: «ان الرجل اذا قام مع الامام حتي ينصرف من صلاته حسب له قيام ليلته» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
 فلما كانت الرابعة لم يقم بنا، فلما كانت الثالثة جمع اهله ونساءه والناس، فقام بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح  قلنا: وما الفلاح؟ قال: السحور  قال: ثم لم يقم بنا بقية الشهر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن داود، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير الحضرمي، عن ابي ذر  رضي الله عنه : نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب اعتكاف النبي  صلي الله عليه وسلم 

   () حدثنا عاصم بن يوسف قال: ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتكف العشر الاواخر، فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا ابو اليمان، انا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال: " اخبرني علي بن حسين، ان صفية بنت حيي رضي الله عنها اخبرته: انها جاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوره في اعتكافه في المسجد (¬)، في العشر الاواخر من رمضان، فتحدثت عنده ساعة ثم قامت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في ليلة القدر

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا حميد، عن انس، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: " خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يريد ان يخبرنا بليلة القدر، فتلاحي رجلان من المسلمين " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اني خرجت اليكم وانا اريد ان اخبركم بليلة القدر، فكان بين فلان وفلان لحاء فرفعت، وعسي ان يكون خيرا، فالتمسوها في العشر الاواخر في الخامسة والسابعة والتاسعة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب قال: وقال ابو سلمة: عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اريت ليلة القدر ثم ايقظني بعض اهلي فنسيتها، فالتمسوها في العشر الغوابر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثني عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال: اخبرني سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «التمسوا ليلة القدر في السبع الاواخر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO ومن كتاب المناسك

  AUTO   باب من اراد الحج فليتعجل

   () اخبرنا عبد الله بن محمد (¬)، وعبد الله بن سعيد ثنا ابو معاوية، ثنا الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مهران ابي صفوان، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اراد الحج فليتعجل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب من مات ولم يحج

   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن شريك، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من لم يمنعه من الحج حاجة ظاهرة، او سلطان جاءر، او مرض حابس، فمات ولم يحج، فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في حج النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة واحدة

   () اخبرنا مجاهد بن موسي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا زهير، عن ابي اسحاق قال: سمعت زيد بن ارقم  رضي الله عنه  يقول: " حج النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد هجرته حجة " (¬).
 قال: وقال ابو اسحاق: " حج قبل هجرته حجة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا همام، ثنا قتادة قال: قلت لانس: كم حج النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ ، قال: حجة واحدة، واعتمر اربعا: عمرته (¬) التي صده المشركون عن البيت، والعمرة الثانية حين صالحوه فرجع من العام المقبل، وعمرته من الجعرانة حين قسم غنيمة حنين، في ذي القعدة، وعمرته مع حجته (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب كيف وجوب الحج؟

   () حدثنا محمد بن كثير، ثنا سليمان بن كثير، عن الزهري، عن (¬) سنان، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كتب عليكم الحج». فقيل: يا رسول الله، في كل عام؟ قال: «لا، ولو قلتها لوجبت، الحج مرة فما زاد فهو تطوع» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب المواقيت في الحج

   () اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة ذا الحليفة (¬)، ولاهل الشام الجحفة (¬)، ولاهل نجد قرنا (¬).
 قال: قال ابن عمر رضي الله عنهما:
 اما هذه الثلاث فاني سمعتهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبلغني انه وقت لاهل اليمن يلملم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف ، .
   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما: مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب، ثنا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم (¬): «هن لهن ولكل ات اتي عليهن من غيرهن، من اراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الاغتسال في الاحرام

   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه قال: " امتري (¬) المسور بن مخرمة، وابن عباس رضي الله عنهما، في غسل المحرم راسه، فارسلوني الي ابي ايوب الانصاري: كيف رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه وهو محرم؟ ، فاتيت ابا ايوب وهو بين قرني (¬) البءر، وقد ستر عليه بثوب، فسلمت عليه فضم الثوب اليه، فقلت: ارسلني اليك ابن اخيك ابن عباس: كيف رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه؟ ، فامر يديه علي راسه مقبلا ومدبرا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن ابي زياد (¬)، ثنا عبد الله بن يعقوب المدني، عن ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه  رضي الله عنه : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تجرد للاهلال واغتسل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة،  اتحاف .

  AUTO   باب في فضل الحج والعمرة

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «حجة مبرورة ليس لها ثواب الا الجنة، وعمرتان تكفران ما بينهما من الذنوب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة قال: حدثني منصور قال: سمعت ابا حازم يحدث، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حج البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته امه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب اي الحج افضل؟

   () حدثنا محمد بن العلاء، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الرحمن بن يربوع، عن ابي بكر  رضي الله عنه  قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الحج افضل؟ قال: «العج والثج». العج: يعني التلبية، والثج: يعني: اهراقة الدم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب ما يلبس المحرم من الثياب

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا يحيي  هو ابن سعيد  عن عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما نلبس من الثياب اذا احرمنا؟ ، قال: «لا تلبسوا القمص، ولا السراويلات، ولا العماءم، ولا البرانس، ولا الخفاف، الا ان يكون احد ليست له نعلان فليلبس الخفين، وليجعلهما اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه ورس ولا زعفران» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء قال: اخبرني ابن عباس رضي الله عنهما، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من لم يجد ازارا فليلبس سراويل، ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين». قال: قلت  او قيل : ايقطعهما؟ ، قال: «لا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عما يلبس المحرم فقال: «لا يلبس القمص، ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف، الا ان لا يجد نعلين فيلبس خفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الطيب عند الاحرام

   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: " كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يحرم باطيب الطيب (¬).
 قال: وكان عروة يقول لنا: تطيبوا قبل ان تحرموا، وقبل ان تفيضوا يوم النحر ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث، عن هشام، عن عثمان بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " لقد كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند احرامه باطيب ما اجد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا يزيد بن هارون، وجعفر بن عون قالا: ثنا يحيي بن سعيد: ان عبد الرحمن بن القاسم اخبره، عن ابيه قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: " طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحرمه، وطيبته بمني قبل ان يفيض " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب النفساء والحاءض اذا ارادتا الحج وبلغتا الميقات

   () اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا عبدة، عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: نفست اسماء بمحمد بن ابي بكر بالشجرة (¬)، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر ان تغتسل وتهل (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر: " في حديث اسماء بنت عميس رضي الله عنها، حين نفست (¬) بذي الحليفة، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر  رضي الله عنه  ان يامرها ان تغتسل وتهل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في اي وقت يستحب الاحرام؟

   () اخبرنا عمرو بن عون، انا عبد السلام بن حرب، عن خصيف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) احرم دبر الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا اسحاق، انا النضر، اخبرنا اشعث، عن الحسن، عن انس بن مالك  رضي الله عنه : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احرم او اهل في دبر الصلاة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في التلبية

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا يحيي  يعني: ابن سعيد  عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا لبي قال: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك» (¬).
 قال يحيي: وذكر نافع ان ابن* عمر كان يزيد هءلاء الكلمات: " لبيك والرغباء اليك والعمل، لبيك لبيك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في رفع الصوت بالتلبية

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عنعبد الملك بن ابي بكر بن الحارث (¬)، عن خلاد بن الساءب، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اتاني جبريل فقال: مر اصحابك، او من معك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية، او بالاهلال» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عثمان بن محمد، ثنا ابن عيينة، عن عبد الله بن ابي بكر، باسناده: نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الاشتراط في الحج

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ثابت بن يزيد، ثنا هلال بن خباب قال: [سالت سعيد بن جبيرعن الرجل يحج يشترط، قال: الشرط بين الناس، فحدثته حديثه] (¬) فحدثت عكرمة فحدثني عن ابن عباس: " ان ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، اني اريد ان احج فكيف اقول؟ "، قال: «قولي لبيك اللهم لبيك، ومحلي حيث تحبسني، فان لك علي ربك ما استثنيت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في افراد الحج

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن (¬) عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في القران

   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا ابو هلال، ثنا قتادة، عن مطرف* قال: قال عمران بن حصين: " اني محدثك بحديث لعل الله ان ينفعك به بعد: انه كان يسلم علي (¬)، وان ابن زياد امرني فاكتويت فاحتبس عني (¬)، حتي ذهب اثر المكاوي (¬)، واعلم ان المتعة (¬) حلال في كتاب الله، لم ينه عنها نبي، ولم ينزل فيها كتاب، قال رجل برايه (¬) ما بدا له " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في التمتع

 *
   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن محمد بن عبد (¬) الله بن نوفل قال: " سمعت عام حج معاوية يسال سعد بن مالك: كيف تقول بالتمتع بالعمرة الي الحج؟ ، قال: حسنة جميلة. فقال: قد كان عمر ينهي عنها، فانت خير من عمر؟ ، قال: عمر خير مني، وقد فعل ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو خير من عمر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، ثنا قيس بن مسلم، عن طارق، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين حج وهو منيخ بالبطحاء فقال لي: «احججت؟ » قلت: نعم. قال: «كيف اهللت؟ ». قال: قلت: لبيك باهلال كاهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «احسنت، اذهب فطف بالبيت وبالصفا والمروة ثم حل». قال: فطفت بالبيت، وبالصفا والمروة، ثم اتيت امراة من نساء بني قيس فجعلت تفلي راسي، فجعلت افتي الناس بذلك، فقال لي رجل: يا عبد الله بن قيس رويدا بعض فتياك، فانك لا تدري ما احدث امير المءمنين في النسك بعدك. فقلت: يا ايها الناس من كنا افتيناه فتيا فليتءد، فان امير المءمنين قادم عليكم فبه فاتموا. فلما قدم اتيته فذكرت ذلك له فقال: ان ناخذ بكتاب الله فان كتاب الله يامر بالتمام، وان ناخذ بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يحل حتي بلغ الهدي محله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يقتل المحرم في احرامه

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا يحيي، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  * قال (¬):
 «خمس لا جناح في قتل (¬) من قتل منهن: الغراب، والفارة، والحداة، والعقرب، والكلب العقور» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، .



   () اخبرنا اسحاق، انا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري*، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل خمس فواسق في الحل والحرم: الحداة، والغراب، والفارة، والعقرب، والكلب العقور " (¬).
 [قال عبد الله: الكلب العقور] (¬) قال بعضهم: الاسود (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   اخبرنا عبد الرزاق، قال بعض اصحابنا: ان معمرا كان يذكره (¬) عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وعن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الحجامة للمحرم

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن عبد الله بن عثمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا مروان بن محمد، ثنا سليمان بن بلال، ثنا علقمة بن ابي علقمة، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله ابن بحينة  رضي الله عنه  قال: " احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلحي جمل (¬) وهو محرم" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () حدثنا اسحاق، ثنا سفيان، عن عمرو، عن عطاء، وطاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم (¬).
 قال اسحاق: قال سفيان مرة: عن عطاء، ومرة عن طاوس، وجمعهما مرة.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ،  اتحاف .

  AUTO   باب في تزويج المحرم

   () اخبرنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن نبيه بن وهب: ان رجلا من قريش خطب الي ابان بن عثمان وهو امير الموسم، فقال ابان: " الا اراه عراقيا جافيا، ان المحرم لا ينكح ولا ينكح، اخبرنا بذلك عثمان  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [سءل ابو محمد: تقول بهذا؟ ، قال: نعم] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عاصم، ثنا حماد بن سلمة، عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن* الاصم، ان ميمونة رضي الله عنها* قالت: " تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن حلالان بعد ما رجع من مكة بسرف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة..



   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حماد بن زيد، عن مطر الوراق، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سليمان بن يسار، عن ابي رافع  رضي الله عنه  قال: " تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميمونة حلالا، وبني بها حلالا، وكنت الرسول بينهما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في اكل لحم الصيد للمحرم اذا لم يصد هو

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا هشام الدستواءي، عن يحيي، عن عبد (¬) الله بن ابي قتادة قال: " انطلق ابي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية، فاحرم اصحابه ولم يحرم ابو قتادة، فاصاب حمار وحش، فطعنه واكل من لحمه، فقلت: يا رسول الله، اني اصبت حمار وحش فطعنته. فقال للقوم: «كلوا» وهم محرمون " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: " بينما نحن نسير وهم محرمون، وابو قتادة حلال، اذ رايت حمارا فركبت فرسا فاصبته، فاكلوا من لحمه وهم محرمون، ولم اكل فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالوه " فقال: «اشرتم؟ قتلتم؟ ». او قال: «ضربتم؟ ». قالوا: لا. قال: «فكلوا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا حماد بن زيد، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن الصعب بن جثامة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بلحم حمار وحش فرده، وقال: «انا حرم لا ناكل الصيد» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن المنكدر، عن معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي، عن ابيه قال: " كنا مع طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه  في سفر فاهدي له طير وهم محرمون، وهو راقد، فمنا من اكل، ومنا من تورع*، فاستيقظ طلحة فاخبروه فوافق (¬) من اكله وقال: اكلناه مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حدثني الصعب* بن جثامة  رضي الله عنه  قال: " مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا بالابواء (¬)  او بودان (¬)  فاهديت له لحم حمار وحش فرده علي، فلما راي في وجهي الكراهية قال: «انه ليس بنا رد عليك ولكنا حرم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الحج عن الحي

   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا وهيب، عن معمر، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن الفضل بن عباس رضي الله عنهما: " انه كان رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، جاءت امراة من خثعم فقالت: ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستمسك علي راحلته ولم يحج، فاحج عنه؟ "، قال: «نعم» (¬).
 [سءل ابو محمد تقول بهذا؟ ، قال: نعم] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن الفضل رضي الله عنهما: " ان امراة سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان ابي شيخ لا يستوي علي البعير، ادركته فريضة الله؟ ". فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حجي عنه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي قال: اخبرني الزهري، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: " ان امراة من خثعم استفتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، والفضل بن عباس رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان فريضة الله علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يستوي علي الراحلة، فهل يقضي ان احج عنه؟ "، قال: «نعم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ،  ل، .



   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : نحوا من حديث الاوزاعي (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف  ل،  ل، .
   () حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي* بن ابي اسحاق، عن سليمان بن يسار قال: حدثني الفضل بن عباس رضي الله عنهما (¬)  او عبيد الله بن العباس رضي الله عنهما : ان رجلا قال: " يا رسول الله، ان ابي  او امي  عجوز كبير، ان انا حملتها لم تستمسك، وان ربطتها خشيت ان اقتلها؟ "، قال: «ارايت ان كان علي ابيك او امك دين اكنت* تقضيه؟ ». قال: نعم. قال: «فحج عن ابيك او امك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الحج عن الميت

   () اخبرنا محمد بن حميد، ثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن يوسف بن الزبير  مولي لال الزبير  عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: جاء رجل من خثعم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " ان ابي ادركه الاسلام وهو شيخ كبير، لا يستطيع ركوب الرحل، والحج مكتوب عليه، افاحج عنه؟ " قال: «انت اكبر ولده؟ ». قال: نعم. قال: «ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته عنه، اكان ذلك يجزء عنه؟ » قال: نعم. قال: «فاحجج عنه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () حدثنا صالح (¬) بن عبد الله، ثنا عبد العزيز  هو ابن عبد الصمد  عن منصور، عن مجاهد، عن مولي ابن الزبير  يقال له يوسف بن الزبير  او الزبير بن يوسف  عن سودة بنت زمعة رضي الله عنها قالت: " جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابي شيخ كبير، لا يستطيع ان يحج؟ "، قال: «ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته عنه قبل منه؟ » قال: نعم. قال: «فالله ارحم، حج عن ابيك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في استلام الحجر

   () حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمررضي الله عنهما قال: " ما تركت استلام هذين الركنين في شدة ولا رخاء، منذ رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلمهما " (¬).
 قلت لنافع: " اكان ابن عمر يمشي بين الركنين؟ ، قال : انما كان يمشي ليكون ايسر لاستلامه "*.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الفضل في استلام الحجر

   () اخبرنا حجاج بن منهال، وسليمان بن حرب قالا: حدثنا حماد بن سلمة ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ليبعثن الله الحجر يوم القيامة، وله عينان يبصر بهما، ولسان ينطق به، يشهد علي من استلمه بحق» (¬).
 قال سليمان: «لمن استلمه».
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب من رمل ثلاثا ومشي اربعا

   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا مالك بن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر  صلي الله عليه وسلم  قال: " رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * من الحجر الي الحجر ثلاثة اشواط " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا عقبة بن خالد، ثنا عبيد الله قال: حدثني نافع، عن ابن عمررضي الله عنهما: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا طاف بالبيت الطواف الاول، خب (¬) ثلاثة ومشي اربعة، وكان يسعي ببطن المسيل، اذا سعي بين الصفا والمروة. فقلت لنافع: اكان عبد الله يمشي اذا بلغ الركن اليماني؟ ، قال: لا، الا ان يزاحم علي الركن، فانه كان لا يدعه حتي يستلمه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف ، .
   () حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، ثنا عبد الله بن المبارك، انا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمررضي الله عنهما قال: " رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الحجر الي الحجر ثلاثا، ومشي اربعا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الاضطباع في الرمل

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عبد الحميد  هو ابن جبير  عن ابن يعلي، عن ابيه  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " انه طاف مضطبعا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب طواف القارن

   () اخبرنا سعيد بن منصور، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمررضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اهل* بالحج والعمرة كفاه لهما طواف واحد، ولا يحل حتي يحل منهما» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، تحاف .

  AUTO   باب الطواف علي الراحلة

   () اخبرنا عمرو بن عون، عن خالد ابن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف بالبيت علي بعير، كلما اتي علي الركن اشار اليه بشء في يده وكبر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م . تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما تصنع الحاجة اذا كانت حاءضا

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " قدمت مكة وانا حاءض، ولم اطف بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فقال: «افعلي ما يفعل الحاج، غير ان لا تطوفي بالبيت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  CHECK   باب الكلام في الطواف

   باب*الكلام في الطواف
   () حدثنا الحميدي، ثنا الفضيل بن عياض، عن عطاء بن الساءب، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الطواف بالبيت صلاة، الا ان الله احل فيه المنطق، فمن نطق فيه فلا ينطق الا بخير» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا علي بن معبد، عن موسي بن اعين، عن عطاء بن الساءب، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الصلاة خلف المقام

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا حميد، عن انس  رضي الله عنه  قال: قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : وافقت ربي في ثلاث قلت: يا رسول الله، لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي، فانزل الله {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في سنة الحج

   () اخبرنا اسماعيل بن ابان، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر* بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال ابو جعفر: " دخلنا علي جابر بن عبد الله رضي الله عنهما فسال عن القوم، حتي انتهي الي فقلت: انا محمد بن علي بن حسين بن علي، فاهوي بيده الي زري الاعلي، وزري الاسفل، ثم وضع فمه بين ثديي وانا يومءذ غلام شاب، فقال:



 مرحبا بك يا ابن اخي سل عما شءت، فسالته وهو اعمي، وجاء وقت الصلاة فقام في ساجة (¬) ملتحفا بها، كلما وضعها علي منكبيه رجع طرفها اليه من صغرها، ورداءه الي جنبه علي المشجب فصلي فقلت: اخبرني عن حجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال بيده (¬) فعقد تسعا، فقال: مكث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس بالحج في العاشرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاج فقدم المدينة بشر كثير، كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويعمل مثل عمله، فخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة، فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * كيف اصنع؟ ، قال: «اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي». فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، ثم ركب القصواء حتي استوت به ناقته علي البيداء، نظرت الي مد بصري من بين يديه من راكب وماش، وعن يمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، وخلفه مثل ذلك، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا، وعليه ينزل القران، وهو يعرف تاويله، فاهل بالتوحيد: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك». فاهل الناس بهذا الذي يهلون به فلم يزد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليهم شيءا، ولبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلبيته، حتي اذا اتينا البيت معه.
 قال جابر: لسنا ننوي الا الحج، لسنا نعرف العمرة، حتي اذا اتينا البيت معه* استلم الركن، فرمل ثلاثا، ومشي اربعا، ثم تقدم الي مقام ابراهيم فصلي فقرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} (¬) فجعل المقام بينه وبين البيت، فكان ابي يقول  ولا اعلمه ذكره عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ام لا  قال: كان يقرا في الركعتين {قل هو الله احد} و {قل ياايها الكافرون} ثم رجع الي الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما اتي الصفا قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} (¬) «ابدا بما بدا الله به». فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت فوحد الله وكبره وقال: «لا اله الا الله وحده لا 
 شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده». ثم دعا من ذلك فقال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي  قال عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي: يعني فرمل  حتي اذا صعدنا مشي، حتي اذا اتينا المروة، ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا، حتي اذا كان اخر طواف علي المروة قال*: «اني لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل ويجعلها عمرة». فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال: يا رسول الله، العامنا هذا او لابد ابد؟ ، فشبك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صابعه في الاخري فقال: «دخلت العمرة في الحج». هكذا مرتين «لا بل لابد ابد، لا بل لابد ابد».
 وقدم علي ببدن من اليمن للنبي  صلي الله عليه وسلم  فوجد فاطمة ممن حل، ولبست ثياب صبيغ واكتحلت، فانكر علي ذلك عليها، فقالت: ابي امرني، فكان علي يقول: ذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احرشه علي فاطمة في الذي صنعت، مستفتيا* لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما ذكرت، فانكرت ذلك عليها، فقال: «صدقت، ما فعلت حين فرضت الحج؟ » قال: قلت : اللهم ان اهل بما اهل به رسولك، قال: «فان معي الهدي فلا تحلل» قال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن، والذي اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة بدنة، فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن كان معه هدي، فلما كان يوم التروية وجه الي مني فاهللنا بالحج، وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بنا الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، والصبح، ثم مكث قليلا حتي اذا طلعت الشمس امر بقبة من شعر تضرب له بنمرة، ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسار لا تشك قريش الا انه واقف عند المشعر الحرام، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية في المزدلفة، فسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت بنمرة، فنزلها حتي اذا زاغت  يعني: الشمس  امر بالقصواء فرحلت له، فاتي بطن الوادي فخطب الناس وقال: «ان دماءكم واموالكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الا ان كل شء* من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، واول دم وضع دماءنا: دم ربيعة بن الحارث» كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل: «وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضعه ربا عباس بن عبد المطلب، فانه موضوع كله، فاتقوا الله في النساء، فانما اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، وان لكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وانتم مسءولون* عني فما انتم قاءلون؟ ».
 قالوا: نشهد انك قد بلغت 
 واديت ونصحت، فقال باصبعه السبابة فرفعها الي السماء وينكتها الي الناس: «اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد» ثم اذن بلال باذان واحد واقامة فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، لم يصل بينهما شيءا، ثم ركب حتي وقف فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخيرات  وقال اسماعيل: الي الشجيرات  وجعل حبل المشاة بين يديه، ثم استقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس، وذهبت الصفرة، حتي غاب القرص، فاردف اسامة خلفه، ثم دفع وقد شنق للقصواء الزمام، حتي انه ليصيب راسها مورك رحله، ويقول بيده اليمني: السكينة السكينة، كلما اتي حبلا من الحبال (¬) ارخي لها قليلا، حتي تصعد حتي، اتي المزدلفة، فصلي بها المغرب والعشاء باذان واقامتين، ثم اضطجع حتي اذا طلع الفجر، صلي الفجر باذان واقامة، ثم ركب القصواء حتي وقف علي المشعر الحرام، واستقبل القبلة، فدعا الله، وكبره وهلله ووحده، حتي اسفر جدا، ثم دفع قبل ان تطلع الشمس، واردف الفضل بن العباس وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما، فلما دفع النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بالظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر اليهن، فاخذ* النبي  صلي الله عليه وسلم  يده فوضعها علي وجه الفضل، فحول الفضل راسه من الشق الاخر، فوضع النبي  صلي الله عليه وسلم  يده من الشق الاخر، حتي اذا اتي محسر (¬) حرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطي، التي تخرجك الي الجمرة الكبري، حتي اذا اتي الجمرة التي عندها الشجرة فرمي بسبع حصيات، يكبر علي كل حصاة من حصي الخذف، ثم رمي من بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر، فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر*، واشركه في بدنه، ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت، فاكلا من لحومها وشربا من مرقها، ثم ركب فافاض الي البيت فاتي البيت 
 فصلي الظهر بمكة، واتي بني عبد المطلب وهم يستقون علي زمزم فقال: «انزعوا بني عبد المطلب، فلولا يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم» فناولوه دلوا فشرب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن سعيد الاصبهاني، انبانا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر: بهذا (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في المحرم اذا مات ما يصنع به؟

   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد  هو ابن زيد  عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " بينا رجل واقف مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفة فوقع عن راحلته  او قال: فاقعصته  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ": «اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تحنطوه ولا تخمروا راسه، فان الله تعالي يبعثه يوم القيامة ملبيا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الذكر في الطواف والسعي بين الصفا والمروة

   () اخبرنا ابو عاصم، عن عبيد الله بن ابي زياد، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " انما جعل الطواف بالبيت، ورمي الجمار، والسعي بين الصفا والمروة، لاقامة ذكر الله " (¬).
 قال ابو عاصم: كان يرفعه.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا ابو نعيم، ومحمد بن يوسف، عن سفيان، عن عبيد الله بن ابي زياد، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : نحوه* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في فسخ الحج

   () اخبرنا نعيم بن حماد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن بلال بن الحارث، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: قلت: " يا رسول الله، فسخ الحج لنا خاصة ام لمن بعدنا؟ "، قال: «بل لنا* خاصة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من اعتمر في اشهر الحج

   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «هذه عمرة استمتعنا بها، فمن لم يكن معه هدي فليحل الحل كله، فقد دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا جعفر بن عون قال: ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن ربيع بن سبرة، ان اباه  رضي الله عنه  حدثه: " انهم ساروا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بلغوا عسفان، فقال له رجل من بني 
 مدلج: يقال له مالك بن سراقة  او سراقة بن مالك : اقض لنا قضاء قوم ولدوا اليوم "، قال: «ان الله قد ادخل عليكم في حجكم هذا عمرة، فاذا انتم قدمتم فمن تطوف بالبيت وبالصفا والمروة فقد حل، الا من كان معه هدي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO  باب كم اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم 

   () اخبرنا شهاب بن عباد، ثنا داود بن عبد الرحمن، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع عمر: عمرة الحديبية، وعمرة القضاء  او قال: القصاص شك شهاب بن عباد  من قابل، والثالثة من الجعرانة، والرابعة التي مع حجته" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب فضل العمرة في رمضان

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لامراة: «اعتمري في رمضان، فان عمرة في رمضان تعدل حجة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد بن اسحاق، عن عيسي بن معقل بن ابي معقل الاسدي  اسد خزيمة  قال: حدثني يوسف بن عبد الله بن سلام، عن جدته ام معقل رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عمرة في رمضان تعدل حجة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب الميقات في العمرة

   () اخبرنا محمد بن يزيد البزاز، ثنا يحيي بن زكريا، ثنا ابن جريج قال: اخبرني مزاحم بن ابي مزاحم، عن عبد العزيز بن عبد الله، عن محرش الكعبي  رضي الله عنه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من الجعرانة [حين انشا معتمرا، فدخل مكة ليلا فقضي عمرته، ثم خرج من تحت ليلته، فاصبح بالجعرانة كباءت "] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا صدقة بن الفضل، ثنا ابن عيينة، عن عمرو، سمع عمرو بن اوس يقول:
 " اخبرني عبد الرحمن بن ابي بكر  رضي الله عنه  يقول: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اردف عاءشة فاعمرها من التنعيم " (¬).
 قال سفيان: كان شعبة يعجبه مثل هذا الاسناد.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا احمد بن يونس، ثنا داود العطار، عن ابن خثيم، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ابيها، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعبد الرحمن  رضي الله عنه : «اردف اختك». يعني عاءشة: «واعمرها من التنعيم (¬)، فاذا هبطت من الاكمة مرها فلتحرم، فانها عمرة متقبلة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 



  AUTO   باب في تقبيل الحجر

   () اخبرنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمررضي الله عنهما، ان عمر قال: " اني لاقبلك، واني لاعلم انك حجر، ولكني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو عاصم، عن جعفر بن عبد الله بن عثمان قال: " رايت محمد بن عباد بن جعفر يستلم الحجر ثم يقبله ويسجد عليه، فقلت له: ما هذا؟ ، فقال: رايت خالك عبد الله بن عباس رضي الله عنهما يفعله، ثم قال: رايت عمر فعله، ثم قال: اني لاعلم انك حجر، ولكني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل هذا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب الصلاة في الكعبة

   () حدثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمررضي الله عنهما قال: " دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة ورديفه اسامة بن زيد، فاناخ في اصل الكعبة، فقال ابن عمر: وسعي الناس فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  وبلال واسامة، فقلت لبلال من وراء الباب: اين صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، فقال: بين الساريتين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .



   () اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا ليث عن ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله رضي الله عنهما انه قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت هو واسامة بن زيد، وبلال، وعثمان بن طلحة الحجبي  رضي الله عنهم : فذكر نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الحجر من البيت

   () حدثنا فروة بن ابي المغراء، ثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لولا حداثة عهد قومك بالكفر لنقضت الكعبة، ثم لبنيتها علي اس ابراهيم، فان قريشا حين بنت استقصرت، ثم جعلت لها خلفا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا ابو الاحوص، عن الاشعث بن سليم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحجر (¬) امن البيت هو؟ ، قال: «نعم» قلت: فما لهم لم يدخلوه في البيت؟ فقال: «ان قومك قصرت بهم النفقة» قلت: فما شان بابه مرتفع؟ ، قال: «فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا، ويمنعوا من شاءوا، ولولا ان قومك حديث عهد بجاهلية، فاخاف ان تنكر قلوبهم، لعمدت الي الحجر فجعلته في البيت، والزقت بابه بالارض» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في التحصيب

   () اخبرنا محمد بن احمد، ثنا سفيان، بن عيينة، عن عمرو، عن عطاء قال: " سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: التحصيب ليس بشء، انما هو منزل نزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).

 [قال ابو محمد: التحصيب موضع بمكة، وهو موضع ببطحاء] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب كم صلاة تصلي بمني حتي يغدو الي عرفات؟

   () اخبرنا الاسود بن عامر، ثنا ابو كدينة  هو يحيي بن المهلب  عن الاعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني خمس صلوات " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن احمد، واحمد بن محمد بن حنبل، عن اسحاق بن يوسف، ثنا سفيان الثوري، عن عبد العزيز بن رفيع قال: " قلت لانس بن مالك  رضي الله عنه : حدثني بشء عقلته، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اين صلي الظهر يوم التروية؟ ، قال: بمني، قال: قلت: فاين صلي العصر يوم النفر؟ ، قال: بالابطح، ثم قال: اصنع ما يصنع امراءك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني خالد، عن سعيد بن ابي هلال، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه  انه حدثه: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، ورقد رقدة بمني، ثم ركب الي البيت فطاف به " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب قصر الصلاة بمني

   () اخبرنا محمد بن الصلت، عن منصور بن ابي الاسود، عن سليمان، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله  رضي الله عنه   وصلي مع عثمان بمني اربع ركعات : لقد صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا المكان ركعتين ركعتين، ومع ابي بكر ركعتين ركعتين، ومع عمر ركعتين ركعتين، ثم تفرقت بكم الطرق، فليت حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا محمد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه  رضي الله عنه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بمني ركعتين، وابا بكر ركعتين، وعمر ركعتين، وعثمان ركعتين صدرا من امارته، ثم اتمها بعد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب كيف العمل في القدوممن مني الي عرفة؟

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: " خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مني فمنا من يكبر، ومنا من يلبي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا مالك قال: حدثني محمد بن ابي بكر الثقفي قال: " سالت انس بن مالك  رضي الله عنه ، ونحن غاديان من مني الي عرفات عن التلبية: كيف كنتم تصنعون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، قال: كان يلبي الملبي فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر فلا ينكر عليه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الوقوف بعرفة

   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة قال: حدثني عمرو بن دينار، عن محمد بن جبير بن مطعم قال: قال جبير  رضي الله عنه : " اضللت بعيرا لي فذهبت اطلبه، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقفا مع الناس بعرفة فقلت: والله ان هذا لمن الحمس، فما شانه هاهنا؟ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب عرفة كلها موقف

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسامة بن زيد، عن عطاء، عن جابر رضي الله عنهما: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمي ثم قعد للناس، فجاءه رجل فقال: يا رسول الله، اني حلقت قبل ان انحر "، قال: «لا حرج» ثم جاءه اخر فقال: يا رسول الله، اني حلقت قبل ان ارمي، قال: «لا حرج» قال: فما سءل عن شء الا قال: «لا حرج» ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل عرفة موقف، وكل مزدلفة موقف، ومني كلها منحر، وكل فجاج مكة طريق ومنحر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب كيف السير في الافاضة من عرفة؟

   () حدثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، انا هشام بن عروة، عن ابيه، عن اسامة بن زيد  رضي الله عنه : " انه كان رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  فافاض من عرفة، وكان يسير العنق، فاذا اتي علي فجوة نص " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الجمع بين الصلاتين بجمع

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن ابراهيم بن عقبة قال: اخبرني كريب: انه سال اسامة بن زيد  رضي الله عنه  قال: " اخبرني عشية ردفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف فعلتم  او صنعتم ؟ ، قال: جءنا الشعب الذي ينيخ الناس فيه للمعرس (¬)، فاناخ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناقته ثم بال  وما قال اهراق الماء  ثم دعا بالوضوء، فتوضا وضوءا ليس بالسابغ جدا، قلت: يا رسول الله، الصلاة. قال: «الصلاة امامك» قال: فركب حتي قدمنا المزدلفة، فاقام المغرب، ثم اناخ والناس في منازلهم، فلم يحلوا حتي اقام العشاء الاخرة، فصلي ثم حل الناس، قال: قلت: اخبرني كيف فعلتم حين اصبحتم؟ ، قال: ردفه الفضل بن عباس رضي الله عنهما، وانطلقت انا في سباق قريش علي رجلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، ثنا موسي بن عقبة، عن كريب بن ابي مسلم، عن اسامة: نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد، حدثنا شعبة قال: عدي بن ثابت (¬) انباني، قال: سمعت عبد الله بن يزيد، عن ابي ايوب: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع بين المغرب والعشاء "  يعني بجمع  (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه  رضي الله عنه : " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة، لم يناد في واحدة منهما الا (¬) بالاقامة، ولم يسبح بينهما، ولا علي اثر واحدة منهما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الرخصة في النفر من جمع بليل

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن شوال، اخبره ان ام حبيبة رضي الله عنها اخبرته: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرها ان تنفر من جمع بليل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا افلح قال: سمعت القاسم بن محمد يحدث، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " استاذنت سودة بنت زمعة رضي الله عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياذن لها فتدفع قبل ان يدفع فاذن لها  قال القاسم: وكانت امراة ثبطة، قال القاسم: الثبطة الثقيلة 
 فدفعت، وحبسنا معه حتي دفعنا بدفعه، قالت عاءشة رضي الله عنها: فلان اكون استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما استاذنت سودة رضي الله عنها فادفع قبل الناس احب الي من مفروح به " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب بما يتم الحج

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، ثنا بكير بن عطاء قال : سمعت عبد الرحمن بن يعمر الديلي  رضي الله عنه  يقول: " سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحج فقال: «الحج عرفات او يوم عرفة، ومن ادرك ليلة جمع قبل صلاة الصبح فقد ادرك» وقال: «ايام مني ثلاثة ايام فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يعلي، ثنا اسماعيل، عن عامر، عن عروة بن مضرس  رضي الله عنه  قال: جاء رجل (¬) الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالموقف علي رءوس الناس فقال: يا رسول* الله، جءت من جبلي طيء، اكللت مطيتي واتعبت نفسي، والله ان (¬) بقي جبل الا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ ، قال: «من شهد معنا هذه الصلاة، وقد اتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا، فقد قضي تفثه (¬) وتم حجه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا* ابو الوليد، ثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن عروة بن مضرس بن حارثة بن لام  رضي الله عنه  قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فذكر نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب وقت الدفع من المزدلفة

   () اخبرنا ابو غسان: مالك بن اسماعيل، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: " كان اهل الجاهلية يفيضون من جمع بعد طلوع الشمس، وكانوا يقولون: اشرق ثبير (¬) لعلنا نغير (¬)، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالفهم فدفع قبل طلوع الشمس بقدر صلاة المسفرين  او قال المشرقين  بصلاة الغداة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الوضع في وادي محسر

   () اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، انا عيسي بن يونس، عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير: ان ابا معبد مولي ابن عباس اخبره، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن الفضل  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في عشية عرفة، وغداة جمع حين دفعوا: «عليكم السكينة» وهو كاف ناقته، حتي اذا دخل محسرا اوضع (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا ليث، عن ابي الزبير، باسناده: نحوه (¬).
 [قال عبد الله: الايضاع للابل، والايجاف للخيل] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في المحصر بعدو

   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع: ان عبد الله بن عبد الله، وسالما كلما ابن عمر رضي الله عنهما ليالي نزل الحجاج بابن الزبير قبل ان يقتل فقالا: " لا يضرك ان لا تحج العام، نخاف ان يحال بينك وبين البيت، فقال: قد خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معتمرين فحال كفار قريش دون البيت، فنحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هديه، وحلق راسه ثم رجع*، فاشهدكم اني قد اوجبت عمرة، وان* خلي بيني وبين البيت طفت، وان حيل بيني وبينه فعلت كما كان فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا معه، فاهل بالعمرة من ذي الحليفة، ثم سار فقال: انما شانهما واحد اشهدكم اني قد اوجبت حجا مع عمرتي ".
 قال نافع: " فطاف لهما طوافا واحدا، وسعي لهما سعيا واحدا، ثم لم يحل حتي جاء يوم النحر فاهدي، وكان يقول: من جمع العمرة والحج فاهل لهما جميعا فلا يحل حتي يحل منهما جميعا يوم النحر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .



   () اخبرنا ابو عاصم، عن حجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن الحجاج بن عمرو الانصاري  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كسر او عرج فقد حل وعليه حجة اخري» (¬).
 قال ابو محمد: رواه معاوية بن سلام (¬)، ومعمر (¬)، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن عبد الله بن رافع، عن الحجاج بن عمرو  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 [ب ، د ، ع ، ، ف ، ، م ، ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في جمرة العقبة اي ساعة ترمي؟

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنهما قال: " رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمرة يوم النحر الضحي، وبعد ذلك عند زوال الشمس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن مسلمة، ثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابي البداح بن عاصم، عن ابيه  رضي الله عنه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص لرعاء الابل ان يرموا يوم النحر، ثم يرموا الغد او من بعد الغد ليومين، ثم يرموا يوم النفر " (¬).



 قال ابو محمد: " منهم من يقول: عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن ابي البداح " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الرمي بمثل حصي الخذف

   () اخبرنا عثمان بن عمر، ثنا عثمان بن مرة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي  رضي الله عنه  قال: " امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة* الوداع ان نرمي الجمرة بمثل حصي الخذف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنهما قال: " امرهم رسول* الله  صلي الله عليه وسلم  فرموا بمثل حصي الخذف، واوضع (¬) في وادي محسر"، وقال: «عليكم السكينة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عون، انا خالد، عن (¬) حميد الاعرج، عن محمد بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن معاذ  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا ان نرمي الجمار بمثل حصي الخذف (¬).



 قيل لابي محمد: عبد الرحمن بن معاذ له صحبة؟ ، قال: نعم.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في رمي الجمار يرميها راكبا

   () اخبرنا ابو عاصم، والمءمل، وابو نعيم، عن ايمن بن نابل، عن قدامة بن عبد الله بن عمار (¬) الكلابي  رضي الله عنه  قال: " رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمار علي ناقة صهباء، ليس ثم ضرب ولا طرد ولا اليك اليك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم  هو الجزري  عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن الفضل قال  رضي الله عنه : " كنت ردف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يزل يلبي حتي رمي الجمرة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الرمي من بطن الوادي والتكبير مع كل حصاة

   () اخبرنا عثمان بن عمر، انا يونس، عن الزهري: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رمي الجمرة التي تلي المسجد: مسجد مني، يرميها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ثم تقدم امامها فوقف مستقبل القبلة رافعا يديه، وكان يطيل الوقوف، ثم ياتي الجمرة الثانية، فيرميها بسبع حصيات، يكبر كلما* رمي بحصاة، ثم ينحدر من ذات اليسار مما يلي الوادي، رافعا يديه يدعو، ثم ياتي الجمرة التي عند العقبة فيرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رمي بحصاة، ثم ينصرف ولا يقف عندها ".



 قال الزهري: " سمعت سالم بن عبد الله يحدث بهذا الحديث، عن ابيه  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: وكان ابن عمر يفعله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب البقرة تجزء عن البدنة

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا عبد العزيز  هو الماجشون  عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم، عن عاءشة قالت: " خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يذكر* الا الحج فلما جءنا سرف طمثت، فلما كان يوم النحر طهرت، فارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافضت فاتي بلحم بقر فقلت: ما هذا؟ قالوا: اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نساءه البقر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب من قال ليس علي النساء حلق

   () اخبرنا علي بن عبد الله المديني، ثنا هشام بن يوسف، ثنا ابن جريج قال: اخبرني عبد الحميد بن جبير، عن صفية بنت شيبة قالت: اخبرتني ام عثمان بنت ابي سفيان، ان ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس علي النساء حلق، انما علي النساء التقصير» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب فضل الحلق علي التقصير

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن عبيد الله (¬)، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رحم الله المحلقين» قيل: والمقصرين؟ ، قال: «رحم الله المحلقين» قال في الرابعة: «والمقصرين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في من قدم نسكه شيءا قبل شء

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا عبد العزيز  هو ابن ابي سلمة الماجشون  عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند الجمرة وهو يسال، فقال رجل: يا رسول الله، نحرت قبل ان ارمي؟ ، قال: «ارم ولا حرج» قال اخر: يا رسول الله، حلقت قبل ان انحر؟ ، قال: «انحر* ولا حرج» قال: فما سءل عن شء قدم ولا اخر الا قال: «افعل ولا حرج» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا مسدد، ثنا يحيي، ثنا مالك بن انس، ثنا الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف للناس في حجة الوداع، فقال له رجل: يا رسول الله، لقد حلقت قبل ان اذبح؟ ، قال: «لا حرج» قال: لم اشعر ذبحت قبل ان ارمي؟ ، قال: «لا حرج» قال: فلم يسال يومءذ عن شء قدم او اخر الا قال: «لا حرج» (¬).
 قال عبد الله: انا اقول بهذا، واهل الكوفة يشددون.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب سنة البدنة اذا عطبت

   () اخبرنا عبد الوهاب بن سعيد، ثنا شعيب* بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ناجية الاسلمي: صاحب هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف اصنع بما عطب من الهدي؟ ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل بدنة عطبت فانحرها، ثم الق نعلها (¬) في دمها، ثم خل بينها وبين الناس فلياكلوها » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن سعيد، انا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ناجية: بنحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب من قال الشاة تجزء في الهدي

   () اخبرنا يعلي بن عبيد، وابو نعيم قالا: ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: " اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة غنما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في الاشعار كيف يشعره؟

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن قتادة قال: سمعت ابا حسان يحدث عن ابن عباس: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بذي الحليفة، ثم دعا ببدنة فاشعرها (¬) من صفحة



  CHECK   باب في ركوب البدنة

 سنامها الايمن، ثم سلت الدم عنها، وقلدها نعلين، ثم اتي براحلته، فلما قعد عليها واستوت علي البيداء اهل بالحج " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب*في ركوب البدنة
   () اخبرنا ابو النضر: هاشم بن القاسم، ثنا شعبة قال: قتادة اخبرني قال: سمعت انسا يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه انتهي الي رجل يسوق بدنته، قال: «اركبها» قال: انها بدنة، قال: «اركبها» قال: انها بدنة، قال: «اركبها ويحك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في نحر البدن قياما

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن يونس بن عبيد، عن زياد بن جبير، عن ابن عمر: " انه راي رجلا قد اناخ بدنة، فقال: ابعثها قياما مقيدة سنة محمد  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في خطبة الموسم

   () اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال: قرات علي ابي قرة: موسي بن طارق، عن ابن جريج قال*: حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين رجع من عمرة الجعرانة، بعث ابا بكر علي الحج، فاقبلنا معه حتي اذا كنا 
 بالعرج (¬)، ثوب بالصبح، فلما استوي ليكبر سمع الرغوة (¬) خلف ظهره، فوقف عن التكبير، فقال: هذه رغوة ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجدعاء، لقد بدا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحج، فلعله ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنصلي معه، فاذا علي عليها، فقال ابو بكر: امير ام رسول؟ ، فقال: لا، بل رسول، ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ب {براءة} اقرءها علي الناس في مواقف الحج، فقدمنا مكة، فلما كان قبل التروية بيوم قام ابو بكر فخطب الناس، فحدثهم عن مناسكهم حتي اذا فرغ قام علي فقرا علي الناس {براءة} حتي ختمها، [ثم خرجنا معه حتي اذا كان يوم عرفة قام ابو بكر فخطب الناس، فحدثهم عن مناسكهم حتي اذا فرغ قام علي فقرا علي الناس {براءة} حتي ختمها (¬)، ثم كان يوم النحر فافضنا، فلما رجع ابو بكر خطب الناس، فحدثهم عن افاضتهم، وعن نحرهم، وعن مناسكهم، فلما فرغ* قام علي فقرا علي الناس {براءة} حتي ختمها، فلما كان يوم النفر الاول قام ابو بكر فخطب الناس، فحدثهم كيف ينفرون، وكيف يرمون، فعلمهم مناسكهم، فلما فرغ قام علي فقرا {براءة} علي الناس حتي ختمها (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الخطبة يوم النحر

   () اخبرنا ابو حاتم: اشهل بن حاتم، ثنا ابن عون، عن محمد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: لما كان ذلك اليوم قعد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بعير  لا ادري جمل او ناقة  قال: واخذ انسان بخطامه،  او قال بزمامه  فقال: «اي يوم هذا؟ » قال: فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه سوي اسمه، فقال: «اليس يوم النحر؟ » قلنا: بلي، قال: «فاي شهر هذا؟ » قال:



 فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه سوي اسمه، فقال: «اليس ذو الحجة؟ » قلنا*: بلي، قال: «فاي بلد هذا؟ » قال: فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه سوي اسمه، فقال: «اليس البلدة؟ » قلنا: بلي، قال: «فان دماءكم، واموالكم، واعراضكم، بينكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الا ليبلغ الشاهد الغاءب، فان الشاهد عسي ان يبلغ من هو اوعي منه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب المراة تحيض بعد الزيارة

   () اخبرنا يعلي، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: حاضت صفية، فلما كانت ليلة النفر قلت: اي حلقي، اي عقري (¬): بلغة لهم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الست قد طفت يوم النحر؟ » قالت: بلي، قال: «فاركبي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا سهل بن حماد، عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، * عن الاسود، عن عاءشة: بنحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب لا يطوف بالبيت عريان

   () اخبرنا محمد بن يزيد البزاز، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع قال: " سالنا عليا باي شء بعثت؟ ، قال: بعثت باربع: لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا 
 يطوف بالبيت عريان، ولا يجتمع مسلم وكافر في الحج بعد عامهم هذا، ومن كان بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد فعهده الي مدته، ومن لم يكن له عهد فهي اربعة اشهر، يقول بعد يوم النحر، اجلهم عشرين من ذي الحجة فاقتلوهم بعد الاربعة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب اذا ودع البيت لا يرفع يديه

   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي (¬)، ثنا شعبة، اخبرني ابو قزعة قال: " سمعت مهاجرا يقول: سءل جابر بن عبد الله عن رفع الايدي عند البيت، فقال: انما كان يصنع ذلك اليهود، حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افصنعنا (¬) ذاك؟ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في حرمة المسلم

   () اخبرنا ابو الوليد، وحجاج قالا: ثنا شعبة، اخبرني علي بن مدرك قال: سمعت ابا زرعة يحدث، عن جرير بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «استنصت* الناس» في حجة الوداع، ثم قال: «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في السعي بين الصفا والمروة

   () اخبرنا جعفر بن عون، ثنا اسماعيل بن ابي خالد قال: وسمعت ابن ابي اوفي يقول: " سعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الصفا والمروة، ونحن نستره من اهل مكة، ان يصيبه احد بحجر او برمية " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في القران

 (¬) *
   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن الحكم، عن علي بن الحسين، عن مروان بن الحكم: " انه شهد عليا، وعثمان بين مكة والمدينة، وعثمان ينهي عن المتعة، فلما راي ذلك علي اهل بهما جميعا فقال: لبيك بحجة وعمرة معا، فقال: تراني انهي عنه وتفعله؟ ، فقال: لم اكن لادع سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقول احد من الناس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا حميد، عن انس، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لبيك بعمرة وحج» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن حبيب بن الشهيد، عن بكر بن عبد الله، عن انس: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل بهما جميعا، فلقيت ابن عمر فاخبرته بقول انس، فقال: انما اهل بالحج، فرجعت الي انس فاخبرته بقول ابن عمر، فقال: ما يعدونا الا صبيانا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف ، .



  AUTO   باب في الطواف في غير وقت صلاة

   () اخبرنا عمرو بن عون، انا سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن باباه، عن جبير بن مطعم، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا بني عبد مناف، ان وليتم هذا الامر، فلا تمنعوا احدا طاف، او صلي اي ساعة شاء، من ليل او نهار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في دخول البيت نهارا

   () اخبرنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله قال: اخبرني نافع، عن ابن عمر:
 " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بات بذي طوي (¬) حتي اصبح، ثم دخل مكة، وكان ابن عمر يفعله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في اي طريق يدخل مكة؟

   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا عقبة بن خالد*، عن عبيد الله، حدثني* نافع، عن ابن عمر: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدخل مكة من الثنية العليا، ويخرج من الثنية السفلي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب متي يهل الرجل؟

   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا عقبة بن خالد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ادخل رجله في الغرز (¬) واستوت به ناقته، اهل من مسجد ذي الحليفة" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يصنع المحرم اذا اشتكي عينيه

   () اخبرنا عثمان بن محمد بن ابي شيبة، ومحمد بن احمد بن ابي خلف قالا: ثنا سفيان، عن ايوب، بن موسي، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في المحرم اذا اشتكي عينيه: «يضمدهما بالصبر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب اين يصلي الرجل بعد الطواف؟

   () اخبرنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت ابن عمر يقول: " قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  فطاف بالبيت وصلي عند المقام ركعتين، ثم خرج الي الصفا " (¬).
 قال شعبة: فحدثني ايوب، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر قال: هي السنة.
 [ب ، د ، ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في طواف الوداع

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن ابن عيينة، عن سليمان الاحول، عن طاوس، عن ابن عباس قال: " كان الناس ينصرفون في كل وجه ". فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب، ثنا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال:
 " رخص للحاءض ان تنفر اذا افاضت " (¬).
 قال: " وسمعت ابن عمر عام الاول انها لا تنفر، ثم سمعته يقول: تنفر، ان النبي*  صلي الله عليه وسلم  رخص لهن" (¬).
 [ب ، د ، ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ،  اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن صالح يقول: حدثني الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال:
 " اخبرني طاوس اليماني: انه سمع عبد الله بن عمر وهو يسال عن حبس النساء عن الطواف بالبيت، اذا حضن قبل النفر وقد افضن يوم النحر، فقال: ان عاءشة* كانت تذكر رخصة للنساء، وذلك قبل موت عبد الله بن عمر بعام " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .

  AUTO   باب في الذي يبعث هديه وهو مقيم في بلده

   () اخبرنا يعلي، ثنا اسماعيل  يعني: ابن ابي خالد  عن عامر، عن مسروق انه قال لعاءشة: " يا ام المءمنين، ان رجالا يبعث احدهم بالهدي مع الرجل فيقول: اذا بلغت مكان كذا وكذا



  CHECK   باب في دخول مكة بغير احرام بغير حج ولا عمرة

 فقلده، فاذا بلغ ذلك المكان لم يزل محرما، حتي يحل الناس قال: فسمعت صفقتها بيدها من وراء الحجاب، وقالت: لقد كنت افتل القلاءد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيبعث بالهدي الي الكعبة، ما يحرم عليه شء مما يحل للرجل من اهله، حتي يرجع الناس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا الحكم بن نافع، انا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير، وعمرة بنت عبد الرحمن، ان عاءشة قالت: كنت افتل قلاءد الهدي: هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيبعث بهديه مقلدة، ويقيم بالمدينة ولا يجتنب شيءا حتي ينحر هديه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، .

  AUTO   باب كراهية البنيان بمني

   () اخبرنا اسحاق، انا وكيع، ثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن امه مسيكة  واثني عليها خيرا  عن عاءشة قالت: قلت: " يا رسول الله، الا نبني لك بمني
 بناء يظلك ". فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا، مني مناخ من سبق» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

   باب في دخول مكة* بغير احرام بغير حج ولا عمرة
   () اخبرنا عبد الله بن خالد بن حازم، ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتح وعلي راسه مغفر، فلما نزعه جاءه رجل فقال: يا رسول الله، هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة "، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقتلوه» (¬).



 قال عبد الله بن خالد: وقرء علي مالك قال: قال ابن شهاب (¬): " ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ محرما ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا اسماعيل بن ابان، ثنا معاوية بن عمار الدهني، عن ابي الزبير، عن جابر قال: " دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة حين افتتحها وعليه عمامة سوداء بغير احرام " (¬).
 قال اسماعيل: سمعه من ابي الزبير، كان مع ابيه.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب لا يعطي الجازر من البدن شيءا

   () اخبرنا مسدد، ثنا يحيي، عن ابن جريج قال: " اخبرني الحسن بن مسلم، وعبد الكريم الجزري، ان مجاهدا اخبرهما، ان عبد الرحمن بن ابي ليلي اخبره، ان عليا اخبره: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يقوم علي بدنه، وان يقسم بدنه كلها لحومها وجلودها وجلالها، ولا يعطي في جزارتها منها شيءا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في جزاء الضبع

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا جرير بن حازم قال، سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي عمار (¬)، عن جابر قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الضبع، فقال: «هو صيد وفيه كبش اذا اصابه المحرم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار قال: " سالت جابر بن عبد الله، عن الضبع اكله؟ ، قال: نعم. قلت: هو صيد*؟ ، قال: نعم، قلت: سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، قال: نعم " (¬).
 قيل لابي محمد: ما تقول في الضبع تاكله؟ ، قال: انا اكره اكله.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في من يبيت بمكة ليالي مني من علة

   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: " ان العباس بن عبد المطلب استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته فاذن له" (¬).*
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا سعيد بن المغيرة، عن عيسي بن يونس، عن عبيد الله بن عمر: نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO ومن كتاب الاضاحي

  AUTO   باب السنة في الاضحية

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن قتادة، عن انس قال: ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكبشين املحين اقرنين ويسمي ويكبر، لقد رايته يذبحهما بيده واضعا علي صفاحهما قدمه*.
 قلت (¬): انت سمعته؟ ، قال: نعم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي عياش، عن جابر بن عبد الله قال: " ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكبشين في يوم العيد، فقال حين وجههما: «اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} (¬) اللهم منك ولك عن محمد وامته» ثم سمي الله وكبر وذبح " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يستدل من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الاضحية ليس بواجب

   () اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني خالد  يعني: ابن يزيد  حدثني سعيد  يعني: ابن ابي هلال  عن عمرو بن مسلم قال: اخبرني ابن المسيب، ان ام سلمة اخبرته*، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من اراد ان يضحي فلا يقلم اظفاره، ولا يحلق شيءا من شعره، في العشر الاول من ذي الحجة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن احمد قال: ثنا سفيان قال: حدثني عبد الرحمن بن حميد، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا دخلت العشر، واراد احدكم ان يضحي فلا يمس من شعره ولا اظفاره شيءا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب ما لا يجوز في الاضاحي

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن عمرو بن الحارث، عن عبيد بن فيروز، عن البراء بن عازب قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما يتقي من الضحايا؟ ، قال: «العوراء البين عورها، والعرجاء البين ظلعها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن عبيد بن فيروز قال: " سالت البراء عما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاضاحي، فقال: اربع لا يجزءن: العوراء البين عورها، والعرجاء البين ظلعها، والمريضة البين مرضها، والكبيرة التي لا تنقي " (¬).
 قال: قلت للبراء*: " فاني اكره ان يكون في السن نقص، وفي الاذن نقص، وفي القرن نقص، قال: فما كرهت فدعه، ولا تحرمه علي احد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل قال: سمعت حجية بن عدي قال:
 " سمعت عليا وساله رجل فقال: يا امير المءمنين، البقرة؟ ، قال: عن سبعة ".
 قلت: القرن، قال: لا يضرك، قال: قلت: العرج؟ ، قال: اذا بلغت المنسك، ثم قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستشرف العين والاذن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن شريح بن النعمان الصاءدي*، عن علي  رضي الله عنه  قال: " امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستشرف العين والاذن، وان لا نضحي 
 بمقابلة، ولا مدابرة، ولا خرقاء، ولا شرقاء (¬)، فالمقابلة: ما قطع طرف اذنها، والمدابرة: ما قطع من جانب الاذن، والخرقاء المثقوبة، والشرقاء المشقوقة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يجزء من الضحايا

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا هشام، عن يحيي، عن بعجة الجهني، عن عقبة بن عامر الجهني قال: " قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحايا بين اصحابه فاصابني جذع فقلت: يا رسول الله، انها صارت لي جذعة "، فقال: «ضح بها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا الليث، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر قال: " اعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غنما اقسمها علي اصحابه، فقسمتها وبقي منها عتود، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فقال: «ضح به» (¬).
 قال ابو محمد: العتود: الجذع من المعز.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة

   () اخبرنا يعلي، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: " نحرنا يوم الحديبية سبعين بدنة، البدنة عن سبعة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ": «اشتركوا في الهدي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: " نحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * البقرة عن سبعة ".
 [قيل لابي محمد: تقول به؟ قال: نعم] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في لحوم الاضاحي

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لحوم الاضاحي او قال: «لا تاكلوا لحوم الاضاحي* بعد ثلاث» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله الطحان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المليح، عن نبيشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انا كنا نهيناكم عن لحوم الاضاحي ان تاكلوها فوق ثلاثة ايام كي تسعكم، فقد جاء الله بالسعة فكلوا وادخروا واتجروا» (¬).
 قال ابو محمد: «اتجروا» اطلبوا فيه الاجر.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا محمد بن اسحاق قال، حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عن لحوم الاضاحي بعد ثلاث، فلما كان العام القابل وضحي الناس، قلت: يا نبي الله، ان كانت هذه الاضاحي لترفق بالناس، كانوا يدخرون من لحومها وودكها، قال: «فما يمنعهم من ذلك اليوم؟ » قلت: يا نبي الله، اولم تنههم عام اول عن ان ياكلوا لحومها



  CHECK   باب في الذبح قبل الامام

 فوق ثلاث؟ ، فقال ": «انما نهيت عن ذلك للحاضرة التي حضرتهم من اهل البادية، ليبثوا لحومها فيهم، فاما الان فلياكلوا وليدخروا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا مروان بن محمد، ثنا يحيي بن حمزة، حدثني محمد بن الوليد الزبيدي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير قال: حدثني ابي انه سمع ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن بمني: «اصلح لنا من هذا اللحم» فاصلحت له منه، فلم يزل ياكل منه حتي بلغنا المدينة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت عطاء قال: سمعت جابرا يقول: " ان كنا لنتزود من مكة الي المدينة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 قال ابو محمد*: يعني: لحوم الاضاحي.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب*في الذبح قبل الامام
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن منصور، وزبيد، عن الشعبي، عن البراء بن عازب: " ان ابا بردة بن نيار ضحي قبل ان يصلي، فلما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  دعاه فذكر له ما 
 فعل، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انما شاتك شاة لحم» فقال: يا رسول الله عندي عناق لي جذعة من المعز: هي احب الي من شاتين، قال ": «فضح بها ولا تجزء عن احد بعدك» (¬).
 قال ابو محمد: قرء علي محمد، عن سفيان: «ومن ذبح بعد الصلاة والامام يخطب اجزاه».
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو علي الحنفي، ثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن ابي بردة بن نيار: " ان رجلا ذبح قبل ان ينصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  فامره ان يعيد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الفرع والعتيرة

   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا فرع (¬) ولا عتيرة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا ابو عوانة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس (¬)، عن ابي رزين العقيلي: لقيط بن عامر قال: قلت: " يا رسول الله، انا كنا نذبح في رجب فما تري؟ "، قال: «لا باس بذلك» (¬).
 قال وكيع: لا ادعه ابدا.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب السنة في العقيقة

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج قال: اخبرني عطاء، عن حبيبة بنت ميسرة بن ابي خثيم، عن ام كرز، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في العقيقة: «عن الغلام شاتان مكافءتان وعن الجارية شاة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن هشام، عن حفصة بنت سيرين، عن سلمان (¬) بن عامر الضبيي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «مع الغلام عقيقته فاهريقوا* عنه دما، واميطوا عنه الاذي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عمرو بن عون، ثنا حماد بن زيد، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عن الغلام شاتان مثلان، وعن الجارية شاة*» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عفان بن مسلم، ثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كل غلام رهينة بعقيقته، يذبح عنه يوم سابعه، ويحلق ويدمي» (¬).



 وكان قتادة يصف الدم فيقول: " اذا ذبحت العقيقة يءخذ صوفة فيستقبل بها اوداج الذبيحة، ثم توضع علي يافوخ الصبي، حتي اذا سال شبه الخيط غسل راسه، ثم حلق بعد " (¬).
 قال عفان: ثنا ابان بهذا الحديث، قال: «ويسمي» (¬).
 قال عبد الله: ولا اراه واجبا.
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في حسن الذبيحة

   () حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس قال: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثنتين، قال: «ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، وليحد احدكم شفرته، ثم ليرح ذبيحته» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 

  AUTO   باب ما يجوز به الذبح

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر: " ان امراة كانت ترعي لال كعب بن مالك غنما بسلع، فخافت علي شاة منها ان تموت، فاخذت حجرا فذبحتها به، وان ذلك ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرهم  صلي الله عليه وسلم  باكلها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب في ذبيحة المتردي في البءر

   () اخبرنا ابو الوليد، وعثمان بن عمر، وعفان، عن حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه قال: قلت: " يا رسول الله، اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟ "، فقال*: «لو طعنت في فخذها لاجزا عنك» (¬). قال حماد: حملناه علي المتردي.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



 مسند الامام الدارمي

 درسه وضبط نصوصه وحققها
 الدكتور
 مرزوق بن هياس ال مرزوق الزهراني

 الجزء الثاني
 الطبعة الاولي
  ه  م



  AUTO   باب النهي عن مثلة الحيوان

   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة، حدثني المنهال بن عمرو قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: " خرجت مع ابن عمر في طريق من طرق المدينة، فاذا بغلمة يرمون دجاجة، فقال ابن عمر: من فعل هذا؟ ، فتفرقوا فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن من يمثل بالحيوان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد* بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابيه ، عن عبيد بن تعلي (¬)، عن ابي ايوب الانصاري: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صبر الدابة " (¬).
 قال ابو ايوب: " لو كانت دجاجة ما صبرتها ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عفان، ثنا حماد قال: اخبرنا قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المجثمة (¬). قال ابو محمد: المجثمة: المصبورة ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب اللحم يوجد فلا يدري اذكر اسم الله عليه ام لا؟

   () اخبرنا محمد بن سعيد، ثنا عبد الرحيم (¬)  هو ابن سليمان  عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ام المءمنين: " ان قوما قالوا: يا رسول الله، ان قوما ياتوننا باللحم



  CHECK   باب من قتل شيءا من الدواب عبثا

 لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا؟ ، فقال: «سموا انتم وكلوا» (¬). وكانوا حديث عهد بجاهلية ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في البهيمة اذا ندت

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ابيه، عن عباية بن رفاعة بن رافع، عن جده: رافع بن خديج: " ان بعيرا ند وليس في القوم الا خيل يسيرة، فرماه رجل بسهم فحبسه "، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب من قتل شيءا* من الدواب عبثا
   () اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا سفيان، عن عمرو  هو ابن دينار  عن صهيب: مولي ابن عامر (¬) قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قتل عصفورا بغير حقه ساله الله عنه يوم القيامة».
 قيل: وما حقه؟ ، قال: «ان يذبحه فياكله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في ذكاة الجنين ذكاة امه

   () اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا عتاب بن بشير، عن عبيد الله بن ابي زياد، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ذكاة الجنين ذكاة امه» (¬).
 قيل لابي محمد: يءكل؟ ، قال: نعم.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما لا يءكل من السباع

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي* ثعلبة الخشني قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل كل ذي ناب من السباع " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن مسلمة، ثنا ابو اويس (¬)، ابن عم مالك بن انس، عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني (¬)، عن ابي ثعلبة الخشني قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخطفة (¬)، والمجثمة، والنهبة (¬)، وعن اكل كل ذي ناب من السباع " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن لبس جلود السباع

   () اخبرنا يعمر (¬) بن بشر، عن ابن المبارك، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه (¬): " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن جلود السباع ان تفترش " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد*، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الاستمتاع بجلود الميتة

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن وعلة قال: سالت ابن عباس عن الاسقية، فقال: ما ادري ما اقول لك، غير اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ايما اهاب دبغ فقد طهر» (¬).



 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يعلي، عن محمد بن اسحاق، عن القعقاع بن حكيم، عن عبد الرحمن بن وعلة قال: سالت ابن عباس عن جلود الميتة، فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «دباغها طهورها» (¬).
 قيل لابي محمد عبد الله: تقول بهذا؟ ، قال: " نعم اذا كان يءكل لحمه ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن يزيد بن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن امه، عن عاءشة قالت: " امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: ماتت شاة لميمونة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو استمتعتم باهابها؟ ». قالوا: يا رسول الله انها ميتة، قال: «انما حرم*اكلها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن المصفي، ثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : نحو هذا الحديث (¬).
 قيل لابي محمد: ما تقول في الثعالب [اذا دبغت؟ ] (¬) قال: اكرهها.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب في لحوم الحمر الاهلية

   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا مالك، عن الزهري، عن الحسن، وعبد الله ابني محمد، عن ابيهما، عن علي، ان عليا قال لابن عباس: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن متعة النساء يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الانسية " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن هشام، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك قال: قام رجل* يوم خيبر فقال: " يا رسول الله، اكلت الحمر  او افنيت الحمر  ثم قال: يا رسول الله، افنيت الحمر  او اكلت الحمر  فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا فنادي: «ان الله ورسوله ينهيانكم (¬) عن لحوم الحمر، فانها رجس» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في اكل لحوم الخيل

   () اخبرنا جعفر بن عون، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: " اكلنا لحم فرس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، واذن في لحوم الخيل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب في اكل الميتة للمضطر

  AUTO   باب النهي عن النهبة

 (¬)
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا ينتهب نهبة ذات شرف (¬) يرفع المءمنون فيها ابصارهم، وهو حين ينتهبها مءمن» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .
   () اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا وهب بن جرير، بن حازم، عن ابيه، عن يعلي بن حكيم، عن ابي لبيد، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النهبة " (¬).
 قال ابو محمد: هذا في الغزو اذا غنموا قبل ان يقسم.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب*في اكل الميتة للمضطر
   () اخبرنا ابو عاصم، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي واقد قال قلنا: " يا رسول الله، انا بارض يكون فيها المخمصة (¬)، فما يحل لنا من الميتة؟ "، قال: «اذا لم تصطبحوا ولم تغتبقوا ولم تختفءوا بقلا فشانكم بها» (¬).
 قال: الناس يقولون*: بالحاء وهذا بالخاء.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب في الحالب يجهد الحلب

   () اخبرنا يعلي، ثنا الاعمش، عن يعقوب بن بحير (¬)، عن ضرار بن الازور قال:
 " اهديت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقحة فامرني ان احلبها، فحلبتها فجهدت حلبها " فقال: «دع داعي اللبن» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن قتل الضفدع والنحلة

   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن خالد القارظي، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن عثمان: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل الضفدع " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: " نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل اربعة من الدواب: النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في قتل الوزغ

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة، عن سعيد بن المسيب، عن ام شريك: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الاوزاغ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  CHECK ومن كتاب الصيد

  AUTO   باب في الجلالة وما جاء فيه من النهي

   () اخبرنا ابو زيد: سعيد بن الربيع، ثنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المجثمة، وعن لبن الجلالة (¬)، وان يشرب من في السقاء" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

 ومن (¬) كتاب الصيد

  AUTO   باب التسمية عند ارسال الكلب وصيد الكلاب

   () اخبرنا يعلي بن عبيد، ثنا زكريا، عن عامر، عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله*  صلي الله عليه وسلم  عن صيد الكلب، فقال*: «ما امسك عليك فكل، فان اخذه ذكاته، وان وجدت معه كلبا فخشيت ان يكون قد اخذه معه وقد قتله فلا تاكله، فانك انما ذكرت اسم الله علي كلبك، ولم تذكر علي غيره» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا زكريا، عن عامر، عن عدي بن حاتم قال: سالت (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيد المعراض فذكر مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في اقتناء كلب الصيد او الماشية

 (¬)
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اقتني كلبا الا كلب صيد، او ماشية، نقص من عمله كل يوم قيراطان» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، ثنا مالك، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد: انه سمع سفيان بن ابي زهير يحدث ناسا معه عند باب المسجد، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا، ولا ضرعا (¬)، نقص من عمله كل يوم قيراط».
 قالوا: " انت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، قال: اي ورب هذا المسجد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن ابي التياح، عن مطرف، عن عبد الله بن مغفل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الكلاب، ثم قال: «ما بالي وللكلاب» ثم رخص في كلب الرعي، وكلب الصيد (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في قتل الكلاب

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، ثنا عوف، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت* بقتلها كلها، ولكن اقتلوا منها كل اسود بهيم» (¬).
 قال سعيد بن عامر: البهيم: الاسود كله.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في صيد المعراض

 *
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي قال: سمعت عدي بن حاتم قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المعراض فقال: «اذا اصاب بحده فكل، واذا اصاب بعرضه فقتل، فانه وقيذ فلا تاكل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في اكل الجراد

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ابي يعفور، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: " غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات ناكل الجراد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في صيد البحر

   () اخبرنا محمد بن المبارك قراءة، عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة: من ال الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة  وهو رجل من بني عبد الدار  اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: " سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من البحر؟ ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ": «هو الطهور ماءه الحلال ميتته» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا زكريا بن عدي، ثنا ابن عيينة، عن عمرو  يعني: ابن دينار  عن جابر قال: " بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثماءة، فاصابنا جوع حتي اتينا البحر وقد قذف دابة، فاكلنا منها حتي ثابت اجسامنا، فاخذ ابو عبيدة ضلعا من اضلاعها فوضعه، ثم حمل اطول رجل في الجيش، علي اعظم بعير في الجيش فمر تحته (¬) هذا معناه ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في اكل الارنب

   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة قال: هشام بن زيد بن انس اخبرني، قال: سمعت انس بن مالك يقول: " انفجنا ارنبا ونحن بمر الظهران، فسعي القوم فلغبوا (¬) * فاخذتها، وجءت بها الي ابي طلحة فذبحها وبعث بوركيها، او فخذيها  شك شعبة  الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبلها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا داود بن ابي هند، عن عامر، عن محمد بن صفوان: " انه مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بارنبين معلقهما* فقال: يا رسول الله اني دخلت غنم اهلي فاصطدت هذين الارنبين، فلم اجد حديدة اذكيهما بها، فذكيتهما بمروة (¬) افاكل؟ " قال: «نعم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO  باب في اكل الضب

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الضب فقال: «لست باكله ولا محرمه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، ثنا الحكم قال: سمعت زيد بن وهب يحدث ، عن البراء بن عازب، عن ثابت بن وديعة قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بضب فقال: «امة مسخت والله اعلم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب انه قال: اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف الانصاري، ان عبد الله بن عباس اخبره، ان خالد بن الوليد الذي يقال له: " سيف الله اخبره: انه دخل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي خالته، وخالة ابن عباس، فوجد عندها ضبا محنوذا، قدمت به اختها حفيدة بنت الحارث من نجد، فقدمت الضب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان قلما يقدم يده لطعام حتي يحدث به ويسمي له، فاهوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده الي الضب، فقالت امراة من نسوة الحضور: اخبرن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قدمتن، قلن: هذا الضب، فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده، فقال خالد بن الوليد: امحرم الضب يا رسول الله؟ "، قال: «لا ولكنه لم يكن بارض قومي* فاجدني اعافه» قال خالد: فاجتررته فاكلته، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر، فلم ينهني " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الصيد يبين منه العضو

   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، ثنا زيد بن اسلم، قال عبد الرحمن* احسبه: عن عطاء بن يسار، عن ابي واقد الليثي قال: " قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، والناس يجبون اسنمة الابل، واليات الغنم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ": «ما قطع من بهيمة وهي حية فهو ميتة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



 ومن كتاب الاطعمة

  AUTO   باب في التسمية علي الطعام

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن وهب بن كيسان، عن عمر بن ابي سلمة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: «سم الله وكل مما يليك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا هشام، عن بديل، عن عبد الله (¬) بن عبيد بن عمير، عن عاءشة: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياكل طعاما في ستة نفر من اصحابه، فجاء اعرابي فاكله بلقمتين "، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اما انه لو ذكر اسم الله لكفاكم، فاذا اكل احدكم فليذكر اسم الله، فان نسي ان يذكر اسم الله، فليقل بسم الله اوله واخره» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا بندار، ثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن بديل، عن عبد الله بن عبيد، عن ام كلثوم، عن عاءشة: بهذا الحديث (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الدعاء لصاحب الطعام اذا اطعم

   () اخبرنا موسي بن خالد، ثنا عيسي بن يونس، عن صفوان بن عمرو، ثنا عبد الله بن بسر، وكانت له صحبة يسيرة قال: " قال ابي لامي: لو صنعت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما، فصنعت ثريدة  وقال* بيده يقلل  فانطلق ابي فدعاه، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي ذروتها، 
 ثم قال ": «خذوا باسم الله» فاخذوا من نواحيها، فلما طعموا دعا لهم، فقال: «اللهم اغفر لهم وارحمهم، وبارك لهم في رزقهم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الدعاء بعد الفراغ من الطعام

   () اخبرنا محمد بن القاسم الاسدي، ثنا ثور، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * اذا اكل او شرب قال: «الحمد لله، حمدا كثيرا، طيبا مباركا فيه، غير مكفور ولا مودع، ولا مستغني عنه ربنا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الشكر علي الطعام

   () اخبرنا نعيم بن حماد، عن عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عبد الله بن ابي حرة، عن عمه، عن سنان بن سنة، عن ابيه (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الطاعم الشاكر، كالصاءم الصابر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في لعق الاصابع

   () اخبرنا اسحاق بن عيسي، انا حماد بن سلمة، عن ثابت عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اكل احدكم فلا يمسح يده حتي يلعق اصابعه الثلاث» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في المنديل عند الطعام

   () اخبرنا عمرو بن عون، ثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اكل احدكم فلا يمسح يده حتي يلعق اصابعه او يلعقها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في لعق الصحفة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا ابو اليمان البراء  وهو معلي بن راشد  قال: حدثتني جدتي ام عاصم قالت: " دخل علينا نبيشة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن ناكل طعاما، فدعوناه فاكل معنا، ثم قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ": «من اكل*في قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في اللقمة اذا سقطت

   () اخبرنا اسحاق بن عيسي، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا سقطت لقمة احدكم فليمسح عنها التراب، وليسم الله ولياكلها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا زكريا بن عدي، ثنا يزيد بن زريع، عن يونس، عن الحسن قال: " كان معقل بن يسار يتغدي فسقطت لقمته فاخذها، فاماط ما بها من اذي ثم اكلها، قال: فجعل اولءك الدهاقين (¬) يتغامزون به فقالوا له: ما تري ما يقول هءلاء الاعاجم؟ ، يقولون: انظروا الي* ما بين يديه من الطعام والي ما يصنع بهذه اللقمة؟ ، فقال: اني لم اكن لادع (¬) ما سمعت بقول [من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] (¬) هءلاء الاعاجم، انا كنا نءمر اذا سقطت [لقمة احدنا] (¬) ان يميط ما بها من الاذي وان ياكلها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الاكل باليمين

   () اخبرنا ابو علي (¬) الحنفي، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه، وليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا عمرو بن عون، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن ابي بكر، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : بنحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالس، ثنا عكرمة بن عمار قال: حدثني اياس بن سلمة، حدثني ابي قال: " ابصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسر بن راعي العير ياكل بشماله، فقال: «كل بيمينك» قال: لا استطيع، قال: «لا استطعت» قال: فما وصلت يمينه الي فيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الاكل بثلاث اصابع

   () اخبرنا* محمد بن عيسي، ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن عبد الرحمن بن سعد المدني، عن ابن (¬) كعب بن مالك، عن ابيه قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياكل بثلاث اصابع، ولا يمسح يده حتي يلعقها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا موسي بن خالد، ثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن عبد الرحمن بن سعد المدني (¬)، ان عبد الله بن كعب  او عبد الرحمن بن كعب: شك هشام  اخبره، عن ابيه: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياكل باصابعه الثلاث، فاذا فرغ لعقها، واشار هشام باصابعه الثلاث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الضيافة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي شريح الخزاعي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا* او ليسكت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه: جاءزته يوما وليلة، والضيافة ثلاثة ايام، وما بعد ذلك صدقة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عثمان بن محمد حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار سمع نافع بن جبير عن ابي شريح الخزاعي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا شعبة، عن ابي الجودي، عن سعيد بن المهاجر، عن المقدام بن معديكرب ابي كريمة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايما مسلم اضاف قوما فاصبح الضيف محروما، فان علي كل مسلم نصره، حتي ياخذ له بقري ليلته من زرعه وماله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب الذباب يقع في الطعام

   باب*الذباب يقع في الطعام
   () اخبرنا عبد الله بن مسلمة، ثنا سليمان بن بلال، عن عتبة بن مسلم، ان (¬) عبيد بن حنين اخبره، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا سقط الذباب في شراب احدكم فليغمسه (¬) كله ثم لينزعه، فان في احد جناحيه داء، وفي الاخر شفاء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء» (¬).
 قال ابو محمد: " قال غير حماد: ثمامة، عن انس (¬)، مكان ابي هريرة (¬)، وقوم يقولون: عن القعقاع، عن ابي هريرة، وحديث عبيد بن حنين اصح ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب المءمن ياكل في معي واحد

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله قال: حدثني نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () وحدثني يحيي، عن مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد*، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () وحدثني يحيي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب طعام الواحد يكفي الاثنين

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الذي ياكل مما يليه

   () اخبرنا* خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن وهب بن كيسان، عن عمر بن ابي سلمة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: «سم الله وكل مما يليك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب النهي عن اكل وسط الثريد حتي ياكل جوانبه

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بجفنة  او قال قصعة  من ثريد فقال: «كلوا من حافاتها»  او قال : «جوانبها، ولا تاكلوا من وسطها، فان البركة تنزل في وسطها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن اكل الطعام الحار

   () اخبرنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، ثنا ابن وهب، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن عروة، عن اسماء بنت ابي بكر: " انها كانت اذا اتيت بثريد امرت به فغطي حتي يذهب فورة دخانه، وتقول: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ": «هو اعظم للبركة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب اي الادام كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا المثني بن سعيد، ثنا طلحة بن نافع: ابو سفيان، ثنا جابر بن عبد الله قال: " اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بيدي ذات يوم الي منزله، فقال: «هل من غداء او من عشاء؟ » شك طلحة قال: فاخرج اليه فلقا (¬) من خبز، فقال: «ما من ادم؟ » قالوا: لا، الا شء من خل، قال: «هاتوه، فنعم الادام الخل» قال جابر: فما زلت احب الخل منذ سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو سفيان: فما زلت احبه منذ* سمعته من جابر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () حدثني يحيي بن حسان، ثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «نعم الادام  او الادم  الخل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب القرع

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس قال:
 " رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بمرقة فيها دباء وقديد، فرايته يتتبع الدباء ياكله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا الاسود بن عامر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه القرع  قال: فقدم اليه، فجعلت اتناوله واجعله بين يديه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في فضل الزيت

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن عطاء  وليس بابن ابي رباح  عن ابي اسيد الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كلوا الزيت فانه مبارك، واءتدموا به، وادهنوا به، فانه يخرج من شجرة مباركة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف ، .



  AUTO   باب في اكل الثوم

   () اخبرنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله قال: اخبرني نافع عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في غزوة خيبر: «من اكل من هذه الشجرة» يعني: الثوم: «فلا ياتين المساجد» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان بن عيينة قال: حدثني عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، ان ام ايوب، اخبرته قالت: " نزل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتكلفنا له طعاما فيه شيء من بعض هذه البقول، فلما اتينا به كرهه، وقال لاصحابه ": «كلوه، فاني لست كاحد منكم، اني اخاف ان اوذي صاحبي» (¬).
 قال ابو محمد: " اذا لم يءذ احدا فلا باس باكله ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في اكل الدجاج

   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابن علية، عن ايوب، عن القاسم التميمي، عن زهدم الجرمي قال: " كنا عند ابي موسي فقدم طعامه، فقدم في طعامه لحم دجاج، وفي القوم رجل من بني تيم الله  احمر  فلم يدن، فقال له ابو موسي: ادن فاني قد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * ياكل منه"* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن زهدم الجرمي، عن ابي موسي: " انه ذكر الدجاج فقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب من كره ان يطعم طعامه الا الاتقياء

   () اخبرنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا حيوة، ثنا سالم بن غيلان، ان الوليد بن قيس اخبره، انه سمع ابا سعيد  او عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري  انه سمع نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تصحب الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .

  AUTO   باب من لم ير باسا ان يجمع بين الشيءين

   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  ياكل القثاء بالرطب (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن القران

 (¬)
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، اخبرنا جبلة بن سحيم قال: " كنا بالمدينة فاصابتنا سنة، فكان ابن الزبير يرزق التمر، وكان ابن عمر يمر بنا ويقول: لا تقارنوا (¬)، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن القران الا ان يستاذن الرجل اخاه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في التمر

   () اخبرنا عبد الله بن مسلمة، ثنا يعقوب بن محمد بن طحلاء، عن ابي الرجال، عن امه عمرة، عن عاءشة زوج النبيي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا عاءشة بيت لا تمر فيه جياع
 اهله او جاع اهله» مرتين او ثلاثا (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يجوع اهل بيت عندهم التمر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا مصعب بن سليم قال: " سمعت انس بن مالك يقول: اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  التمر فاخذ يهديه ".
 قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل تمرا متعبا من الجوع " (¬).
 قال ابو محمد: يهديه: يعني يهدي هاهنا وهاهنا.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الوضوء بعد الطعام

   () اخبرنا عمرو بن عون، عن خالد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من نام وفي يده ريح غمر (¬) فعرض له عارض، فلا يلومن الا نفسه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن سليمان، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: " جاء رجل قد صنع طعاما الي رسول الله*  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، هكذا: واوما اليه بيده، قال: يقول 
 له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هكذا، واشار الي عاءشة، قال: لا، فاعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاوما اليه الثانية، واوما اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاوما اليه الثالثة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ": «وهذه» قال: نعم، فانطلق معه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعاءشة، فاكلا من طعامه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابي مسعود قال: " جاء رجل يقال له: ابو شعيب، وكان له غلام لحام، فقال: اصنع لي طعاما ادعو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خامس خمسة، قال: فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خامس خمسة، فتبعهم رجل فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انك دعوتنا خامس خمسة، وهذا رجل قد تبعنا، فان شءت اذنت له، وان شءت تركت». قال: فاذن له" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الوليمة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا حميد، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعبد الرحمن بن عوف، وراي عليه وضرا (¬) من صفرة: «مهيم؟ (¬)» قال: تزوجت، قال: «اولم ولو بشاة» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عفان، ثنا همام، ثنا قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن عثمان الثقفي، عن رجل من ثقيف اعور، قال: كان يقال له: معروف، اي يثني عليه خير  ان لم يكن اسمه زهير 
 بن عثمان، فلا ادري ما اسمه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الوليمة اول يوم حق، والثاني معروف، والثالث سمعة ورياء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
 قال قتادة: وحدثني رجل، عن سعيد بن المسيب: " انه دعي اول يوم فاجاب، ودعي اليوم الثاني فاجاب، ودعي اليوم الثالث فحصب الرسول، ولم يجبه وقال: اهل سمعة ورياء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة انه قال: " شر الطعام طعام الوليمة، يدعي اليها الاغنياء، ويترك المساكين، ومن ترك الدعوة (¬) فقد عصي الله ورسوله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في فضل الثريد

   () حدثنا عمرو بن عون، انا خالد، عن ابي طوالة: عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر
 الطعام» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في من استحب ان ينهس اللحم ولا يقطعه

   () حدثنا علي بن المديني، ثنا سفيان، ثنا عبد الكريم ابو امية قال: " قال عبد الله بن الحارث بن نوفل: زوجني ابي في امارة عثمان، فدعا رهطا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان فيمن دعا صفوان بن امية، وهو شيخ كبير فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ": «انهسوا اللحم نهسا فانه اشهي او امرا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الاكل متكءا

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن علي، بن الاقمر قال: حدثني ابو جحيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا اكل متكءا» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الباكورة

   () اخبرنا نعيم بن حماد، عن عبد العزيز بن محمد، عن سهيل عن ابيه، عن ابي هريرة قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي بالباكورة باول الثمرة قال: «اللهم بارك لنا في مدينتنا وفي ثمرتنا وفي مدنا وفي صاعنا بركة مع بركة» ثم يعطيه اصغر من يحضره من الولدان" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في اكرام الخادم عند الطعام

   () اخبرنا يعلي، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا جاء خادم احدكم بالطعام فليجلسه، فان ابي فليناوله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يحدث، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اتي احدكم خادمه بطعام فليجلسه معه، او ليناوله لقمة او لقمتين، او اكلة او اكلتين، فانه ولي حره ودخانه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في الحلوي والعسل

   () حدثنا فروة بن ابي المغراء، ثنا علي بن مسهر، عن هشام* بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب الحلوي والعسل (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الاكل والشرب علي غير وضوء

   () اخبرنا قبيصة، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن ابي (¬) الحويرث، عن ابن عباس قال: " خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  من البراز فقدم اليه طعام فقيل له: الا توضا؟ " قال فقال: «اصلي فاتوضا؟ » (¬).
 قال ابو محمد: انما هو سعيد بن الحويرث.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا ابو نعيم، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن الحويرث، عن ابن عباس قال (¬).
 [ب ، د ،  ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () قال وسمعت ابا عاصم يحدث عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن سعيد بن الحويرث عن ابن عباس باسناده* (¬).
 [ب ، د ،  ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الجنب ياكل

   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن الحكم قال: سمعت ابراهيم يحدث، عن الاسود، عن عاءشة قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اجنب فاراد ان ياكل او ينام توضا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في اكثار الماء في القدر

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا شعبة، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها، ثم انظر اهل بيت من جيرانك فاغرف لهم منها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في خلع النعال عند الاكل

   () اخبرنا محمد بن سعيد، انا عقبة بن خالد، عن موسي بن محمد بن ابراهيم قال: حدثني ابي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا وضع الطعام فاخلعوا نعالكم، فانه اروح لاقدامكم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في اطعام الطعام

   () اخبرنا ابراهيم بن موسي، ثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اعبدوا الرحمن وافشوا السلام، واطعموا الطعام تدخلوا الجنان» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الدعوة

   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا عبد العزيز بن* محمد، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اجيبوا الداعي اذا دعيتم» قال: وكان عبد الله ياتي الدعوة في العرس، وفي غير العرس، وياتيها وهو صاءم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الفارة تقع في السمن فتموت

   () اخبرنا علي بن عبد الله*، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن فارة وقعت في سمن، فقال ": «القوها وما حولها وكلوا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن ابن عيينة: باسناده (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: " سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن فارة وقعت في سمن فماتت، فقال ": «خذوها وما حولها فاطرحوه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا زيد بن يحيي، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : نحوه (¬).
 قال ابو محمد: " اذا كان ذاءبا اهريق ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في التخليل

   اخبرنا ابو عاصم، ثنا ثور بن يزيد، ثنا حصين الحميري قال: اخبرني ابو سعد الخير، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اكل فليتخلل، فما تخلل فليلفظه، وما لاك بلسانه فليبتلع» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب ما جاء في الخمر

   () اخبرنا الحكم بن نافع، ثنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب، انه سمع ابا هريرة يقول: " اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به بايلياء (¬) بقدحين من خمر ولبن، فنظر اليهما ثم اخذ اللبن، فقال جبريل: الحمد لله الذي هداك للفطرة (¬)، لو اخذت الخمر غوت امتك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في تحريم الخمر كيف كان

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، ثنا ثابت، عن انس قال: " كنت ساقي القوم في منزل ابي طلحة، قال: فنزل تحريم الخمر*، قال: فامر مناديا فنادي، فقال ابو طلحة: اخرج فانظر ما هذا*؟ ، فخرجت فقلت: هذا مناد ينادي: الا ان الخمر قد حرمت، فقال لي: اذهب فاهرقها، قال: فجرت في سكك المدينة، قال: وكانت خمرهم يومءذ الفضيخ، فقال بعض القوم: قتل قوم وهي في بطونهم، فانزل الله  عز وجل  ": {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في التشديد علي شارب الخمر

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة فلم يسقها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن الاوزاعي قال: حدثني ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي قال: " دخلت علي عبد الله بن عمرو بن العاص في حاءط له بالطاءف يقال له: الوهط (¬)، فاذا هو مخاصر (¬) فتي من قريش، يزن (¬) ذلك الفتي بشرب الخمر، فقلت: خصال بلغتني عنك انك تحدث بها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه: «من شرب الخمر شربة لم تقبل له صلاة اربعين صباحا» فلما ان سمع الفتي بذكر الخمر اختلج (¬) يده من يد عبد الله، ثم ولي " فقال عبد الله: اللهم اني لا احل لاحد ان يقول علي ما لم اقل، واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من شرب الخمر شربة لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه» فلا ادري في الثالثة، او في الرابعة: «كان حقا علي الله ان يسقيه من ردغة الخبال (¬) يوم القيامة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب النهي عن القعود علي ماءدة يدار عليها الخمر

   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا الحسن بن ابي جعفر، ثنا ابو الزبير، عن جابر قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يقعد علي ماءدة يشرب عليها الخمر» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في مدمن الخمر

   () اخبرنا محمد بن كثير البصري، ثنا سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابان، عن عبد الله* بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يدخل الجنة ولد زنية (¬)، ولا منان، ولا عاق، ولا مدمن خمر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا احمد بن الحجاج، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا شعبة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن نبيط بن شريط، عن جابان، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يدخل الجنة عاق، ولا منان، ولا مدمن خمر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب ليس في الخمر شفاء

  ا () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، ثنا سماك قال: سمعت علقمة بن واءل يحدث، عن ابيه واءل: " ان سويد بن طارق سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر، فنهاه عنها ان يصنعها، فقال: انها دواء "، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انها ليست دواء ولكنها داء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب مما يكون الخمر؟

   () اخبرنا ابو المغيرة، عن الاوزاعي قال: سمعت ابا كثير يقول: [سمعت ابا هريرة يقول] (¬): سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الخمر في هاتين الشجرتين: النخلة، والعنبة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب ما قيل في المسكر

   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن البتع، فقال: «كل شراب اسكر حرام» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، بن ابي موسي، عن ابيه قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا ومعاذ بن جبل الي اليمن فقال: «اشربوا ولا تشربوا مسكرا، فان كل مسكر حرام» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، انا ابو اسامة، ثنا الوليد بن كثير بن سنان قال: حدثني الضحاك بن عثمان، عن بكير* بن عبد الله بن الاشج، عن عامر بن سعد، عن سعد، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «انهاكم عن قليل ما اسكر كثيره» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا زيد بن يحيي، ثنا محمد بن راشد، عن ابي وهب الكلاعي، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * يقول: «ان اول ما يكفا» قال زيد: يعني في الاسلام «كما يكفا الاناء» يعني: الخمر، فقيل: فكيف يا رسول الله وقد بين الله فيها ما بين؟ ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يسمونها بغير اسمها فيستحلونها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا مروان بن محمد، ثنا يحيي بن حمزة قال: حدثني ابو وهب، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني، عن ابي عبيدة بن الجراح قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اول دينكم نبوة ورحمة، ثم ملك ورحمة، ثم ملك اعفر، ثم ملك وجبروت، يستحل فيها الخمر والحرير» (¬).
 [قال ابو محمد: سءل عن اعفر، فقال: يشبهه بالتراب، وليس فيه خير] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب النهي عن بيع الخمر وشراءها

   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا طعمة، ثنا عمرو (¬) بن بيان التغلبي، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من باع الخمر فليشقص (¬) الخنازير» (¬) قال ابو محمد: انما هو عمر بن بيان (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا يعلي، عن محمد بن اسحاق، عن القعقاع بن حكيم، عن عبد الرحمن بن وعلة قال: سالت ابن عباس عن بيع الخمر فقال: " كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  صديق من ثقيف  او من دوس  فلقيه بمكة عام الفتح براوية من خمر يهديها له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا فلان اما علمت ان الله تعالي قد حرمها». قال: فاقبل الرجل علي غلامه فقال: اذهب فبعها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «بماذا امرته يا فلان؟ » قال: امرته ببيعها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الذي حرم شربها حرم بيعها» فامر بها فاكفءت في البطحاء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا محمد بن احمد*، ثنا سفيان، عن عمرو  يعني: ابن دينار  عن طاوس، عن ابن عباس قال: بلغ عمر ان سمرة باع خمرا، فقال: قاتل الله سمرة، اما علم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها» (¬) قال سفيان: جملوها: اذابوها.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب العقوبة في شرب الخمر

   () حدثنا عاصم بن علي، ثنا ابن ابي ذءب، عن الحارث* بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاجلدوه، ثماذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاضربوا عنقه» (¬). يعني في الرابعة.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في التغليظ لمن شرب الخمر

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب فيما ينبذ للنبي  صلي الله عليه وسلم  فيه

   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: " كان ينتبذ للنبي  صلي الله عليه وسلم  في السقاء، فان لم يكن سقاء نبذ له في تور من برام " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في النقيع

   () اخبرنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن عبد الله بن الديلمي، عن ابيه: ان اباه  او ان رجلا منهم  سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " يا رسول الله، انا قد خرجنا من حيث علمت، ونزلنا بين ظهراني من قد علمت، فمن ولينا؟ ، قال: «الله ورسوله» قالوا: يا رسول الله، انا كنا اصحاب كرم وخمر، وان الله قد حرم الخمر، فما نصنع بالكرم*؟ ، قال: «اصنعوه زبيبا» قالوا: فما نصنع بالزبيب؟ "، قال: «انقعوه في الشنان (¬)، انقعوه علي غداءكم واشربوه علي عشاءكم، وانقعوه علي عشاءكم واشربوه علي غداءكم، فانه اذا اتي عليه العصران كان خلا قبل ان يكون خمرا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن نبيذ الجر وما ينبذ فيه

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير قال: " سالت ابن عمر عن نبيذ الجر (¬)، فقال: حرمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فلقيت ابن عباس فاخبرته بقول ابن عمر فقال: صدق ابو عبد الرحمن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، ، اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن نافع، عن شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال: حدثني انس بن مالك*، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تنبذوا في الدباء والمزفت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا ابو زيد، ثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل قال: " سمعت ابا الحكم قال: سالت ابن عباس  او سمعته سءل  عن نبيذ الجر، فقال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجر والدباء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () وسالت ابن الزبير، فقال: مثل (¬) قول ابن عباس (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () قال: وقال ابن عباس: من سره ان يحرم ما حرم الله ورسوله  او من كان محرما ما حرم الله ورسوله (¬)  فليحرم النبيذ (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن نافع، عن شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال: حدثني انس بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تنبذوا في الدباء والمزفت».
   () قال (¬): وحدثني اخي (¬)، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الجر، والدباء، والمزفت، وعن البسر، والتمر (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ثابت بن يزيد، ثنا عاصم، عن فضيل بن زيد الرقاشي، انه اتي عبد الله بن مغفل فقال: " اخبرني بما يحرم علينا من الشراب، فقال: الخمر، قال: قلت: هو 
 في القران، قال: ما احدثك الا ما سمعت محمدا  صلي الله عليه وسلم  بدا بالاسم، او بالرسالة (¬) قال: فقال: نهي عن الدباء*، والحنتم، والنقير " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن الخليطين

   () اخبرنا يزيد بن هارون، وسعيد بن عامر  واللفظ ليزيد  قالا: اخبرنا هشام، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تنتبذوا الزهو، والرطب جميعا، ولا تنتبذوا الزبيب والتمر جميعا، وانتبذوا كل واحد منهما علي حدة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في النهي ان يسمي العنب الكرم

   () اخبرنا عثمان بن عمر، انا شعبة، عن سماك، عن علقمة بن واءل، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تقولوا الكرم، وقولوا العنب، والحبلة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي ان يجعل الخمر خلا

   () اخبرنا عبيد (¬) الله بن موسي، عن اسراءيل، عن السدي، عن يحيي بن عباد، عن انس بن مالك قال: " كان في حجر (¬) ابي طلحة يتامي، فاشتري لهم خمرا، فلما نزل تحريم الخمر اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال: اجعله خلا؟ ، قال: «لا» فاهراقه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في سنة الشراب كيف هي

 *
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، ثنا الزهري، عن انس بن مالك : " انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا، وعن يساره ابو بكر، وعن يمينه رجل اعرابي، فاعطي الاعرابي فضله "، ثم قال: «الايمن فالايمن» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن الشرب من في السقاء

   () اخبرنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، اخبرنا قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يشرب من في السقاء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابي هريرة قال: " نهي رسول* الله  صلي الله عليه وسلم  ان يشرب من في السقاء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اختناث (¬) الاسقية " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الشرب بثلاثة انفاس

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا عزرة بن ثابت، عن ثمامة قال: " كان انس يتنفس في الاناء مرتين او ثلاثا (¬)، وزعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتنفس في الاناء مرتين او ثلاثا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من شرب بنفس واحد

   () اخبرنا اسحاق بن عيسي، عن مالك، عن ايوب بن حبيب، عن الزهري (¬)، عن ابي المثني قال: " كنت عند مروان فجاء ابو سعيد فقال له مروان: سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن النفخ في الشراب؟ فقال: قال رجل: يا رسول الله، اني لا اروي من نفس واحد "، قال: «فابن الاناء عن فيك ثم تنفس» قال: اني اري القذاة، قال: «اهرقه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة قال: حدثني ابي انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه، ولا يستنجي بيمينه، ولا يتنفس في الاناء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الذي يكرع في النهر

   () اخبرنا اسحاق بن عيسي، ثنا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث الانصاري، عن جابر بن عبد الله قال: " اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الانصار يعوده*، وجدول يجري "، فقال: «ان كان عندكم ماء بات في الشن والا كرعنا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الشرب قاءما

   () اخبرنا منصور بن سلمة الخزاعي، ثنا شريك، عن عبد الكريم، عن البراء ابن ابنة انس، عن* انس، عن ام سليم: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب من فم قربة قاءما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عثمان بن عمر، انا عمران بن حدير، عن ابي البزري: يزيد بن عطارد، عن ابن عمر قال: " كنا نشرب ونحن قيام، وناكل ونحن نسعي علي عهد رسول الله "  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا حفص بن غياث، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب من كره الشرب قاءما

   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا همام، ثنا قتادة، عن انس: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشرب قاءما ". قال: " وسالته عن الاكل، فقال: ذاك اخبث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن ابي زياد الطحان قال: سمعت ابا هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لرجل راه يشرب قاءما: «قء» قال: لم؟ ، قال: «اتحب ان تشرب مع الهر؟ » قال: لا، قال: «فقد شرب معك شر منه الشيطان» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب الشرب في المفضض

   () اخبرنا احمد بن يونس، ثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ام سلمة انها اخبرته، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الذي يشرب في انية من فضة، فانما يجرجر في بطنه نار جهنم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عثمان بن عمر، انا ابن عون، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: " خرجنا مع حذيفة الي المداءن فاستسقي، فاتاه دهقان باناء من فضة فرمي به وجهه، فقلنا: اسكتوا فانا ان سالناه لم يحدثنا، فلما كان بعد قال: اتدرون لم رميته؟ ، قلنا: لا، قال: اني كنت نهيته وذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن الشرب في انية الذهب والفضة، وعن لبس* الحرير والديباج"، وقال*: «هما لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في تخمير الاناء

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج عن ابي الزبير قال: حدثني جابر قال: حدثني ابو حميد الساعدي قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلبن فقال: «الا خمرته (¬) ولو تعرض عليه عودا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عون، عن خالد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: " امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتغطية الوضوء، وايكاء السقاء، واكفاء الاناء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن النفخ في الشراب

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن ايوب بن حبيب، عن ابي المثني الجهني قال: قال مروان لابي سعيد الخدري: " هل سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن النفخ في الشراب؟ ، قال:
 نعم" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عون، عن ابن عيينة، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة عن ابن عباس: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن النفخ في الشراب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في ساقي القوم اخرهم شربا

   () اخبرنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، وسليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ساقي القوم اخرهم شربا » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO ومن كتاب الرءيا

  AUTO   باب في قوله تعالي: {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة}

 (¬)
   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان، ثنا يحيي، عن ابي سلمة، عن عبادة بن الصامت قال: قلت: يا نبي الله، قول الله: {لهم البشري في الحياة الدنيا} (¬) فقال: «سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، او احد من امتي» قال: «هي الرءيا* الصالحة، يراها المسلم، او تري له» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في رءيا المسلم جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة

   () اخبرنا الاسود بن عامر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، عن عبادة بن الصامت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ذهبت النبوة وبقيت المبشرات

   () اخبرنا هارون بن عبد الله، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز الكعبية قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ذهبت النبوة وبقيت المبشرات» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتمثل مثلي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن المصفي، ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من راني في المنام، فقد راي الحق» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في من يري رءيا يكرهها

   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الرءيا الصالحة من الله، والحلم من الشيطان ، فاذا حلم احدكم حلما يخافه، فليبصق عن شماله ثلاث مرات، وليتعوذ بالله من الشيطان، فانها لا تضره» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن عبد ربه بن سعيد قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن يقول: " ان كنت لاري* الرءيا تمرضني، فذكرت ذلك لابي قتادة قال: وانا ان كنت لاري الرءيا تمرضني حتي سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ": «الرءيا الصالحة من الله، فاذا راي احدكم ما يحب فليحمد الله، ولا يحدث بها الا من يحب، واذا راي ما يكرهه، فليتفل عن يساره ثلاثا، وليتعوذ بالله من شرها، ولا يحدث بها احدا، فانها لن تضره» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الرءيا ثلاث

 (¬)
   () اخبرنا محمد بن كثير، عن مخلد بن حسين، عن هشام عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الرءيا ثلاث: فالرءيا الحسنة بشري من الله، والرءيا تحزين من الشيطان، والرءيا مما يحدث به الانسان نفسه، فاذا راي احدكم ما يكرهه فلا يحدث به وليقم وليصل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب اصدق الناس رءيا اصدقهم حديثا

   () اخبرنا محمد بن كثير، عن مخلد بن حسين، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب، واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب النهي عن ان يتحلم الرجل رءيا لم يرها

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن، عن علي، يرفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كذب في حلمه، كلف عقد شعيرة يوم القيامة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب اصدق الرءيا بالاسحار

   () اخبرنا مروان بن محمد، ثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اصدق الرءيا بالاسحار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب كراهية ان يعبر الرءيا الا علي عالم او ناصح

   () اخبرنا محمد بن عبد الله، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: «لا تقصوا الرءيا الا علي عالم او ناصح» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الرءيا لا تقع ما لم تعبر

   () اخبرنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء قال: سمعت وكيع بن عدس، يحدث عن عمه ابي رزين العقيلي، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الرءيا هي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها، فاذا حدث بها وقعت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في رءية الرب تعالي في النوم

   () اخبرنا محمد بن المبارك، حدثني، الوليد حدثني ابن جابر، عن خالد بن اللجلاج، وساله مكحول ان يحدثه، قال: سمعت عبد الرحمن بن عاءش يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «رايت ربيفي احسن صورة، قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ ، فقلت: انت اعلم يا رب، قال: فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي، فعلمت ما في السموات والارض». وتلا:



 {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا نعيم بن حماد، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن قطبة عن يوسف، عن ابن سيرين قال: من راي ربه في المنام دخل الجنة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في القمص والبءر واللبن والعسل والسمن والقمر وغير ذلك في النوم

   () اخبرنا عبد الله بن صالح، ثنا ابراهيم  هو ابن سعد  عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله ...  صلي الله عليه وسلم  يقول: «بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذلك، وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره»
 فقال من حوله: فماذا تاولت ذلك يا رسول الله؟ ، قال: «الدين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا ابو علي الحنفي، ثنا عبد الله  هو ابن عمر  عن نافع، ان ابن عمر قال: " كنت في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وما لي مبيت الا في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان النبي اذا اصبح ياتون فيقصون عليه الرءيا، قال: فقلت: ما لي لا اري شيءا؟ ، فرايت كان الناس يحشرون فيرمي بهم علي ارجلهم في ركي، فاخذت فلما دنا الي البءر قال رجل: خذوا به ذات اليمين، فلما استيقظت همتني رءياي، واشفقت منها، فسالت حفصة عنها فقالت: نعم ما رايت، فقلت: نعم ما رايت؟ ! فقلت لها: سلي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها فسالته " فقال: «نعم الرجل عبد الله، لو كان يصلي من الليل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ،  اتحاف .
   () حدثنا موسي بن خالد، عن ابراهيم بن محمد الفزاري، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: بهذا الحديث. قال ابن عمر: " وكنت اذا نمت لم اقم حتي اصبح ".
 قال نافع: " وكان ابن عمر يصلي بالليل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن الصلت، ثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «بينا انا ناءم اذ اتيت بقدح من لبن، فشربت منه حتي اني لاري الري في ظفري  او قال: في اظفاري  ثم ناولت فضله عمر».
 فقالوا: يا رسول الله، ما اولته؟ ، قال: «العلم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا الوليد، ثنا ابن جابر، حدثني محمد بن قيس، حدثني بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اللبن الفطرة، والسفينة نجاة، والجمل حزن، والخضرة الجنة، والمراة خير (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن كثير، ثنا سليمان  هو ابن كثير  عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان مما يقول لاصحابه: «من راي منكم رءيا فليقصها علي فاعبرها له» قال: فجاء رجل فقال: يا رسول الله، رايت ظلة بين السماء والارض تنطف عسلا وسمنا، ورايت سببا واصلا من السماء الي الارض، ورايت اناسا يتكففون منها فمستكثر ومستقل، فاخذت به فعلوت فاعلاك الله، ثم اخذ به الذي بعدك فعلا فاعلاه الله، ثم اخذ الذي بعده فعلا فاعلاه الله، ثم اخذ الذي بعده فقطع به ثم وصل فاتصل ".
 فقال ابو بكر: " يا رسول الله، اءذن لي فاعبرها، فقال: «اعبرها» وكان اعبر الناس للرءيا بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اما الظلة فالاسلام، واما العسل والسمن فالقران: حلاوة العسل، ولين السمن، واما الذين يتكففون منه فمستكثر ومستقل: فهم حملة القران ".
 فقال  صلي الله عليه وسلم : «اصبت واخطات» فقال: " فما الذي اصبت، وما الذي اخطات؟ (¬)، فابي ان يخبره " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن مهران، ثنا مسكين الحراني، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن العباس بن عبد المطلب قال: " رايت في المنام كان شمسا او قمرا  شك ابو 
 جعفر  في الارض يرفع الي السماء باشطان شداد، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ذاك ابن اخيك» يعني: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفسه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رايت في رءياي هذه: اني هززت سيفا فانقطع صدره، فاذا هو ما اصيب من المءمنين يوم احد، ثم هززته اخري فعاد كاحسن ما كان، فاذا هو ما جاء الله به من الفتح، واجتماع المءمنين، ورايت فيها ايضا بقرا والله خير، فاذا هم النفر من المءمنين يوم احد، واذا الخير ما جاء الله به من الخير وثواب الصبر، والذي اتانا بعد يوم بدر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا الحجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ابو الزبير، عن جابر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «رايت كاني في درع حصينة، ورايت بقرا ينحر، فاولت ان الدرع المدينة، وان البقر نفر والله خير، ولو اقمنا بالمدينة، فان دخلوا علينا قاتلناهم» فقالوا: " والله ما دخلت علينا في جاهلية، فتدخل علينا في الاسلام ". قال: «فشانكم اذا».
 وقالت الانصار بعضها لبعض: " رددنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  رايه، فجاءوا فقالوا: يا رسول الله، شانك". فقال: «الان؟ انه ليس لنبي اذا لبس لامته ان يضعه حتي يقاتل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: «اكره الغل واحب القيد، القيد ثبات في الدين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «رايت في المنام (¬) امراة سوداء ثاءرة الشعر تفلة، اخرجت من المدينة فاسكنت مهيعة (¬)، فاولتها وباء المدينة، ينقلها الله الي مهيعة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن العلاء، ثنا يحيي بن عبد الرحمن، ثنا عبيدة بن الاسود، عن مجالد، عن عامر، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال يوما من الايام: «اني رايت في المنام، ان رجلا اتاني بكتلة من تمر فاكلتها، فوجدت فيها نواة اذتني حين مضغتها، ثم اعطاني كتلة اخري فقلت ان الذي اعطيتني وجدت فيها نواة اذتني فاكلتها».
 فقال ابو بكر: " نامت عينك يا رسول الله، هذه السرية التي بعثت بها غنموا مرتين كلتيهما، وجدنا رجلا ينشد ذمتك " (¬).
 فقلت لمجالد: " ما ينشد ذمتك؟ ، قال: يقول لا اله الا الله ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبيد بن يعيش، ثنا يونس  هو ابن بكير  انا ابن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سليمان بن يسار، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: " كانت امراة من اهل المدينة، لها زوج تاجر يختلف، فكانت تري رءيا كلما غاب عنها زوجها، وقلما يغيب الا تركها حاملا، فتاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتقول: ان زوجي خرج تاجرا وتركني حاملا، فرايت فيما يري الناءم ان سارية بيتي انكسرت، واني ولدت غلاما اعور.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خير، يرجع زوجك عليك ان شاء الله تعالي صالحا، وتلدين غلاما برا» فكانت تراها مرتين او ثلاثا، كل ذلك تاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيقول ذلك لها، فيرجع زوجها، وتلد غلاما، فجاءت يوما كما كانت تاتيه ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  غاءب، وقد رات تلك الرءيا فقلت لها: عم 
 تسالين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا امة الله؟ ، فقالت: رءيا كنت اراها فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاساله عنها فيقول: خيرا فيكون كما قال.
 فقلت: فاخبريني ما هي، قالت: حتي ياتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعرضها عليه كما كنت اعرض، فوالله ما تركتها حتي اخبرتني، فقلت: والله لءن صدقت رءياك ليموتن زوجك، وتلدين غلاما فاجرا، فقعدت تبكي وقالت: ما لي حين عرضت عليك رءياي؟ ، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي تبكي، فقال لها: «ما لها يا عاءشة؟ » فاخبرته الخبر، وما تاولت لها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مه يا عاءشة، اذا عبرتم للمسلم الرءيا فاعبروها علي خير، فان الرءيا تكون علي ما يعبرها صاحبها» فمات والله زوجها ولا اراها الا ولدت غلاما فاجرا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO ومن كتاب النكاح

 (¬)

  AUTO   باب الحث علي التزويج

   () اخبرنا ابو عاصم*، عن ابن جريج (¬)، عن ابي المغلس، عن ابي نجيح قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قدر علي ان ينكح فلم ينكح فليس منا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب من كان عنده طول فليتزوج

   () اخبرنا يعلي، ثنا الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شباب ليس لنا شء، فقال: «يا معشر (¬) الشباب، من استطاع منكم 
 الباءة (¬) فليتزوج، فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فان الصوم له وجاء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: " لقيه عثمان وانا معه، فقال له: يا ابا عبد الرحمن، هل لك في جارية بكر تذكرك؟ ، فقال: لءن قلت ذاك لقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يا معشر الشباب، من استطاع (¬) منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع فليصم، فان الصوم له وجاء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن التبتل

   () ثنا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب*، انه سمع سعد بن ابي وقاص يقول: " لقد رد ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عثمان، ولو اجاز له التبتل (¬) لاختصينا" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا اسحاق، ثنا حماد بن مسعدة، ثنا الاشعث بن عبد الملك، عن الحسن، عن سعد بن هشام، عن عاءشة قالت: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن التبتل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا محمد بن يزيد الحزامي، ثنا يونس بن بكير قال: حدثني ابن اسحاق قال: حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص قال: لما كان من امر عثمان بن مظعون الذي كان ممن ترك النساء، بعث اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «يا عثمان، اني لم اومر بالرهبانية، ارغبت عن سنتي؟ » قال: لا يا رسول الله، قال: «ان من سنتي ان اصلي وانام، واصوم واطعم، وانكح واطلق، فمن رغب عن سنتي فليس مني ، يا عثمان*، ان لاهلك عليك حقا، ولعينك عليك حقا».
 قال سعد: " فوالله لقد كان اجمع رجال من المسلمين علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان هو اقر عثمان علي ما هو عليه ان نختصي فنتبتل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب تنكح المراة علي اربع

   () اخبرنا صدقة بن الفضل، انا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «تنكح النساء لاربع: للدين، والجمال، والمال، والحسب (¬)، فعليك بذات الدين (¬) تربت يداك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن عبد الملك، عن عطاء، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : بهذا الحديث (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب الرخصة في النظر الي المراة عند الخطبة

   () اخبرنا قبيصة، ثنا سفيان، عن عاصم الاحول، عن بكر* بن عبد الله المزني، عن المغيرة بن شعبة: انه خطب امراة من الانصار، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذهب فانظر اليها، فانه اجدر ان يءدم (¬) بينكما» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب اذا تزوج الرجل ما يقال له

   () اخبرنا محمد بن كثير العبدي البصري، انا سفيان، عن يونس، عن الحسن قال: سمعته يقول: " قدم عقيل بن ابي طالب البصرة، فتزوج امراة من بني جشم، فقالوا له: بالرفاء والبنين، فقال: لا تقولوا ذاك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهانا عن ذلك، وامرنا ان نقول ": «بارك الله لك وبارك عليك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا نعيم بن حماد، ثنا عبد العزيز، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا رفا لانسان قال: «بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب النهي عن خطبة الرجل علي خطبة اخيه

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " انه نهي عن ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا عقبة بن خالد، عن عبيد الله قال: حدثني نافع، عن ابن عمر* ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه، ولا يبيع (¬) علي بيع اخيه حتي ياذن له» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، تحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن فاطمة بنت قيس، انها حدثته وكتبه منها كتابا: " انها كانت تحت رجل من قريش من بني مخزوم فطلقها البتة، فارسلت الي اهله تبتغي منهم النفقة، فقالوا: ليس لك نفقة، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ليس لك نفقة وعليك* العدة، وانتقلي الي بيت ام شريك، ولا تفوتينا بنفسك» ثم قال: «ان ام شريك امراة يدخل اليها اخوانها من المهاجرين، ولكن انتقلي الي بيت ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي، ان وضعت ثيابك لم ير شيءا، ولا تفوتينا بنفسك» فانطلقت الي بيت ابن ام مكتوم، فلما حلت ذكرت ان معاوية وابا جهم خطباها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اما معاوية فرجل لا مال له، واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، فاين انتم من اسامة؟ » فكان اهلها كرهوا ذلك فقالت: والله لا انكح الا الذي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنكحت اسامة " (¬).



 قال محمد بن عمرو: قال محمد بن ابراهيم: " يا فاطمة اتقي الله، فقد علمت في اي شء كان هذا" (¬).
 قال: وقال ابن عباس: " قال الله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} (¬) والفاحشة ان تبذو (¬) علي اهلها، فاذا فعلت ذلك فقد حل لهم ان يخرجوها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الحال التي تجوز للرجل ان يخطب فيها

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا داود  يعني: ابن ابي هند  ثنا عامر، ثنا ابو هريرة: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تنكح المراة علي عمتها، والعمة علي ابنة اخيها، او المراة علي خالتها، او الخالة علي ابنة اختها، ولا تنكح الصغري علي الكبري، ولا الكبري علي الصغري " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يجمع* بين المراة وعمتها، والمراة وخالتها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في النهي عن الشغار

   () اخبرنا* خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشغار " (¬).
 قال مالك: " والشغار ان يزوج الرجل الاخر ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته بغير صداق ".
 قيل لابي محمد: تري بينهما نكاحا؟ ، قال: لا يعجبني.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في نكاح الصالحين والصالحات

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابراهيم بن عمر بن كيسان، عن ابيه، عن وهب بن ابي مغيث قال: حدثتني اسماء بنت ابي بكر، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انكحوا الصالحين والصالحات» (¬).
 قال ابو محمد: وسقط علي من الحديث، فما تبعهم بعد فحسن فما تبعهم بعد فحسن، فهو حسن.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب النهي عن النكاح بغير ولي

   () اخبرنا مالك بن اسماعيل، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق (¬)، عن ابي بردة، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا نكاح الا بولي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () ثنا علي بن حجر، انا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا نكاح الا بولي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فان اشتجروا».
 قال ابو عاصم: وقال مرة: «فان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له، فان اصابها فلها المهر بما استحل من فرجها» (¬).
 قال ابو عاصم: املاه علي سنة ست واربعين وماءة.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في اليتيمة تزوج

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا يونس بن ابي اسحاق قال: حدثني ابو بردة بن ابي موسي*، عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فقد اذنت، وان ابت لم تكره» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب استءمار البكر والثيب

 *
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي قال: حدثني يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تنكح الثيب حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن، واذنها الصموت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا وهب بن جرير، ثنا هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة: " ان ابا هريرة، حدثهم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بهذا الحديث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، بن مطعم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا اسحاق بن عيسي قال: حدثني مالك، اول شء سالته عنه قال: ثنا عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تستاذن البكر، واذنها صماتها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد قال: حدثني عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب قال: انا نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الايم املك بامرها من وليها، والبكر تستامر في نفسها، وصمتها اقرارها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الثيب يزوجها ابوها وهي كارهة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا يحيي بن سعيد، انه سمع القاسم بن محمد، انه سمع عبد الرحمن بن يزيد، ومجمع بن يزيد الانصاريين حدثاه: " ان رجلا منهم من الانصار: يدعي خذاما انكح بنتا له، فكرهت نكاح ابيها، فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فرد عنها* نكاح ابيها، فنكحت ابا لبابة بن عبد المنذر، فذكر يحيي انه بلغه انها كانت ثيبا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الرحمن، ومجمع ابني يزيد بن جارية: " ان خنساء بنت خذام زوجها ابوها وهي ثيب فكرهت ذلك، فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرد نكاحه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب المراة يزوجها الوليان

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن عقبة بن عامر، او سمرة بن جندب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  *قال: «ايما امراة زوجها وليان لها فهي للاول منهما، وايما رجل باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .
   () اخبرنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، انا قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بنحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب النهي عن متعة النساء

   () اخبرنا جعفر بن عون، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن الربيع بن سبرة، ان اباه حدثه: " انهم ساروا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع فقال: «استمتعوا من هذه النساء» والاستمتاع عندنا: التزويج، فعرضنا ذلك علي النساء، فابين الا ان نضرب بيننا وبينهن اجلا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «افعلوا» فخرجت انا وابن عم لي معه برد، ومعي برد، وبرده اجود من بردي، وانا اشب منه، فاتينا علي امراة فاعجبها شبابي واعجبها برده فقالت: برد كبرد، وكان الاجل بيني وبينها عشرا، فبت عندها تلك الليلة، ثم غدوت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم بين الركن والباب "، فقال: «يا ايها الناس، اني قد كنت اذنت لكم في الاستمتاع* من النساء، الا وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيلها، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نكاح المتعة عام الفتح " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن الحسن، وعبد الله، عن ابيهما قال: سمعت عليا يقول لابن عباس: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المتعة: متعة النساء، وعن لحوم الحمر الاهلية عام خيبر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في نكاح المحرم

   () اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا ابن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المحرم لا ينكح ولا ينكح» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب كم كانت مهور ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  وبناته

   () اخبرنا نعيم بن حماد، ثنا عبد العزيز  هو ابن محمد  عن يزيد بن عبد الله، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة قال: " سالت عاءشة، كم كان صداق ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: كان صداقه لازواجه اثنتي عشرة اوقية ونشا ".
 وقالت: " اتدري ما النش؟ ، قال: قلت: لا، قالت: نصف اوقية، فهذا صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لازواجه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عمرو بن عون، انا هشيم (¬)، عن منصور بن زاذان، عن ابن سيرين، عن ابي العجفاء السلمي قال: " سمعت عمر بن الخطاب، يخطب فحمد الله واثني عليه، ثم قال: الا لا تغالوا في صداق النساء، فانها لو كانت مكرمة في الدنيا، او تقوي عند الله، كان اولاكم بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اصدق امراة* من نساءه ولا اصدقت امراة من بناته فوق اثنتي عشرة اوقية، الا وان احدكم ليغالي بصداق امراته حتي يبقي لها في نفسه عداوة حتي يقول: كلفت لك علق (¬) القربة  او عرق (¬) القربة  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يجوز ان يكون مهرا

   () اخبرنا عمرو بن عون، انا حماد بن زيد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: اتت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: انها وهبت نفسها لله ولرسوله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما لي في 
 النساء من حاجة» فقال رجل: زوجنيها، قال: «اعطها ثوبا». قال: لا اجد، قال: «اعطها ولو خاتما من حديد» فاعتل له فقال: «ما معك من القران؟ » قال: كذا وكذا، قال: «فقد زوجتكها علي ما معك من القران» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في خطبة النكاح

   () حدثنا ابو الوليد، وحجاج قالا: ثنا شعبة قال: انا ابو اسحاق قال: سمعت ابا عبيدة، يحدث عن عبد الله قال: " علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة الحاجة: «الحمد لله  او ان الحمد لله  نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، اشهد ان لا اله الا الله*، واشهد ان محمدا عبده ورسوله» ثم يقرا ثلاث ايات {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬) {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} (¬)، {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} (¬) ثم يتكلم بحاجته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ن؟ ؟ ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الشرط في النكاح

   () اخبرنا* ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد (¬) بن عبد الله، عن عقبة بن عامر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم [قال: «ان احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الوليمة

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم ] (¬) راي علي عبد الرحمن بن عوف صفرة، فقال: «ما هذه الصفرة؟ » قال: تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب، قال ": «بارك الله لك، اولم ولو بشاة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما جاء في اجابة الوليمة

   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا عقبة بن خالد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دعي احدكم الي وليمة فليجب» (¬).
 قال ابو محمد: " ينبغي ان يجيب، وليس الاكل عليه بواجب ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في العدل بين النساء

   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا همام، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كانت له امراتان فمال الي احداهما، جاء يوم القيامة وشقه ماءل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في القسمة بين النساء

   () اخبرنا عمرو بن عاصم، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن يزيد الخطمي، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم فيعدل، ويقول: «اللهم هذه قسمتي فيما املك، فلا تلومني فيما تملك ولا املك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الرجل يكون عنده النسوة

 *
   () اخبرنا اسماعيل، ثنا ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر اقرع بين نساءه، فايتهن خرج* سهمها خرج بها معه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب الاقامة عند الثيب والبكر اذا بني بها

   () اخبرنا يعلي، ثنا محمد بن اسحاق، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «للبكر سبع، وللثيب ثلاث» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن محمد بن ابي بكر، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه، عن ام سلمة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا، وقال: «انه ليس بك علي اهلك هوان، ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لساءر نساءي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب بناء الرجل باهله في شوال

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة قالت: " تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شوال، وادخلت عليه في شوال، فاي نساءه كان احظي عنده مني؟ ، قال: وكانت تستحب ان يدخل علي النساء في شوال (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب القول عند الجماع

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور، عن سالم، عن كريب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما يمنع احدكم ان يقول حين يجامع اهله: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فان قضي الله ولدا لم يضره الشيطان» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب النهي عن اتيان النساء في اعجازهن

   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو اسامة، عن الوليد* بن كثير، عن عبيد الله بن عبد الله بن الحصين، عن عبد الملك بن عمرو بن قيس الخطمي، عن هرمي بن عبد الله قال: سمعت خزيمة بن ثابت قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في* اعجازهن» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله: ان اليهود قالوا للمسلمين: من اتي امراته وهي مدبرة جاء ولده احول، فانزل الله تعالي: (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب الرجل يري المراة فيخاف علي نفسه

   () اخبرنا قبيصة، انا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن حلام، عن عبد الله بن مسعود قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة فاعجبته، فاتي سودة وهي تصنع طيبا، وعندها نساء فاخلينه، فقضي حاجته ثم قال: «ايما رجل راي امراة تعجبه فليقم الي اهله، فان معها مثل الذي معها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب في تزويج الابكار

   () اخبرنا عبد الله بن مطيع، ثنا هشيم، انا سيار، عن الشعبي، ثنا جابر بن عبد الله قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فلما قفلنا تعجلت، فلحقني راكب، قال: فالتفت فاذا انا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: «ما اعجلك يا جابر؟ » قال: اني حديث عهد بعرس، قال: «افبكرا تزوجتها ام ثيبا؟ » قال: قلت: بل ثيبا، قال: «فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك» قال: ثم قال لي: «اذا قدمت فالكيس الكيس» (¬) قال: فلما قدمنا ذهبنا ندخل، قال: «امهلوا حتي ندخل ليلا» اي عشاء: «لكي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في الغيلة

   () اخبرنا خالد* بن مخلد، ثنا مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل الاسدي، عن عروة، عن عاءشة، عن جدامة (¬) بنت وهب الاسدية قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لقد هممت ان انهي عن الغيلة، حتي ذكرت ان فارس والروم يصنعون ذلك، فلا يضر اولادهم» (¬).
 قال ابو محمد: " الغيلة ان يجامعها وهي ترضع ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب النهي عن ضرب النساء

   () اخبرنا جعفر بن عون، انا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: " ما ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خادما قط، ولا ضرب بيده شيءا قط، الا ان يجاهد في سبيل الله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن احمد بن ابي خلف، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد* الله بن عبد الله، عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تضربوا اماء الله». فجاء عمر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: قد ذءرن (¬) علي ازواجهن. فرخص في ضربهن، فاطاف بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساء كثير يشكون ازواجهن "، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لقد طاف بال محمد نساء كثير يشكون ازواجهن، ليس اولءك بخياركم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا جعفر بن عون، انا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة قال: خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس يوما ووعظهم في النساء فقال: «ما بال الرجل يجلد امراته جلد العبد، ولعله يضاجعها في اخر يومه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب مداراة الرجل اهله

   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا عبد الوارث، ثنا الجريري، عن ابي العلاء، عن نعيم بن قعنب، عن ابي ذر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان المراة خلقت من ضلع، فان* تقمها كسرتها، فدارها فان فيها اودا او بلغة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انما المراة كالضلع الاعوج ان تقمها تكسرها، وان تستمتع تستمتع وفيها عوج» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في العزل

   () اخبرنا سليمان بن داود الهاشمي، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد قال: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العزل فقال: «اوتفعلون ذلك؟ ، فلا عليكم ان لا تفعلوا، فانه ليس من نسمة قضي الله تعالي ان تكون الا كانت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن بشر، يرد الحديث الي ابي سعيد الخدري قال: " قلنا: يا رسول الله، الرجل يكون له الجارية فيصيب منها، ويكره ان تحمل افيعزل عنها؟ ، وتكون عنده المراة ترضع فيصيب منها، ويكره ان تحمل فيعزل عنها؟ "، قال: «لا عليكم ان لا تفعلوا، فانما هو القدر» (¬).
 قال ابن عون: فذكرت ذلك* للحسن، فقال: " والله لكان هذا زاجرا، والله لكان هذا زاجرا ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب في الغيرة

   () اخبرنا يعلي، ثنا الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس احد اغير من الله لذلك حرم الفواحش، وليس احد احب اليه المدح من الله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم قال: حدثني ابن جابر بن عتيك حدثني ابي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من الغيرة ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله، فالغيرة التي يحب الله: الغيرة في الريبة، والغيرة التي يبغض الله*: «لغيرة في غير ريبة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد مولي المغيرة، عن المغيرة قال: " بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان سعد بن عبادة يقول: لو وجدت معها رجلا لضربتها بالسيف غير مصفح "، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اتعجبون من غيرة سعد؟ ، انا اغير من سعد، والله اغير مني، ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا شخص اغير من الله، ولا احب اليه من المعاذر، ولذلك بعث النبيين مبشرين ومنذرين، ولا شخص احب اليه المدح من الله ، ولذلك وعد الجنة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب في حق الزوج علي المراة

   () اخبرنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، انا قتادة، عن زرارة بن اوفي العامري، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا باتت المراة هاجرة لفراش زوجها، لعنتها الملاءكة حتي ترجع» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في اللعان

   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد: " ان عويمرا العجلاني قال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه، ام كيف يفعل؟ "، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قد انزل الله فيك وفي صاحبتك، فاذهب فات بها».
 قال سهل: " فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغا من تلاعنهما قال: كذبت* عليها يا رسول الله ان امسكتها، فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 قال ابن شهاب: " فكانت تلك بعد سنة المتلاعنين "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد: " ان عويمرا اتي عاصم بن عدي، وكان سيد بني عجلان، فذكر مثله، ولم يذكر طلقها ثلاثا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا عبد الملك بن ابي سليمان قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: " سءلت عن المتلاعنين في امارة مصعب بن الزبير، ايفرق بينهما؟ ، فما دريت ما اقول، قال: فقمت حتي اتيت منزل عبد الله بن عمر فقلت للغلام: استاذن لي عليه، فقال: انه قاءل لا تستطيع ان تدخل عليه، قال: فسمع ابن عمر صوتي فقال: ابن جبير؟ ، فقلت: نعم، فقال: ادخل، فما جاء بك هذه الساعة الا حاجة، قال: فدخلت عليه فوجدته وهو مفترش برذعة رحله، متوسد مرفقة  او قال: نمرقة، شك عبد الله  حشوها ليف فقلت: يا ابا عبد الرحمن المتلاعنان ايفرق بينهما؟ ، قال: سبحان الله، نعم، ان اول من سال عن ذلك فلان فقال: يا رسول الله، ارايت لو ان احدنا راي امراته علي فاحشة كيف يصنع؟ ، ان سكت سكت علي امر عظيم، وان تكلم فمثل ذلك، قال: فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يجبه فقام لحاجته، فلما كان بعد ذلك اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به، قال: فانزل الله تعالي هءلاء الايات: التي في سورة النور {والذين يرمون ازواجهم} (¬) حتي ختم هءلاء الايات قال: فدعا الرجل فتلاهن عليه، وذكره بالله واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فقال: ما كذبت عليها، ثم دعا المراة فوعظها وذكرها واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فقالت: والذي بعثك بالحق انه لكاذب، فدعا الرجل فشهد* اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين {والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين} (¬) ثم اتي بالمراة فشهدت اربع شهادات بالله* انه لمن الكاذبين {والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} (¬) ثم فرق بينهما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي قال: حدثني مالك قال: سمعت نافعا، عن عبد الله بن عمر قال: " فرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المتلاعنين، والحق الولد بامه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب في العبد يتزوج بغير اذن سيده

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا الحسن بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: سمعت جابرا يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه، او اهله فهو عاهر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا مالك بن اسماعيل، ثنا مندل بن علي، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو زان» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب الولد للفراش

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، يرفعه قال: «الولد للفراش، وللعاهر الحجر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الولد للفراش» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا الحكم بن نافع، انا شعيب، عن الزهري، اخبرني عروة، ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: " كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه: سعد بن ابي وقاص ان يقبض اليه ابن وليدة زمعة، فقال عتبة: انه ابني، فلما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  زمن الفتح اخذ سعد بن ابي وقاص* ابن وليدة زمعة، فاذا هو اشبه الناس بعتبة بن ابي وقاص، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «هو لك يا عبد بن زمعة» من اجل انه ولد علي فراش ابيه، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «احتجبي منه يا سودة بنت زمعة» مما راي من شبهه بعتبة بن ابي وقاص. وسودة بنت زمعة: زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب من جحد ولده وهو يعرفه

   () اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يزيد بن عبد الله، عن عبد الله بن يونس، عن سعيد بن* ابي سعيد، عن ابي هريرة، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: حين انزلت اية الملاعنة: «ايما امراة ادخلت علي قوم نسبا ليس منهم، فليست من الله في شء، ولم يدخلها الله جنته، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه، احتجب الله منه، وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين» (¬).
 قال عبد الله: قال محمد بن كعب القرظي، وسعيد، يحدثه به: "بهذا، قد بلغني هذا الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب الرجل يتزوج امراة ابيه

   () اخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد، عن عدي بن ثابت، عن يزيد بن البراء، عن ابيه قال: لقيت عمي ومعه راية فقلت: اين تريد؟ ، فقال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل نكح امراة ابيه، فامرني ان اضرب عنقه، واخذ ماله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب قول الله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد}

   () اخبرنا معلي بن اسد (¬) قال: ثنا وهيب، عن داود بن ابي هند، عن محمد بن ابي موسي (¬)، عن رجل من الانصار: يسمي زيادا قال: " قلت لابي بن كعب: ارايت لو ان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  متن كان يحل له ان يتزوج؟ ، قال: نعم، انما احل الله له ضربا من النساء، ووصف له صفة، فقال: {لا يحل لك النساء من بعد} (¬) من بعد هذه الصفة "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا المعلي، ثنا وهيب، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة قالت: " ما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي احل الله له ان يتزوج من النساء ما شاء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في الامة يجعل عتقها صداقها

   () اخبرنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن شعيب، بن الحبحاب، عن انس: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية وتزوجها، وجعل عتقها صداقها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب فضل من اعتق امة ثم تزوجها

 *
   () اخبرنا عمرو بن عون، انا هشيم، عن صالح بن صالح بن حي الهمداني قال: " كنت عند الشعبي، فاتاه رجل من اهل خراسان فقال: يا ابا عمرو ان من قبلنا من اهل خراسان يقولون في الرجل اذا اعتق امته ثم تزوجها فهو كالراكب بدنته. فقال الشعبي: حدثني ابو بردة بن ابي موسي عن ابيه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة يءتون اجرهم مرتين: رجل من اهل الكتاب امن بنبيه ثم ادرك النبي فامن به واتبعه، وعبد مملوك ادي حق الله وحق مواليه فله 
 اجران، ورجل كانت له امة فغذاها فاحسن غذاءها، وادبها فاحسن تاديبها، فاعتقها وتزوجها فله اجران» (¬)
 ثم قال للرجل: خذ هذا* الحديث بغير شء، فقد كان يرحل فيما دون هذا الي المدينة ".
 قال هشيم: " افادوني بالبصرة فاتيته فسالته عنه ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا سهل بن حماد، عن شعبة، عن صالح بن حي، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : نحو هذا الحديث (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب الرجل يتزوج المراة فيموت قبل ان يفرض لها

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: " في رجل تزوج امراة ولم يكن فرض لها شيءا، ولم يدخل بها، ومات عنها، قال فيها: لها صداق نساءها، وعليها العدة، ولها الميراث ".
 قال معقل الاشجعي: " قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بروع بنت واشق: امراة من بني رواس، بمثل ما قضيت (¬)، قال: ففرح بذلك ".
 قال ابو محمد: وسفيان (¬) ياخذ بهذا.
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ] تحفة  اتحاف ، .

  AUTO   باب ما يحرم من الرضاع

   () اخبرنا اسحاق، ثنا روح، ثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة: " انها كانت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيت حفصة، فسمعت صوت انسان، قالت: قلت: يا رسول الله، سمعت صوت انسان في بيتك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اراه فلانا» لعم 
 حفصة من الرضاعة، قالت عاءشة: يا رسول* الله، ولو كان فلان حيا لعمها من الرضاعة دخل علي؟ "، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «نعم، يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا جعفر بن عون، انا هشام بن عروة، عن ابيه قال: اخبرتني عاءشة: " ان عمها اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها بعد ما ضرب الحجاب، فابت ان تاذن له حتي ياتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنه، فلما جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكرت ذلك له فقالت: جاء* عمي اخو ابي القعيس فرددته حتي استاذنك، قال: «اوليس بعمك؟ » قالت: انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل"، فقال: «انه عمك فليلج عليك» (¬).
 قالت (¬): وكانت عاءشة تقول: " يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة .
   () اخبرنا صدقة بن الفضل، ثنا يحيي بن سعيد، عن مالك، حدثني عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «تحرم الرضاعة ما تحرم الولادة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () قال مالك: وحدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب كم رضعة تحرم؟

   () اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تحرم المصة والمصتان» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن ام الفضل: " ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني قد تزوجت امراة وعندي اخري، فزعمت الاولي انها ارضعت الحدثي " (¬)، فقال: «لا تحرم الاملاجة (¬) ولا الاملاجتان» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا اسحاق، انا روح، ثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة قالت: نزل القران بعشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهن مما يقرا من القران (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب ما يذهب مذمة الرضاع

   () اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا عبدة، عن هشام*، عن ابيه، عن حجاج بن حجاج الاسلمي، عن ابيه انه قال: " يا رسول الله ، ما يذهب عني* مذمة (¬) الرضاع؟ "، قال: «الغرة: العبد او الامة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب شهادة المراة الواحدة علي الرضاع

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة قال: حدثني عقبة بن الحارث، ثم قال: " لم يحدثنيه ولكن سمعته يحدث القوم قال: تزوجت بنت ابي اهاب فجاءت امة سوداء فقالت: اني ارضعتكما، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له فاعرض عني ".
 قال ابو عاصم: قال في الثالثة، او الرابعة قال: «كيف وقد قيل؟ » ولم يقل: نهاه عنها.
 قال ابو عاصم: وقال عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة: «فكيف وقد قيل؟ » (¬) ولم يقل نهاه عنها.
 قال ابو محمد: كذا عندنا.
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب في رضاعة الكبير

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن اشعث بن سليم، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها وعندها رجل فتغير وجهه، وكانه كره ذلك، فقالت: انه اخي فقال: «انظرن من اخوانكن؟ فانما الرضاعة من المجاعة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو اليمان: الحكم بن نافع، انا شعيب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: " جاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو  وكانت تحت ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان سالما مولي ابي حذيفة يدخل علينا وانا فضل (¬)، وانما نراه ولدا، وكان ابو حذيفة تبناه كما تبني النبي  صلي الله عليه وسلم  زيدا، فانزل الله تعالي: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} (¬) فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك ان ترضع سالما " (¬).
 قال ابو محمد: هذا لسالم خاصة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في النهي عن التحليل

   () اخبرنا* ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ابي قيس، عن الهزيل، عن عبد الله قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحل والمحلل له (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في وجوب نفقة الرجل علي اهله

 *
   () اخبرنا جعفر بن عون، انا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: " ان هند: ام معاوية امراة ابي سفيان، اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح، وانه لا يعطيني ما يكفيني وبني، الا ما اخذت منه وهو لا يعلم، فهل علي في ذلك جناح؟ "، فقال:
 «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في حسن معاشرة النساء

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خيركم خيركم لاهله، واذا مات صاحبكم فدعوه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في تزويج الصغار اذا زوجهن اباءهن

   () اخبرنا اسماعيل بن خليل، انا علي بن مسهر، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا بنت ست سنين، فقدمنا المدينة فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج، فوعكت فتمزق راسي فاوفي جميمة (¬)، فاتتني ام رومان واني لفي ارجوحة، ومعي صواحبات لي، فصرخت بي فاتيتها وما ادري ما تريد، فاخذت بيدي حتي اوقفتني علي باب الدار، واني لانهج حتي سكن بعض نفسي، ثم اخذت شيءا من ماء فمسحت به وجهي وراسي ثم ادخلتني الدار، فاذا نسوة من الانصار في البيت فقلن: علي الخير والبركة، وعلي خير طاءر، فاسلمتني اليهن فاصلحن من شاني، فلم يرعني الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحي، فاسلمتني اليه وانا يومءذ ابنة* تسع سنين (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب السنة في الطلاق

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: " انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي  صلي الله عليه وسلم  " فقال: «مره ان يراجعها، ويمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان* شاء امسك، وان شاء طلق، قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، انا سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن قال: " سمعت سالما، يذكر عن ابن عمر، ان عمر قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  حين طلق ابن عمر امراته "، فقال: «مره فليراجعها، ثم ليطلقها وهي طاهرة» (¬).
 قال ابو محمد: رواه ابن المبارك، ووكيع: «او حامل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في الرجعة

   () اخبرنا اسماعيل بن خليل، واسماعيل بن ابان قالا: ثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن صالح بن صالح، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر قال: " طلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حفصة ثم راجعها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن سليمان، عن هشيم، عن حميد، عن انس: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طلق حفصة ثم راجعها " (¬).
 قال ابو محمد: كان علي بن المديني انكر هذا الحديث، وقال: ليس عندنا هذا الحديث بالبصرة عن حميد.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب لا طلاق قبل نكاح

   () اخبرنا الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود، حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده.



 قال الحكم: قال لي يحيي بن حمزة: افصل (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن*: «ان لا يمس القران الا طاهر، ولا طلاق قبل املاك، ولا عتاق حتي يبتاع» (¬).
 قيل لابي محمد: من سليمان؟ ، قال: احسبه كاتبا من كتاب عمر بن عبد العزيز.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب ما يحل المراة لزوجها الذي طلقها فبت طلاقها

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، عن الزهري قال: سمعت عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: " جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده ابو بكر، وخالد بن سعيد بن العاص علي الباب ينتظر ان يءذن له علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، اني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي، قال: «اتريدين ان*ترجعي الي رفاعة؟ ، لا حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته» (¬) فنادي خالد بن سعيد ابا بكر: الا تري ما تجهر به هذه عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا فروة بن ابي المغراء، ثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: " طلق رفاعة  رجل من بني قريظة  امراته فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير (¬)، فدخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، والله ان معه الا مثل هدبتي هذه "،



  CHECK   باب النهي عن ان تسال المراة زوجها طلاقها

 فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ ، لا، حتي يذوق عسيلتك  او قال: تذوقي عسيلته » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في الخيار

   () اخبرنا يعلي، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: سالت عاءشة، عن الخيرة فقالت: " قد خيرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افكان طلاقا؟ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

   باب النهي عن ان تسال المراة زوجها* طلاقها
   () اخبرنا محمد بن الفضل، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير ما باس، فحرام عليها راءحة الجنة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في الخلع

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا يحيي بن سعيد، ان عمرة اخبرته: " ان حبيبة بنت سهل، تزوجها ثابت بن قيس بن شماس، فذكرت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان هم ان يتزوجها، وكانت جارة له، وان ثابتا ضربها فاصبحت علي باب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الغلس، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج فراي انسانا فقال: «من هذا؟ » قالت: انا حبيبة بنت سهل، فقال: «ما شانك؟ » قالت: لا 
 انا ولا ثابت، فاتي ثابت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خذ منها وخل سبيلها» فقالت: يا رسول الله، عندي كل شء اعطانيه، فاخذ منها وقعدت عند اهلها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في طلاق البتة

   () حدثنا سليمان* بن حرب، ثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن (¬) سعيد  رجل من بني عبد المطلب  قال: " بلغني حديث عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة، وهو في قرية له فاتيته، فسالته فقال: حدثني ابي، عن جدي: انه طلق امراته البتة فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال: «ما اردت؟ » فقال: واحدة، قال: «الله؟ » قال: الله "، قال: «هو ما نويت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في الظهار

   () اخبرنا زكريا بن عدي، ثنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو، وعن سليمان* بن يسار، عن سلمة بن صخر البياضي قال: " كنت امرا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري، فلما دخل شهر رمضان خفت ان اصيب في ليلي شيءا فيتتابع بي ذلك الي ان اصبح  قال  فتظاهرت الي ان ينسلخ، فبينا هي ليلة تخدمني اذ تكشف لي منها شء، فما لبثت ان نزوت عليها، فلما اصبحت خرجت الي قومي فاخبرتهم وقلت: امشوا معي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: لا والله لا نمشي  صلي الله عليه وسلم  معك ما نامن ان ينزل فيك القران او ان يكون فيك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقالة يلزمنا عارها، ولنسلمنك بجريرتك، فانطلقت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقصصت عليه قصتي، فقال: «يا سلمة انت بذاك؟ » قلت: انا بذاك، قال: «يا سلمة انت



  CHECK   باب في المطلقة ثلاثا الها السكني والنفقة ام لا؟

 بذاك؟ » قلت: انا بذاك، قال: «يا سلمة انت بذاك؟ » قلت: انا بذاك، وها انا ذا صابر نفسي، فاحكم في ما اراك الله، قال: «فاعتق رقبة» قال: فضربت صفحة رقبتي فقلت: والذي بعثك بالحق ما اصبحت املك رقبة غيرها، قال: «فصم شهرين متتابعين» قلت: وهل اصابني الذي اصابني الا في الصيام؟ قال: «فاطعم وسقا من تمر ستين مسكينا» فقلت: والذي بعثك بالحق لقد بتنا ليلتنا وحشي ما لنا طعام، قال: «فانطلق الي صاحب صدقة بني زريق فليدفعها اليك، واطعم ستين مسكينا وسقا من تمر، وكل بقيته انت وعيالك» قال: فاتيت قومي* فقلت: وجدت عندكم الضيق وسوء الراي ووجدت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السعة وحسن الراي، وقد امر لي بصدقتكم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف 

   باب في المطلقة* ثلاثا الها السكني والنفقة ام لا؟
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس: " ان زوجها طلقها ثلاثا (¬)، فلم يجعل لها النبي  صلي الله عليه وسلم  نفقة ولا سكني، قال سلمة: فذكرت ذلك لابراهيم فقال: قال عمر بن الخطاب: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبيه بقول امراة، فجعل لها السكني والنفقة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، .



   () اخبرنا يعلي (¬)، ثنا زكريا، عن عامر قال: حدثتني فاطمة بنت قيس: " ان زوجها طلقها ثلاثا، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تعتد عند ابن عمها ابن ام مكتوم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن العلاء، ثنا حفص بن غياث، عن الاشعث، عن الحكم وحماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عمر قال: " لا ندع كتاب ربنا وسنة نبيه بقول امراة، المطلقة ثلاثا لها السكني والنفقة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا طلق بن غنام، عن حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عمر نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن محمد، ثنا حفص، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود قال:
 قال عمر] (¬): " لا نجيز قول امراة في دين الله، المطلقة ثلاثا لها السكني والنفقة " (¬).
 قال ابو محمد: " لا اري السكني والنفقة للمطلقة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في عدة الحامل المتوفي عنها زوجها والمطلقة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا يحيي بن سعيد، ان سليمان بن يسار اخبره، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره: " انه اجتمع هو وابن عباس عند ابي هريرة فذكروا الرجل يتوفي 
 عن المراة فتلد بعده بليال قلاءل، فقال ابن عباس: حلها اخر الاجلين (¬).
 وقال ابو سلمة: اذا وضعت فقد حلت، فتراجعا في ذلك بينهما، فقال ابو هريرة: انا مع ابن اخي، يعني ابا سلمة، فبعثوا كريبا مولي ابن عباس الي ام سلمة فسالها*، فذكرت* ام سلمة: ان سبيعة بنت الحارث الاسلمية مات عنها زوجها فنفست (¬) بعده بليال، وان رجلا من بني عبد الدار يكني ابا السنابل خطبها واخبرها انها قد حلت، فارادت ان تتزوج غيره، فقال لها ابو السنابل: فانك لم تحلين، فذكرت سبيعة ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرها ان تتزوج " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، عن كريب، عن ام سلمة قالت: " توفي زوج سبيعة بنت الحارث فوضعت بعد وفاة زوجها بايام، فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تزوج " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا بشر بن عمر الزهراني، ثنا ابو الاحوص، ثنا منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن ابي السنابل قال: " وضعت سبيعة بنت الحارث حملها بعد وفاة زوجها ببضع



  CHECK   باب في احداد المراة علي الزوج

 وعشرين ليلة، فلما تعلت (¬) من نفاسها تشوفت (¬) فعيب ذلك عليها، فذكر امرها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فقال: «ان تفعل فقد انقضي اجلها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود: " ان سبيعة وضعت بعد وفاة زوجها بايام فتشوفت، فعاب ابو السنابل، فسالت او ذكر امرها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرها ان تتزوج " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

   باب في احداد (¬) المراة علي الزوج
   () اخبرنا محمد بن كثير، اخبرنا سليمان بن كثير، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر او تءمن بالله ان تحد علي احد فوق ثلاثة ايام الا علي زوجها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن حميد بن نافع قال: " سمعت زينب بنت ابي سلمة تحدث، عن ام* حبيبة بنت ابي سفيان، ان اخا لها مات او حميما لها فعمدت الي صفرة 
 فجعلت تمسح يديها، وقالت: انما افعل هذا لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ": «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد فوق ثلاث الا علي زوجها، فانها تحد* اربعة اشهر وعشرا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا هاشم بن القاسم، اخبرنا شعبة، عن حميد بن نافع قال: سمعت زينب بنت ام سلمة تحدث، عن امها او امراة من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب النهي للمراة عن الزينة في العدة

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا زاءدة، عن هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تحد المراة فوق ثلاثة ايام الا علي زوج، فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا، لا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب (¬)، ولا تكتحل ولا تمس طيبا الا في ادني طهرها اذا اغتسلت من محيضها، نبذة من كست (¬)، واظفار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في خروج المتوفي عنها زوجها

   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا مالك، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة، ان الفريعة بنت مالك اخبرتها: " انها سالت رسول 
 الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياذن لها ان ترجع الي اهلها، فان زوجها قد خرج في طلب اعبد له ابقوا فادركهم حتي اذا كان بطرف القدوم قتلوه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله». فقلت: انه لم يدعني في بيت املكه ولا نفقة، فقال: «امكثي حتي يبلغ الكتاب اجله». فاعتدت فيه اربعة اشهر وعشرا، قالت: فلما كان عثمان ارسل الي فسالني عن ذلك فاخبرته فاتبع ذلك وقضي به " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا* ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: طلقت خالتي فارادت ان تجد (¬) نخلا لها فقال لها رجل: ليس لك ان تخرجي، قالت: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت
 ذلك له فقال: «اخرجي فجدي نخلك فلعلك ان تصدقي او تصنعي معروفا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في تخيير الامة تكون تحت العبد فتعتق

   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: " انها ارادت ان تشتري بريرة، فاراد مواليها ان يشترطوا ولاءها، فذكرت ذلك لرسول الله*  صلي الله عليه وسلم  فقال: «اشتريها، فانما الولاء لمن اعتق». فاشترتها فاعتقتها، وخيرها من زوجها 
 وكان حرا "، (¬) وان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بلحم فقال: «من اين هذا؟ » قيل تصدق به علي بريرة، فقال: «هو لها صدقة ولنا هدية» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا اسماعيل بن خليل، اخبرنا علي بن مسهر، ثنا هشام بن عروة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: " دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي فقربت اليه طعاما ليس فيه لحم فقال: «الم ار لكم قدرا منصوبة؟ » قلت: يا رسول الله هذا لحم تصدق به علي بريرة، فاهدت لنا، قال: «هو عليها صدقة وهو لنا منها هدية» وكان لها زوج فلما عتقت خيرت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، .
   () اخبرنا عبد الرحمن بن الضحاك، عن المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، عن هشام بن عروة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة: " ان بريرة حين اعتقتها عاءشة كان زوجها عبدا، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحضها عليه فجعلت تقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اليس لي ان افارقه؟ قال: «بلي» قالت: فقد فارقته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد بن عبد الله، عن خالد  يعني الحذاء  عن عكرمة، عن ابن عباس*: " ان زوج بريرة كان عبدا يقال له مغيث، كاني انظر اليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تسيل علي لحيته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للعباس: «يا عباس الا تعجب من شدة 
 حب مغيث بريرة، ومن شدة بغض بريرة مغيثا؟ » فقال لها: «لو راجعتيه فانه ابو ولدك» فقالت: يا رسول الله اتامرني؟ قال: «انما انا شافع» قالت: لا حاجة لي فيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في تخيير الصبي بين ابويه

   () اخبرنا ابو عاصم، ثنا ابن جريج قال: اخبرني زياد بن سعد، عن هلال بن اسامة، عن ابي ميمونة: " سليمان مولي لاهل المدينة قال: كنت عند ابي هريرة فجاءته امراة فقالت: ان زوجي يريد ان يذهب بولدي او بابني*، فقال ابو هريرة: كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءته امراة فقالت: ان زوجي يريد ان يذهب بولدي  او بابني  وقد نفعني وسقاني من بءر ابي عنبة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «استهما  او قال : تساهما» ابو عاصم الشاك، فجاء زوجها فقال: من يخاصمني في ولدي  او في ابني ؟ " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا غلام هذا ابوك، وهذه امك، فخذ بيد ايهما شءت».
 وقد قال ابو عاصم: «فاتبع ايهما شءت» فاخذ بيد امه فانطلقت به (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في طلاق الامة

   () اخبرنا ابو عاصم، انا ابن جريج، اخبرني مظاهر  وهو ابن اسلم  انه سمع القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «للامة تطليقتان، وقرءها حيضتان» (¬).
 قال ابو عاصم: سمعته من مظاهر.
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في استبراء الامة

   () اخبرنا عمرو بن عون، انا شريك، عن قيس بن وهب، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد، ورفعه انه* قال في سبايا اوطاس: «لا توطا حامل حتي تضع حملها، ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب رفع القلم عن ثلاثة

   () اخبرنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، انا حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصغير حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يعقل» (¬).



 وقد قال حماد ايضا: «وعن المعتوه حتي يعقل».
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب ما يحل به دم المسلم

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عثمان قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: بكفر بعد ايمان، او بزنا بعد احصان، او بقتل نفس بغير نفس فيقتل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا يعلي، ثنا الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل دم رجل يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، الا احد ثلاثة نفر: النفس بالنفس*، والثيب الزاني، والتارك لدينه المفارق للجماعة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب السارق يوهب منه السرقة بعد ما سرق

   () اخبرنا سعد بن حفص، عن شيبان، عن اشعث، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 " كان صفوان بن امية ناءما في المسجد، فاتاه رجل وهو ناءم فاستل رداءه من تحت راسه، فنبه به فلحقه فاخذه، فانطلق به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله كنت ناءما في المسجد فاتاني هذا، فاستل رداءي من تحت راسي، فلحقته فاخذته، فامر بقطعه ".
 فقال* له صفوان: " يا رسول الله، ان رداءي لم يبلغ ان يقطع فيه هذا "، قال: «فهلا قبل ان تاتيني به» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ،  اتحاف .



  AUTO   باب ما تقطع فيه اليد

   () اخبرنا سليمان بن داود الهاشمي، انا ابراهيم بن سعد (¬)، عن الزهري، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ايوب، واسماعيل بن امية، وعبيد الله، وموسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال: " قطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مجن، قيمته ثلاثة دراهم " (¬). [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ،  اتحاف ، .

  AUTO   باب الشفاعة في الحدود دون السلطان

   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، بن الزبير، عن عاءشة: " ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، قالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد: حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلمه اسامة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اتشفع في حد من حدود الله» ثم قام فاختطب فقال: «انما هلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب المعترف بالسرقة

   () اخبرنا حجاج بن منهال*، ثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، عن ابي المنذر  مولي ابي ذر  عن ابي امية المخزومي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بسارق قد اعترف اعترافا لم يوجد معه متاع، فقال: «ما اخالك سرقت» قال: بلي، قال: «ما اخالك سرقت» قال: بلي، قال: «فاذهبوا فاقطعوا يده ثم جيءوا به» فقطعوا يده ثم جاءوا به فقال*:
 «استغفر الله وتب اليه» فقال: استغفر الله واتوب اليه، فقال: «اللهم تب عليه، اللهم تب عليه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب ما لا يقطع فيه من الثمار

 (¬)
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا يحيي  هو ابن سعيد  ان محمد بن يحيي بن حبان، اخبره عن رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا قطع في ثمر، ولا كثر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا الحسين بن منصور، ثنا ابو اسامة، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن رجل من قومه، عن رافع بن خديج، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا قطع في ثمر ولا كثر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا اسحاق، ثنا وكيع، عن سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا قطع في ثمر ولا كثر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن رافع بن خديج، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا اسحاق، انا جرير والثقفي (¬)، عن يحيي بن سعيد قال: اخبرني محمد بن يحيي بن حبان، عن رافع بن خديج قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا قطع في ثمر، ولا كثر» (¬).
 قال: " وهو شحم النخل، والكثر الجمار ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن منصور، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابي ميمون (¬)، عن رافع بن خديج قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا قطع في كثر» (¬).
 قال ابو محمد: القول ما قال ابو اسامة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب ما لا يقطع من السراق

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج قال: انا ابو الزبير*، قال جابر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس علي المنتهب، ولا علي المختلس، ولا علي الخاءن قطع*» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في حد الخمر

   () اخبرنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة ، عن قتادة، عن انس: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب خمرا فضربه بجريدتين، ثم فعل ابو بكر مثل ذلك، فلما كان عمر استشار الناس فقال عبد الرحمن بن عوف: اخف الحدود ثمانون، قال: ففعل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، انا عبد العزيز بن المختار، ثنا عبد الله الداناج، ثنا حضين بن المنذر الرقاشي قال: " شهدت عثمان بن عفان واتي بالوليد بن (¬) عقبة، فقال علي: جلد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين، وجلد ابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في شارب الخمر اذا اتي به الرابعة

   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا يزيد  هو ابن زريع  ثنا محمد بن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن عتبة بن عروة بن مسعود الثقفي، عن عمرو بن الشريد، عن 
 ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا شرب احدكم فاضربوه، ثم ان عاد فاضربوه، ثم ان عاد فاضربوه، ثم ان عاد الرابعة فاقتلوه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب التعزير في الذنوب

   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا سعيد  هو ابن ابي ايوب  قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن  هو ابن جابر  عن ابي بردة بن نيار قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يحل لاحد ان يضرب احدا فوق عشرة اسواط، الا في حد من حدود الله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الاعتراف بالزنا

   () اخبرنا ابو عاصم، انا ابن جريج قال: اخبرني ابن شهاب، عن ابي سلمة عن جابر*: " ان رجلا من اسلم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدثه انه زني، فشهد علي نفسه انه زني اربعا، فامر برجمه، وكان قد احصن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن سماك، انه سمع جابر بن سمرة يقول: " اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بماعز بن مالك* رجل قصير  في ازار ما عليه رداء، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  متكء علي وسادة علي يساره فكلمه، فما ادري ما يكلمه به، وانا بعيد منه بيني وبينه القوم، فقال: «اذهبوا به فارجموه» ثم قال: «ردوه» فكلمه ايضا وانا اسمع، غير ان بيني وبينه القوم، ثم قال: «اذهبوا به فارجموه» ثم قام النبي  صلي الله عليه وسلم  فخطب وانا اسمعه " ثم قال: «كلما نفرنا في سبيل الله، خلف احدهم له نبيب كنبيب التيس، يمنح احداهن الكثبة من اللبن، والله لا اقدر علي احد منهم الا نكلت به» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد، وشبل قالوا: " جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: انشدك الله (¬) الا قضيت بيننا بكتاب الله، فقال خصمه  وكان افقه منه : صدق، اقض بيننا بكتاب الله، واذن لي يا رسول الله ان اتكلم (¬)، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قل» فقال: ان ابني كان عسيفا (¬) علي اهل هذا، فزني بامراته، فافتديت منه بماءة شاة وخادم، واني سالت رجالا من اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فقال: «والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الماءة شاة والخادم رد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، ويا انيس اغد علي امراة هذا فسلها، فان اعترفت فارجمها» فاعترفت فرجمها" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ] تحفة ، ، اتحاف .



  CHECK   باب المعترف يرجع عن اعترافه

   باب المعترف يرجع* عن اعترافه
   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا محمد  هو ابن اسحاق بن يسار  قال: حدثني محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي الهيثم بن نصر بن دهر الاسلمي، عن ابيه قال: " كنت فيمن رجمه  قال ابو محمد: يعني: ماعز بن مالك  فلما وجد مس الحجارة جزع جزعا شديدا، قال: فذكرنا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ": «فهلا تركتموه؟ » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الحفر لمن يراد رجمه

   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن داود، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري* قال: " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انطلقوا بماعز بن مالك فارجموه» فانطلقنا به الي بقيع الغرقد، فوالله ما اوثقناه، ولا حفرنا له، ولكن قام فرميناه بالعظام، والخزف، والجندل" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا بشير بن المهاجر، حدثني عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال:
 " كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاءه رجل يقال له: ماعز بن مالك، فاعترف عنده بالزنا، فرده ثلاث مرات، ثم جاء الرابعة فاعترف، فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فحفر له حفرة فجعل فيها الي صدره، وامر الناس ان يرجموه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الحكم بين اهل الكتاب اذا تحاكموا الي حكام المسلمين

   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا زهير، ثنا موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر:
 " ان اليهود جاءوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل منهم وامراة قد زنيا، فقال: «كيف تفعلون بمن زني منكم؟ » قالوا: لا نجد فيها شيءا، فقال لهم عبد الله بن سلام: كذبتم في التوراة الرجم، {قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين} (¬) فجاءوا بالتوراة فوضع مدراسها  الذي يدرسها منهم  كفه علي اية الرجم، فقال: ما هذه؟ فلما راوا ذلك قالوا: هي اية الرجم، فامر بهما* رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجما قريبا (¬) من حيث توضع الجناءز عند المسجد ".
 قال عبد الله: " فرايت صاحبها يحني عليها: يقيها الحجارة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في حد المحصنين بالزنا

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس قال: قال عمر: " ان الله تعالي بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  بالحق، وانزل عليه الكتاب، وكان فيما انزل اية الرجم، فقراناها ووعيناها وعقلناها، ورجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول القاءل: لا نجد حد اية الرجم في كتاب الله، والرجم في كتاب الله حق علي من زني من الرجال والنساء اذا احصن، اذا قامت عليه البينة، او كان الحبل (¬)، او الاعتراف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا* محمد بن يزيد الرفاعي، ثنا العقدي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن يونس بن جبير، يحدث عن كثير بن الصلت، عن زيد بن ثابت قال: اشهد لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الشيخ والشيخة اذا زنيا (¬) فارجموهما البتة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الحامل اذا اعترفت بالزنا

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا بشير بن المهاجر قال: حدثني عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال:
 " كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاءته امراة من غامد (¬) فقالت: يا نبي الله، اني قد زنيت، واني اريد ان تطهرني، فقال لها: «ارجعي» فلما كان من الغد اتته ايضا فاعترفت عنده بالزنا، فقالت: يا نبي الله طهرني، فلعلك ان ترددني كما رددت ماعز بن مالك، فوالله اني لحبلي، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : «ارجعي حتي تلدي» فلما ولدت جاءت بالصبي تحمله في خرقة، فقالت: يا نبي الله هذا قد ولدت*، قال: «فاذهبي فارضعيه ثم افطميه» فلما فطمته جاءته بالصبي في يديه كسرة خبز فقالت: يا نبي الله قد فطمته، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصبي فدفع الي رجل من المسلمين، وامر بها فحفر لها حفرة فجعلت فيها الي صدرها، ثم امر الناس ان يرجموها، فاقبل خالد بن الوليد بحجر فرمي راسها، فتلطخ الدم علي وجنة خالد بن الوليد فسبها، فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  سبه اياها فقال: «مه يا خالد لا تسبها، فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له» فامر بها فصلي عليها فدفنت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا وهب بن جرير، ثنا هشام، عن يحيي، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين: " ان امراة من جهينة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي حبلي من الزنا فقالت: يا رسول الله اني اصبت حدا فاقمه علي، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليها فقال: «اذهب فاحسن اليها، فاذا وضعت حملها فاتني بها» ففعل، فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشكت (¬) عليها ثيابها، ثم امر بها



  CHECK   باب في تفسير قول الله تعالي {او يجعل الله لهن سبيلا}

  CHECK   باب في المماليك اذا زنوا يقيم عليهم سادتهم الحددون السلطان

 فرجمت ثم صلي عليها، فقال عمر: يا رسول الله اتصلي عليها وقد زنت؟ " فقال: «لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت افضل من ان جادت بنفسها*لله  عز وجل ؟ » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب في المماليك (¬) اذا زنوا يقيم عليهم سادتهم الحددون السلطان
   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد الجهني، وابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الامة تزني ولم تحصن فقال: «ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها» قال: فما ادري في الثالثة او في الرابعة: «فبيعوها ولو بضفير» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .

   باب في تفسير قول* الله تعالي {او يجعل الله لهن سبيلا} (¬)
   () اخبرنا بشر بن عمر الزهراني، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «خذوا عني خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر والثيب بالثيب، البكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب جلد ماءة والرجم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا عمرو بن عون، اخبرنا هشيم، عن منصور عن الحسن، عن حطان بن عبد الله، عن عبادة بن الصامت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   بابفيمن يقع علي جارية امراته

   () اخبرنا يحيي بن حماد، ثنا ابان بن يزيد، عن قتادة قال: كتب الي خالد بن عرفطة، عن حبيب بن سالم: " ان رجلا (¬) كان ينبز قرقورا (¬)، فوقع علي جارية امراته فرفع الي النعمان بن بشير، فقال: لاقضين فيه بقضاء شاف، ان كانت احلتها له جلدته ماءة، وان كانت لم تحلها له رجمته، فقيل لها: زوجك (¬)، فقالت:
 اني قد احللتها له فضربه ماءة " (¬).
 قال يحيي: هو مرفوع.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا صدقة بن الفضل، اخبرنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ابي بشر، عن خالد بن عرفطة، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الحد كفارة لمن اقيم عليه

   () اخبرنا مروان بن محمد الدمشقي، ثنا ابن وهب، عن اسامة بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن ابن خزيمة بن ثابت، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اقيم عليه حد *غفر له ذلك الذنب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO ومن كتاب النذور والايمان

 *

  AUTO   باب الوفاء بالنذر

   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: " ان امراة نذرت ان تحج فماتت، فجاء اخوها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله عن ذلك "، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو كان عليها دين اكنت قاضيه؟ » قال: نعم، قال: «فاقضوا الله، فالله احق بالوفاء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا حفص، ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال: " قلت: يا رسول الله اني نذرت نذرا في الجاهلية، ثم جاء الاسلام "، قال: «اوف بنذرك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في كفارة النذر

   () اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن زحر، عن ابي سعيد الرعيني، عن عبد الله بن مالك، عن عقبة بن عامر الجهني قال: " نذرت اختي ان تحج لله ماشية غير مختمرة، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ": «مر اختك فلتختمر ولتركب، ولتصم ثلاثة ايام» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا همام قال: اخبرني قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس: " ان اخت عقبة نذرت ان تمشي الي البيت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ": «ان الله لغني عن نذر اختك، لتركب ولتهد هديا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن الاعرج، عن ابي هريرة: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادرك شيخا يمشي بين ابنيه، فقال: «ما شان هذا الشيخ؟ » فقال ابناه: نذر ان يمشي، فقال ": «اركب فان الله غني عنك وعن نذرك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب لا نذر في معصية الله

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن* حصين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .
   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن طلحة بن عبد الملك الايلي، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله*  صلي الله عليه وسلم : «من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب من نذر ان يصلي في بيت المقدس ايجزءه ان يصلي بمكة؟

   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن حبيب بن ابي بقية (¬) المعلم، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله: " ان رجلا قال: يا رسول الله اني نذرت ان فتح الله عليك ان اصلي في بيت المقدس، فقال ": «صل هاهنا» فاعاد عليه ثلاث مرات، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «فشانك اذا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب النهي عن النذر

   () اخبرنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو عوانة، عن منصور، عن عبد الله بن مرة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان النذر لا يرد شيءا، وانما يستخرج به من الشحيح» (¬). [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن يحلف بغير الله

   () اخبرنا الحكم بن المبارك، اخبرنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادرك عمر بن الخطاب وهو يسير في ركب وهو يحلف بابيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ": «ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الاستثناء في اليمين

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حلف علي يمين ثم قال ان شاء الله فقد*استثني» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد بن سلمة، اخبرنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حلف علي يمين ثم قال ان شاء الله فهو بالخيار ان شاء فعل، وان شاء لم يفعل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب القسم يمين

   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث (¬)، حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بكر: «لا تقسم» (¬).
 قال ابو محمد: الحديث فيه طول.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي*، ثنا شعبة، عن عمرو  هو ابن مرة  قال: " سمعت رجلا يقال له عبد الله بن عمرو زمن الجماجم يحدث، قال: سال رجل عدي بن حاتم، فحلف ان لا يعطيه شيءا، ثم قال: لولا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ": «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن الفضل، ثنا جرير بن حازم، ثنا الحسن، ثنا عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها، فاذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وات الذي هو خير» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن يونس، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فذكر نحو الحديث (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب الرجل يحلف علي الشء وهو يورك علي يمينه

  AUTO   باب اذا كان علي الرجل رقبة مءمنة

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن الشريد قال: " اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  * فقلت: ان علي امي رقبة، وان عندي جارية سوداء نوبية، افتجزء عنها؟ "، قال: «ادع بها» فقال: «اتشهدين ان لا اله الا الله؟ » قالت: نعم، قال: «اعتقها فانها مءمنة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب الرجل يحلف علي الشء وهو يورك (¬) علي يمينه
   () اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا هشيم، انا عبد الله بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يمينك علي ما صدقك به صاحبك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب باي اسماء الله حلفت لزمك

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر قال: كانت يمين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي يحلف بها: «لا ومقلب القلوب» (¬).
 والله اعلم بالصواب (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO ومن كتاب الديات

 (¬)

  AUTO   باب الدية في قتل العمد

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا محمد بن اسحاق*، عن الحارث بن فضيل، عن سفيان بن ابي العوجاء السلمي، عن ابي شريح الخزاعي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اصيب بدم او خبل  والخبل الجرح  فهو بالخيار بين احدي ثلاث، فان اراد الرابعة فخذوا علي يديه: بين ان يقتص، او يعفو، او ياخذ العقل (¬)، فان اخذ من ذلك شيءا ثم عدا بعد ذلك، فله النار خالدا فيها مخلدا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن موسي، انا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود قال: حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن وكان في كتابه: «ان من اعتبط مءمنا قتلا عن بينة فانه قود يديه الا ان يرضي اولياء المقتول*» (¬).
 قال ابو محمد: اعتبط قتل من غير علة.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في القسامة

   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا بشير بن يسار، عن سهل (¬) بن ابي حثمة قال: " خرج عبد الله بن سهل  احد بني حارثة 
 الي خيبر مع نفر من قومه يريدون الميرة (¬) بخيبر، قال: فعدي علي عبد الله فقتل، فتلت عنقه حتي نخع (¬)، ثم طرح في منهل (¬) من مناهل خيبر، فاستصرخ عليه اصحابه فاستخرجوه فغيبوه (¬)، ثم قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة فتقدم اخوه عبد الرحمن بن سهل  وكان ذا قدم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم   وابنا عمه معه: حويصة بن مسعود ومحيصة، فتكلم عبد الرحمن وكان احدثهم سنا، وهو صاحب الدم وذا قدم (¬) في القوم، فلما تكلم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الكبر الكبر» قال: فاستاخر فتكلم حويصة، ومحيصة ثم هو، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تسمون قاتلكم، ثم تحلفون عليه خمسين يمينا، ثم نسلمه اليكم» قالوا: يا رسول الله، ما كنا لنحلف علي ما لا نعلم، ما ندري من قتله الا ان يهود عدونا، وبين اظهرهم قتل، قال: «فيحلفون لكم بالله انهم لبراء من دم صاحبكم، ثم يبرءون منه؟ » قالوا: ما كنا لنقبل ايمان يهود، ما فيهم اكثر من ان يحلفوا علي اثم، قال: فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عنده بماءة ناقة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب القود بين الرجال والنساء

 *
   () اخبرنا الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود قال: حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن وكان في كتابه: «ان الرجل يقتل بالمراة» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب كيف العمل في القود؟

   () اخبرنا عفان، ثنا همام، انا قتادة، عن انس: " ان جارية رض راسها بين حجرين، فقيل لها: من فعل بك هذا؟ ، افلان، افلان؟ ، حتي سمي اليهودي فاومات براسها، فبعث اليه فجء
 به فاعترف، فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فرض راسه بين حجرين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب لا يقتل مسلم بكافر

   () اخبرنا اسحاق، انا جرير، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي جحيفة قال: قلت لعلي: " يا امير المءمنين، هل علمت شيءا من الوحي الا ما في كتاب الله تعالي؟ ، قال: لا، والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، ما اعلمه الا فهما يعطيه الله الرجل في القران، وما في الصحيفة، قلت: وما في الصحيفة؟ ، قال: العقل (¬)، وفكاك الاسير، ولا يقتل مسلم بمشرك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في القود بين الوالد والولد

   () اخبرنا جعفر بن عون، عن اسماعيل بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا تقام الحدود في المساجد، ولا يقاد بالولد الوالد» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في القود بين العبد وسيده

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قتل عبده قتلناه، ومن جدع (¬) عبده جدعناه» (¬).



 قال: ثم نسي الحسن هذا الحديث، وكان يقول: لا يقتل حر بعبد " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب لمن يعفو عن قاتله

   () اخبرنا احمد بن عبد الله الغداني (¬)، ثنا ابو اسامة، عن عوف، عن حمزة ابي عمرو (¬)، عن علقمة بن واءل الحضرمي، عن ابيه واءل بن حجر* قال: " شهدت النبي  صلي الله عليه وسلم  حين اتي بالرجل القاتل يقاد في نسعة (¬)، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لولي المقتول*: «اتعفو؟ » قال: لا، قال: «فتاخذ الدية؟ » قال: لا، قال: «فتقتله؟ » قال: نعم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انك ان عفوت عنه فانه يبوء باثمك واثم صاحبك» قال: فتركه، قال: فانا رايته يجر نسعته قد عفا عنه " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب التشديد في قتل النفس المسلمة

   () اخبرنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الكباءر: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس  شعبة الشاك  او اليمين الغموس» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب التشديد علي من قتل نفسه

   () اخبرنا وهب بن جرير، ثنا هشام، عن يحيي، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لعن المءمن كقتله، ومن قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا يعلي بن عبيد، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده، يتوجا (¬) بها في بطنه في نار جهنم، خالدا مخلدا فيها ابدا (¬)، ومن قتل نفسه بسم، فسمه في يده يتحساه (¬) في نار جهنم، خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تردي من جبل فقتل نفسه، فهو يتردي في نار جهنم، خالدا مخلدا فيها ابدا» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب كم الدية من الورق والذهب؟

   () اخبرنا معاذ بن هانء، ثنا محمد بن مسلم، ثنا عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " قتل رجل رجلا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ديته اثني عشر الفا، فذلك* قوله: {وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله} (¬) باخذهم الدية " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () ثنا الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود قال: حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن: «وعلي اهل الذهب الف دينار» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب كم الدية من الابل؟

   () اخبرنا الحكم بن موسي*، ثنا يحيي، بن حمزة، عن سليمان بن داود قال: حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن: «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد النبي الي شرحبيل بن عبد كلال، والحارث بن عبد كلال، ونعيم بن عبد كلال» قيل: ذي رعين، وهمدان، ومعافر، فكان في كتابه: «وان في النفس الدية: ماءة من الابل» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف ، ، .
   () حدثنا الحكم بن موسي، حدثني يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود، حدثني الزهري قال: عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 كتب الي اهل اليمن، وكان في كتابه: «وفي الانف اذا اوعب جدعه (¬) الدية، وفي اللسان الدية، وفي الشفتين الدية، وفي البيضتين الدية، وفي الذكر الدية، وفي الصلب الدية، وفي العينين الدية، وفي الرجل الواحدة نصف الدية، وفي المامومة (¬) ثلث الدية، وفي الجاءفة (¬) ثلث الدية، وفي المنقلة (¬) خمس عشرة من الابل» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب كيف العمل في اخذ دية الخطا؟

   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو معاوية، عن حجاج، عن زيد بن جبير، عن خشف بن مالك، عن عبد الله: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل الدية في الخطا اخماسا " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب القصاص بين العبيد في القتل

   () اخبرنا محمد بن يزيد الرفاعي، ثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة (¬)، عن ابي نضرة، عن عمران بن حصين: " ان عبدا لاناس فقراء قطع يد (¬) غلام لاناس اغنياء، فاتي اهله النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله، انه لاناس فقراء، فلم يجعل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في دية الاصابع

   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن غالب التمار، عن مسروق بن اوس، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الاصابع سواء» قال: قلت: عشر عشر، قال: «نعم» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «هذا وهذا* سواء» وقال بخنصره وابهامه (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود، حدثني الزهري قال: حدثني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن: «في كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الموضحة

   () اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا عبدة، عن سعيد، عن مطر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المواضح (¬) خمسا خمسا من الابل (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود، حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن: «وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل، وفي الموضحة خمس من الابل» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في دية الاسنان

   () اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا عبدة، عن سعيد، عن مطر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: " قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاسنان خمسا خمسا (¬) من الابل " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا الحكم* بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود قال: حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن: «وفي السن خمس من الابل» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في من عض يد رجل فانتزع المعضوض يده

   () حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة قال: قتادة، اخبرني قال: سمعت زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين: " ان رجلا عض يد رجل، قال: فنزع يده فوقعت ثنيتاه (¬)، فاختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ": «يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل، لا دية لك» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب العجماء جرحها جبار

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «العجماء (¬) جرحها جبار (¬)، والبءر جبار، والمعدن (¬) جبار، وفي الركاز (¬) الخمس» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «جرح العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المعدن جبار، والساءمة جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب في دية الجنين

   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة*، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيد بن نضيلة، عن المغيرة بن شعبة، عن النبيي  صلي الله عليه وسلم : " ان امراتين كانتا تحت رجل، فتغايرتا فضربت احداهما الاخري بعمود فقتلتها وما في بطنها، فاختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقضي فيه بغرة* (¬)، وجعلها علي عاقلة المراة " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو عاصم، اخبرنا ابن جريج، عن عمرو  هو ابن دينار  عن طاوس، عن ابن عباس: " ان عمر نشد الناس قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجنين، فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين امراتين فضربت احداهما الاخري بمسطح (¬)، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنينها بغرة، وان تقتل بها " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب دية الخطا علي من هي؟

   () اخبرنا عثمان بن عمر، ثنا يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة: " ان امراتين من هذيل اقتتلتا، فرمت احداهما الاخري بحجر، فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا في الدية الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقضي ان دية جنينها غرة عبد او وليدة، وقضي بديتها علي عاقلتها وورثتها  ورثتها ولدها ومن معها  فقال حمل بن النابغة الهذلي: كيف 
 اغرم من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل؟ ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «انما هو من اخوان الكهان» من اجل سجعه الذي سجع " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .

  AUTO   باب شبه العمد

   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن ايوب، عن القاسم بن ربيعة، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «دية قتيل الخطا شبه العمد: ما كان بالسوط والعصا، منها اربعون في بطونها اولادها» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من اطلع في دار قوم بغير اذنهم

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي، اخبره: " ان رجلا اطلع في جحر من حجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ومع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدري (¬) * يخلل بها راسه، فراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ": «لو اعلم انك تنظرني لطعنت بها في عينك» وقال* رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انما جعل الاذن من اجل النظر» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () خبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سهل بن سعد قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجرة ومعه مدري يحك به راسه فاطلع اليه رجل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو اعلم انك تنظر لقمت حتي اطعن به عينك، انما جعل الاذن من اجل النظر» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب لا يقتل قرشي صبرا

   () اخبرنا جعفر بن عون، عن زكريا، عن الشعبي، عن عبد الله بن مطيع، عن مطيع قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول يوم فتح مكة: «لا يقتل قرشي صبرا بعد هذا اليوم الي يوم القيامة» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يعلي، ثنا زكريا، عن عامر قال: قال عبد الله بن مطيع، سمعت مطيعا يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فذكر نحوه (¬).
 قال ابو محمد: " فسروا ذلك ان لا يقتل قرشي علي الكفر، يعني لا يكون هذا ان يكفر قرشي بعد ذلك اليوم، فاما في القود فيقتل ".
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب لا يءخذ احد بجناية غيره

   () اخبرنا يونس بن محمد، ثنا جرير  يعني ابن حازم  قال: سمعت عبد الملك بن عمير، حدثني اياد بن لقيط، عن ابي رمثة قال: " قدمت المدينة ومعي ابن لي، ولم يكن راينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيته، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه ثوبان اخضران، فلما رايته عرفته بالصفة، 
 فاتيته فقال ": «من هذا الذي معك؟ » قلت: ابني ورب الكعبة، فقال: «ابنك؟ » فقلت: اشهد به، قال: «فان ابنك هذا لا يجني عليك ولا تجني عليه» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا عبيد الله بن اياد، ثنا اياد، عن ابي رمثة قال: " انطلقت مع ابي نحو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لابي*: «ابنك هذا؟ » قال: اي ورب الكعبة، قال: «حقا؟ » قال: اشهد به، قال: فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضاحكا من ثبت شبهي في ابي، ومن* حلف ابي علي، فقال: «ان ابنك هذا لا يجني عليك ولا تجني عليه» قال: وقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {ولا تزر وازرة وزر اخري} (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO كتاب الجهاد

  AUTO   باب الجهاد في سبيل الله افضل العمل

   () اخبرنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام قال: قعدنا نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتذاكرنا فقلنا: لو نعلم اي الاعمال احب الي الله تعالي لعملناه، فانزل الله تعالي {سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم () ياايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} (¬) حتي ختمها.
 قال عبد الله: فقراها علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ختمها.



 قال ابو سلمة: فقراها علينا ابن سلام.
 قال يحيي: " فقراها علينا ابو سلمة، وقراها علينا يحيي، وقراها علينا الاوزاعي، وقراها علينا محمد" (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب فضل الجهاد

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تكفل الله لمن خرج من بيته، لا يخرجه الا جهاد في سبيل الله، وتصديق كلماته، ان يدخله الجنة، او يرده الي مسكنه الذي خرج منه، مع ما نال من اجر، او غنيمة» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب اي الجهاد افضل؟

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا مالك بن مغول، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قيل: " يا رسول الله، اي الجهاد افضل؟ "، قال: «من عقر جواده واهريق دمه» * (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب اي الاعمال افضل؟

   () اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة قال: " سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اي الاعمال افضل؟ "، قال: «ايمان بالله ورسوله» قال: قيل: ثم ماذا؟ ، قال: «ثم الجهاد في سبيل الله» قيل: ثم ماذا؟ ، قال: «ثم حج مبرور» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من قاتل في سبيل الله فواق ناقة

 *
   () اخبرنا نعيم بن حماد، ثنا بقية، عن بحير، عن خالد بن معدان، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قاتل في سبيل الله فواق ناقة، وجبت له الجنة» وهي قدر ما تدر حلبها لمن حلبها (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب افضل الناس رجل ممسك براس فرسه

   () اخبرنا عاصم بن علي، ثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن خالد، عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج عليهم وهم جلوس فقال: «الا اخبركم بخير الناس منزلة؟ » قلنا: بلي، قال: «رجل ممسك براس فرسه» او قال: «فرس في سبيل الله حتي يموت او يقتل» قال: «فاخبركم بالذي يليه» قلنا: نعم يا رسول الله، قال: «امرء معتزل في شعب: يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعتزل شرور الناس»



  CHECK /   باب الغدوة في سبيل الله  عز وجل  والروحة الغدوة والروحة في سبيل الله عز وجل

 قال: «فاخبركم بشر الناس منزلة؟ » قلنا: نعم يا رسول الله، قال: «الذي يسال بالله العظيم ولا يعطي به» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب فضل مقام الرجل في سبيل الله

   () اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني يحيي بن ايوب، عن هشام، عن الحسن، عن عمران بن حصين، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «مقام الرجل في الصف في سبيل الله، افضل من عبادة الرجل* ستين سنة» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في فضل الغبار في سبيل الله

   () اخبرنا القاسم بن كثير قال: سمعت عبد الرحمن بن شريح يحدث، عن عبد الله بن سليمان: " ان مالك بن عبد الله مر علي حبيب بن مسلمة، او حبيب مر علي مالك وهو يقود فرسا ويمشي، فقال له: اركب حملك الله "، قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف  ل، .

 /   باب الغدوة في سبيل الله  عز وجل  والروحة (¬) الغدوة والروحة في سبيل الله عز وجل
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لغدوة في سبيل الله او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها» * (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب من صام يوما في سبيل الله

   () اخبرنا الحجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن سهيل (¬) بن ابي صالح، عن النعمان بن ابي عياش، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله ابتغاء وجه الله الا باعد الله بين وجهه وبين النار سبعين خريفا» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 

  AUTO   باب في الذي يسهر في سبيل الله حارسا

   () اخبرنا القاسم بن كثير قال: سمعت عبد الرحمن بن شريح يحدث، عن ابي الصباح، محمد بن سمير، عن ابي علي الهمداني، عن ابي ريحانة: " انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة فسمعه ذات ليلة وهو يقول ": «حرمت النار علي عين سهرت في سبيل الله، وحرمت النار علي عين دمعت من خشية الله» قال: وقال الثالثة فنسيتها، قال ابو شريح: سمعت من يقول ذاك: «حرمت النار علي عين غضت عن محارم الله، او عين فقءت في سبيل الله  عز وجل » (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا* الحكم بن المبارك، اخبرنا ابن الدراوردي، عن صالح بن محمد بن زاءدة قال: سمعت عمر بن عبد العزيز، عن عقبة بن عامر الجهني، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رحم الله حارس الحرس» (¬).
 قال عبد الله الدارمي: عمر بن عبد العزيز لم يلق عقبة بن عامر.
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في فضل النفقة في سبيل الله

   () حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي مسعود الانصاري قال: " جاء رجل بناقة مخطومة فقال: هذه في سبيل الله "، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لك بها يوم القيامة سبعماءة ناقة كلها مخطومة» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من انفق زوجين من ماله في سبيل الله  عز وجل 

   () اخبرنا عثمان بن عمر، اخبرنا هشام، عن الحسن، عن صعصعة بن معاوية قال:
 " لقيت ابا ذر وهو يسوق جملا، او يقوده في عنقه قربة، فقلت: يا ابا ذر ما مالك؟ قال: لي عملي، فقلت: ما مالك؟ قال: لي عملي، قلت: حدثني حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " قال:
 سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من مسلم انفق زوجين* من مال في سبيل الله الا ابتدرته حجبة الجنة» (¬).
 قال ابو محمد: " هو درهمين او امتين او عبدين او دابتين " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في فضل الرمي والامر به

   () اخبرنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، مرثد بن عبد الله، عن عقبة بن عامر، انه تلا هذه الاية: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} (¬) الا ان القوة الرمي (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا وهب بن جرير، ثنا هشام، عن يحيي، عن ابي سلام، عن عبد الله بن زيد (¬) الازرق، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يدخل الثلاثة بالسهم* الواحد الجنة: صانعه يحتسب في صنعته الخير، والممد به، والرامي به» وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ارموا واركبوا، ولان ترموا احب الي من ان تركبوا» وقال: «كل شء يلهو به الرجل باطل الا رمي الرجل بقوسه، وتاديبه فرسه، وملاعبته اهله، فانهن من الحق» وقال: «من ترك الرمي بعد ما علمه فقد كفر الذي علمه» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، ، ، ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من جرح في سبيل الله جرحا

   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا محمد بن اسحاق، حدثني عمي موسي بن يسار، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : «ما من مجروح يجرح في سبيل الله الا بعثه الله عز وجل يوم القيامة وجرحه يدمي، الريح ريح المسك واللون لون الدم» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب فيمن سال الله الشهادة

   () اخبرنا القاسم بن كثير قال: سمعت عبد الرحمن بن شريح، يحدث انه سمع سهل بن ابي امامة بن سهل بن حنيف يحدث: عن ابيه، عن جده قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من سال الله الشهادة صادقا من قلبه بلغه الله منازل الشهداء وان مات علي فراشه» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في فضل الشهيد

   () اخبرنا محمد بن يزيد الرفاعي، ثنا صفوان بن عيسي، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما يجد الشهيد من* الم القتل الا كما يجد احدكم من الم القرصة» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يتمني الشهيد من الرجعة الي الدنيا

   () اخبرنا ابو علي (¬) الحنفي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله*  صلي الله عليه وسلم : «ما من نفس تموت فتدخل الجنة فتود انها رجعت اليكم ولها الدنيا وما فيها الا الشهيد، فانه ود انه قتل كذا (¬) مرة لما راي من الثواب» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب ارواح الشهداء

 (¬)
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن سليمان، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق قال: " سالنا عبد الله عن ارواح الشهداء، ولولا عبد الله لم يحدثنا احد، قال: ارواح الشهداء عند الله يوم القيامة في حواصل طير، خضر لها قناديل معلقة بالعرش، تسرح في اي الجنة شاءوا، ثم ترجع الي قناديلها، فيشرف عليهم ربهم فيقول: الكم حاجة تريدون شيءا؟ فيقولون: لا الا ان نرجع الي الدنيا فنقتل مرة اخري " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في صفة القتلي في سبيل الله

   () اخبرنا محمد بن المبارك، ثنا معاوية بن يحيي  هو الصدفي  ثنا صفوان بن عمرو، عن ابي المثني الاملوكي، عن عتبة بن عبد السلمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «القتلي ثلاثة: مءمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله، اذا لقي العدو قاتل حتي قتل». قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه: «فذلك الشهيد الممتحن في خيمة (¬) الله تحت عرشه، لا يفضله النبيون الا بدرجة النبوة، ومءمن خلط عملا صالحا واخر سيءا جاهد بنفسه وماله في سبيل الله اذا لقي العدو قاتل حتي يقتل» قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه: «ممصمصة (¬) محت ذنوبه وخطاياه، ان السيف محاء للخطايا، وادخل (¬) الجنة من اي ابواب الجنة شاء، ومنافق جاهد بنفسه وماله فاذا لقي العدو قاتل حتي يقتل فذاك في النار، ان السيف لا يمحو النفاق» (¬).



 قال عبد الله: يقال للثوب اذا غسل مصمص.
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب فيمن قاتل في سبيل الله صابرا محتسبا

   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا*ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن عبد الله بن ابي قتادة*، عن ابيه: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام فخطب فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر الجهاد فلم يدع شيءا افضل منه الا الفراءض، فقام رجل فقال: يا رسول الله ارايت من قتل في سبيل الله، فهل ذلك مكفر عنه خطاياه؟ " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «نعم اذا قتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر الا الدين، فانه ماخوذ به كما زعم لي جبريل» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب ما يعد من الشهداء

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سليمان  هو التيمي  عن ابي عثمان، عن عامر بن مالك، عن صفوان بن امية، عن النبيي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الطاعون شهادة، والغرق شهادة، والغزو شهادة، والبطن شهادة، والنفساء شهادة» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور، عن ابي بكر بن حفص، عن شرحبيل بن السمط، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «القتل في سبيل الله شهادة، والطاعون شهادة، والبطن شهادة، والمراة يقتلها ولدها جمعا (¬) شهادة» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   بابما اصاب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في مغازيهم من الشدة

   () اخبرنا يعلي، ثنا اسماعيل، عن قيس، عن سعد بن ابي وقاص قال: " كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لنا طعام الا السمر (¬) وورق الحبلة (¬)، حتي ان احدنا ليضع كما تضع الشاة ما له خلط، ثم اصبحت بنو اسد يعزروني (¬)، لقد خبت اذا وضل عملي " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من غزا ينوي شيءا فله ما نوي 

   () اخبرنا الحجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، ثنا جبلة (¬) بن عطية، عن يحيي بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن عبادة بن الصامت (¬)، ان رسول الله*  صلي الله عليه وسلم  قال: «من غزا في سبيل الله وهو لا ينوي في غزاته الا عقالا فله ما نوي» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في صفة: الغزو غزوان.

   () اخبرنا نعيم بن حماد، ثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن ابي بحرية، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول* الله  صلي الله عليه وسلم : «الغزو غزوان: فاما من ابتغي وجه الله واطاع الامام وانفق الكريمة وياسر الشريك واجتنب الفساد، فان نومه ونبهه اجر 
 كله، واما من غزا فخرا ورياء وسمعة وعصي الامام وافسد في الارض، فانه لا يرجع بالكفاف» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في من مات ولم يغز

   () اخبرنا الحكم بن المبارك، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا يحيي بن الحارث، عن القاسم بن (¬) عبد الرحمن، عن ابي امامة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من لم يغز او يجهز غازيا او يخلف غازيا في اهله بخير، اصابه الله بقارعة قبل يوم القيامة» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في فضل من جهز غازيا

   () اخبرنا يعلي، ثنا عبد الملك، عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من جهز غازيا في سبيل الله و خلفه في اهله، كتب له مثل اجره، الا انه لا ينقص من اجر الغازي شيءا» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب في فضل غزاة البحر

  AUTO   باب العذر في التخلف عن الجهاد

   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة قال: انبانا ابو اسحاق قال: سمعت البراء يقول: لما نزلت هذه الاية: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} (¬) دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زيدا فجاء بكتف فكتبها، وشكا ابن ام مكتوم ضرارته فنزلت: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب في فضل غزاة* البحر
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن انس بن مالك قال: حدثتني ام حرام بنت ملحان: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (¬): في بيتها يوما فاستيقظ وهو يضحك، فقلت: يا رسول الله ما اضحكك؟ قال: «رايت قوما من امتي يركبون ظهر هذا البحر كالملوك علي الاسرة» قلت: يا رسول الله ادع الله ان* يجعلني منهم، قال: «انت منهم» ثم نام ايضا فاستيقظ وهو يضحك، فقلت: يا رسول الله ما اضحكك؟ قال: «رايت قوما من امتي يركبون هذا البحر كالملوك علي الاسرة» قلت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، قال: «انت من الاولين» قال: فتزوجها عبادة بن الصامت فغزا في البحر فحملها معه، فلما قدموا قربت لها بغلة لتركبها فصرعتها فدقت عنقها فماتت " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة 



  AUTO   باب في النساء يغزون مع الرجال

   () اخبرنا عاصم بن يوسف، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن هشام، عن حفصة، عن ام عطية قالت: " غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  سبع (¬) غزوات اداوي الجريح او الجرحي واصنع لهم الطعام، واخلفهم في رحالهم " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  مع بعض نساءه في الغزو

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا عبد الواحد بن ايمن قال: حدثنب ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج اقرع بين نساءه، فطارت القرعة* علي عاءشة وحفصة، فخرجتا معه جميعا (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب فضل من رابط يوما وليلة

   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا ليث بن سعد، ثنا ابو عقيل زهرة بن معبد، عن ابي صالح مولي عثمان قال: سمعت عثمان علي المنبر، وهو يقول: " اني كنت كتمتكم حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كراهية تفرقكم عني، ثم بدا لي ان احدثكموه ليختار امرء لنفسه ما بدا له، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ": «رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 



  AUTO   باب في فضل من مات مرابطا

   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا ابن لهيعة، عن مشرح قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «كل ميت يختم علي عمله الا المرابط في سبيل الله، فانه يجري له عمله حتي يبعث» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب فضل الخيل في سبيل الله

   () اخبرنا يعلي، ثنا زكريا، عن عامر، عن عروة البارقي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة، الاجر والمغنم» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن حصين وعبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن عروة قال: قال* رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، الاجر والمغنم» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يستحب من الخيل وما يكره

   () اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا الوليد، حدثني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن علي بن رباح، عن ابي قتادة* الانصاري: " ان رجلا قال: يا رسول الله اني 
 اريد ان اشتري فرسا، فايها اشتري؟ " قال: «اشتر ادهم ارثم محجل طلق اليد اليمني، او من الكميت علي هذه الشية تغنم وتسلم» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في السبق

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسابق بين الخيل المضمرة من الحفيا (¬) الي الثنية (¬)، والتي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق (¬)، وان ابن عمر كان فيمن سابق بها " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في رهان الخيل

   () اخبرنا عفان، ثنا سعيد بن زيد، حدثني الزبير بن الخريت، عن ابي لبيد قال: " اجريت الخيل في زمن الحجاج، والحكم بن ايوب علي البصرة، فاتينا الرهان، فلما جاءت الخيل قال: قلنا: لو ملنا الي انس بن مالك فسالناه اكانوا يراهنون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فاتيناه وهو في قصره في الزاوية (¬) فسالناه، فقلنا له: يا ابا حمزة اكنتم تراهنون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يراهن؟ قال: نعم لقد راهن علي فرس له يقال له سبحة فسبق الناس فانهش لذلك واعجبه" (¬).



 قال ابو محمد: انهشه يعني اعجبه.
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في جهاد المشركين باللسان واليد

   () اخبرنا عمرو بن عاصم، ثنا حماد بن سلمة، ثنا حميد، عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «جاهدوا المشركين باموالكم وانفسكم والسنتكم» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب لا تزال طاءفة من هذه الامة يقاتلون علي الحق

   () اخبرنا جعفر بن عون، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن المغيرة بن شعبة قال: قال* رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يزال قوم من امتي ظاهرين علي الناس حتي ياتي امر الله* وهم ظاهرون» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو بكر بن بشار، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا همام، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة، عن سليمان بن الربيع، عن عمر بن الخطاب قال: سمعته يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يزال ناس من امتي ظاهرين علي الحق» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف 



  AUTO   باب في قتال الخوارج

   () اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، ثنا سليمان  هو ابن المغيرة  عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان بعدي من امتي قوما يقرءون القران لا يجاوز حلاقيمهم، يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية، ثم لا يعودون فيه، هم شر الخلق والخليقة» (¬).
 تحفة  اتحاف .
   () قال سليمان: قال حميد: قال عبد الله بن الصامت: فلقيت رافعا اخا الحكم بن عمرو الغفاري، فحدثته هذا الحديث، قال رافع: وانا ايضا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 [ب  د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO ومن كتاب السير

  AUTO   باب «بارك لامتي في بكورها».

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها» وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا بعث سرية بعثها من اول النهار، قال: فكان هذا الرجل رجلا تاجرا فكان يبعث غلمانه من اول النهار فكثر ماله " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الخروج يوم الخميس

   () اخبرنا عثمان بن عمر، اخبرنا يونس، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب، عن ابيه قال: لقلما كان رسول* الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج اذا اراد سفرا الا يوم الخميس (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في حسن الصحابة

   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا حيوة، وابن لهيعة قالا: اخبرنا شرحبيل بن شريك، انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يحدث، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله*  صلي الله عليه وسلم  قال: «خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في خير الاصحاب والسرايا والجيوش

   () اخبرنا محمد بن الصلت، ثنا حبان بن علي، عن يونس، وعقيل، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خير الاصحاب اربعة، وخير الجيوش اربعة الاف، وخير السرايا اربعماءة، وما بلغ اثني عشر الفا فصبروا وصدقوا فغلبوا من قلة» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب وصية الامام للسرايا

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امر رجلا علي سرية، اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله، وبمن معه من المسلمين خيرا، وقال ": «اغزوا بسم الله، وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغدروا ولا تغلوا، ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب لا تتمنوا لقاء العدو

   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تتمنوا لقاء العدو، وسلوا الله العافية، فان لقيتموهم فاثبتوا، واكثروا* ذكر الله، فان اجلبوا وضجوا فعليكم بالصمت» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في الدعاء عند القتال

   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو ايام حنين: «اللهم بك احاول وبك اصاول وبك اقاتل» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في الدعوة الي الاسلام قبل القتال

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امر رجلا علي سرية اوصاه: «اذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خلال  او خصال : فايتهم ما اجابوك اليها فاقبل منهم وكف عنهم*، ثم ادعهم الي الاسلام، فان هم اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، واخبرهم ان هم فعلوا ان لهم ما للمهاجرين، وان عليهم ما علي المهاجرين، فان هم ابوا فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين، وليس لهم في الفء والغنيمة نصيب، الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا ان يدخلوا في الاسلام فسلهم اعطاء الجزية، فان فعلوا فاقبل منهم وكف عنهم، فان هم ابوا فاستعن بالله وقاتلهم، وان حاصرت اهل حصن، فان ارادوك ان تجعل لهم ذمة* الله وذمة نبيه، فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك، وذمة 
 ابيك، وذمة اصحابك، فانكم ان تخفروا بذمتكم وذمة اباءكم، اهون عليكم من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله، وان حاصرت حصنا، فارادوك ان
 ينزلوا علي حكم الله، فلا تنزلهم علي حكم الله، ولكن انزلهم علي حكمك، فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا، ثم اقض فيهم بما شءت» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () وقال علقمة: فحدثت به مقاتل بن حيان فقال: حدثني مسلم بن هيصم، عن النعمان بن مقرن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : مثله (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن ابن عباس قال: " ما قاتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوما حتي دعاهم " (¬).
 قال عبد الله: سفيان لم يسمع من ابن ابي نجيح. يعني: هذا الحديث.
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في الاغارة علي العدو

   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغير عند صلاة الفجر، وكان يستمع، فان سمع اذانا امسك، وان لم يسمع اذانا اغار (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في القتال علي قول لا اله الا الله

   () اخبرنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن النعمان بن سالم قال: سمعت اوس بن ابي اوس الثقفي قال: " اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وفد ثقيف، قال: وكنت في اسفل القبة ليس فيها احد 
 الا النبي  صلي الله عليه وسلم  ناءم، اذ اتاه رجل فساره* فقال: «اذهب فاقتله» قال ثم قال: «اليس يشهد ان لا اله الا الله».
 قال شعبة واشك: «ان محمدا رسول الله (¬)؟ » قال: بلي، قال: «اني امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله* الا الله، فاذا قالوها حرمت علي دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله» (¬).
 قال: وهو الذي قتل ابا مسعود (¬)، قال: وما مات حتي قتل خير انسان بالطاءف ".
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب لا يحل دم رجل يشهد ان لا اله الا الله

   () اخبرنا يعلي، ثنا الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل دم رجل يشهد ان لا اله الا الله الا احدي ثلاثة نفر: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والتارك لدينه المفارق للجماعة» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في بيان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : الصلاة جامعة

   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا الاسود بن شيبان، عن خالد بن سمير قال: قدم علينا عبد الله بن رباح الانصاري، وكانت الانصار تفقهه قال: ثنا ابو قتادة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث جيش الامراء، قال: فانطلقوا فلبثوا ما شاء الله، ثم صعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنبر فامر، فنودي الصلاة جامعة (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب المستشار مءتمن

   () اخبرنا الاسود بن عامر، ثنا شريك، عن الاعمش عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي مسعود الانصاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المستشار مءتمن» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الحرب خدعة

   () اخبرنا محمد بن يزيد الحزامي، ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد غزوة وري بغيرها" (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الشعار

   () حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا وكيع، عن* ابي عميس، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه قال: " بارزت رجلا فقتلته فنفلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سلبه، فكان شعارنا مع خالد بن الوليد: امت، يعني: اقتل " (¬).
 ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : شاهت الوجوه

   () اخبرنا حجاج بن منهال*، وعفان قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن عبد الله بن يسار: ابي همام (¬)، عن ابي عبد الرحمن الفهري (¬) قال: " كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة حنين، فكنا في يوم قاءظ شديد الحر، فنزلنا تحت ظلال الشجر: فذكر القصة، ثم اخذ كفا من تراب، قال: فحدثني الذي هو اقرب اليه مني، انه ضرب به وجوههم وقال: «شاهت الوجوه» فهزم الله المشركين، قال يعلي: فحدثني ابناءهم، ان اباءهم قالوا: فما بقي منا احد الا امتلات عيناه وفمه ترابا " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في بيعة النبي  صلي الله عليه وسلم 

   () اخبرنا عثمان بن عمر، ثنا يونس، عن الزهري، عن ابي ادريس، عن عبادة بن الصامت قال: " قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن معه في مجلس: «بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا اولادكم، ولا تاتوا ببهتان: تفترونه بين ايديكم وارجلكم، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب شيءا من ذلك [فستره الله، فامره الي 
 الله: ان شاء عاقبه، وان شاء عفا عنه، ومن اصاب من ذلك شيءا] (¬) فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له».
 قال: فبايعناه علي ذلك " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في بيعته ان لا يفروا

   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله انه قال: " كنا يوم الحديبية الفا واربعماءة فبايعناه، وعمر اخذ بيده* تحت الشجرة: وهي سمرة (¬) وقال: بايعناه علي ان لا نفر، ولم نبايعه علي الموت " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في حفر الخندق

   () حدثنا ابو الوليد، ثنا شعبة، ثنا ابو اسحاق قال: سمعت البراء بن عازب يقول: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينقل معنا التراب يوم الاحزاب، وقد واري التراب بياض ابطيه، وهو يقول: «اللهم لولا انت ما اهتدينا، ولا تصدقنا ولا صلينا، فانزلن سكينة علينا، وثبت الاقدام ان لاقينا، ان الالي قد بغوا علينا، وان* ارادوا فتنة ابينا» ويرفع بها صوته " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب كيف دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة

   () اخبرنا عبد الله بن خالد بن حازم، ثنا مالك، عن الزهري، عن انس: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتح وعلي راسه مغفر، فلما نزعه جاءه رجل فقال: يا رسول الله، هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة "، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقتلوه» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في قبيعة سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا جرير بن حازم، عن قتادة، عن انس قال: " كان قبيعة سيف النبي  صلي الله عليه وسلم  من فضة " (¬).
 قال عبد الله: هشام الدستواءي خالفه قال: قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وزعم الناس انه هو المحفوظ.
 [ب  د ، ع ، ، ف ، ، م ] تحفة ،  اتحاف .

  AUTO   بابان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاثة

   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن ابي طلحة: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ظهر علي قوم احب ان يقيم بعرصتهم ثلاثا " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب في تحريق النبي  صلي الله عليه وسلم  نخل بني النضير

   باب*في تحريق النبي  صلي الله عليه وسلم  نخل بني النضير
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا عقبة بن خالد، ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: " حرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نخل بني النضير " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن التعذيب بعذاب الله

   () اخبرنا عبد الله بن عمر (¬) بن ابان، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابي اسحاق الدوسي، عن ابي هريرة الدوسي قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية فقال: «ان ظفرتم بفلان وفلان فحرقوهما بالنار». حتي اذا كان الغد بعث الينا فقال: «اني قد كنت امرتكم بتحريق هذين الرجلين، ثم رايت انه لا ينبغي لاحد ان يعذب بالنار الا الله، فان ظفرتم بهما فاقتلوهما» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب النهي عن قتل النساء والصبيان

   () اخبرنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن عبيد الله  هو ابن عمر بن حفص بن عاصم  عن* نافع، عن ابن عمر قال: " وجد في بعض مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة مقتولة، فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء والصبيان " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عاصم بن يوسف، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن يونس بن عبيد، عن الحسن (¬)، عن الاسود بن سريع (¬) قال: " خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة فظفرنا بالمشركين، فاسرع الناس 
 في القتل حتي قتلوا الذرية، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ما بال اقوام ذهب بهم القتل حتي قتلوا الذرية، الا لا تقتلوا ذرية» ثلاثا " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب حد الصبي متي يقتل

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن (¬) عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي قال: " عرضنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يومءذ، فمن انبت شعرا* قتل، ومن لم ينبت ترك، فكنت انا ممن لم ينبت الشعر فلم يقتلوني.
 يعني: يوم قريظة " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في فكاك الاسير

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «فكوا العاني واطعموا الجاءع» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في فداء الاساري

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فادي رجلا برجلين (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الغنيمة لا تحل لاحد قبلنا

   () اخبرنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن سليمان، عن (¬) مجاهد، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي: بعثت الي الاحمر والاسود، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، ونصرت بالرعب شهرا: يرعب مني العدو مسيرة شهر، وقيل لي سل تعطه، فاختبات دعوتي شفاعة لامتي، وهي ناءلة منكم ان شاء الله تعالي من لم يشرك بالله شيءا» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب قسمة الغناءم في بلاد العدو

   () اخبرنا سليمان بن* حرب، ثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن ابي واءل قال: " قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غناءم حنين بالجعرانة " (¬).
 قال ابو محمد: عبد الله بن مسعود في الاسناد.
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في قسمة الغناءم كيف تقسم

   () اخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا عبيد (¬) الله بن عمرو، عن (¬) زيد، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه قال: " شهدت فتح خيبر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانهزم المشركون فوقعنا في رحالهم، فابتدر الناس ما* وجدوا من جزور، قال: فلم يكن ذلك باسرع من 
 ان فارت القدور، فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاكفءت (¬)، قال: ثم قسم بيننا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجعل لكل عشرة شاة، قال: وكان بنو فلان معه تسعة، وكنت وحدي فالتفت اليهم فكنا عشرة بيننا شاة " (¬).
 قال لي عبد الله (¬): " بلغني ان صاحبكم يقول: عن قيس بن مسلم، كانه يقول: انه لم يحفظه ".
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا زكريا بن عدي، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد  هو ابن ابي انيسة  عن قيس بن مسلم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : نحوه، قال: فالتفت اليهم (¬).
 قال ابو محمد: الصواب عندي ما قال زكريا في الاسناد.
 [ب  د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب سهم ذي القربي

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا جرير بن حازم، حدثني قيس بن سعد، عن يزيد بن هرمز قال: " كتب نجدة بن عامر الي ابن عباس يساله عن اشياء، فكتب اليه: انك سالت عن سهم ذي القربي الذي ذكر الله تعالي في القران، وانا كنا نري ان قرابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هم نحن، فابي ذلك علينا قومنا " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في سهمان الخيل

   () اخبرنا اسحاق بن عيسي، ثنا محمد بن خازم ابو معاوية، عن عبيد (¬) الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسهم يوم خيبر للفارس ثلاثة اسهم، وللراجل سهما" (¬).
 تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: نحوه* (¬).
 [ب  د ، ، ع ، ، ف ، ، م ، ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في الذي يقدم بعد الفتحهل يسهم له؟

   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة قال: " ما شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مغنما* الا قسم لي، الا يوم خيبر، فانها كانت لاهل الحديبية خاصة ".
 وكان ابو موسي، وابو هريرة جاءا بين الحديبية وخيبر (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في سهام العبيد والصبيان

   () اخبرنا اسماعيل بن خليل، انا حفص، ثنا محمد بن زيد، عن عمير مولي ابي اللحم قال: " شهدت خيبر وانا عبد مملوك، فاعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من خرثي المتاع (¬)، واعطاني سيفا" فقال: «تقلد بهذا» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .ط



  AUTO   باب في النهي عن بيع المغانم حتي تقسم

   () اخبرنا احمد بن حميد، ثنا ابو اسامة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن القاسم، ومكحول، عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " انه نهي ان تباع السهام حتي تقسم " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في استبراء الامة

   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي مرزوق  مولي لتجيب  قال: حدثني حنش الصنعاني قال: " غزونا المغرب وعلينا رويفع بن ثابت الانصاري، فافتتحنا قرية يقال لها: جربة، فقام فينا رويفع بن ثابت الانصاري خطيبا فقال: اني لا اقوم فيكم الا بما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام فينا يوم خيبر حين افتتحناها " فقال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا ياتين شيءا من السبي حتي يستبرءها» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن وطء الحبالي

   () اخبرنا اسد بن موسي، ثنا شعبة، عن يزيد بن خمير  ابي عمر الشامي الهمداني  قال: سمعت عبد الرحمن بن جبير بن نفير*، عن ابيه، عن ابي الدرداء: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي امراة مجحة  يعني: حبلي  علي باب فسطاط "، فقال: «لعله قد الم بها» قالوا: نعم، قال: «لقد هممت* ان العنه لعنة تدخل معه قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له؟ ، وكيف يستخدمه وهو لا يحل له؟ » (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب النهي عن التفريق بين الوالدة وولدها

   () اخبرنا القاسم بن كثير، عن الليث بن سعد قراءة، عن عبد الله بن جنادة، عن ابي عبد الرحمن الحبلي: " ان ابا ايوب كان في جيش ففرق بين الصبيان وبين امهاتهم، فراهم يبكون، فجعل يرد الصبي الي امه ويقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ": «من فرق بين الوالدة وولدها فرق الله بينه وبين الاحباء يوم القيامة» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الحربي اذا قدم مسلما

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا ابان بن عبد الله البجلي، عن عثمان بن ابي حازم، عن صخر بن عيلة  ومنهم من يقول: العيلة  قال: " اخذت عمة المغيرة بن شعبة فقدمت بها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عمته فقال: «يا صخر ان القوم اذا اسلموا احرزوا اموالهم ودماءهم فادفعها اليه» وكان ماء لبني سليم فاسلموا، فاتوه فسالوه ذلك فدعاني فقال: «يا صخر، ان القوم اذا اسلموا احرزوا اموالهم ودماءهم، فادفعه اليهم» فدفعته " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في ان النفل الي الامام

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: " بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية فيها ابن عمر، فغنموا ابلا كثيرة، فكانت سهامهم اثني عشر بعيرا، او احد عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن عيينة، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن عبد الرحمن بن عياش، عن سليمان بن موسي، عن ابي سلام، عن ابي امامة الباهلي، عن عبادة ابن الصامت قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * اذا اغار في ارض العدو نفل (¬) الربع، واذا اقبل راجعا وكل الناس نفل الثلث " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النفل بعد الخمس

   () اخبرنا ابو عاصم، عن سفيان*، عن يزيد بن (¬) يزيد بن جابر، عن مكحول، عن زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نفل الثلث بعد الخمس " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   بابمن قتل قتيلا فله سلبه

   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قتل كافرا فله سلبه» فقتل ابو طلحة يومءذ عشرين واخذ اسلابهم (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن ابن كثير بن افلح  هو عمر بن كثير  عن ابي محمد مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة قال: " بارزت رجلا فقتلته، فنفلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سلبه " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في كراهية الانفال وقال: ليرد قوي المءمنين علي ضعيفهم

   () اخبرنا محمد بن عيينة، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن عبد الرحمن بن عياش، عن سليمان بن موسي، عن ابي سلام (¬)، عن ابي امامة الباهلي، عن عبادة بن الصامت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكره الانفال، ويقول: «ليرد قوي المسلمين علي ضعيفهم» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف ، .

  AUTO   باب ما جاء انه قال: ادوا الخياط والمخيط

   حدثنا محمد بن عيينة، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن عبد الرحمن بن عياش، عن سليمان بن موسي، عن ابي سلام، عن ابي امامة الباهلي، عن عبادة بن الصامت «ادوا الخياط والمخيط، واياكم والغلول، فانه عار علي اهله يوم القيامة» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   بابالنهي عن ركوب الدابة من المغنم ولبس الثوب منه

   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد  هو ابن اسحاق  عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي مرزوق  مولي لتجيب  قال: حدثني حنش الصنعاني قال: " غزونا المغرب وعلينا 
 رويفع بن ثابت الانصاري، فافتتحنا قرية يقال لها: جربة* (¬)، فقام فينا رويفع بن ثابت الانصاري خطيبا فقال: اني لا اقوم فيكم الا ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قام فينا يوم خيبر حين افتتحناها": «من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يركبن دابة من فء المسلمين حتي اذا اجحفها» او قال: «اعجفها» قال ابو محمد: انا اشك فيه: «ردها، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين، حتي اذا اخلقه رده فيه» * (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما جاء في الغلول من الشدة

   () حدثنا ابو الوليد، ثنا عكرمة بن عمار قال: حدثني ابو زميل قال: حدثني ابن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب قال: " قتل نفر يوم خيبر فقالوا: فلان شهيد، حتي ذكروا رجلا فقالوا: فلان شهيد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كلا اني رايته في النار، في عباءة او بردة غلها» قال لي: «يا ابن الخطاب، قم ناد في الناس: انه لا يدخل الجنة الا المءمنون» فقمت فناديت في الناس " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في عقوبة الغال

   () حدثنا سعيد بن منصور، عن عبد العزيز بن محمد، عن صالح بن محمد بن زاءدة، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من وجدتموه غل فاضربوه واحرقوا متاعه» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الغال اذا جاء بما غل به

   () اخبرنا محمد بن حاتم المكتب، ثنا القاسم بن مالك قال: حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا نهب، ولا اغلال، ولا اسلال ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة» (¬).
 قال ابو محمد: الاسلال: السرقة.
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب لا تقطع الايدي في الغزو

   () اخبرنا بشر بن عمر الزهراني، ثنا عبد الله  هو ابن لهيعة  ثنا عياش بن عباس، عن شييم بن بيتان، عن جنادة بن ابي امية قال: " لولا اني سمعت ابن ارطاة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تقطع الايدي في الغزو» لقطعتها " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في العامل اذا اصاب في عمله شيءا

   () اخبرنا الحكم بن نافع، ثنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن ابي حميد الساعدي، انه اخبره: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمل عاملا علي الصدقة فجاءه العامل حين فرغ من عمله فقال: يا رسول الله، هذا الذي لكم وهذا اهدي لي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «فهلا قعدت في بيت ابيك وامك فنظرت ايهدي لك ام لا» ثم قام* النبي  صلي الله عليه وسلم  عشية بعد الصلاة علي المنبر فتشهد، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: «اما بعد: فما بال العامل نستعمله فياتينا فيقول: هذا من عملكم، وهذا اهدي لي، فهلا قعد في بيت ابيه وامه، فينظر ايهدي له ام لا، والذي نفس محمد 
 بيده، لا يغل احد منكم منها شيءا الا جاء به يوم القيامة، يحمله علي عنقه، ان كان بعيرا جاء به له رغاء، وان كانت بقرة جاء بها لها خوار، وان كانت شاة جاء بها تيعر، فقد بلغت».
 قال ابو حميد: ثم رفع النبي  صلي الله عليه وسلم  يديه حتي انا لننظر الي عفرة ابطيه ".
 قال ابو حميد: " وقد سمع ذلك معي من النبي  صلي الله عليه وسلم  زيد بن ثابت فسلوه " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في قبول هدايا المشركين

   () اخبرنا عمرو بن عون، انا عمارة بن زاذان*، عن ثابت، عن انس بن مالك: " ان ملك ذي يزن اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حلة اخذها بثلاثة وثلاثين بعيرا، او ثلاث وثلاثين ناقة فقبلها " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف  م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن مسلمة (¬)، ثنا سليمان بن بلال، عن عمرو بن يحيي، عن عباس بن سهل الساعدي، عن ابي حميد الساعدي قال: " بعث صاحب ايلة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكتاب واهدي له بغلة بيضاء، فكتب اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهدي له بردا " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : انا لا نستعين بالمشركين

   () اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا وكيع، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن نيار (¬)، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «انا لا نستعين بمشرك» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا اسحاق، عن روح، عن مالك، عن فضيل  هو ابن ابي عبد الله، هو الخطمي (¬)، عن عبد الله بن نيار، عن عروة، عن عاءشة: اطول منه (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب اخراج المشركين من جزيرة العرب

   () اخبرنا عفان، ثنا يحيي بن سعيد (¬) القطان*، ثنا ابراهيم بن ميمون  رجل من اهل الكوفة  حدثني سعد بن سمرة بن جندب، عن ابيه سمرة، عن ابي عبيدة بن الجراح قال: كان في اخر ما تكلم به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اخرجوا يهود الحجاز، واهل نجران من جزيرة العرب» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في الشرب في انية المشركين

   () اخبرنا ابو عاصم، عن حيوة بن شريح قال: حدثني ربيعة بن يزيد، حدثني ابو ادريس قال: حدثني ابو ثعلبة قال: " اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، انا بارض اهل الكتاب، فناكل في انيتهم؟ "، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان كنت بارض كما ذكرت فلا تاكل في انيتهم، الا ان لا تجدوا منها بدا*، فان لم تجدوا منها بدا فاغسلوها، ثم كلوا فيها» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في اكل الطعام قبل ان تقسم الغنيمة

   () اخبرنا عبد الله بن مسلمة، ثنا سليمان  هو ابن المغيرة  عن حميد، عن عبد الله بن مغفل قال: " دلي جراب من شحم يوم خيبر، قال: فاتيته فالتزمته، قال: ثم قلت: لا اعطي من هذا احدا اليوم شيءا، قال: فالتفت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبتسم الي " (¬).
 قال عبد الله: ارجو ان يكون حميد سمع من عبد الله.
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في اخذ الجزية من المجوس

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، عن عمرو عن بجالة قال: سمعته يقول: " لم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس، حتي شهد عبد الرحمن بن عوف: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذها من مجوس هجر " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب يجير علي المسلمين ادناهم

   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا مالك، عن ابي النضر، ان ابا مرة مولي عقيل بن ابي طالب اخبره، انه سمع ام هانء بنت ابي طالب تحدث: " انها ذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح فقالت: يا رسول الله، زعم ابن امي انه قاتل رجلا اجرته: فلان بن هبيرة "، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قد اجرنا*من اجرت يا ام هانء» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في النهي عن قتل الرسل

   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل، عن ابن معيز السعدي قال: " خرجت اسفر (¬) فرسا لي من السحر، فمررت علي مسجد من مساجد بني حنيفة، فسمعتهم يشهدون* ان مسيلمة رسول الله، فرجعت الي عبد الله بن مسعود فاخبرته، فبعث اليهم الشرط فاخذوهم، فجء بهم اليه، فتاب القوم ورجعوا عن قولهم فخلي سبيلهم، وقدم رجلا منهم يقال له: عبد الله بن نواحة فضرب عنقه، فقالوا له: تركت القوم وقتلت هذا؟ ! فقال: اني كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا اذ دخل هذا ورجل: وافدين من عند مسيلمة، فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اتشهدان اني رسول الله؟ » فقالا له: تشهد انت ان مسيلمة رسول الله؟ ، فقال: «امنت بالله ورسله، لو كنت قاتلا وفدا لقتلتكما» فلذلك قتلته، وامر بمسجدهم فهدم " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن قتل المعاهد

   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني، عن ابيه، عن ابي بكرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قتل معاهدا في غير كنهه (¬)، حرم الله عليه الجنة» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب اذا احرز العدو من مال المسلمين

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين قال: " كانت العضباء لرجل من بني عقيل، فاسر واخذت العضباء، فمر عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في وثاق، فقال: يا محمد، علي ما تاخذوني وتاخذون سابقة الحاج وقد اسلمت؟ ، 
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح» فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ناخذك بجريرة حلفاءك» وكانت ثقيف قد اسروا رجلين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حمار عليه قطيفة فقال: يا محمد، اني جاءع فاطعمني وظمان فاسقني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : * «هذه حاجتك*» ثم ان الرجل فدي برجلين، فحبس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العضباء لرحله، وقال غيره: برجله  وكانت من سوابق الحاج  ثم ان المشركين اغاروا علي سرح المدينة فذهبوا به فيها العضباء، واسروا امراة من المسلمين، وكانوا اذا نزلوا  قال ابو محمد: ثم ذكر كلمة  ابلهم في افنيتهم، فلما كان ذات ليلة قامت المراة وقد نوموا، فجعلت لا تضع يدها علي بعير الا رغا حتي اتت العضباء، فاتت علي ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلول مجرسة (¬)، فركبتها ثم توجهت قبل المدينة، ونذرت لءن الله نجاها لتنحرنها، قال: فلما قدمت عرفت الناقة فقيل: ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتوا بها النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبرت المراة بنذرها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «بءسما جزيتها، ان الله نجاها لتنحرنها، لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الوفاء للمشركين بالعهد

   () اخبرنا بشر بن ثابت، ثنا شعبة، عن المغيرة، عن الشعبي، عن محرر بن ابي هريرة، عن ابيه قال: " كنت مع علي بن ابي طالب لما بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنادي باربع حتي صهل صوته، الا لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد فان اجله الي اربعة اشهر، فاذا مضت الاربعة فان الله برء من المشركين ورسوله " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في صلح النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الحديبية

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن اسراءيل، ثنا ابو اسحاق، عن البراء بن عازب قال: اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذي القعدة*، فابي اهل مكة ان يدعوه ان يدخل مكة حتي قاضاهم علي ان يقيم ثلاثة ايام، فلما كتبوا هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: لا نقر بهذا، لو نعلم انك رسول الله ما منعناك شيءا، ولكن انت محمد بن عبد الله، فقال: «انا رسول الله وانا محمد بن عبد الله».
 فقال لعلي: «امح محمد رسول الله». فقال: لا والله لا امحوه* ابدا، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكتاب وليس يحسن يكتب فكتب مكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله ان لا يدخل مكة بسلاح الا السيف في القراب، وان لا يخرج من اهلها احدا اراد ان يتبعه، ولا يمنع احدا من اصحابه اراد ان يقيم بها» فلما دخلها ومضي الاجل اتوا عليا فقالوا: قل لصاحبك فليخرج عنا فقد مضي الاجل " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب [في عبيد المشركين يفرون الي المسلمين

   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو خالد، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: " خرج الي النبي  صلي الله عليه وسلم  عبدان من الطاءف فاعتقهما، احدهما ابو بكرة "] (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   بابنزول اهل قريظة علي حكم سعد بن معاذ

   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله انه قال: " رمي يوم الاحزاب سعد بن معاذ فقطعوا اكحله (¬)، فحسمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالنار 
 فانتفخت يده فنزفه (¬)، فحسمه اخري فانتفخت يده، فلما راي ذلك قال: اللهم لا تخرج نفسي حتي تقر عيني من بني قريظة، فاستمسك عرقه فما قطر قطرة حتي نزلوا علي حكم سعد، فارسل اليه فحكم ان يقتل رجالهم ويستحيي نساءهم وذراريهم يستعين بهم المسلمون، فقال* رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اصبت حكم الله فيهم» وكانوا اربعماءة، فلما فرغ من قتلهم انفتق عرقه فمات " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب اخراج النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة

   () اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان عبد الله بن عدي بن حمراء الزهري قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي راحلته واقفا بالحزورة (¬) يقول ": «والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي الله، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن سب الاموات

   () اخبرنا سعيد بن الربيع*، انا شعبة، عن سليمان، عن مجاهد قال: قالت عاءشة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تسبوا الاموات، فانهم قد افضوا الي ما قدموا» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  CHECK   باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار

  AUTO   باب لا هجرة بعد الفتح

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس قال: لما كان يوم فتح مكة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية» (¬) , (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ان الهجرة لا تنقطع

   () اخبرنا الحكم بن نافع، عن حريز بن عثمان، عن ابن ابي عوف  وهو عبد الرحمن  عن ابي هند (¬) البجلي، وكان من السلف قال: تذاكروا الهجرة عند معاوية، وهو علي سريره فقال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة  ثلاثا  ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  *: لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب في التشديد في الامارة

   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه، اطلقه الحق او اوثقه» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في النهي عن الظلم

   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة، اخبرني عمرو قال: سمعت عبد الله بن الحارث، يحدث عن ابي كثير قال: سمعت عبد الله بن عمرو، يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اياكم والظلم، فان الظلم ظلمات يوم القيامة» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر

   () اخبرنا الحكم بن نافع، انا شعيب، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب*، ان ابا هريرة قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في افتراق هذه الامة

   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا صفوان، حدثني ازهر بن عبد الله الحرازي، عن ابي عامر: عبد الله بن لحي الهوزني، عن معاوية بن ابي سفيان: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام فينا فقال: «الا ان من 
 قبلكم من اهل الكتاب افترقوا علي ثنتين وسبعين ملة، وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين: * اثنتان وسبعون في النار، وواحدة في الجنة» (¬) قال عبد الله: الحراز: قبيلة من اهل اليمن (¬)
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في لزوم الطاعة والجماعة

   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن زيد، عن الجعد ابي عثمان، ثنا ابو رجاء العطاردي قال: سمعت ابن عباس يرويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر، فانه ليس من احد يفارق الجماعة شبرا فيموت الا مات ميتة جاهلية» (¬)
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من حمل علينا السلاح فليس منا

   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا اياس بن سلمة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من سل علينا السلاح فليس منا» (¬)
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الامارة في قريش

   () اخبرنا الحكم بن نافع، عن شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال: " كان محمد بن جبير بن مطعم، يحدث عن معاوية انه قال  وهو عنده في وفد من قريش : اني سمعت 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ": «ان هذا الامر في قريش، لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه ما اقاموا الدين» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في فضل قريش

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قريش، والانصار، ومزينة، وجهينة، واسلم، وغفار، واشجع، ليس لهم مولي دون الله ورسوله» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن* عبد الرحمن بن ابي بكرة*، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ارايتم ان كان اسلم وغفار خيرا من الحليفين: اسد وغطفان، اترونهم خسروا؟ » قالوا: نعم، قال: «فانهم خير منهم» قال: «افرايتم ان كانت مزينة، وجهينة خيرا من تميم، وعامر (¬) بن صعصعة  ومد بها صوته  اترونهم خسروا؟ » قالوا: نعم، قال: «فانهم خير منهم» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في فضل اسلم وغفار

   () اخبرنا عبد الله بن مسلمة، ثنا سليمان  هو ابن المغيرة  عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «غفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله، وعصية عصت الله ورسوله» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا عبد العزيز، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «غفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله، وعصية عصت الله ورسوله» (¬)
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب لا حلف في الاسلام

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس  قيل لشريك : عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم: «لا حلف في الاسلام، وفي الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة وجدة» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في مولي القوم وابن اختهم منهم

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا شعبة قال: " قلت لمعاوية بن قرة: اكان انس يذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للنعمان بن مقرن: «ابن اخت القوم منهم» قال: نعم " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () حدثنا سعيد بن المغيرة، ثنا عيسي بن يونس، عن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مولي القوم منهم، وحليف القوم منهم، وابن اخت القوم منهم» (¬)
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في الذي ينتمي الي غير مواليه

   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام الدستواءي، ثنا قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمرو بن خارجة قال: كنت تحت ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعته يقول: «من ادعي* الي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه، رغبة عنهم فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن سعد، وابي بكرة، انهما حدثا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ادعي الي غير ابيه، وهو يعلم انه غير ابيه، فالجنة عليه حرام» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ،  اتحاف .

  AUTO   باب في الحلال بين والحرام بين

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا زكريا، عن الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الحلال بين، والحرام بين، وبينهما متشابهات، لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لعرضه ودينه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، 
 كالراعي يرعي حول الحمي، فيوشك ان يواقعه، وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة (¬) اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب دع ما يريبك الي ما لا يريبك

   () اخبرنا سعيد بن عامر، ثنا شعبة، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء السعدي قال: " قلت للحسن بن علي: ما تحفظ من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، قال: ساله رجل* عن مسالة لا ادري ما هي "، فقال: «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن الزبير (¬) ابي عبد السلام، عن ايوب، بن عبد الله بن مكرز الفهري، عن وابصة بن معبد الاسدي: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لوابصة: «جءت تسال عن البر والاثم؟ » قال: قلت: نعم، قال: فجمع اصابعه فضرب بها صدره"، وقال: «استفت نفسك، استفت قلبك يا وابصة  ثلاثا : البر ما اطمانت اليه النفس، 
 واطمان اليه القلب، والاثم ما حاك في النفس، وتردد في الصدر*، وان افتاك الناس وافتوك» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في الربا الذي كان في الجاهلية

   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، انا علي بن زيد، عن ابي حرة الرقاشي، عن عمه قال: " كنت اخذا بزمام ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اوسط ايام التشريق، اذود الناس عنه " فقال: «الا ان كل ربا في الجاهلية موضوع، الا وان الله قد قضي ان اول ربا يوضع ربا عباس بن عبد المطلب، لكم رءوس اموالكم، لا تظلمون ولا تظلمون» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في اكل الربا ومءكله

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ابي قيس، عن هذيل، عن عبد الله قال: " لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا ومءكله " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في التشديد في اكل الربا

   () حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لياتين زمان لا يبالي المرء بما اخذ المال، بحلال ام بحرام» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب في التجار

  AUTO   باب في الكسب وعمل الرجل بيده

   () اخبرنا قبيصة، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عمارة بن عمير، عن عمته، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان احق ما ياكل الرجل من اطيب كسبه، وان ولده من اطيب كسبه» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

   باب*في التجار
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن عبد الله  هو ابن عثمان بن خثيم  عن اسماعيل بن رفاعة (¬)، عن ابيه، عن جده قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي البقيع فقال: «يا معشر التجار» حتي اذا اشرابوا قال: «التجار يحشرون يوم القيامة فجارا، الا من اتقي الله وبر وصدق» (¬).
 قال ابو محمد: " كان ابو نعيم يقول: عبيد (¬) الله بن رفاعة، وانما هو اسماعيل بن عبيد بن رفاعة".
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في التاجر الصدوق

   () اخبرنا قبيصة، انا سفيان، عن ابي حمزة، عن الحسن، عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «التاجر الصدوق* الامين مع النبيين والصديقين والشهداء» (¬).



 قال عبد الله: " لا علم لي به، ان الحسن سمع من ابي سعيد ".
 وقال ابو حمزة: " هذا هو صاحب ابراهيم: وهو ميمون الاعور " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النصيحة

   () اخبرنا يعلي بن عبيد، ثنا اسماعيل، عن قيس، عن جرير بن عبد الله قال: " بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن الغش

   () اخبرنا محمد بن الصلت، ثنا ابو عقيل: يحيي بن المتوكل قال: اخبرني القاسم بن عبيد (¬) الله، عن سالم، عن ابن عمر: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بطعام بسوق المدينة فاعجبه حسنه، فادخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده في جوفه، فاخرج شيءا ليس بالظاهر فافف، لصاحب الطعام " ثم قال: «لا غش بين المسلمين، من غشنا فليس منا» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب في الغدر

   () اخبرنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن سليمان قال: سمعت ابا واءل، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لكل غادر لواء يوم القيامة، يقال: هذه غدرة فلان» * (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن الاحتكار

   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن عبد الله بن نافع بن نضلة العدوي قال: " سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يحتكر الا خاطء» مرتين " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن اسراءيل، عن علي بن سالم، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن ان يسعر في المسلمين

   () اخبرنا عمرو بن عون (¬)، انا حماد بن سلمة، عن حميد، وثابت، وقتادة، عن انس قال: " غلا السعر علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال الناس: يا رسول الله، غلا السعر فسعر لنا "، فقال 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله هو الخالق القابض الباسط الرازق المسعر، واني ارجو ان القي* ربي وليس احد منكم يطلبني بمظلمة ظلمتها اياه بدم ولا مال» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ،  اتحاف .

  AUTO   باب في السماحة

   () اخبرنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش، ان حذيفة حدثهم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تلقت الملاءكة روح رجل ممن قبلكم فقالوا: عملت من الخير شيءا؟ ، فقال: لا، قالوا: تذكر، قال: كنت اداين الناس فامر فتياني ان ينظروا المعسر، ويتجاوزوا عن الموسر، قال: قال الله: تجاوزوا عنه» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 

  AUTO   باب في: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن سعيد، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن حكيم بن حزام، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا* وكتما محق بركة بيعهما» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن قتادة، باسناده: مثله (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب اذا اختلف المتبايعان

   () اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا هشيم، انا ابن ابي ليلي، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «البيعان اذا اختلفا، والبيع قاءم بعينه، وليس بينهما بينة، فالقول ما قال الباءع، او يترادان البيع» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب لا يبيع علي بيع اخيه

   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا محمد  هو ابن اسحاق  عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة، عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر، ان يبيع علي بيع اخيه، حتي يتركه» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الخيار والعهدة

   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان بن يزيد، ثنا قتادة، عن الحسن، عن عقبة بن عامر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «عهدة الرقيق ثلاثة ايام» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن همام، عن قتادة، عن الحسن، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عهدة الرقيق* ثلاثة ايام» ففسره قتادة: " ان وجد في الثلاث عيبا رده بغير بينة، وان وجده بعد ثلاث لم يرده الا ببينة " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في المحفلات

   () اخبرنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا هشام  هو ابن حسان  عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اشتري* شاة مصراة، او لقحة مصراة، فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها صاعا من طعام، لا سمراء» (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة 

  AUTO   باب في النهي عن بيع الغرر

   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا يحيي القطان، عن عبيد الله، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر" (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الجاءحة

   () اخبرنا عثمان بن عمر، انا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ابتاع ثمرة فاصابته جاءحة (¬)، فلا ياخذن منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟ » (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في المحاقلة والمزابنة

   () اخبرنا عمرو بن عون، انا خالد بن عبد الله، عن محمد بن عمرو:
 (ح) وحدثنا مسدد قال: ثنا يحيي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة، والمزابنة " (¬).
 قال عبد الله: المحاقلة: بيع الزرع بالبر (¬)، وقالوا: كذلك يقول ابن المسيب.
 [ب  د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في العرايا

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت قال: " رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيع العرايا بالتمر والرطب، ولم يرخص في غير ذلك " (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في النهي عن بيع الطعام قبل القبض

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن* نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه» * (¬).
 [ب  د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن شرطين في بيع

   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن سلف وبيع، وعن شرطين في بيع، وعن ربح ما لم يضمن" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في من باع عبدا وله مال

   () اخبرنا عبد الله بن مسلمة، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اشتري عبدا، ولم يشترط ماله، فلا شء له» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن المنابذة والملامسة

   () اخبرنا عمرو بن عون، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين، وعن لبستين (¬)، وعن بيع المنابذة، والملامسة " (¬).



 قال ابو محمد: المنابذة: يرمي هذا الي ذاك، ويرمي ذاك الي هذا. قال: كان هذا في الجاهلية.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في بيع الحصاة

   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا عقبة بن خالد، ثنا عبيد الله عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر، وعن بيع الحصاة " (¬).
 قال عبد الله: اذا رمي بحصي وجب البيع (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في النهي عن بيع الحيوان بالحيوان

   () اخبرنا سعيد بن عامر، وجعفر بن عون، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.
 ثم ان الحسن نسي هذا الحديث، ولم يقل جعفر: ثم ان الحسن نسي هذا الحديث (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الرخصة في استقراض الحيوان

   () اخبرنا الحكم بن المبارك، عن مالك قراءة عليه، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " استسلف* (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكرا، فجاءت* ابل من ابل الصدقة.



 قال ابو رافع: فامرني ان اقضي الرجل بكره، فقلت: لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا "، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اعطه اياه، فان خير الناس احسنهم قضاء» (¬).
 قال عبد الله: هذا يقوي قول من يقول: الحيوان بالحيوان.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن تلقي البيوع

   () اخبرنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا هشام بن حسان، عن محمد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تلقوا الجلب، من تلقاه فاشتري منه شيءا فهو بالخيار اذا دخل السوق» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب لا يبع علي بيع اخيه

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تلقوا السلع حتي يهبط بها الاسواق، ولا تناجشوا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن ثمن الكلب

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، حدثني الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن" (¬).



 قال عبد الله: حلوان الكاهن: ما يعطي علي كهانته (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن بيع الخمر

   () اخبرنا يعلي، ثنا الاعمش، عن مسلم، عنمسروق، عن عاءشة قالت: " لما نزلت الاية في اخر سورة البقرة في الربا، خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتلاهن علي الناس، ثم حرم التجارة في الخمر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا جرير، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: " لما نزلت الايات من اواخر سورة البقرة، خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقتراهن علي الناس، ثم نهي عن التجارة في الخمر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد  هو ابن اسحاق  عن عبد الرحمن بن ابي زيد، عن القعقاع بن حكيم، عن عبد الرحمن* بن وعلة قال: " سالت ابن عباس عن جلود الميتة فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «دباغها طهورها» وسالته عن بيع الخمر من اهل الذمة*، فقلت له: ان لنا اعنابا وانا نتخذ منها هذه الخمور فنبيعها من اهل الذمة ".
 قال ابن عباس: " اهدي رجل من ثقيف  او دوس  لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  راوية من خمر في حجة الوداع، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : «اما علمت يا ابا فلان ان الله قد حرمها؟ » قال: لا والله، قال:



 «فان الله قد حرمها» فالتفت الي غلامه فقال: اخرج بها الي الحزورة فبعها، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اوما علمت يا ابا فلان ان الذي حرم شربها حرم بيعها؟ » قال: فامر بها فافرغت في البطحاء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف ، .

  AUTO   باب في النهي عن بيع الولاء

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: ط نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الولاء، وعن هبته " (¬).
 قال عبد الله: الامر علي هذا، لا يباع ولا يوهب (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في بيع المدبر

   () اخبرنا هاشم بن القاسم قال، ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار قال، سمعت جابر بن عبد الله الانصاري قال: " اعتق رجل منا عبدا له عن دبر (¬)، قال: فدعا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فباعه ". قال جابر: " وانما مات عام اول " (¬).
 قيل لعبد الله: تقول به؟ ، قال: قوم يقولون (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب في بيع الطعام الا مثلا بمثل

  AUTO   باب في بيع امهات الاولاد

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا ولدت امة الرجل منه فهي معتقة عن دبر منه او بعده» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في صاع المدينة ومدها

   () اخبرنا ابو محمد الحنفي المدني، ثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اللهم بارك لهم في مكيالهم، وبارك لهم في صاعهم، ومدهم» يعني: المدينة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب*في بيع الطعام الا مثلا بمثل
   () اخبرنا عثمان بن عمر، انا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مسروق، عن بلال قال: " كان عندي مد تمر للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فوجدت اطيب منه صاعا بصاعين فاشتريت، فاتيت به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ": «من اين لك هذا يا بلال؟ » قلت: اشتريت صاعا بصاعين، قال: «رده ورد علينا تمرنا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا عبد الله بن مسلمة، ثنا سليمان*  هو ابن بلال  عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن: " انه سمع سعيد بن المسيب يحدث، ان ابا سعيد الخدري، وابا هريرة حدثاه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث اخا بني عدي الانصاري (¬) فاستعمله علي خيبر، فقدم بتمر جنيب، قال ابن مسلمة: يعني: جيدا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اكل تمر خيبر هكذا؟ » قال: لا والله يا رسول الله، انا لنشتري الصاع بالصاعين من الجمع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ": «لا تفعلوا ولكن مثلا بمثل، او بيعوا هذا واشتروا بثمنه من هذا، وكذلك الميزان» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ،  اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن الصرف

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان النصري، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الذهب بالذهب هاء وهاء (¬)، والفضة بالفضة هاء وهاء، والتمر بالتمر هاء وهاء، والبر بالبر هاء وهاء، والشعير بالشعير هاء وهاء، ولا فضل بينهما» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عون، انا خالد، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني قال: " قام ناس في امارة معاوية يبيعون انية الذهب والفضة الي العطاء، فقام عبادة بن الصامت فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر 
 بالبر، والتمر بالتمر، والشعير بالشعير، والملح بالملح، الا مثلا بمثل سواء بسواء، فمن زاد او ازداد فقد اربي"* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب لا ربا الا في النسيءة

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابن عباس قال: اخبرني اسامة بن زيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما الربا في الدين» (¬).
 قال ابو محمد: " معناه درهم بدرهمين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب الرخصة في اقتضاء الورق من الذهب

   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: " كنت ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ* الدنانير  وربما قال: اقبض  فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، رويدك اسالك اني ابيع 
 الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير ".قال: «لا باس ان تاخذ بسعر يومك ما لم تفترقا وبينكما شء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الرهن

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان درعه لمرهونة عند رجل من اليهود، بثلاثين صاعا من شعير " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في السلف

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن ابي المنهال، عن ابن عباس قال: " قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهم يسلفون في الثمار في سنتين وثلاث، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «سلفوا في الثمار، في كيل معلوم، ووزن معلوم» وقد كان سفيان يذكره زمانا الي اجل معلوم، ثم شك فيه، ولم يشك فيه عبد الله (¬) بن كثير " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في حسن القضاء

   () اخبرنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن محارب قال: سمعت جابرا*، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وزن لهم دراهم فارجحها (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الرجحان في الوزن

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن سماك بن حرب، عن سويد بن قيس قال:
 " جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من البحرين الي مكة، فاتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي فساومنا بسراويل، او اشتري منا سراويل، وثم وزان يزن بالاجر، فقال للوزان: «زن وارجح». فلما ذهب يمشي، قالوا: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في «مطل الغني ظلم»

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في انظار المعسر

   () حدثنا عثمان بن عمر، اخبرنا يونس، عن الزهري، عن عبد (¬) الله بن كعب، عن ابيه: " انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في المسجد، فارتفعت اصواتهما حتي سمعها النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في بيته، فخرج اليهما فنادي: «يا كعب». قال: لبيك يا رسول الله، قال: «ضع من دينك» فاوما اليه اي الشطر، قال: قد فعلت "، قال: «قم فاقضه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب فيمن انظر معسرا

   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن ابي اليسر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله» قال: " فمزق (¬) في صحيفته، فقال: «اذهب فهي لك». لغريمه وذكر انه كان معسرا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عفان بن مسلم*، اخبرنا حماد بن سلمة، ثنا ابو جعفر الخطمي، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابي قتادة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من نفس عن غريمه او محا عنه، كان في ظل العرش يوم القيامة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب في المفلس اذا وجد المتاع عنده

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا يحيي، ان ابا بكر بن محمد اخبره، انه سمع عمر بن عبد العزيز يحدث، انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ادرك ماله بعينه عند انسان قد افلس، او عند رجل قد افلس، فهو احق به من غيره» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب ما جاء في التشديد في الدين

 (¬)
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «نفس المءمن معلقة ما كان عليه دين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) قال: «من فارق الروح الجسد وهو برء من ثلاث دخل* الجنة: من الكبر والغلول والدين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الصلاة علي من مات وعليه دين

   () اخبرنا سعيد بن عامر، وابو الوليد، عن شعبة، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل ليصلي عليه، فقال: «صلوا علي صاحبكم فان عليه دينا» قال ابو قتادة: هو علي يا رسول الله، قال: «بالوفاء؟ » قال: بالوفاء، قال: فصلي عليه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الرخصة في الصلاة عليه

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن ابي الزناد*، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «والذي نفسي بيده ما علي الارض مءمن الا وانا اولي الناس به، فمن ترك دينا او ضياعا فلادع له فانا مولاه، ومن ترك مالا فلعصبته من كان» (¬). قال عبد الله: «ضياعا» يعني عيالا، وقال: «فلادع له» يعني ادعوني له اقضي عنه.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في الداءن معان

   () اخبرنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ثنا سعيد بن سفيان مولي الاسلميين، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله مع الداءن (¬) حتي يقضي دينه ما لم يكن فيما يكره الله» قال: وكان 
 عبد الله بن جعفر يقول لخازنه: " اذهب فخذ لي بدين، فاني اكره ان ابيت ليلة الا والله معي بعد ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في العارية مءداة

   () اخبرنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «علي اليد ما اخذت حتي تءديه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في اداء الامانة واجتناب الخيانة

   () اخبرنا محمد بن العلاء، ثنا طلق بن غنام، عن شريك وقيس، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اد الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ،  اتحاف .

  AUTO   باب من كسر شيءا فعليه مثله

   () اخبرنا* يزيد بن هارون، ثنا حميد، عن انس قال: " اهدي بعض (¬) ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه قصعة فيها ثريد وهو في بيت بعض ازواجه، فضربت القصعة فانكسرت، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  
 ياخذ الثريد فيرده في الصحفة وهو يقول: «كلوا*، غارت امكم» ثم انتظر حتي جاءت بقصعة صحيحة فاخذها، فاعطاها صاحبة القصعة المكسورة " (¬).
 قال عبد الله: نقول بهذا.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في اللقطة

   () اخبرنا محمد بن العلاء، ثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير قال: حدثني عمرو بن شعيب، عن عمرو وعاصم ابني سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي: " ان سفيان بن عبد الله وجد عيبة فاتي بها عمر بن الخطاب فقال: عرفها سنة، فان عرفت فذاك، والا فهي لك، فلم تعرف فلقيه بها في العام المقبل في الموسم، فذكرها له فقال عمر: هي لك، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا بذلك، قال: لا حاجة لي بها، فقبضها عمر فجعلها في بيت المال " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن لقطة الحاج

   () اخبرنا معاذ بن هانء من اهل البصرة، ثنا حرب بن شداد، ثنا يحيي بن ابي كثير، ثنا ابو سلمة، ثنا ابو هريرة، انه عام فتحت مكة قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ان الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين، الا وانها لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، الا وانها ساعتي هذه حرام لا يختلي خلاها، ولا يعضد شجرها، ولا تلتقط ساقطتها الا لمنشد» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في الضالة

   () حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن ابي مسلم، عن الجارود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ضالة المسلم حرق النار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا الجريري، عن ابي العلاء، عن ابي مسلم الجذمي، عن الجارود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ضالة المسلم حرق النار، ضالة* المسلم حرق النار، ضالة المسلم حرق النار لا تقربنها» قال: فقال رجل: يا رسول الله اللقطة نجدها؟ قال: «انشدها* ولا تكتم ولا تغيب، وان جاء ربها فادفعها اليه، والا فمال الله يءتيه من يشاء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في من اقتطع مال امرء مسلم بيمينه

   () اخبرنا احمد بن يعقوب الكوفي، عن اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن معبد بن كعب السلمي، عن اخيه عبد الله بن كعب، عن ابي امامة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار، وحرم عليه الجنة» فقال له رجل: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟ قال: «وان قضيبا من اراك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو اسامة، عن الوليد (¬) بن كثير، عن محمد بن كعب بن مالك، انه سمع اخاه عبد الله بن كعب بن مالك يحدث، ان ابا امامة الحارثي حدثه، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في اليمين الكاذبة

   () اخبرنا ابو الوليد، وحجاج قالا: ثنا شعبة قال: حدثني علي بن مدرك قال: سمعت ابا زرعة يحدث، عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم». فقلت: يا رسول الله، من هم خابوا وخسروا؟ فاعادها، فقلت: من هم يا رسول الله؟ فقال: «المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف كاذبا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، .

  AUTO   باب من اخذ شبرا من الارض

   () اخبرنا الحكم بن نافع، عن شعيب، عن الزهري قال: حدثني طلحة بن عبد الله بن عوف، ان عبد الرحمن بن سهل اخبره، ان سعيد بن زيد قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من ظلم من الارض شبرا فانه يطوقه من سبع ارضين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب من احيا ارضا ميتة فهي له

   باب من احيا ارضا* ميتة فهي له
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع*، ان جابر بن عبد الله اخبره، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من احيا ارضا ميتة فله فيها اجر، وما اكلت العافية منها فله فيها صدقة» (¬).
 قال ابو محمد: «العافية» الطير وغير ذلك.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في القطاءع

   () اخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا الفرج بن سعيد بن علقمة بن سعيد بن ابيض بن حمال السباءي الماربي قال: حدثني عمي ثابت بن سعيد بن ابيض، ان اباه سعيد بن ابيض حدثه، عن ابيض بن حمال: " انه استقطع الملح من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي يقال له ملح شذاء بمارب فاقطعه، ثم ان الاقرع بن حابس التميمي قال: يا نبي الله اني قد وردت الملح في الجاهلية، وهو بارض ليس بها ماء، ومن ورده اخذه، وهو مثل ماء العد (¬). فاستقال النبي  صلي الله عليه وسلم  الابيض في قطيعته في الملح، فقلت: قد اقلته علي ان تجعله مني صدقة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هو منك صدقة وهو مثل ماء العد من ورده اخذه» قال: وقطع له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارضا، ونخلا (¬) وكذا بالجوف جوف مراد مكانه حين اقاله منه (¬).
 قال الفرج: فهو علي ذلك من ورده اخذه.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا محمد بشار، ثنا غندر، ثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل، عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقطعه ارضا  قال  فارسل معي معاوية قال: «اعطها اياه» (¬).
 تحفة  اتحاف .
   () قال عيسي، ثنا محمد بن بشار، ثنا غندر بهذا الحديث.
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في فضل الغرس

   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا سليمان الاعمش، ثنا ابو سفيان قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: حدثتني ام مبشر  امراة زيد بن حارثة*  قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حاءط لي فقال: «يا ام مبشر امسلم غرس هذا ام كافر؟ » قلت: مسلم، فقال: «ما من مسلم يغرس غرسا، فياكل منه انسان، او دابة، او طير، الا كانت له صدقة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في الحمي

 *
   () اخبرنا عبد الله بن الزبير، ثنا الفرج بن سعيد قال: اخبرني عمي ثابت بن سعيد، عن ابيه، سعيد، عن جده ابيض بن حمال: انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن حمي الاراك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا حمي في الاراك» فقال: اراكة في حظاري، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا حمي في الاراك» (¬).
 قال فرج: يعني: ابيض بحظاري؛ الارض التي فيها الزرع المحاط عليها.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في النهي عن بيع الماء

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي المنهال قال: سمعت اياس بن عبد المزني، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " لا تبيعوا الماء فاني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن بيع الماء " (¬).
 وقال عمرو بن دينار: " لا ندري اي ماء؟ ، قال: يقول لا ادري ماء جاريا، او الماء المستقي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الذي لا يحل منعه

   () اخبرنا عثمان بن عمر، ثنا كهمس، عن سيار  رجل من فزارة  عن ابيه، عن بهيسة، عن ابيها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنه، فدخل بينه وبين قميصه  وقد قال عثمان فالتزمه  فقال: ما الشء الذي لا يحل منعه؟ ، فقال: «الملح والماء» فقال: ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: «ان تفعل الخير خير لك» قال: ما الشء الذي لا يحل منعه؟ ، قال: «ان تفعل الخير خير لك» وانتهي الي الملح والماء " (¬).
 قيل لعبد الله: تقول به؟ ، فاوما براسه.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  CHECK   باب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عامل خيبر

   باب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عامل* خيبر
   () اخبرنا مسدد، ثنا يحيي، عن عبيد الله قال، حدثني نافع، عن عبد الله: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامل خيبر بشطر ما يخرج منها، من ثمرة او زرع " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن المخابرة

   () اخبرنا ابو الحسن، عن زكريا بن اسحاق، ثنا ابو الزبير، انه سمع جابرا يقول: " كنا نخابر قبل ان ينهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخبر بسنتين او ثلاث، علي الثلث والشطر، وشء من التبن (¬)، فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ": «من كانت له ارض* فليحرثها، فان كره ان يحرثها فليمنحها اخاه، فان كره ان يمنحها اخاه فليدعها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن المزارعة بالثلث والربع

   () اخبرنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن ابي اسحاق الشيباني، عن عبد الله بن الساءب قال: " سالت عبد الله بن معقل (¬) عن المزارعة، فقال: اخبرني ثابت بن الضحاك الانصاري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزارعة " (¬).
 قال لعبد الله: تقول به؟ ، قال: لا، اقول بالاول.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في النهي عن بيع الارض سنين

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن ابي الزبير، عن جابر قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع (¬) الارض البيضاء سنتين او ثلاثا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO  باب في الرخصة في كراء الارض بالذهب والفضة

   () اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا يزيد بن هارون، انا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص قال: " كنا نكري الارض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما علي السواقي من الزرع، وبما سعد* من الماء منها، فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك واذن لنا او قال: رخص لنا في ان نكريها بالذهب والورق " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الخرص

   () حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن (¬) خبيب بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن مسعود بن نيار الانصاري قال: جاء سهل بن ابي حثمة الي مجلسنا، فحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا خرصتم فخذوا ودعوا؛ دعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث، فدعوا الربع» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، تحاف .

  AUTO   باب في النهي عن كسب الامة

   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، ثنا محمد بن جحادة، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كسب الاماء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في النهي عن كسب الحجام

   () اخبرنا وهب بن جرير، ثنا هشام، عن يحيي، عن ابراهيم* بن عبد الله بن قارظ (¬)، ان الساءب بن يزيد حدثه، ان رافع بن خديج حدثه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «كسب الحجام خبيث، ومهر البغي خبيث، وثمن الكلب خبيث» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الرخصة في كسب الحجام

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا حميد الطويل، عن انس بن مالك: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجمه ابو طيبة، وامر له بصاعين من طعام " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن عسب الفحل

   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن عسب (¬) الفحل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا مسلم* بن ابراهيم، ثنا القاسم بن الفضل، ثنا ابي، عن المهري قال: قال ابو هريرة: " نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفحل واجر المومسة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب فيمن باع دارا فلم يجعل ثمنها في مثلها

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا اسماعيل  هو ابن ابراهيم بن مهاجر  قال: سمعت عبد الملك بن عمير قال: سمعت عمرو بن حريث، عن اخيه سعيد بن حريث  وكانت له صحبة 
 قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من باع منكم دارا، او عقارا قمن (¬) ان لا يبارك له، الا ان يجعله في مثله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في حريم البءر

   () اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، انا عرعرة بن البرند السامي، ثنا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من احتفر بءرا فليس لاحد ان يحفر حوله اربعين ذراعا، عطنا لماشيته» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 

  AUTO   باب في الشفعة

   () اخبرنا يعلي، ثنا عبد الملك، عن عطاء، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الشفعة اذا كان طريقهما واحدا قال: «ينتظر بها وان كان صاحبها غاءبا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن العلاء، ثنا عبد الله بن ادريس، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: " قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة، في كل شرك لم يقسم*، ربعة او حاءط، لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان شاء اخذه، وان شاء ترك، فان باع فلم يءذنه فهو احق به " (¬).



 قيل لابي محمد: تقول بهذا الحديث؟ ، قال: نعم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

 بسم الله الرحمن الرحيم (¬)

  AUTO ومن كتاب الاستءذان

  AUTO   باب الاستءذان ثلاث

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا داود، عن* ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري: " ان ابا موسي الاشعري استاذن علي عمر ثلاث مرات فلم يءذن له، فرجع، فقال: ما رجعك؟ ، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا استاذن المستاذن ثلاث مرات فان اذن له والا فليرجع» فقال: لتاتين بمن يشهد معك، او لافعلن ولافعلن ".
 قال ابو سعيد: " فاتانا وانا في قوم من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، وهو فزع من وعيد عمر اياه، فقام علينا فقال: انشد الله منكم رجلا سمع ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا شهد لي به، قال: فرفعت راسي فقلت: اخبره اني معك علي هذا، وقال ذاك اخرون، فسري عن ابي موسي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .

  AUTO   باب كيف الاستءذان

   () اخبرنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله قال: " اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضربت بابه، فقال: «من ذا؟ » فقلت: انا، فقال: «انا انا» فكره
 ذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في النهي ان يطرق الرجل اهله ليلا

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان قال، سمعت محارب بن دثار يذكر، عن جابر بن عبد الله قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يطرق الرجل اهله ليلا، او يخونهم او يلتمس عثراتهم" (¬).
 قال سفيان: قوله: " او يخونهم، او يلتمس عثراتهم، ما ادري شء قاله محارب، او شء هو في الحديث؟ ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في افشاء السلام

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن عوف، عن زرارة بن اوفي، عن عبد الله بن سلام قال: " لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * المدينة استشرفه الناس، فقالوا: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فخرجت فيمن خرج، فلما رايت وجهه عرفت ان* وجهه ليس بوجه كذاب، فكان اول ما سمعته يقول: «يا ايها الناس افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب في حق المسلم علي المسلم

   () اخبرنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «للمسلم علي المسلم ست: يسلم عليه اذا لقيه، ويشمته اذا عطس، ويعوده اذا مرض، ويجيبه اذا دعاه، ويشهده اذا توفي، ويحب له ما يحب لنفسه، وينصح له بالغيب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في تسليم الراكب علي الماشي

   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا حيوة، انا ابو هانء الخولاني، ان ابا علي الجنبي، حدثه عن فضالة بن عبيد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يسلم الراكب علي الماشي، والقاءم علي القاعد، والقليل علي الكثير» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في رد السلام علي اهل الكتاب

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اليهود اذا سلم احدهم فانما يقول: السام عليك قل عليك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في التسليم علي الصبيان

   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن سيار قال: " كنت امشي مع ثابت البناني، فمر بصبيان فسلم عليهم، وحدث ثابت انه كان مع انس، فمر بصبيان فسلم عليهم، وحدث انس انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمر بصبيان فسلم عليهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في التسليم علي النساء

   () اخبرنا الحكم بن نافع، عن شعيب بن ابي حمزة، عن ابن ابي حسين، قال: حدثني* شهر، عن اسماء بنت يزيد بن السكن  احدي نساء بني عبد الاشهل : " انها بينما هي في نسوة مر عليهن النبي  صلي الله عليه وسلم  * فسلم عليهن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب اذا قرء علي الرجل السلام كيف يرد

   () اخبرنا الحكم بن نافع، عن شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا عاءش (¬) هذا جبريل يقرا عليك السلام» قالت: " وعليه السلام، ورحمة الله وبركاته ".
 قالت: " وهو يري ما لا اري " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في رد السلام

   () اخبرنا عبد الله بن مسلمة، ثنا سليمان  هو ابن المغيرة  عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: " صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيته حين قضي صلاته، فكنت اول من حيا بتحية الاسلام، قال: «عليك السلام ورحمة الله، ممن انت؟ » قال: قلت: من غفار، قال: فاهوي بيده، قلت في نفسي كره اني انتميت الي غفار " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ،  اتحاف 



  AUTO   باب في فضل السلام ورده

   () اخبرنا محمد بن كثير، ثنا جعفر بن سليمان، عن عوف، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: السلام عليكم، فرد عليه وقال: «عشر» ثم جاء رجل فسلم فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد عليه وقال: «عشرون» ثم جاء رجل فسلم فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد عليه وقال: «ثلاثون» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب السلام اذا سلم علي الرجل وهو يبول

   () اخبرنا اسحاق، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن الحضين، عن المهاجر بن قنفذ: " انه سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  * وهو يبول، فلم يرد عليه السلام حتي توضا، فلما توضا رد عليه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن الدخول علي النساء

   () اخبرنا يحيي بن بسطام، ثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تدخلوا علي النساء» قيل: يا رسول الله، الا الحمو، قال: «الحمو الموت» (¬).
 قال يحيي: الحمو: يعني قرابة الزوج.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في نظرة الفجاة

 *
   () ثنا محمد بن يوسف، وابو نعيم، عن سفيان، عن يونس، عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جرير قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن نظرة الفجاة فقال: «اصرف بصرك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في ذيول النساء

   () اخبرنا احمد بن خالد، ثنا محمد  هو ابن اسحاق  عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذيل المراة فقال: «شبرا» فقلت: يا رسول الله، اذا تبدو اقدامهن، قال: «فذراع لا يزدن عليه» (¬).
 قال عبد الله: الناس يقولون: عن نافع، عن سليمان بن يسار (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، .

  AUTO   باب في كراهية اظهار الزينة

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن منصور حدثني ربعي بن حراش، عن امراته، عن اخت لحذيفة قالت: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «يا معشر النساء، اما لكن في الفضة ما تحلين به، اما انه ليست منكن امراة تحلي الذهب فتظهره الا عذبت به» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في النهي عن الطيب اذا خرجت

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ثابت بن عمارة، عن غنيم بن قيس، عن ابي موسي قال: " ايما امراة* استعطرت، ثم خرجت ليوجد ريحها فهي زانية، وكل عين زان " (¬).
 قال ابو عاصم: يرفعه بعض اصحابنا.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الواصلة والمستوصلة

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: " لعن الله الواشمات والمستوشمات، والمتنمصات، والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله، فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها: ام يعقوب، فجاءت فقالت: بلغني انك لعنت كيت وكيت، فقال: وما لي لا العن من لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو في كتاب الله، فقالت: لقد قرات ما بين اللوحين فما وجدت فيه ما تقول ، قال: لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه، اما قرات {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} (¬)، فقالت: بلي، قال: فانه قد نهي عنه، فقالت: فاني اري اهلك يفعلونه، قال: فادخلي فانظري، فدخلت فنظرت فلم تر من حاجتها شيءا، فقال: لو كانت كذلك ما جامعتها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في النهي عن مكامعة الرجل الرجل والمراة المراة

   () اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا زيد (¬) بن حباب، حدثني يحيي بن ايوب الحضرمي قال: اخبرني عياش بن عباس الحميري، عن ابي الحصين الحجري، عن ابي عامر قال: " سمعت ابا ريحانة صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن عشر خصال: مكامعة الرجل الرجل في شعار واحد ليس بينهما شء، ومكامعة المراة المراة في شعار واحد ليس بينهما شء، والنتف، والوشم، والنهبة، وركوب النمور، واتخاذ الديباج ها هنا علي العاتقين، وفي اسفل الثياب" (¬).
 قال عبد الله: ابو عامر: شيخ لهم (¬)، والمكامعة* المضاجعة.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب لعن المخنثين والمترجلات

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ووهب بن جرير قالا: انا هشام  هو الدستواءي  عن يحيي، عن عكرمة، عن ابن عباس: " ان النبيي  صلي الله عليه وسلم  لعن المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء، وقال: «اخرجوهم من بيوتكم» قال: فاخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فلانا، واخرج عمر فلانا  او فلانة  " (¬).
 قال ابو محمد: فاشك.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا مالك، عن ابي النضر، عن زرعة بن عبد الرحمن، عن ابيه (¬)  وكان من اصحاب الصفة  قال: " جلس عندنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفخذي منكشفة " فقال: «خمر عليك، اما علمت ان الفخذ عورة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن دخول المراة الحمام

   () اخبرنا يعلي، ثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد قال: دخل* علي عاءشة نسوة من اهل حمص يستفتينها، فقالت: لعلكن من النسوة اللاتي يدخلن الحمامات؟ ، قلن: نعم، قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من امراة تضع ثيابها في غير بيت زوجها الا هتكت ما بينها وبين الله  عز وجل » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () قال ابو محمد: اخبرنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن منصور، عن سالم، عن ابي المليح، عن عاءشة: هذا الحديث (¬).] (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  CHECK   باب اذا قام من مجلسه ثم رجع فهو احق به

  AUTO   باب لا يقيمن احدكم اخاه من مجلسه

   () اخبرنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يقيم الرجل  يعني اخاه  من مجلسه ثم يقعد فيه، ولكن تفسحوا اوتوسعوا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب اذا قام من* مجلسه ثم رجع فهو احق به
   () اخبرنا احمد بن عبد (¬) الله، ثنا زهير، ثنا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قام احدكم  او الرجل  من مجلسه، ثم رجع اليه فهو احق به» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن الجلوس في الطرقات

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، ثنا ابو اسحاق، عن البراء: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بناس جلوس من الانصار فقال: «ان كنتم لا بد (¬) فاعلين فاهدوا السبيل، وافشوا السلام، واعينوا المظلوم» (¬).
 قال شعبة: لم يسمع هذا الحديث ابو اسحاق من البراء.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في وضع احدي الرجلين علي الاخري

   () اخبرنا محمد بن احمد بن ابي خلف، ثنا سفيان قال: سمعت الزهري، يحدث عن عباد بن تميم، عن عمه قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب لا يتناجي اثنان دون صاحبهما

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي (¬) اثنان دون صاحبهما، فان ذلك يحزنه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في كفارة المجلس

   () حدثنا يعلي بن عبيد، ثنا* حجاج  يعني: ابن دينار  عن ابي هاشم، عن رفيع (¬) ابي العالية، عن ابي برزة الاسلمي قال: لما كان باخرة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس في المجلس فاراد ان يقوم قال: «سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك» فقالوا: يا رسول الله، انك لتقول الان كلاما ما كنت تقوله فيما خلا، فقال: «هذا كفارة لما يكون في المجالس» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب اذا عطس الرجل ما يقول

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اخيه عيسي، عن ابيه: عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «العاطس يقول: الحمد لله علي كل حال، ويقول الذي يشمته: يرحمكم الله، ويرد عليه: يهديكم الله ويصلح بالكم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب اذا لم يحمد الله لا يشمته

   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا زهير، عن سليمان، عن انس قال: " عطس رجلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فشمت  او سمت (¬)  احدهما ولم يشمت الاخر، فقيل له: يا رسول الله، شمت هذا ولم تشمت الاخر "، فقال: «ان هذا حمد الله، وان هذا لم يحمد الله» (¬).
 قال ابو محمد: سليمان: هو التيمي.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب كم يشمت العاطس

   () اخبرنا ابو الوليد، انا عكرمة  هو ابن عمار  قال: حدثني اياس بن سلمة قال: حدثني ابي قال: عطس رجل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «يرحمك الله» ثم عطس اخري فقال: «الرجل مزكوم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في النهي عن التصاوير

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه قال: قالت عاءشة: " كان لنا ثوب فيه تصاوير، فجعلته بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو (¬) يصلي فنهاني  او
 قالت: فكرهه  فجعلته وساءد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب لا تدخل الملاءكة بيتا فيه تصاوير

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا عبد* الواحد بن زياد، ثنا عمارة بن القعقاع، ثنا الحارث العكلي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن عبد الله بن نجي، عن علي، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الملاءكة (¬) لا تدخل بيتا فيه كلب، ولا صورة، ولا جنب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في النفقة علي العيال

   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة قال: عدي بن ثابت، اخبرني قال: سمعت عبد الله بن يزيد* يحدث، عن ابي مسعود البدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «المسلم اذا انفق نفقة علي اهله وهو يحتسبها فهي له صدقة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الدابة يركب عليها ثلاثة

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ثابت بن يزيد، ثنا عاصم الاحول، عن مورق، عن عبد الله بن جعفر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قفل تلقي بي، وبالحسن  او بالحسين  قال: واراه قال: الحسن، فحملني بين يديه، والحسن وراءه، قدمنا المدينة ونحن علي الدابة التي عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في صاحب الدابة احق بصدرها

   () اخبرنا سعيد بن سليمان، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن المسيب بن رافع، ومعبد بن خالد، عن عبد الله بن يزيد الخطمي  وكان اميرا علي الكوفة  قال: " اتينا قيس بن سعد بن عبادة في بيته فاذن للصلاة، فقلنا لقيس: قم فصل لنا، فقال: لم اكن لاصليي بقوم لست عليهم بامير، فقال رجل ليس بدونه، يقال له: عبد الله بن حنظلة بن الغسيل: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الرجل احق بصدر دابته، وصدر فراشه، وان يءم في رحله».
 قال قيس بن سعد عند ذلك: يا فلان لمولي له: قم فصل لهم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  CHECK   باب في النهي عن ان تتخذ الدواب كراسي

  AUTO   باب ما جاء ان علي ذروة كل بعير شيطانا

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسامة بن زيد، عن محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي قال: وقد صحب ابوه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: [سمعت ابي يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] (¬):
 «علي ذروة كل بعير شيطان، فاذا ركبتموها* فسموا الله، ولا تقصروا عن (¬) حاجاتكم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب في النهي عن ان تتخذ الدواب* كراسي
   () اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا شبابة بن سوار، ثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سهل بن معاذ بن انس (¬)، عن ابيه، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اركبوا هذه الدواب سالمة، ولا تتخذوها كراسي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا عبد الله بن صالح، عن الليث، الا انه يخالف شبابة في شء (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO  باب السفر قطعة من العذاب

   () اخبرنا خالد بن مخلد، ثنا مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم (¬) نومه، وطعامه وشرابه، فاذا قضي نهمته من وجهه (¬)، فليعجل الرجعة الي اهله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يقول اذا ودع رجلا

   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا سعيد بن ابي كعب: ابو الحسن العبدي قال: حدثني موسي بن ميسرة العبدي، عن انس بن مالك قال: " جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: يا نبي الله، اني اريد السفر، فقال له: «متي؟ » قال: غدا ان شاء الله، قال: فاتاه فاخذ بيده فقال له: «في حفظ الله، وفي كنفه، زودك الله التقوي، وغفر لك ذنبك، ووجهك للخير اينما توجهت (¬)  او اينما توخيت » شك سعيد في احدي الكلمتين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب في الدعاء اذا سافر واذا قدم

   () اخبرنا يزيد بن هارون، حدثني شعبة (¬)، انا عاصم  هو الاحول قال: وثبتني شعبة  عن عبد الله بن سرجس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر قال: «اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، والحور بعد الكور (¬)، ودعوة المظلوم، وسوء المنظر في الاهل والمال» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن علي* بن عبد الله البارقي، عن عبد الله بن عمر: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان* اذا سافر فركب راحلته كبر ثلاثا"، ويقول: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين} (¬) اللهم اني اسالك في سفري هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا السفر، واطو لنا بعد الارض، اللهم انت
 الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في اهلنا بخير» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يقول عند الصعود والهبوط

   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو زبيد، عن حصين، عن سالم، عن جابر قال: " كنا اذا صعدنا كبرنا، واذا هبطنا سبحنا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في النهي عن الجرس

   () اخبرنا الحكم بن المبارك (¬)، ثنا مالك، عن نافع، عن سالم (¬)، عن ابي الجراح: مولي ام حبيبة، عن ام حبيبة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «العير التي فيها الجرس لا تصحبها الملاءكة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا زهير، ثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب، او جرس» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن لعن الدواب

   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر فسمع لعنة فقال: «ما هذا؟ » قالوا: فلانة لعنت راحلتها، فقال: «ضعوا عنها فانها ملعونة (¬)» قال: فوضعوا عنها ".
 قال عمران: " كاني انظر اليها ناقة ورقاء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب لا تسافر المراة الا ومعها محرم

   () اخبرنا يعلي، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله*  صلي الله عليه وسلم : «لا تسافر المراة سفرا ثلاثة ايام فصاعدا، الا ومعها ابوها، او اخوها، او زوجها، او ذو (¬) محرم منها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ان الواحد في السفر شيطان

   () اخبرنا الهيثم بن جميل، ثنا عاصم  هو ابن محمد العمري  عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لو يعلم الناس ما (¬) في الوحدة لم يسر راكب بليل* وحده ابدا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يقول اذا نزل منزلا

   () اخبرنا احمد بن اسحاق، وعفان قالا: ثنا وهيب، ثنا محمد بن عجلان، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن مالك، عن خولة بنت حكيم قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لو ان احدكم اذا نزل منزلا قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره في ذلك المنزل شء حتي يرتحل منه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في الركعتين اذا نزل منزلا

   () اخبرنا ابو عاصم، عن عثمان بن سعد، عن انس بن مالك: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا نزل منزلا لم يرتحل منه حتي يصلي ركعتين، او يودع المنزل بركعتين " (¬).
 قال ابو محمد: عثمان بن سعد ضعيف.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب ما يقول اذا قفل من السفر

   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن علي بن عبد الله البارقي، عن عبد الله بن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رجع من سفره قال: «ايبون ان شاء الله تاءبون عابدون لربنا حامدون» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الدعاء عند النوم

   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة قال: ثنا ابو اسحاق قال: سمعت البراء بن عازب* يقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا اذا اخذ مضجعه ان يقول: «اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك [وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك] (¬) لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت، فان مات مات علي الفطرة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اوي احدكم الي فراشه، فلينفض فراشه بداخلة ازاره، فانه لا يدري ما خلفه فيه، وليقل: اللهم بك وضعت جنبي وبك ارفعه،
 اللهم ان امسكت نفسي فاغفر لها*، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في التسبيح عند النوم

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا العوام بن حوشب قال: حدثني عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي قال: " اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي وضع قدمه بيني وبين فاطمة، فعلمنا ما نقول اذا اخذنا مضاجعنا: ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، واربعا وثلاثين تكبيرة ".
 قال علي: " فما تركتها بعد، فقال له رجل: ولا ليلة صفين؟ ، قال: ولا ليلة صفين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف ، .

  AUTO   باب ما يقول اذا انتبه من نومه

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استيقظ قال: «الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن (¬) يزيد الحزامي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي قال: حدثني عمير بن هاني العنسي قال: حدثني جنادة بن ابي امية قال: حدثني عبادة بن الصامت*، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من تعار (¬) من الليل فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، سبحان الله، والحمد لله [ولا اله الا الله] (¬) والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: رب اغفر لي او قال: ثم دعا استجيب له، فان عزم فتوضا ثم صلي تقبلت صلاته» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يقول اذا اصبح

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اصبح قال: «اصبحنا علي فطرة الاسلام، وكلمة الاخلاص، ودين نبينا محمد، وملة ابينا ابراهيم حنيفا مسلما» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن عمرو بن عاصم، عن ابي هريرة قال: قال ابو بكر: يا رسول الله، مرني بشء اقوله اذا اصبحت واذا امسيت، قال*: «قل اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا 
 اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر الشيطان وشركه، قال: قله اذا اصبحت، واذا امسيت، واذا اخذت مضجعك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب ما يقول اذا لبس ثوبا

   () اخبرنا عبد الله (¬) بن يزيد المقرء، ثنا سعيد  هو ابن ابي ايوب  عن ابي مرحوم، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من لبس ثوبا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا، ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يقول اذا دخل المسجد واذا خرج

   () اخبرنا عبد الله بن مسلمة، ثنا سليمان  يعني: ابن بلال  عن ربيعة، عن عبد
 الملك بن سعيد، عن ابي حميد  او ابي اسيد  (¬) قال: قال* رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دخل احدكم
 المسجد فليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .



  CHECK   باب تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي

  AUTO   باب ما يقول اذا دخل السوق

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا ازهر بن سنان، عن محمد بن واسع قال: " قدمت مكة فلقيت بها اخي سالم بن عبد الله، فحدثني عن ابيه، عن جده، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من دخل السوق فقال: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة» (¬) قال: فقدمت خراسان فلقيت قتيبة بن مسلم فقلت: اني اتيتك بهدية فحدثته، فكان يركب في مركبه، فياتي السوق فيقوم فيقولها، ثم يرجع ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب تسموا باسمي ولا تكنوا (¬) بكنيتي
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن هشام، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في حسن الاسماء

   () اخبرنا عفان بن مسلم، ثنا هشيم، انا داود بن عمرو، عن عبد الله بن ابي زكريا الخزاعي، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم، واسماء اباءكم، فاحسنوا اسماءكم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب ما يستحب من الاسماء

   () اخبرنا محمد بن كثير، اخبرنا عبد الله (¬) بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يكره من الاسماء

 *
   () اخبرنا زكريا بن عدي، ثنا معتمر، عن الركين، عن ابيه، عن سمرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم : " نهي ان نسمي ارقاءنا اربعة اسماء: افلح ونافع ورباح ويسار " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في تغيير الاسماء

   () حدثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: " ان ام عاصم (¬) كان يقال لها عاصية، فسماها النبي  صلي الله عليه وسلم  جميلة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا شعبة، ثنا عطاء بن ابي ميمونة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة قال: " كان اسم زينب برة، فسماها النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في النهي عن ان يقول: ما شاء الله وشاء فلان

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن الطفيل اخي عاءشة قال: " قال رجل من المشركين لرجل من المسلمين: نعم القوم انتم، لولا انكم تقولون ما شاء الله وشاء محمد، فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  " فقال: «لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب لا يقال للعنب الكرم

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد  هو اتحاف ابن اسحاق  عن صالح بن ابراهيم، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقولوا لحاءط العنب الكرم، وانما الكرم الرجل* المسلم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في المزاح

   () اخبرنا ابو عاصم، عن عبد (¬) الله بن عبيد، عن انس (¬) قال: كان غلام يسوق
 بازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «يا انجشة رويدا سوقك بالقوارير» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب في الذي يكذب ليضحك به القوم

 *
   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا بهز بن حكيم ، عن ابيه، عن جده قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم، ويل له ويل له» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الشعر

   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " صدق النبي  صلي الله عليه وسلم  امية بن ابي الصلت في بيتين من شعر، فقال:
 رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري، وليث مرصد
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «صدق» فقال:
 والشمس تطلع كل اخر ليلة ... حمراء يصبح لونها يتورد

 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «صدق» فقال قاءل:
 تابي فما تطلع لنا في رسلها ... الا معذبة والا تجلد

 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «صدق» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب في ان من الشعر حكمة

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن زياد  هو ابن سعد  ان ابن شهاب اخبره، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن هشام، عن مروان بن الحكم، عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، عن ابي بن كعب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان من الشعر حكمة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب لان يمتلء جوف احدكم

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، ثنا حنظلة، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لان يمتلء جوف احدكم قيحا او دما خير من ان يمتلء شعرا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO ومن كتاب الرقاق

 *

  AUTO   باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين

 *
   () اخبرنا سعيد بن سليمان، عن اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من يرد الله به خيرا يفقهه في
 الدين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب ما جاء في الصحة والفراغ

   () اخبرنا المكي بن ابراهيم، ثنا عبد الله  هو ابن سعيد  انه سمع اباه يحدث، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الصحة والفراغ نعمتان من نعم الله مغبون فيهما كثير من الناس» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في حفظ السمع

   () اخبرنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد  يعني ابن عبد الله  عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من استمع الي حديث قوم وهم له كارهون صب في اذنه الانك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن سلمة بن ابي الطفيل (¬)، عن علي قال لي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تتبع النظرة النظرة، فان الاولي لك والاخرة عليك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب في حفظ اللسان

   () اخبرنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء قال: سمعت عبد الله بن سفيان، عن ابيه قال: قلت: " يا رسول الله اخبرني بعمل في الاسلام لا اسال عنه احدا، قال: «اتق الله ثم استقم» قال: قلت: ثم اي شء؟ قال: فاشار الي لسانه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا ابراهيم  يعني ابن اسماعيل بن مجمع  قال: اخبرني ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن ماعز (¬)، عن سفيان بن عبد الله قال: قلت: يا رسول الله مرني بامر اعتصم به، قال: «قل ربي الله ثم استقم» قال: قلت: يا نبي الله، ما اكثر ما تخوف علي؟ قال: فاخذ نبي الله  صلي الله عليه وسلم  بلسانه ثم قال: «هذا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف*، ثنا مالك بن مغول، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قيل: يا رسول الله اي الاسلام افضل؟ قال: «من سلم المسلمون من لسانه* ويده» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب في الصمت 

   () اخبرنا اسحاق بن عيسي، عن عبد الله بن عقبة، عن يزيد بن عمرو، عن ابي (¬) عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من صمت نجا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الغيبة

   () اخبرنا نعيم بن حماد، عن عبد العزيز بن محمد، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قيل له: ما الغيبة؟ قال: «ذكرك اخاك بما يكره» قيل: فان كان في اخي ما اقول؟ قال: «فان كان فيه فقد اغتبته، وان لم يكن فيه فقد بهته» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في الكذب

   () اخبرنا عثمان بن محمد، ثنا جرير، عن ادريس الاودي، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، ان عبد الله يرفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان شر الروايا روايا الكذب، ولا يصلح من الكذب جد ولا هزل (¬)، ولا يعد الرجل ابنه ثم لا ينجز له، ان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وانه يقال للصادق صدق وبر، ويقال للكاذب كذب وفجر، وان الرجل ليصدق حتي يكتب عند الله صديقا،



  CHECK   باب في اكل الطيب

 ويكذب حتي يكتب عند الله كذابا» وانه قال لنا: «هل انبءكم ما العضه؟ (¬) وان العضه هي النميمة التي تفسد بين الناس»
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في حفظ اليد

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا زكريا، عن الشعبي قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب*في اكل الطيب
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا الفضيل بن مرزوق، ثنا عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا الطيب ، ان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين، قال: ... {ياايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} (¬) وقال: {ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} (¬) قال: ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام وملبسه حرام ومشربه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك؟ » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب ما يكفي من الدنيا

 (¬)
   () حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن عبد الله بن مولة، عن بريدة الاسلمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يكفي احدكم من الدنيا خادم ومركب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في ذهاب الصالحين

   () حدثنا سعيد بن منصور، ثنا ابو عوانة، عن بيان  هو ابن بشر الاحمسي  عن قيس، عن مرداس الاسلمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يذهب الصالحون اسلافا (¬) ويبقي حثالة كحثالة (¬) الشعير» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في المحافظة علي الصوم

   () اخبرنا اسحاق بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عمرو بن ابي عمرو (¬)، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كم من صاءم ليس له من صيامه الا الظما، وكم من قاءم ليس له من قيامه الا السهر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في المحافظة علي الصلاة

   () اخبرنا* عبد الله بن يزيد، ثنا سعيد  هو ابن ابي ايوب  قال: حدثني كعب بن علقمة، عن ابن (¬) هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه ذكر الصلاة يوما فقال: «من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة من النار يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا نجاة ولا برهانا، وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في قيام الليل

   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال : حدثني الليث قال: حدثني ابن عجلان، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  *كان يرغب في قيام الليل حتي قال: «ولو ركعة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في الاستغفار

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا اسراءيل، ثنا ابو اسحاق، عن عبيد (¬) بن عمرو ابي المغيرة، عن حذيفة قال: كان في لساني ذرب (¬) علي اهلي، ولم يكن يعدوهم الي غيرهم، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم : «اين انت عن الاستغفار؟ اني لاستغفر الله كل يوم ماءة مرة» (¬).



 قال ابو اسحاق: فحدثت ابا بردة وابا بكر ابني ابي موسي قالا: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «استغفر الله كل يوم ماءة مرة، استغفر الله واتوب اليه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في تقوي الله

   () حدثنا الحكم بن المبارك، عن سلم بن قتيبة، عن سهيل القطعي، عن ثابت، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قرا {هو اهل التقوي واهل المغفرة} (¬) قال: «قال ربكم: انا اهل ان اتقي،
 فمن اتقاني، فانا اهل ان اغفر له» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عثمان* بن محمد، ثنا معتمر، عن كهمس بن الحسن، عن ابي السليل، عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اني لاعلم اية لو اخذ بها الناس لكفتهم ... {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} ... » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في المحقرات

   () اخبرنا منصور بن سلمة، ثنا سعيد  هو ابن مسلم بن بانك  عن مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عوف بن الحارث، عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا عاءش (¬) اياك ومحقرات الذنوب، فان لها من الله طالبا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في التوبة

   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا علي بن مسعدة الباهلي، ثنا قتادة، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل بني ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 

  AUTO   باب لله افرح بتوبة العبد

   () اخبرنا النضر بن شميل، ثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن النعمان  هو ابن بشير  انه سمعه يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «سافر (¬) رجل في ارض تنوفة (¬) فقال: تحت شجرة ومعه راحلته عليها زاده وطعامه، فاستيقظ وقد ذهبت راحلته*، فعلا شرفا فلم ير 
 شيءا (¬)، ثم علا شرفا فلم ير شيءا، ثم علا شرفا فلم ير شيءا  قال  فالتفت فاذا هو بها تجر خطامها، فما هو باشد فرحا بها من الله بتوبة عبده اذا تاب اليه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الامل والاجل

   () حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، عن ابيه، عن ابي يعلي، عن الربيع* بن خثيم، عن عبد الله قال: خط لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطا مربعا، ثم خط وسطه خطا، ثم خط حوله خطوطا، وخط خطا خارجا من الخط، فقال: «هذا الانسان للخط الاوسط، وهذا الاجل محيط به، وهذه الاعراض للخطوط، فاذا اخطاه واحد نهشه (¬) الاخر، وهذا الامل للخط الخارج» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما ذءبان جاءعان

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا عبد الله بن المبارك، عن زكريا، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن ابن (¬) كعب بن مالك، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في حسن الظن بالله

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا عبد الله بن المبارك، ثنا هشام بن الغاز، عن حيان ابي النضر، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «قال الله تبارك وتعالي: انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب وانذر عشيرتك الاقربين

   () حدثنا الحكم بن نافع، عن شعيب، عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال: قام النبي  صلي الله عليه وسلم  حين انزل الله تعالي {وانذر عشيرتك الاقربين} (¬) فقال: «يا معشر قريش اشتروا انفسكم من الله لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد مناف لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب، لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله (¬) لا اغني عنك من الله شيءا، يا فاطمة بنت محمد سليني ما شءت، لا اغني عنك من الله شيءا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .



  CHECK   باب ما من احد الا ومعه قرينه من الجن

  CHECK   باب لن ينجي احدكم عمله

   باب لن ينجي احدكم* عمله
   () اخبرنا الحسن بن الربيع، ثنا ابو الاحوص، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قاربوا وسددوا، واعلموا ان احدا منكم لن ينجيه عمله» قالوا: يا رسول الله ولا انت؟ قال: «ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب ما من (¬) احد الا ومعه قرينه من الجن
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابيه، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما منكم من احد الا ومعه قرينه من الجن وقرينه

 من الملاءكة» قالوا: واياك؟ قال: «نعم واياي، ولكن الله اعانني عليه فاسلم» (¬).
 قال ابو محمد: من الناس من يقول: «اسلم» استسلم يقول: ذل.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب لو تعلمون ما اعلم

   () اخبرنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن موسي بن انس، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عفان، ثنا همام، ثنا قتادة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل هذا (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في هوان الدنيا علي الله

   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بسخلة جرباء قد اخرجها اهلها قال: «ترون هذه هينة علي اهلها؟ » قالوا: نعم، قال: «والله للدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب [اي الاعمال افضل؟

   () اخبرنا جعفر بن عون، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي المراوح، عن ابي ذر قال: سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال] (¬): اي الاعمال (¬) افضل، قال: «ايمان بالله وجهاد في سبيل* الله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام، عن يحيي، عن ابي جعفر، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «افضل الاعمال عند الله ايمان لا شك فيه» (¬).
 قال ابو محمد: ابو جعفر رجل من الانصار.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيهما يحب لنفسه

 *
   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، وهاشم بن القاسم قالا: ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب اي المءمنين خير؟

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة، ان رجلا قال: يا رسول الله اي الناس خير؟ قال: «من طال عمره وحسن عمله» قال: فاي الناس شر؟ قال: «من طال عمره وساء عمله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا حجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد باسناده مثله (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب في تعاهد القران

  AUTO   باب في فضل اخر هذه الامة

   () اخبرنا ابو المغيرة قال: ثنا الاوزاعي، ثنا اسيد بن عبد الرحمن، عن خالد بن دريك، عن ابن محيريز قال: قلت لابي جمعة  رجل من الصحابة  (¬) حدثنا حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " نعم احدثك حديثا جيدا، تغدينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعنا ابو عبيدة بن الجراح فقال: يا رسول الله احد خير منا اسلمنا وجاهدنا معك؟ " (¬) قال: «نعم قوم يكونون من بعدكم يءمنون بي ولم يروني» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

   باب*في تعاهد القران
   () اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا شعبة، عن منصور قال: سمعت ابا واءل، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «بءسما لاحدكم ان يقول نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي واستذكروا القران، فانه اسرع تفصيا (¬) من صدور الرجال من النعم من عقلها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب علي كل مسلم صدقة

  AUTO   باب لا ينبغي لاحد ان يقولانا خير من يونس بن متي

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يقولن احدكم انا (¬) خير من يونس بن متي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

   باب*علي كل مسلم صدقة
   () اخبرنا محمد بن جعفر المداءني، ثنا شعبة، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «علي كل مسلم صدقة» قالوا (¬):
 يا رسول الله فان لم يستطع او لم يفعل؟ قال: «يعتمل (¬) بيديه فياكل منه ويتصدق» قالوا: افرايت (¬) ان لم يفعل؟ قال: «يعين ذا الحاجة الملهوف» قالوا: افرايت ان لم يفعل؟ قال: «يامر بالخير». قالوا: افرايت ان لم يفعل؟ قال: «يمسك عن الشر فانها له صدقة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من راءي راءي الله به

   () اخبرنا عبد (¬) الله بن يزيد، ثنا حيوة قال: حدثني ابو صخر (¬)، انه سمع مكحولا يقول: حدثني ابو هند الداري (¬)، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من قام مقام رياء وسمعة راءي الله به يوم القيامة وسمع» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب مثل المءمن مثل الزرع

   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الله بن كعب*، عن ابيه كعب بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مثل المءمن مثل الخامة (¬) من الزرع
 تفيءها (¬) الرياح تعدلها مرة وتضجعها اخري حتي ياتيه الموت، ومثل الكافر كمثل الارزة (¬) المجذية علي اصلها لا يصيبها شء حتي يكون انجعافها (¬) مرة واحدة» (¬).
 قال ابو محمد: الخامة الضعيف.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الدنيا خضرة حلوة

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، ان حكيم بن حزام قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم سالته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا حكيم ان هذا المال خضر حلو، فمن اخذه بسخاوة نفس، بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس، لم يبارك له فيه، وكان كالذي ياكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، ، اتحاف .



  AUTO   باب ان الله كره لكم قيل وقال

   () اخبرنا زكريا بن عدي*، ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد مولي المغيرة، عن المغيرة قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن واد البنات (¬)، وعقوق الامهات (¬)، وعن منع وهات (¬)، وعن قيل وقال (¬)، وكثرة السءال، واضاعة المال " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الاءمة المضلين

   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما اخاف علي امتي الاءمة المضلين » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب انصر اخاك ظالما او مظلوما

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * قال:
 «لينصر الرجل اخاه ظالما او مظلوما، فان كان ظالما فلينهه فانه له نصرة، وان كان مظلوما فلينصره» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  CHECK   باب ان الاسلام بدا غريبا

  AUTO   باب الدين النصيحة

   () اخبرنا جعفر بن عون، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، ونافع، عن ابن عمر قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الدين النصيحة» قال: قلنا: لمن يا رسول الله؟ ، قال: «لله، ولرسوله، ولكتابه، ولاءمة المسلمين، وعامتهم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

   باب ان (¬) الاسلام بدا غريبا
   () اخبرنا زكريا بن عدي، ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا» اظن حفصا قال: «فطوبي للغرباء» قيل: ومن الغرباء؟ ، قال: «النزاع من القباءل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في حب لقاء الله

   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا همام، عن قتادة، عن انس، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه» فقالت عاءشة  او بعض ازواجه : انا لنكره الموت، قال: «ليس ذلك، ولكن المءمن اذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته، فليس*شء احب اليه مما امامه، فاحب لقاء 
 الله، واحب الله لقاءه، وان الكافر اذا حضره الموت بشر بعذاب الله وعقوبته، فليس شء (¬) اكره اليه مما امامه، فكره لقاء الله، وكره الله لقاءه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في المتحابين في الله

   () اخبرنا الحكم بن المبارك، ثنا مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن ابي الحباب: سعيد بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  *: «ان الله تعالي يقول يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي؟ ، اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب لا يتمني احدكم الموت

   () اخبرنا الحكم بن نافع قال: اخبرني شعيب، عن الزهري قال: اخبرني ابو عبيد: مولي عبد الرحمن بن عوف، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «لا يتمن (¬) احدكم الموت، اما محسنا فلعله ان يزداد (¬) احسانا، واما مسيءا فلعله ان يستعتب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : بعثت انا والساعة كهاتين

   () اخبرنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن ابي التياح، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «بعثت انا والساعة كهاتين» (¬)، واشار وهب بالسباحة والوسطي (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : انتم اخر الامم

   () اخبرنا النضر بن شميل، ثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «انكم وفيتم سبعين امة، انتم اخرها واكرمها علي الله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في فضل اهل بدر

   () حدثنا عمرو بن عاصم، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اين فلان؟ » فغمزه رجل منهم، فقال: انه وانه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اليس قد شهد بدرا؟ » قالوا: بلي، قال: «فلعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب النهي ان يقول: مطرنا بنوء كذا وكذا

   () اخبرنا عفان، ثنا حماد بن سلمة قال: اخبرنا عمرو بن دينار، عن عتاب بن حنين، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  * قال: «لو حبس الله القطر عن امتي عشر سنين ثم انزل (¬)، لاصبحت طاءفة من امتي بها كافرين، يقولون: هو بنوء مجدح» (¬).
 قال: المجدح كوكب، يقال له: الدبران (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب الحسنة بعشر امثالها

   () اخبرنا عمرو بن عون، انا خالد بن عبد الله، عن واصل: مولي ابي عيينة، عن بشار بن ابي سيف، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن عياض بن غطيف قال: اتينا ابا عبيدة بن الجراح نعوده فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الحسنة بعشر (¬) امثالها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب ما قيل في ذي الوجهين

   () اخبرنا الاسود بن عامر، ثنا شريك، عن الركين، عن نعيم بن حنظلة قال: شريك، وربما قال: النعمان بن حنظلة، عن عمار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان ذا وجهين في الدنيا، كان له يوم القيامة لسانان من نار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ايما رجل لعنته او سببته

   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اللهم انما (¬) انا بشر، فاي المسلمين لعنته، او شتمته، او
 جلدته، فاجعلها له صلاة ورحمة، وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : مثله، الا ان فيه: «زكاة ورحمة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : لو ان لي مثل احد ذهبا

   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت سويد (¬) بن الحارث، عن ابي ذر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما يسرني* ان جبل احد لي ذهبا، 
 اموت يوم اموت عندي دينار، او نصف* دينار الا لغريم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في الموبقات

   () اخبرنا محمد بن الفضل، وسليمان بن حرب قالا : ثنا حماد  هو ابن زيد  قال: ثنا ايوب، عن حميد بن هلال، عن عبادة بن قرط (¬) قال: " انكم لتاتون امورا هي ادق في اعينكم من الشعر، كنا نعدها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الموبقات (¬). فذكر لمحمد  يعني: ابن سيرين  فقال: صدق، فاري جر الازار من ذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب الحمي من فيح جهنم

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ابيه، عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الحمي من فيح جهنم، او من فور جهنم، فابردوها بالماء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب المرض كفارة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن القاسم بن مخيمرة، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما احد من المسلمين يصاب ببلاء في جسده، الا امر الله الحفظة الذين يحفظونه فقال: اكتبوا لعبدي في كل يوم وليلة، مثلما كان يعمل من الخير، ما كان محبوسا في وثاقي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في اجرالمريض

 (¬)
   () اخبرنا يعلي بن عبيد (¬)، ثنا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، عن عبد الله قال: " دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يوعك، فوضعت يدي عليه فقلت: يا رسول الله، انك لتوعك (¬) وعكا شديدا، فقال: «اني اوعك كما يوعك رجلان منكم» قال: قلت: ذلك بان لك اجرين "، قال: «اجل، وما من مسلم يصيبه اذي مرض فما سواه، الا حط عنه من سيءاته، كما تحط الشجرة ورقها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في فضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم 

   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا اسماعيل بن جعفر المدني*، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من صلي علي صلاة* (¬) واحدة، صلي الله عليه عشرا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن سليمان مولي الحسن (¬) بن علي، عن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابيه قال: " جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما وهو يري البشر (¬) في وجهه فقيل: يا رسول الله، انا نري في وجهك، بشرا لم نكن نراه "، قال: «اجل ان ملكا اتاني فقال لي: يا محمد ان ربك يقول لك: اما يرضيك ان لا يصلي، عليك احد من امتك الا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك الا سلمت عليه عشرا؟ قال قلت: بلي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم 

   () اخبرنا الحكم بن نافع، انا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال، اخبرني محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان لي اسماء: انا محمد، وانا 
 احمد، وانا الماحي: الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر: الذي يحشر الناس علي قدمي (¬)، وانا العاقب، والعاقب: الذي ليس بعده احد» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف 

  AUTO   باب في السحت

   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا كعب بن عجرة، انه لن يدخل الجنة لحم نبت من سحت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب المءمن يءجر في كل شء

   () اخبرنا ابو حاتم البصري  هو روح بن اسلم البصري*  ثنا حماد بن سلمة، انا ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس اذ ضحك فقال: «الا تسالوني مما اضحك؟ » فقالوا: مم تضحك؟ ، قال: «عجبا من امر المءمن كله له خير، ان اصابه ما يحب حمد الله عليه، فكان له خير، وان اصابه ما يكره، فصبر كان له خير، وليس كل احد امره له خير الا* المءمن» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب لو كان لابن ادم واديان من مال

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: " كنت اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا ادري اشء انزل عليه، ام شء يقوله "، وهو يقول: «لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي اليهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب النهي عن القصص

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن عامر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يقص (¬) الا امير، او مامور، او مراء» (¬).
 قلت لعمرو بن شعيب: انا كنا نسمع: «متكلف» فقال: هذا ما سمعت.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الرخصة في القصص

 (¬)
   () اخبرنا محمد بن العلاء، ثنا يحيي بن ابي بكير، عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة قال: سمعت كردوسا  وكان قاصا  يقول: اخبرني رجل من اصحاب (¬) بدر: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لان اقعد في مثل هذا المجلس (¬)، احب الي من ان اعتق اربع رقاب» (¬).
 قال: قلت انا (¬): اي مجلس يعني (¬)؟ ، قال: كان حينءذ يقص (¬).
 قال ابو محمد: عن رجل من اصحاب بدر: هو علي.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   بابلا يلدغ المءمن من جحر مرتين

   () اخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني* الليث قال: ثنا عقيل، عن ابن شهاب قال: اخبرني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة اخبره، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب الشيطان يجري مجري الدم

   () اخبرنا محمد بن العلاء، ثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن عامر، عن جابر قال  وربما سكت عن جابر  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تدخلوا علي المغيبات (¬)، فان الشيطان يجري من ابن ادم كمجري الدم» (¬) قالوا: ومنك؟ ، قال: «نعم، ولكن الله اعانني عليه فاسلم» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في اشد الناس بلاء

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن عاصم، عن مصعب بن سعد، عن سعد قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم : اي الناس اشد بلاء؟ ، قال: «الانبياء، ثم الامثل فالامثل، يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه صلابة زيد صلابة، وان كان في دينه رقة خفف عنه، ولا يزال البلاء بالعبد حتي يمشي علي الارض ما له خطيءة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تطروني

   () اخبرنا عثمان بن عمر، ثنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تطروني كما تطري النصاري عيسي ابن مريم (¬)، ولكن قولوا عبد الله ورسوله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ان لله ماءة رحمة

 (¬)
   () اخبرنا الحكم بن نافع، عن شعيب، عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «جعل الله الرحمة ماءة جزء، وامسك (¬) عنده 
 تسعة وتسعين، وانزل في الارض جزءا واحدا، فمن ذلك* الجزء يتراحم الخلق، حتي ترفع الفرس حافرها عن ولدها، خشية ان تصيبه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب من هم بحسنة

   () اخبرنا عفان (¬)، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا الجعد ابو عثمان قال: سمعت ابا رجاء العطاردي قال: سمعت ابن عباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يرويه عن ربه  عز وجل  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان ربكم رحيم، من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت عشرا، الي سبعماءة، الي اضعاف كثيرة، ومن هم بسيءة فلم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت واحدة، او يمحوها، ولا يهلك علي الله الا هالك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب المرء مع من احب

   () اخبرنا سعيد بن سليمان، عن سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله (¬) بن الصامت، عن* ابي ذر قال: قلت: " يا رسول الله، الرجل يحب القوم، ولا يستطيع ان يعمل مثل عملهم؟ "، قال: «انت يا ابا ذر مع من احببت» قلت: فاني احب الله ورسوله، قال: «انت مع من احببت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب اذا تقرب العبد الي الله

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا مهدي، ثنا غيلان، عن شهر بن حوشب، عن معديكرب (¬)، عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يرويه عن ربه، قال: «يا ابن ادم، انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي (¬) ما كان فيك (¬)، ابن ادم، انك ان تلقاني بقراب الارض خطايا، لقيتك بقرابها مغفرة، بعد ان لا تشرك بي شيءا، يا ابن ادم، انك ان تذنب حتي يبلغ ذنبك عنان السماء، ثم تستغفرني اغفر لك ولا ابالي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في البر والاثم

   () اخبرنا ابو المغيرة، ثنا صفوان  هو ابن عمرو  قال حدثني يحيي بن جابر* القاضي (¬)، عن النواس بن سمعان قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البر والاثم، فقال: «البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يعلمه الناس» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا اسحاق بن عيسي، عن معن بن عيسي، عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن النواس بن سمعان قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : فذكر بنحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في حسن الخلق

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة، وخالق الناس بخلق حسن» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عبد الله بن يزيد، ثنا سعيد  هو ابن ابي ايوب  قال: حدثني محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في الرفق

 *
   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد  هو ابن سلمة  عن يونس، وحميد، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يحب الرفق في الامر كله» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب فيمن ذهب بصره فصبر

   () اخبرنا عبد الله بن محمد الكرماني، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اذهبت حبيبتيه فصبر واحتسب، لم ارض له بثواب دون الجنة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في العدل بين الرعية

 *
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا ابو الاشهب، عن الحسن: ان عبيد الله بن زياد عاد معقل بن يسار، في مرضه الذي مات فيه فقال له معقل (¬): " اني محدثك بحديث سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو علمت ان لي (¬) حياة ما حدثتك، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ": «ما من عبد يسترعيه الله رعية، يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته، الا حرم الله عليه الجنة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الطاعة ولزوم الجماعة

 (¬)
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا الوليد بن مسلم ، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: اخبرني زريق (¬) بن حيان: مولي بني فزارة، انه سمع مسلم بن قرظة الاشجعي يقول: " سمعت عوف بن مالك الاشجعي يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «خيار اءمتكم الذين 
 تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم» قلنا: افلا ننابذهم يا رسول الله عند ذلك؟ ، قال: «لا، ما اقاموا فيكم الصلاة، الا من ولي عليه وال، فراه ياتي شيءا من معصية الله، فليكره ما ياتي من معصية الله، ولا ينزعن يدا من طاعة*» قال ابن جابر: فقلت: الله يا ابا المقدام لسمعت هذا من مسلم بن قرظة؟ ، فاستقبل القبلة وجثا علي ركبتيه فقال: الله لسمعت هذا من مسلم بن قرظة يقول: سمعت عمي عوف بن مالك يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في نفخ الصور

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن سليمان التيمي، عن اسلم العجلي، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن عمرو قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصور، فقال: «قرن ينفخ فيه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في شان الساعة ونزول الرب تعالي

 *
   () اخبرنا الحكم بن نافع، ثنا شعيب، عن الزهري قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن قال: سمعت ابا هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يقبض الله الارض، ويطوي السماء (¬) بيمينه، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض؟ » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () حدثنا محمد بن الفضل، ثنا الصعق بن حزن، عن علي بن الحكم، عن عثمان بن عمير، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (¬) قيل له: ما المقام المحمود؟ ، قال: «ذاك يوم ينزل (¬) الله تعالي علي كرسيه، يءط (¬) كما يءط الرحل الجديد، من تضايقه به وهو كسعة ما بين السماء والارض، ويجاء بكم حفاة عراة غرلا (¬)، فيكون اول من يكسي ابراهيم، يقول الله تعالي: اكسوا خليلي، فيءتي بريطتين (¬) بيضاوين من رياط الجنة، ثم اكسي علي اثره، ثم اقوم عن يمين الله مقاما يغبطني به الاولون والاخرون» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب النظر الي الله تعالي

 (¬)
   () اخبرنا ابو اليمان: الحكم بن نافع، عن شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب، وعطاء بن يزيد الليثي، ان ابا هريرة اخبرهما، ان الناس قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : هل نري ربنا يوم القيامة؟ ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «هل تمارون (¬) في القمر ليلة البدر، ليس 
 دونه* سحاب؟ » قالوا: لا يا رسول الله، قال: «فهل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ » قالوا: لا، قال: «فانكم ترونه كذلك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، .

  AUTO   باب في صفة الحشر

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة قال: ثنا المغيرة بن النعمان قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث، عن ابن عباس قال: خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «يا ايها الناس، انكم تحشرون (¬) الي الله تعالي حفاة عراة غرلا» ثم قرا: {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في سجود المءمنين يوم القيامة

   () اخبرنا محمد بن يزيد البزاز، عن يونس بن بكير قال: اخبرني ابن اسحاق قال: حدثني سعيد بن يسار قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا جمع الله العباد في صعيد (¬) واحد نادي مناد: يلحق (¬) كل قوم بما كانوا يعبدون، فيلحق كل قوم بما كانوا 
 يعبدون، ويبقي الناس علي حالهم، فياتيهم فيقول: ما بال الناس ذهبوا وانتم ها هنا؟ ، فيقولون: ننتظر الهنا فيقول: هل تعرفونه؟ ، فيقولون: اذا تعرف الينا عرفناه، فيكشف لهم عن
 ساقه (¬) فيقعون سجودا، وذلك قول الله تعالي: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون} (¬) يبقي كل منافق فلا يستطيع ان يسجد، ثم يقودهم الي الجنة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في الشفاعة

   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا عبد الرحمن بن زياد، اخبرني دخين الحجري، عن عقبة بن عامر الجهني قال، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا جمع الله الاولين والاخرين، فقضي بينهم، وفرغ من القضاء، قال المءمنون: قد قضي بيننا ربنا، فمن يشفع لنا الي ربنا؟ ، فيقولون: انطلقوا الي ادم فان الله خلقه بيده وكلمه، فياتونه فيقولون: قم فاشفع لنا الي ربنا، فيقول ادم: عليكم بنوح، فياتون نوحا فيدلهم علي ابراهيم، فياتون ابراهيم فيدلهم علي موسي، فياتون موسي فيدلهم علي عيسي، فياتون عيسي فيقول*: ادلكم علي النبي الامي قال: فياتوني، فياذن الله لي ان اقوم اليه، فيثور مجلسي اطيب ريح شمها احد قط، حتي اتي ربي فيشفعني، ويجعل لي نورا من شعر راسي الي ظفر قدمي، فيقول الكافرون* عند ذلك لابليس: قد وجد المءمنون من يشفع لهم، فقم انت فاشفع لنا الي ربك، فانك انت اضللتنا قال: فيقوم فيثور مجلسه انتن ريح شمها احد قط، ثم يعظم لجهنم (¬)، فيقول عند ذلك: {ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم}» (¬) الي اخر الاية (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب لكل نبي دعوة

   () اخبرنا الحكم بن نافع، انا شعيب، عن الزهري قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لكل نبي دعوة، واريد ان شاء الله تعالي ان اختبء دعوتي، شفاعة لامتي يوم القيامة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا الحكم بن نافع، انا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية، مثل ذلك عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب يدخل الجنة سبعون الفا من امتي بغير حساب

   () حدثنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يحدث، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «يدخل الجنة سبعون الفا من امتي بغير حساب» فقال عكاشة: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، فدعا، فقال اخر: ادع الله تعالي لي، فقال: «سبقك بها عكاشة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي سبعون الفا

   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا وهيب، عن خالد، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن ابي الجدعاء قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ليدخلن الجنة بشفاعة رجل (¬) من امتي اكثر من (¬) بني (¬) تميم» قالوا: سواك يا رسول الله؟ قال: «سواي» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب قوله تعالي: ... {يوم تبدل الارض غير الارض}

   () اخبرنا عمرو بن عون*، اخبرنا خالد، عن داود، عن الشعبي، عن مسروق قال: قلت لعاءشة: يا ام المءمنين ارايت قول الله تعالي: ... {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله
 الواحد القهار} (¬) اين الناس يومءذ؟ قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: «علي الصراط» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في ورود النار

   () اخبرنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن السدي قال: سالت مرةعن قول الله  عز وجل : {وان منكم الا واردها} (¬) فحدثني ان عبد الله بن مسعود حدثهم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يرد الناس النار ثم يصدرون (¬) عنها (¬) باعمالهم، فاولهم كلمح البرق، ثم كالريح ثم كحضر (¬) الفرس، ثم كالراكب في رحله، ثم كشد الرجل، ثم كمشيه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في ذبح الموت

   () اخبرنا حجاج بن منهال، عن حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يءتي بالموت ككبش (¬) اغبر، فيوقف بين الجنة والنار، فيقال: يا



  CHECK   باب في من قال: اذا مت فاحرقوني بالنار

 اهل الجنة، فيشرءبون (¬) وينظرون، ويقال: يا اهل النار فيشرءبون وينظرون ويرون ان قد جاء الفرج فيذبح ويقال: خلود لا موت» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في تحذير النار

   () حدثنا عثمان بن عمر، اخبرنا شعبة، عن سماك، عن النعمان بن بشير قال: " سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب فقال: «انذرتكم النار، انذرتكم النار، انذرتكم النار» فما زال يقولها حتي لو كان في مقامي هذا لسمعه اهل السوق، وحتي سقطت خميصة (¬) كانت عليه عند رجليه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

   باب*في من قال: اذا مت فاحرقوني بالنار
   () اخبرنا النضر بن شميل قال: اخبرنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «كان عبد من عباد الله، وكان لا يدين لله دينا، وانه لبث حتي ذهب منه عمر وبقي عمر، فعلم انه لم يبتءر عند الله خيرا، فدعا بنيه فقال: اي اب تعلموني؟ ، قالوا: خيره* (¬) يا ابانا، قال: فاني لا ادع عند احد منكم مالا هو مني الا اخذته، او لتفعلن ما امركم، قال: فاخذ منهم ميثاقا  وربي  قال: اما انا اذا مت فخذوني فاحرقوني بالنار، حتي اذا كنت 
 حمما فدقوني، ثم اذروني (¬) في الريح، قال: ففعلوا ذلك به  ورب محمد  حين مات، فجء به احسن ما كان قط، فعرض علي ربه فقال: ما حملك علي النار؟ ، قال: خشيتك يا رب، قال: اني اسمعك لراهبا (¬)، قال: فتيب عليه» (¬).
 قال ابو محمد: يبتءر: يدخر.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب دخلت امراة النار في هرة

   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «دخلت امراة النار في هرة، فقيل: لا انت اطعمتيها وسقيتيها، ولا انت ارسلتيها فتاكل من خشاش الارض» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في شدة عذاب اهل النار

 (¬)
   () حدثنا عبد الله بن يزيد، ثنا سعيد بن ابي ايوب بن مقلاص  مولي ابي هريرة:
 وكنيته ابو يحيي  قال: سمعت دراجا ابا السمح يقول: سمعت ابا الهيثم يقول: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا، تنهشه وتلدغه حتي تقوم* الساعة، ولو ان تنينا منها نفخ في الارض ما انبتت خضراء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  CHECK   باب في ابواب الجنة

  AUTO   باب في اودية جهنم

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا ازهر بن سنان، عن محمد بن واسع قال: دخلت علي بلال بن ابي بردة فقلت: ان اباك حدثني، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان في جهنم واديا يقال له: هبهب يسكنه كل جبار» فاياك ان تكون منهم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب ما يخرج الله من النار برحمته

   () اخبرنا عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله، عن سعيد بن يزيد ابي مسلمة (¬)، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اما اهل النار الذين هم اهل النار، فانهم لا يموتون في النار*، واما ناس من الناس، فان النار تصيبهم علي قدر ذنوبهم، فيحترقون فيها حتي اذا صاروا فحما اذن في الشفاعة، فيخرجون من النار، ضباءر ضباءر (¬)، فينثرون علي انهار الجنة، فيقال لاهل الجنة: يفيضوا عليهم من الماء، قال: فيفيضون عليهم، فتنبت لحومهم كما تنبت الحبة (¬) في حميل السيل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

   باب (¬) في ابواب الجنة
   () اخبرنا احمد بن حميد، ثنا معاوية بن هشام، عن شريك، عن عثمان الثقفي، عن ابي صادق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «للجنة ثمانية ابواب» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  CHECK   باب لموضع سوط احدكم في الجنة خير من الدنيا وما فيها

  AUTO   باب من يدخل الجنة ينعم لا يباس

   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت (¬)، عن ايوب، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من دخل الجنة ينعم لا يبءس (¬)، لا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه، في الجنة ما لا عين رات، ولا اذن سمعت*، ولا خطر علي قلب بشر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

   باب لموضع سوط احدكم (¬) في الجنة خير من الدنيا وما فيها
   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لموضع سوط احدكم (¬) في الجنة خير من الدنيا وما فيها، واقرءوا ان شءتم: {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز}» الاية (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في بناء الجنة

   () اخبرنا ابو عاصم، عن سعدان الجهني، عن ابي مجاهد، ثنا ابو مدلة، انه سمع ابا هريرة يقول: قلنا: يا رسول الله، الجنة ما بناءها؟ قال: «لبنة من ذهب ولبنة من فضة، 
 ملاطها (¬) المسك الاذفر (¬)، وحصباءها (¬) الياقوت واللءلء، وترابها الزعفران، من يدخلها يخلد فيها ينعم لا يبءس، لا يفني شبابهم، ولا تبلي ثيابهم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]

  AUTO   باب في جنات الفردوس

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا ابو قدامة، عن ابي عمران الجوني*، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «جنات الفردوس اربع: ثنتان من ذهب حليتهما وانيتهما وما فيهما، وثنتان من فضة حليتهما وانيتهما وما فيهما، وليس بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنات عدن، وهذه الانهار تشخب من جنات عدن في جوبة، ثم تصعد بعد انهارا» (¬).
 قال ابو محمد: جوبة ما يجاب (¬) عنه الارض.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب في اول زمرة يدخلون الجنة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اول زمرة يدخلون الجنة من امتي علي صورة* القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم علي احسن كوكب اضاءة في السماء» فقام عكاشة فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: «اللهم اجعله منهم» ثم قام رجل اخر فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: «سبقك بها عكاشة» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب ما يقال لاهل الجنة اذا دخلوها

   () اخبرنا عبيد (¬) بن يعيش، ثنا يحيي بن ادم، عن حمزة بن حبيب، عن ابي اسحاق، عن الاغر (¬)، عن ابي هريرة، وابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «{ونودوا ان تلكم الجنة} (¬) قال: نودوا: صحوا فلا (¬) تسقموا، وانعموا فلا تبءسوا، وشبوا فلا تهرموا، واخلدوا فلا تموتوا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في اهل الجنة ونعيمها

   () اخبرنا جعفر بن عون، عن الاعمش، عن ثمامة بن عقبة المحلمي قال: سمعت زيد بن ارقم يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الرجل من اهل الجنة ليعطي قوة ماءة رجل، في الاكل والشرب والجماع والشهوة». فقال رجل من اليهود: ان الذي ياكل ويشرب تكون منه الحاجة، قال: «يفيض من جلده عرق فاذا بطنه قد ضمر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن يزيد الرفاعي، ثنا معاذ  يعني ابن هشام  عن ابيه، عن عامر الاحول*، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اهل الجنة شباب جرد مرد كحل، لا تبلي ثيابهم، ولا يفني شبابهم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابرا، قيل لابي عاصم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، قال: «اهل الجنة لا يبولون ولا يمتخطون (¬) ولا يتغوطون، ويكون ذلك منهم جشاء، ياكلون ويشربون ويلهمون التسبيح والحمد، كما يلهمون النفس» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما اعد الله لعباده الصالحين

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقول الله: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، واقرءوا ان شءتم: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} ... » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في ادني اهل الجنة منزلا

   () اخبرنا يزيد بن هارون ، اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان ادني اهل الجنة منزلا، من يتمني علي الله، فيقال له: لك ذاك (¬) ومثله معه، الا انه يلقن (¬) سوي كذا وكذا، فيقال له: ذاك لك ومثله معه» (¬).
 قال ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فيقال له: ذاك وعشرة امثالها» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في غرف الجنة

   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب، ثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول اتحاف الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف في الجنة، كما ترون الكوكب الدري في السماء» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف ، .



   () قال ابو حازم: فحدثت بهذا الحديث النعمان بن ابي عياش، فحدثني عن ابي سعيد الخدري انه قال: " الكوكب الدري في الافق (¬) السماء الشرقي والغربي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف ، .

  AUTO   باب في صفة الحور العين

   () اخبرنا محمد بن* المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا هشام القردوسي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما في الجنة احد الا له زوجتان، انه ليري مخ ساقهما من وراء سبعين حلة، ما فيها من عزب» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في خيام الجنة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام، ثنا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الخيمة درة مجوفة، طولها في السماء ستون ميلا (¬)، في كل زاوية منها اهل للمءمن لا يراهم الاخرون» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في ولد اهل الجنة

   () اخبرنا محمد بن يزيد، و (¬) القواريري، عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن عامر الاحول، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان المءمن اذا اشتهي (¬) الولد في الجنة كان حمله ووضعه وسنه في ساعة كما اشتهي» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في صفوف اهل الجنة

   () اخبرنا محمد بن العلاء قال: ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة  قال: اراه عن ابيه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اهل الجنة عشرون وماءة صف (¬)، ثمانون منها امتي، واربعون ساءر الناس» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في انهار الجنة

   () اخبرنا يزيد بن هارون قال: انبانا الجريري، عن حكيم بن معاوية، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان في الجنة بحر اللبن، وبحر العسل، وبحر الخمر، ثم تشقق منها (¬) الانهار» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في الكوثر

   () اخبرنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو عوانة، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار قال: ثنا عبد الله بن عمر قال: لما انزلت {انا اعطيناك الكوثر} قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هو نهر في الجنة حافتاه من ذهب، يجري علي الدر والياقوت، تربته اطيب* من ريح المسك، وطعمه احلي من العسل*، وماءه اشد بياضا من الثلج» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في اشجار الجنة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها، واقرءوا ان شءتم: {وظل ممدود} ... » (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، عن ابي الضحاك قال: سمعت ابا هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها، هي شجرة الخلد» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في العجوة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا عباد  هو ابن منصور  قال: سمعت شهر بن حوشب يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «العجوة من الجنة، وهي شفاء من السم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



  AUTO   باب في سوق الجنة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان في الجنة لسوقا» قالوا: وما هي؟ قال: «كثبان (¬) من مسك يخرجون اليها فيجتمعون (¬) فيها، فيبعث الله عليهم ريحا فتدخلهم بيوتهم (¬)، فيقول لهم اهلوهم: لقد ازددتم بعدنا حسنا، ويقولون لاهليهم مثل ذلك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا سعيد بن عبد الجبار، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب حفت الجنة بالمكاره

   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في دخول الفقراء الجنة قبل الاغنياء

   () حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية، ان عبد الرحمن بن جبير حدثه، عن ابيه جبير بن نفير، عن عبد الله بن عمرو قال: " بينا انا قاعد في المسجد، وحلقة من فقراء 
 المهاجرين قعود، اذ دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقعد اليهم، فقمت اليهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لهم (¬): «ليبشر فقراء* المهاجرين بما يسر وجوههم، فانهم يدخلون الجنة قبل الاغنياء باربعين عاما». قال: فلقد رايت الوانهم اسفرت  قال عبد الله بن عمرو  حتي تمنيت ان اكون معهم او منهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في نفس جهنم

   () اخبرنا الحكم بن نافع، اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني ابو سلمة (¬)، عن ابي هريرة انه سمعه يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اشتكت النار الي ربها فقالت: رب اكل بعضي بعضا، فاذن الله تبارك وتعالي (¬) لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، فهو اشد ما تجدون من الحر، واشد ما تجدون من الزمهرير» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا حجاج ، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



  AUTO   باب في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ناركم هذه جزء من كذا جزءا

   () اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا الهجري، عن ابي (¬) عياض، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في اهون اهل النار عذابا

   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اهون الناس عذابا من له نعلان يغلي منهما دماغه» * (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب قوله تعالي: {هل من مزيد}

 (¬)
   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يلقي في النار اهلها وتقول: هل من مزيد؟ هل من مزيد؟ ثلاثا حتي ياتيها ربها، فيضع قدمه (¬) عليها فتزوي (¬) وتقول: قط قط قط» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO ومن كتاب الفراءض

 *

  AUTO   باب في تعليم الفراءض

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا عاصم، عن مورق العجلي قال: قال عمر بن الخطاب: تعلموا الفراءض، واللحن والسنن، كما تعلمون القران (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: قال عمر: تعلموا الفراءض، فانها من دينكم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا يوسف الماجشون قال: قال ابن شهاب: لو هلك عثمان وزيد في بعض الزمان لهلك علم الفراءض، لقد اتي علي الناس زمان وما يعلمها غيرهما (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا المسعودي، عن القاسم قال: قال عبد الله: " تعلموا القران والفراءض، فانه يوشك ان يفتقر الرجل الي علم كان يعلمه، او يبقي في قوم لا يعلمون " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا زياد بن ابي مسلم، عن ابي الخليل قال: قال ابو موسي: " من علم القران ولم يعلم الفراءض، فان مثله مثل البرنس لا وجه له  او ليس له وجه  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: قلت لعلقمة: " ما ادري ما اسالك عنه؟ قال: امت جيرانك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا محمد بن طلحة، عن القاسم بن الوليد الهمداني، عن عبد الله بن مسعود قال: " تعلموا الفراءض والطلاق والحج، فانه من دينكم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن كثير، عن الحسن قال: " كانوا يرغبون في تعليم القران، والفراءض، والمناسك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله قال: " من قرا القران فليتعلم الفراءض، فان لقيه اعرابي قال: يا مهاجر اتقرا القران؟ فان قال: نعم، قال: تفرض؟ فان قال: نعم، فهو زيادة وخير، وان قال: لا، قال: فما فضلك علي يا مهاجر؟ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا عقبة بن خالد، عن الاعمش، عن مسلم قال: " سالنا مسروقا، كانت عاءشة تحسن الفراءض؟ قال: والذي لا اله غيره لقد رايت الاكابر من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  يسالونها عن الفراءض " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب من ادعي الي غير ابيه

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن سعد بن ابي وقاص، وعن ابي بكرة، قال شعبة: " هذا اول من رمي بسهم في سبيل الله، وهذا تدلي من حصن الطاءف الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهما حدثا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ": «من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف  م ] تحفة ، ، اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن ابي معمر، عن ابي بكر الصديق قال: " كفر بالله ادعاء الي نسب لا يعرف، وكفر بالله تبرء من نسب وان دق " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن زكريا ابي يحيي قال: سمعت ابا واءل يحدث، عن ابن مسعود نحوا منه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن العلاء، ثنا اسحاق بن منصور السلولي، عن جعفر الاحمر، عن السري بن اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم قال: " اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  لابايعه، فجءت وقد قبض وابو بكر قاءم في مقامه، فاطاب الثناء واكثر البكاء، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ": «كفر بالله انتفاء من نسب وان دق، وادعاء نسب لا يعرف» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب

 (¬)
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايما رجل ادعي الي غير والده، او تولي غير مواليه الذين اعتقوه، فان عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين الي يوم القيامة، لا يقبل منه صرف ولا عدل» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في زوج وابوين وامراة وابوين

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا شريك، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: قال عبد الله: " كان عمر اذا سلك بنا طريقا (¬) وجدناه سهلا، وانه قال في زوج وابوين (¬): للزوج النصف وللام ثلث ما بقي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا همام، ثنا يزيد الرشك قال: " سالت* سعيد بن المسيب عن رجل ترك امراته وابويه، فقال: قسمها زيد بن ثابت من اربعة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب: " ان عثمان بن عفان قال: في امراة وابوين: للمراة الربع، وللام ثلث ما بقي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عثمان بن عفان، انه قال: " للمراة الربع سهم من اربعة، وللام ثلث ما بقي سهم، وللاب سهمان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. اتحاف .
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، عن حجاج، عن عمير (¬) بن سعيد: " انه سال الحارث الاعور عن امراة وابوين، فقال: مثل قول عثمان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا هشام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت انه قال: " في امراة تركت زوجها وابويها: للزوج النصف، وللام ثلث ما بقي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن عامر الشعبي، عن علي: " في امراة وابوين، قال: من اربعة: للمراة الربع، وللام ثلث ما بقي، وما بقي فللاب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الاعمش، ومنصور، عن ابراهيم، عن عبد الله قال: " كان عمر اذا سلك طريقا اتبعناه فيه وجدناه سهلا، وانه قضي في امراة وابوين من اربعة، فاعطي المراة الربع، والام ثلث ما بقي، والاب سهمين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن عيسي، عن الشعبي، عن زيد بن ثابت، مثل ذلك (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ابيه، عن المسيب بن رافع، عن عبد الله قال: كان يقول: " ما كان الله ليراني ان افضل اما علي اب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن عامر، اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن عكرمة قال: " ارسل ابن عباس الي زيد بن ثابت، اتجد في كتاب الله للام ثلث ما بقي؟ فقال زيد: انما انت رجل تقول برايك (¬)، وانا رجل اقول برايي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن حجاج، عن الشعبي. (ح)
   () وحجاج، عن عطاء، عن ابن عباس، انهما قالا: " في زوج وابوين: للزوج
 النصف، وللام ثلث جميع المال، وما بقي فللاب "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف .
   () حدثنا حجاج بن منهال، اخبرنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علي قال: " للام ثلث جميع المال، في امراة وابوين، وفي زوج وابوين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا ابن (¬) ادريس، عن ابيه، عن الفضيل (¬) بن عمرو، عن ابراهيم قال: " خالف ابن عباس اهل القبلة في امراة وابوين، جعل للام الثلث من جميع المال" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في بنت واخت

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان الثوري، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن الاسود بن يزيد قال: " قضي معاذ بن جبل باليمن في بنت واخت، فاعطي البنت النصف، والاخت النصف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد: " ان ابن الزبير كان لا يورث الاخت من الاب، والام مع البنت حتي حدثه الاسود، ان* معاذ بن جبل جعل للبنت النصف، وللاخت النصف، فقال: انت رسولي الي عبد الله بن عتبة (¬) فاخبره بذلك، وكان قاضيه (¬) بالكوفة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا بشر بن عمر قال: " سالت ابن ابي الزناد، عن رجل ترك ابنة واختا، فقال: لابنته النصف، ولاخته ما بقي " (¬).



   وقال: اخبرني ابي، عن خارجة بن زيد: " ان زيد بن ثابت كان يجعل الاخوات مع البنات عصبة، لا يجعل لهن الا ما بقي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في المشركة

 (¬)
   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن منصور، والاعمش، عن ابراهيم: " في زوج، وام، واخوة لاب، وام، واخوة لام، قال: كان عمر، وعبد الله، وزيد يشركون (¬)، وقال عمر: لم يزدهم الاب الا قربا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].اتحاف .
   () اخبرنا محمد، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي: " انه كان لا يشرك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد، ثنا سفيان، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز: " ان عثمان كان يشرك، وعلي كان لا يشرك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد، ثنا سفيان، عن ابن ذكوان: " ان زيدا كان يشرك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن شريح: " انه* كان يشرك" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن الصلت، ثنا ابو (¬) شهاب، عن الحجاج، عن عبد الملك بن المغيرة، عن سعيد بن فيروز، عن ابيه: " ان عمر قال في المشركة: لم يزدهم الاب الا قربا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في ابني عم احدهما زوج والاخر اخ لام

 (¬)
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن الحارث الاعور قال: اتي عبد الله في فريضة ابني عم: احدهم اخ لام فقال: " المال اجمع لاخيه لامه، فانزله بحساب، او بمنزلة الاخ من الاب والام، فلما قدم علي سالته عنها، فاخبرته بقول عبد الله، فقال: يرحمه الله ان كان لفقيها، اما انا فلم اكن لازيده علي ما فرض الله له (¬) سهم السدس، ثم يقاسمهم (¬) كرجل منهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي: " انه اتي في ابني عم: احدهما اخ لام، فقيل لعلي: ان ابن مسعود كان يعطيه المال كله، فقال علي  رضي الله عنه : ان كان لفقيها، ولو كنت انا اعطيته السدس، وما بقي كان بينهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب في بنت وابنة ابن واخت لاب وام

 (¬)
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، الثوري، عن ابي قيس الاودي، عن هزيل بن شرحبيل قال: " جاء رجل الي ابي موسي الاشعري، والي سلمان (¬) بن ربيعة، فسالهما عن بنت، وبنت ابن، واخت لاب ولام، فقالا: للابنة النصف، وما بقي فللاخت، وات ابن مسعود فانه سيتابعنا، فجاء الرجل الي عبد الله فساله عن ذلك، فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، واني اقضي بما قضي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للابنة النصف، ولابنة الابن السدس، وما بقي فللاخت" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب في الاخوة والاخوات والولد وولد الولد

   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله: انه كان يقول في اخوات لاب وام، واخوة، واخوات لاب، قال: للاخوات للاب والام الثلثان، وما بقي فللذكور دون الاناث، فقدم مسروق المدينة فسمع قول زيد فيها فاعجبه*، فقال له بعض اصحابه: اتترك قول عبد الله؟ ، فقال: اني اتيت المدينة فوجدت زيد بن ثابت من الراسخين في العلم " (¬).
 قال احمد: فقلت لابي شهاب: " وكيف قال زيد فيها؟ ، قال: شرك بينهم ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن المغيرة، عن عيسي بن يونس، عن اسماعيل قال: ذكرنا عند حكيم بن جابر: " ان ابن مسعود قال في اخوات لاب وام، واخوة، واخوات لاب: انه كان* يعطي الاخوات (¬) من الاب والام الثلثين، وما بقي فللذكور دون الاناث، فقال حكيم: قال زيد بن ثابت: هذا من عمل الجاهلية، ان يرث الرجال دون النساء، ان اخوتهن قد ردوا عليهن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن معبد بن خالد، عن مسروق، عن عاءشة:
 " انها كانت تشرك في ابنتين، وابنة ابن، وابن ابن، تعطي الابنتين الثلثين، وما بقي فشريكهم، وكان عبد الله لا يشرك، يعطي الذكور دون الاناث، وقال: الاخوات بمنزلة البنات " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ابي سهل، عن الشعبيي: " ان ابن مسعود كان يقول في بنت، وبنات ابن، وابن ابن: ان كانت المقاسمة بينهم اقل من السدس اعطاهم
 السدس، وان كان اكثر من السدس اعطاهم السدس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن مسروق: " انه كان يشرك، فقال له علقمة: هل احد منهم اثبت من عبد الله؟ ، فقال: لا، ولكني رايت زيد بن ثابت، واهل المدينة يشركون في ابنتين، وبنت ابن، وابن ابن، واختين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن هشام، عن محمد بن سيرين، عن شريح: في امراة تركت زوجها، وامها، واختها لابيها وامها، واختها لابيها، واخوتها لامها: جعلها من ستة، ثم رفعها فبلغت عشرة: للزوج النصف ثلاثة اسهم، وللاخت من الاب والام النصف ثلاثة اسهم، وللام السدس سهم، وللاخوة من الام الثلث سهمان، وللاخت من الاب سهم تكملة الثلثين (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب في المملوكين واهل الكتاب

   () اخبرنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن اشعث، عن الشعبي: " ان عليا،
 وزيدا كانا لا يحجبان بالكفار، ولا بالمملوكين*، ولا يورثانهم شيءا، وكان عبد الله يحجب بالكفار، وبالمملوكين، ولا يورثهم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ]. اتحاف ، ، .
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم: " ان عليا، وزيدا قالا: المملوكون، واهل الكتاب، لا يحجبون، ولا يرثون ".
 وقال عبد الله: " يحجبون، ولا يرثون " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب الجد

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا يحيي، عن (¬) سعيد: " ان عمر كان كتب ميراث الجد، حتي اذا طعن دعا به فمحاه، ثم قال: سترون رايكم فيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا اشعث، عن ابن سيرين قال: " قلت لعبيدة: حدثني عن الجد فقال: اني لاحفظ في الجد ثمانين (¬) قضية مختلفة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا ابو غسان، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبيد (¬) بن عمرو الخارفي، عن علي قال: " اتاه رجل فساله عن فريضة فقال: ان لم يكن فيها جد فهاتها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبيد (¬) بن عمرو قال:
 " جاء رجل الي علي فساله عن فريضة فقال: ان لم يكن فيها جد فهاتها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ايوب السختياني، عن سعيد بن جبير، عن رجل من مراد، سمع عليا يقول: " من سره ان يتقحم جراثيم جهنم فليقض بين الجد والاخوة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب قول ابي بكر في الجد

   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب، ثنا خالد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () وعن عكرمة: " ان ابا بكر الصديق جعل الجد ابا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف  م ] اتحاف .
   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن سليمان الشيباني، عن كردوس، عن ابي موسي، عن ابي بكر الصديق: " انه جعل الجد ابا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو شهاب، عن الشيباني، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن كردوس، عن ابي موسي: " ان ابا بكر جعل الجد ابا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا* الاسود بن عامر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي بردة، عن مروان، عن عثمان: " ان ابا بكر كان يجعل الجد ابا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، ومحمد بن يوسف، عن اسراءيل] عن ابي اسحاق (¬)، عن ابي بردة قال: " لقيت مروان بن الحكم بالمدينة فقال: يا ابن ابي موسي، الم اخبر ان الجد لا ينزل فيكم منزلة الاب، وانت لا تنكر؟ ، قال: قلت: ولو كنت انت لم تنكر ".
 قال مروان: " فانا اشهد علي عثمان بن عفان، انه شهد علي ابي بكر، انه جعل الجد ابا، اذا لم يكن دونه اب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا الاسود بن عامر، انا شعبة، عن خالد الحذاء، عن ابي نضرة، وعن عكرمة، عن ابن عباس: " ان ابا بكر كان (¬) يجعل الجد ابا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب، ثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " جعله الذي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو كنت متخذا احدا خليلا لاتخذته خليلا، ولكن اخوة الاسلام افضل» يعني: ابا بكر جعله ابا، يعني: الجد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف ، .



   () اخبرنا مسلم، ثنا وهيب، ثنا ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن ابن الزبير: " ان ابا بكر جعل الجد ابا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () خبرنا يزيد بن هارون، انا الاشعث، عن الحسن قال: " ان الجد قد مضت سنته، وان ابا بكر جعل الجد ابا، ولكن الناس تحيروا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب قول عمر في الجد

   () اخبرنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن عاصم، عن الشعبي قال: " ان اول جد ورث في الاسلام عمر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حسن، عن عاصم، عن الشعبي قال ان (¬): " اول جد ورث في الاسلام عمر، فاخذ ماله فاتاه علي، وزيد فقالا: ليس لك ذاك، انما انت كاحد الاخوين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن عيسي الحناط، عن الشعبي قال: " كان عمر يقاسم الجد مع الاخ والاخوين، فاذا زادوا اعطاه الثلث، وكان يعطيه مع الولد* السدس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان بن الحكم: " ان عمر بن الخطاب لما طعن استشارهم في الجد فقال: اني كنت رايت في الجد رايا، فان رايتم ان تتبعوه فاتبعوه، فقال له عثمان: ان نتبع رايك فانه* رشد، وان نتبع راي الشيخ فلنعم ذو الراي كان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب قول علي في الجد

   () اخبرنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن الشيباني، عن الشعبي قال: " كتب ابن عباس الي علي، وابن عباس بالبصرة: اني اتيت بجد، وستة اخوة، فكتب اليه علي: ان اعط الجد سبعا (¬)، ولا تعطه احدا بعده " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حسن، عن اسماعيل، عن الشعبي: "في ستة اخوة، وجد قال: اعط الجد السدس " (¬).
 قال ابو محمد: كانه، يعني: عليا (¬)، الشعبي يرويه عن علي.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة: " ان عليا كان يجعل الجد اخا، حتي يكون سادسا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () (¬) اخبرنا ابو النعمان، ثنا وهيب، ثنا يونس، عن الحسن: " ان عليا كان يشرك الجد مع الاخوة الي السدس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة قال:
 " كان علي يشرك بين الجد والاخوة، حتي يكون سادسا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: " كان علي يشرك الجد الي ستة مع الاخوة، يعطي كل صاحب فريضة فريضته، ولا يورث اخا لام مع جد، ولا اختا لام، ولا يزيد الجد مع الولد علي السدس، الا ان يكون غيره، ولا يقاسم باخ (¬) لاب، مع اخ لاب وام، واذا كانت اخت لاب وام، واخ لاب اعطي الاخت النصف، والنصف الاخر بين الجد والاخ نصفين، واذا كانوا اخوة، واخوات شركهم مع الجد الي السدس (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب قول ابن عباس في الجد

   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن العبسي،  هو عبد الله بن خالد (¬)  عن عبد الرحمن بن معقل قال: " سءل ابن عباس، عن الجد فقال: اي اب لك اكبر؟ ، فقلت انا: ادم، 
 فقال: الم تسمع الي قول الله تعالي: {يابني ادم} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن اسماعيل بن سميع، عن رجل، عن ابن عباس قال: " لوددت اني والذين يخالفوني في الجد (¬) تلاعنا: اينا اسوا قولا؟ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا مسلم بن ابراهيم*، ثنا وهيب، ثنا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس: " انه جعل الجد ابا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب قول ابن مسعود في الجد

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن ابي اسحاق قال: " دخلت علي شريح وعنده عامر، وابراهيم، وعبد الرحمن بن عبد الله، في فريضة امراة منا تسمي العالية، تركت زوجها، وامها، واخاها لابيها، وجدها، فقال لي: هل من اخت؟ ، قلت: لا، قال: للبعل الشطر، وللام الثلث، قال: فجهدت علي ان يجيبني فلم يجبني الا بذلك، فقال ابراهيم، وعامر، وعبد الرحمن بن عبد الله: ما جاء احد بفريضة اعضل من فريضة جءت بها، قال: فاتيت عبيدة السلماني  وكان يقال: ليس بالكوفة احد اعلم بفريضة من عبيدة، والحارث الاعور، وكان عبيدة يجلس في المسجد، فاذا وردت علي شريح فريضة فيها جد رفعهم الي عبيدة ففرض فساله (¬) فقال: ان شءتم نباتكم 
 بفريضة عبد الله بن مسعود في هذا، جعل للزوج ثلاثة اسهم النصف، وللام ثلث ما بقي السدس (¬) من راس المال، وللاخ سهم، وللجد سهم ".
 قال ابو اسحاق: الجد ابو الاب (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].اتحاف .

  AUTO   باب قول زيد في الجد

   () اخبرنا* ابو النعمان، ثنا وهيب، ثنا يونس، عن الحسن: " ان زيدا كان يشرك الجد مع الاخوة الي الثلث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا عمر بن حفص بن غياث، ثنا ابي، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن زيد بن ثابت: " انه كان يقاسم بالجد مع الاخوة الي الثلث، ثم لا ينقصه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سعيد بن المغيرة، عن عيسي بن يونس، عن اسماعيل قال: قال عامر (¬): " خذ من امر الجد ما اجتمع الناس عليه " (¬).
 قال ابو محمد: يعني: قول زيد.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  CHECK   باب في الجدات

  AUTO   باب الاكدرية: زوج واخت لاب وام وجد وام

   () اخبرنا سعيد بن عامر، عن همام، عن قتادة: " ان زيد بن ثابت قال في اخت، وام، وزوج، وجد قال: جعلها من سبع وعشرين، للام ستة، وللزوج تسعة، وللجد ثمانية، وللاخت اربعة" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

   باب *في الجدات
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا الاشعث، عن ابن سيرين، عن ابن مسعود قال: " ان اول جدة اطعمت في الاسلام سهما ام اب وابنها حي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن ليث ، عن طاوس، عن ابن عباس: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اطعم جدة سدسا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن ابراهيم بن ميسرة، عن سعيد بن المسيب: " ان عمر ورث جدة مع ابنها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  CHECK   باب قول ابي بكر الصديق في الجدات

   () حدثنا حجاج بن منهال، ثنا شعبة قال: اخبرني منصور بن المعتمر قال: سمعت ابراهيم قال: " اطعم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث جدات سدسا، قال: قلت لابراهيم: من هنه؟ ، قال: جدتاك من قبل (¬) ابيك، وجدتك من قبل امك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا يزيد بن ابراهيم قال: " انباني الحسن قال: ترث الجدة وابنها حي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن داود، عن الشعبي قال: " لا ترث* ام اب الام، ابنها الذي تدلي به لا يرث، فكيف ترث هي؟ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو معمر، عن اسماعيل ابن علية، عن سلمة بن علقمة، عن حميد بن هلال، عن ابي الدهماء، عن عمران بن حصين قال: " ترث الجدة وابنها حي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

   باب قول ابي بكر الصديق (¬) في الجدات
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا الاشعث، عن الزهري قال: " جاءت الي ابي بكر جدة: ام اب، او ام ام فقالت: ان ابن ابني، او ابن ابنتي توفي، وبلغني ان لي نصيبا فما لي؟ ، فقال ابو بكر: ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال فيها شيءا، وساسال الناس، فلما صلي الظهر قال: ايكم سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في الجدة شيءا؟ ، فقال المغيرة بن شعبة: انا، قال: ماذا؟ ، قال: اعطاها رسول 
 الله  صلي الله عليه وسلم  سدسا، قال: ايعلم ذلك احد غيرك؟ ، فقال محمد بن مسلمة: صدق، فاعطاها ابو بكر السدس، فجاءت الي عمر مثلها فقال: ما ادري، ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها شيءا، وساسال* الناس، فحدثوه بحديث المغيرة بن شعبة، ومحمد بن مسلمة، فقال عمر: ايكما خلت به فلها السدس، فان اجتمعتما فهو بينكما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب قول علي وزيد في الجدات

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا الاشعث، عن الشعبي، عن علي، وزيد قالا: " اذا كانت الجدات سواء، ورث ثلاث جدات: جدتا ابيه، ام امه وام ابيه وجدة امه، فان كانت احداهن اقرب فالسهم لذوي القربي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] تحفة  اتحاف ، .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حسن، عن اشعث، عن الشعبي، عن علي، وزيد: " انهما كانا لا يورثان الجدة: ام الاب مع الاب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف ، .
   () حدثنا سعيد بن المغيرة، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري: ان عثمان كان لا يورث الجدة وابنها حي* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف 



  AUTO   باب قول ابن مسعود في الجدات

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا الاشعث، عن ابن سيرين، عن ابن مسعود قال: " ان الجدات ليس لهن ميراث، انما هي طعمة اطعمنها، والجدات اقربهن وابعدهن سواء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا حجاج بن منهال، انا ابو عوانة، عن المغيرة، عن ابراهيم قال: " قال عبد الله: ترث الجدة وابنها حي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب قول مسروق في الجدات

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا الاشعث، عن الشعبي قال: " جءن اربع جدات يتساوقن الي مسروق، فالقي (¬) ام اب الاب، وورث ثلاثا: جدتي ابيه ام امه، وام ابيه، وجدة امه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب قول علي وعبد الله وزيد في الرد

   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا شريك، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الله في ابنة، وابنة ابن، قال: " النصف والسدس، وما بقي فرد علي البنت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: " انه اتي في اخوة لام، وام، فاعطي الاخوة من الام الثلث ، والام ساءر المال، وقال: الام عصبة من لا عصبة له " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  CHECK   باب في ميراث ابن الملاعنة

   () حدثنا ابو نعيم، ثنا حسن، عن ابيه قال: " سالت الشعبي، عن رجل مات وترك ابنته، لا يعلم له* وارث غيرها، قال: لها المال كله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن يوسف، انا سفيان، عن محمد بن سالم، عن الشعبي: " ان ابن مسعود كان لا يرد علي اخ لام مع ام، ولا علي جدة اذا كان معها غيرها ممن (¬) له فريضة، ولا علي بنت ابن مع بنت الصلب، ولا علي امراة وزوج، وكان علي يرد علي كل ذي سهم الا المراة والزوج " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد، انا سفيان قال: اخبرني محمد بن سالم، عن خارجة بن زيد، عن زيد بن ثابت: " انه اتي في ابنة او اخت فاعطاها النصف، وجعل ما بقي في بيت المال " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف .
 وقال يزيد بن هارون عن محمد بن سالم عن الشعبي عن خارجة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].

   باب في ميراث (¬) ابن الملاعنة
   () اخبرنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن سعيد، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن عبد الله: " في ابن الملاعنة، قال: ميراثه لامه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () خبرنا معاذ بن هانء، ثنا ابراهيم بن طهمان قال: " سمعت رجلا سال عطاء بن ابي رباح، عن ولد المتلاعنين لمن ميراثه؟ ، قال: لامه واهلها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حسن، عن ابي سهل، عن الشعبي قال: " قال علي في ابن ملاعنة (¬)، ترك اخاه لامه، وامه: لاخيه السدس، ولامه الثلث، ثم يرد عليهما (¬) فيصير للاخ الثلث، وللام الثلثان " (¬).
 وقال ابن مسعود: " لاخيه السدس، وما بقي فللام " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حسن، عن ابي سهل، عن الشعبي: " في ابن الملاعنة ترك ابن اخ، وجدا قال: المال لابن الاخ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا سالم بن نوح، عن عمر بن عامر، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت: " في ميراث ابن الملاعنة: لامه الثلث، والثلثان لبيت المال " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا سالم بن نوح، عن عمر بن عامر، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله قال: " ميراثه لامه، تعقل عنه عصبة امه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () وقال قتادة: عن الحسن " لامه الثلث، وبقية المال لعصبة امه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، اخبرنا قتادة: " ان عليا، وابن مسعود قالا في ولد ملاعنة ترك جدته، واخوته لامه، قال: للجدة الثلث، وللاخوة الثلثان " (¬).
 وقال زيد بن ثابت: " للجدة السدس، وللاخوة* للام الثلث، وما بقي فلبيت المال " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، انا يونس، وحميد، عن الحسن قال: " ترثه امه، يعني: ابن الملاعنة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، حدثنا حجاج، ان النخعي، والشعبي قالا: " ترثه امه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف*، ثنا سفيان، عن داود بن ابي هند، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: " كتبت الي اخ لي من بني زريق، اساله لمن قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابن الملاعنة؟ ، فكتب الي:
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي به لامه، هي بمنزلة امه وابيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
 وقال سفيان: " المال كله للام، هي بمنزلة ابيه وامه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا محمد، حدثنا سفيان عن هشام عن الحسن: "في ابن الملاعنة ترك امه وعصبة امه قال: الثلث لامه، وما بقي فلعصبة امه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن عامر، عن علي، وعبد الله:
 " في ابن الملاعنة قالا: عصبته عصبة امه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف 
   () حدثنا ابو الوليد الحلبي : موسي بن خالد، ثنا معتمر، عن يونس، عن الحسن: " انه كان يقول: ميراث ولد الملاعنة لامه ".
 قلت: " فان كان له اخ من امه؟ ، قال: له السدس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، حدثنا الزهري قال: " ولد الملاعنة لامه، ترث (¬) فريضتها منه، وساءر ذلك في بيت المال " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 " اذا تلاعنا فرق بينهما، ولم يجتمعا، ودعي الولد لامه، يقال: ابن فلانة، هي عصبته يرثها وترثه، ومن دعاه لزنية جلد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا معاذ بن هانء، ثنا ابراهيم بن طهمان، ثنا الشيباني، عن الشعبي: " في ولد المتلاعنين: انه ترثه عصبة امه، وهم يعقلون عنه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () حدثنا سهل بن حماد، انا همام، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: " في ولد الملاعنة: هو الذي لا اب له، ترثه امه، واخوته من امه، وعصبة امه، فان قذفه قاذف جلد قاذفه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن المبارك، ثنا يحيي بن حمزة، عن النعمان، عن مكحول: " انه سءل عن ميراث ولد الملاعنة لمن هو؟ ، قال: جعله رسول* الله  صلي الله عليه وسلم  لامه في سببه لما لقيت من البلاء، ولاخوته من امه ".
 قال مكحول: " فان ماتت الام وتركت ابنها، ثم توفي* ابنها الذي جعل لها، كان ميراثه لاخوته من امه كله، لانه كان لامهم وجدهم، وكان لابيها السدس من ابن ابنته، وليس يرث الجد الا في هذه المنزلة، لانه انما هو اب الام، وانما ورث الاخوة من الام امهم، وورث الجد ابنته لانه جعل
 لها، فالمال الذي للولد لورثة الام، وهو يحوزه (¬) الجد وحده اذا لم يكن غيره " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا محمد بن العلاء، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس: " ان قوما اختصموا الي علي رضي الله تعالي عنه في ولد المتلاعنين، فجاء عصبة ابيه يطلبون ميراثه، فقال: ان اباه كان تبرا منه، فليس لكم من ميراثه شء، فقضي بميراثه لامه وجعلها عصبته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب في ميراث الخنثي

   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن عبد الاعلي انه سمع محمد بن علي يحدث، عن علي: " في الرجل يكون له ما للرجل، وما للمراة من ايهما يورث؟ قال: من (¬) ايهما بال" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا هشيم، عن مغيرة، عن شباك (¬)، عن الشعبي، عن علي: " في الخنثي، قال: يورث من قبل مباله " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا ابو هانء قال: " سءل عامر عن مولود ولد وليس بذكر ولا انثي، ليس له ما للذكر وليس له ما للانثي، يخرج من سرته كهيءة البول الغليظ، سءل عن
 ميراثه، فقال: نصف حظ الذكر ونصف حظ الانثي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب الكلالة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا عاصم، عن الشعبي قال: " سءل ابو بكر عن الكلالة (¬)، فقال: اني ساقول فيها برايي، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني ومن الشيطان، اراه ما خلا الوالد والولد، فلما استخلف عمر قال: اني لاستحيي الله ان ارد شيءا قاله ابو بكر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا سعيد  هو ابن ابي ايوب  قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد (¬) بن عبد الله اليزني، عن عقبة بن عامر الجهني: " انه قال: ما* اعضل باصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شء ما اعضلت بهم الكلالة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد، عن ابن عباس قال: " الكلالة ما خلا الوالد والولد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن يعلي بن عطاء، عن القاسم بن عبد الله، عن سعد (¬)، انه كان يقرا هذه الاية: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت} لام (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في ميراث ذوي الارحام

   () اخبرنا عبد الله بن يزيد، ثنا حيوة، ثنا ابو الاسود: محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، ان عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري اخبره: " ان عمر بن الخطاب التمس من يرث ابن الدحداحة فلم يجد وارثا، فدفع مال ابن الدحداحة الي اخوال ابن الدحداحة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عمرو بن مسلم، عن طاوس، عن عاءشة قالت: " الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن زياد قال: " اتي عمر في عم لام وخالة، فاعطي العم للام الثلثين، واعطي الخالة الثلث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن يونس، عن الحسن: " ان عمر بن الخطاب اعطي الخالة الثلث، والعمة الثلثين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن الحسن بن عمرو، عن غالب بن عباد، عن قيس بن حبتر النهشلي قال: " اتي عبد الملك بن مروان في خالة وعمة، فقام شيخ فقال: شهدت عمر بن الخطاب اعطي الخالة الثلث، والعمة الثلثين، قال: فهم ان يكتب به، ثم قال: اين زيد عن هذا؟ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن محمد بن سالم، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله قال: الخالة بمنزلة الام، والعمة بمنزلة الاب، وبنت الاخ بمنزلة الاخ، وكل ذي (¬) رحم بمنزلة رحمه التي يدلي بها، اذا لم يكن وارث ذو قرابة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب العصبة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام، عن محمد، عن عبد الله بن عتبة قال: حدثني الضحاك بن قيس: " ان عمر قضي في اهل طاعون عمواس* (¬)، اول طاعون في الاسلام (¬)، انهم كانوا اذا كانوا من قبل الاب سواء فبنو الام احق، واذا كان بعضهم اقرب من بعض باب، فهم (¬) احق بالمال " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو شهاب قال: حدثني ابو اسحاق الشيباني، عن عبيد بن ابي  صلي الله عليه وسلم  الجعد، عن عبد الله بن شداد بن الهاد قال: " اصيب سالم مولي ابي حذيفة يوم اليمامة، فبلغ ميراثه ماءتي درهم، فقال عمر: احبسوها علي امه حتي تاتي علي اخرها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الاخوة من الام يتوارثون دون بني العلات، يرث الرجل اخاه لابيه وامه دون اخيه لابيه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن النعمان بن سالم قال: قلت لابن عمر: " ارايت رجلا ترك ابن ابنته ايرثه؟ قال: لا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا يعلي، ثنا الاعمش، عن ابراهيم قال: قال عبد الله: " الام عصبة من لا عصبة له، والاخت عصبة من لا عصبة له " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب، ثنا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في ميراث اهل الشرك واهل الاسلام

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا يحيي، ان سليمان بن يسار اخبره، عن محمد بن الاشعث: " ان عمة له توفيت يهودية باليمن، فذكر ذلك لعمر بن الخطاب، فقال: يرثها اقرب الناس منها من اهل دينها " (¬).
  [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن قيس بن مسلم*، عن طارق بن شهاب قال: " ماتت عمة الاشعث بن قيس وهي يهودية، فاتي عمر بن الخطاب ، فقال: اهل دينها يرثونها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن حماد، عن ابراهيم قال: " قال عمر بن الخطاب: اهل الشرك لا نرثهم ولا يرثونا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حسن، عن عيسي الحناط، عن الشعبي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر قالوا: «لا يتوارث اهل دينين» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ].
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن مطرف، عن عامر، عن عمر قال: " لا* يتوارث اهل ملتين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن الاشعث، عن الحسن، عن جابر قال: " لا نرث اهل الكتاب ولا يرثونا، الا ان يموت للرجل عبده او امته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا شريك، عن الاشعث، عن الحسن، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا نرث اهل الكتاب ولا يرثونا الا الرجل يرث عبده او امته» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن داود، عن الشعبي، عن مسروق قال: " كان معاوية يورث المسلم من الكافر، ولا يورث الكافر من المسلم، قال: قال مسروق: وما حدث في الاسلام قضاء احب الي منه " (¬).
 قيل لابي محمد: تقول بهذا؟ قال: لا.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا يزيد بن هارون، عن داود بن ابي هند، عن عامر: " ان المعزلة (¬) بنت الحارث توفيت باليمن وهي يهودية، فركب الاشعث بن قيس وكانت عمته الي عمر في ميراثها، فقال عمر: ليس ذلك لك، يرثها اقرب الناس منها من اهل دينها، لا يتوارث ملتان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، ثنا انس بن سيرين قال: " قال عمر بن الخطاب: لا يتوارث ملتان شء، ولا يحجب من لا يرث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا نصر بن علي، ثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يرث المسلم الكافر ولا* الكافر المسلم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () اخبرنا جعفر بن عون، عن سعيد، عن ابي معشر، عن ابراهيم قال: " اذا مات الميت وجبت الحقوق لاهلها، ولم يجعل لمن اسلم او اعتق قبل ان يقسم الميراث شيءا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عمرو بن عون، ثنا سفيان، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب المكاتب

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: " ليس للمكاتب ميراث ما بقي عليه شء من مكاتبته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يعلي، ثنا عبد الملك، عن عطاء: " في رجل له بنون قد اعتق من بعضهم النصف، ومن بعضهم الثلث، ومن بعضهم الربع، قال: لا يرثون حتي يعتقوا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، وسعيد بن المغيرة، عن ابن المبارك، عن معمر، عن حماد، عن ابراهيم: " في رجل اشتري ابنه في مرضه قال: ان خرج من الثلث ورثه، وان وقعت عليه السعاية لم يرث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حسن، عن ابيه، عن الشعبي قال: " حد المكاتب حد المملوك حتي يعتق " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب الولاء

   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا سعيد بن عبد الرحمن، ثنا يونس، عن الزهري قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «المولي اخ في الدين ونعمة، احق الناس بميراثه اقربهم من المعتق» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا هشيم، اخبرنا منصور، عن الحسن (¬).
   () ومحمد بن سالم، عن الشعبي: " في رجل اعتق مملوكا ثم مات المولي والمملوك، وترك المعتق اباه وابنه، قالا: المال للابن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا عباد*، عن عمر بن عامر، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت: " في رجل ترك اباه وابن ابنه، فقال: الولاء لابن الابن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا معمر، ثنا خصيف، عن زياد بن ابي مريم: " ان امراة اعتقت عبدا لها ثم توفيت، وتركت ابنها واخاها ثم توفي مولاها، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن المراة واخوها في ميراثه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ": «ميراثه لابن المراة» فقال اخوها: يا رسول الله لو انه جر جريرة علي من كانت؟ قال: «عليك» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن الصلت، ثنا هشيم، اخبرنا مغيرة قال: " سالت ابراهيم، عن رجل اعتق مملوكا له فمات ومات المولي، فترك (¬) المعتق اباه وابنه، فقال: لابيه كذا وما بقي فلابنه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا* محمد بن الصلت، ثنا هشيم، عن شعبة قال: " سمعت الحكم وحمادا يقولان: هو للابن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا الاشعث، عن الحسن: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج الي البقيع، فراي رجلا يباع، فاتاه فساوم به ثم تركه، فراه رجل فاشتراه فاعتقه، ثم جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اشتريت هذا فاعتقته فما تري فيه؟ " فقال: «هو اخوك ومولاك» قال: ما تري في صحبته؟ فقال: «ان شكرك فهو خير له وشر لك، وان كفرك فهو خير لك وشر له» قال: ما تري في ماله؟ قال: «ان مات ولم يترك عصبة فانت وارثه» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا اشعث، عن الحكم، وسلمة بن كهيل (¬)، عن عبد الله بن شداد: " ان ابنة حمزة اعتقت عبدا لها، فمات وترك ابنته ومولاته بنت حمزة، فقسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميراثه بين ابنته ومولاته بنت حمزة نصفين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن الشيباني، عن الحكم، عن شموس الكندية قالت: " قاضيت الي علي في اب مات، لم (¬) يدع احدا غيري ومولاه، فاعطاني* النصف، واعطي مولاه النصف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن ابي الكنود، عن علي: " انه اتي بابنة ومولي، فاعطي الابنة النصف، والمولي النصف ".
 قال الحكم: " فمنزلي (¬) هذا نصيب المولي الذي ورثه عن مولاه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابراهيم بن موسي، عن ابن ادريس، عن اشعث، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن مدلج: " انه مات وترك ابنته ومواليه، فاعطي علي ابنته النصف، ومواليه النصف" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف ، .
   () حدثنا ابراهيم، عن ابن ادريس، عن الشيباني، عن الحكم، عن الشموس: " ان اباها مات، فجعل علي لها النصف، ولمواليه النصف " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا حفص بن غياث، ثنا اشعث، عن جهم بن دينار، عن ابراهيم: " انه سءل عن اختين، اشترت احداهما اباها فاعتقته ثم مات، قال: لهما (¬) الثلثان فريضتهما في كتاب الله، وما بقي فللمعتقة دون الاخري "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]
   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا اسراءيل، ثنا الاشعث، عن الشعبي: " في امراة اعتقت اباها فمات الاب وترك اربع بنات، هي احداهن، قال: ليس عليه منة، لهن الثلثان وهي معهن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في من اعطي ذوي الارحام دون الموالي

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن حيان بن سليمان (¬) قال: " كنت عند سويد بن غفلة فجاءه رجل، فساله عن فريضة رجل ترك ابنته وامراته  مولي (¬)  قال: انا انبءك قضاء علي، قال: حسبي قضاء علي، قال: قضي علي لامراته الثمن، ولابنته النصف، ثم رد البقية علي ابنته" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن ابي الهيثم، عن ابراهيم: " ان مولاة لابراهيم توفيت، وتركت مالا، فقلت لابراهيم: فقال: ان لها ذا قرابة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب الولاء للكبر

   () اخبرنا* يزيد بن هارون، ثنا اشعث، عن الشعبي، عن عمر وعلي وزيد  قال:
 " واحسبه قد ذكر عبد الله ايضا  انهم (¬) قالوا: الولاء للكبر ".
 يعنون بالكبر ما كان اقرب باب او ام (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، ، ، م ]. اتحاف ، ، .
   () حدثنا يزيد، ثنا اشعث، عن ابن سيرين، عن عبد الله بن عتبة قال: " كتب الي عمر في شان فكيهة بنت سمعان، انها ماتت وتركت ابن اخيها لابيها، وامها وابن اخيها لابيها، فكتب عمر: ان الولاء للكبر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو شهاب، عن الشيباني، عن الشعبي: " ان عليا وزيدا قالا: الولاء للكبر، وقال عبد الله وشريح: للورثة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، ، م ] اتحاف ، .
   () حدثنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن اشعث، عن الشعبي قال: " قضي عمر وعبد الله وعلي وزيد للكبر بالولاء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، ، م ] اتحاف ، .
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن اشعث، عن ابن سيرين قال: " توفيت فكيهة بنت سمعان وتركت ابن اخيها لابيها وبني بني اخيها لابيها وامها، فورث عمر بني اخيها لابيها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا عبد السلام بن حرب، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عمر وعلي وزيد انهم قالوا: " الولاء للكبر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ].اتحاف .
   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم*: " في اخوين ورثا مولي، كان اعتقه ابوهما فمات احدهما وترك ولدا، قال: كان (¬) علي وزيد وعبد الله رضي الله عنهم يقولون: الولاء للكبر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ]. اتحاف ، .
   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا حماد بن زيد قال: سمعت مطرا الوراق يقول: قال عمر وعلي: " الولاء للكبر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف .
   () حدثنا محمد بن عيسي، عن روح، عن ابن جريج، عن عطاء وابن جريج، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: " الولاء للكبر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم قال: " الولاء للكبر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب في الرجل يوالي الرجل

 *
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن مطرف، عن الشعبي، وسفيان، عن يونس، عن الحسن: " في الرجل يوالي الرجل قالا: هو بين المسلمين ".
 قال سفيان: وكذلك نقول (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ]
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن موهب قال: سمعت تميما الداري يقول: " سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، ما السنة في الرجل من اهل الكفر يسلم علي يدي رجل من المسلمين، فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو اولي الناس (¬) بمحياه ومماته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم قال: " سءل عن رجل من اهل السواد اسلم علي يدي رجل، قال: يعقل عنه ويرثه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب من قال: ان المراة ترث من دية زوجهافي العمد والخطا

   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: ترث المراة من دية زوجها في العمد والخطا (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] 
   () حدثنا ابو النعمان، ثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: " الدية علي فراءض الله  عز وجل  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]
   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب، ثنا ايوب، عن ابي قلابة قال: " الدية سبيلها سبيل الميراث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، وداود بن ابي هند: " ان عمر بن عبد العزيز كتب: ان يورث الاخوة من الام من الدية " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]
   () حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يونس ، عن ابن شهاب قال: " العقل ميراث بين ورثة القتيل، علي كتاب الله وفراءضه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن بعض ولد ابن الحنفية، عن علي قال: " لقد ظلم من لم يورث* الاخوة من الام من الدية " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]. اتحاف .
   () حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو خالد*، انا ابن سالم، عن الشعبي، عن عمر (¬)،
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ].



   () وعلي (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ].
   () وزيد قالوا: " الدية تورث كما يورث المال، خطءه وعمده " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ]. اتحاف ، .

  AUTO   باب من قال لا يورث

   () اخبرنا جعفر بن عون، ثنا اسماعيل، عن عامر قال: " كان علي لا يورث الاخوة من الام، ولا الزوج، ولا المراة من الدية شيءا " (¬).
 قال عبد الله: بعضهم يدخل بين اسماعيل وعامر رجلا.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن سلمة، عن زياد الاعلم، عن الحسن قال: " لا يورث الاخوة من الام من الدية " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب ميراث الغرقي

   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد، عن زيد بن ثابت قال: " كل قوم متوارثين عمي (¬) موتهم، في هدم او غرق، فانهم لا يتوارثون، يرثهم الاحياء" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا يحيي بن حسان، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق قال: " قرات في بعض كتب عمر بن عبد العزيز في القوم، يقع عليهم البيت لا يدري ايهما مات قبل، قال: لا يورث الاموات بعضهم من بعض، ويورث الاحياء من الاموات " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا نعيم بن حماد (¬)، عن عبد العزيز بن محمد، ثنا جعفر، عن ابيه: " ان ام كلثوم وابنها زيدا ماتا في يوم واحد، فالتقت الصاءحتان في الطريق فلم يرث كل واحد (¬) منهما (¬) من صاحبه، وان اهل الحرة لم يتوارثوا، وان اهل صفين لم يتوارثوا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا جعفر بن عون، انا ابن ابي ليلي، عن الشعبي: " ان بيتا بالشام وقع علي قوم، فورث عمر بعضهم من بعض " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن حريس، عن ابيه، عن علي: " انه ورث اخوين قتلا بصفين: احدهما من الاخر " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب ميراث ذوي الارحام

 * (¬)
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا حميد، عن بكر بن عبد الله المزني: " ان رجلا هلك وترك عمته، وخالته، فاعطي عمر العمة نصيب الاخ، واعطي الخالة نصيب الاخت " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: " من ادلي برحم اعطي برحمه التي يدلي بها "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو شهاب قال: حدثني ابو اسحاق الشيباني، عن الشعبي: " في (¬) رجل ترك عمته، وبنت اخيه قال: المال لابنة اخيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن ليث، عن محمد بن المنكدر، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الخال وارث» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () حدثنا ابو نعيم، ثنا حسن، عن عبيدة، عن ابراهيم: " ان عمر، وعبد الله رايا ان يورثا خالا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا حسن، عن سليمان (¬) ابي اسحاق، عن الشعبي: " في عمة، وبنت اخ قال: المال لابنة الاخ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا ابو نعيم، انا حسن، عن سليمان، عن بعضهم، عن ابراهيم قال: للعمة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرناابو نعيم، ثنا حسن، عن ابي اسحاق، عن الشعبي: " في عمة، وابنة اخ؟ ، قال: المال لابنة الاخ " (¬).
 [ب ، ع ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن الشيباني، عن الشعبي: " في بنت اخ، وعمة قال: اعطي المال لابنة الاخ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا يعلي، ثنا زكريا، عن عامر، عن مسروق: " في رجل توفي وليس له وارث، الا ابنة اخيه، وخاله قال: للخال نصيب اخته ، ولابنة الاخ نصيب ابيها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () حدثنا ابو نعيم، ثنا يونس، عن عامر قال: " كان مسروق ينزل العمة بمنزلة الاب، اذا لم يكن اب، والخالة بمنزلة الام، اذا لم يكن ام " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا يعلي، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن حبان: نسبه الي جده، عن عمه واسع بن حبان قال: " توفي ابن الدحداحة وكان اتيا  وهو الذي لا يعرف له اصل  وكان في بني العجلان، ولم يترك عقبا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعاصم بن عدي: «هل تعلمون له فيكم نسبا؟ » قال: ما نعرفه يا رسول الله، فدعا ابن اخته فاعطاه ميراثه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا عمر بن حفص بن غياث، ثنا ابي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عمر:
 " انه اعطي خالا المال " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا ابو هانء قال: " سءل عامر عن امراة  او رجل  توفي، وترك خالة، وعمة ليس له وارث، ولا رحم غيرهما، فقال: كان عبد الله بن مسعود ينزل الخالة بمنزلة امه (¬)، وينزل العمة بمنزلة اخيها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب في الادعاء والانكار

   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو شهاب، عن عمرو، عن الحسن: " في رجل اعترف* عند موته بالف درهم لرجل، واقام اخر بينة بالف درهم، وترك الميت الف درهم، فقال: المال بينهما نصفين، الا ان يكون مفلسا فلا يجوز اقراره " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم قال: " قلت لشريك: كيف ذكرت في الاخوين، يدعي احدهما اخا؟ ، قال: يدخل عليه في نصيبه، قلت: من ذكره؟ ، قال: جابر، عن عامر، عن علي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن الاعمش، عن ابراهيم: " في الاخوة يدعي بعضهم الاخ، وينكر الاخرون، قال: يدخل معهم بمنزلة عبد يكون بين الاخوة، فيعتق احدهم نصيبه ".
 قال: وكان عامر، والحكم، واصحابهما يقولون: " لا يدخل الا في نصيب الذي اعترف به " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ].
   () اخبرنا ابو بكر، عن وكيع قال: اذا كانا اخوين فادعي احدهما اخا، وانكره الاخر قال: " كان ابن ابي ليلي يقول: هي من ستة، للذي لم يدع ثلاثة، وللمدعي سهمان، وللمدعي سهم" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا يونس بن محمد، ثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن حماد: " في الرجل* يكون له ثلاثة بنين؟ ، فقال: ثلثي (¬) لاصغر بني، فقال الاوسط: انا اجيز، وقال الاكبر: لا اجيز، قال: هي من تسعة، يخرج ثلثه فله سهمه، وسهم الذي اجاز ".
 وقال حماد: " يرد السهم عليهم جميعا ".
 وقال عامر: " الذي رد انما رد علي نفسه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن ادم، عن شريك، عن خالد، عن ابن سيرين، عن شريح: " في رجل اقر باخ؟ ، قال: بينته انه اخوه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ابو عوانة، عن مغيرة عن الحارث العكلي: " في رجل اقر عند موته بالف درهم مضاربة، والف دينا، ولم يدع الا الف درهم، قال: يبدا بالدين، فان فضل فضل كان لصاحب المضاربة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حسن، عن مطرف، عن الشعبي: " في رجل مات وترك ثلاثماءة درهم، وثلاثة بنين، فجاء رجل يدعي ماءة درهم علي الميت، فاقر له احدهم؟ ، قال: يدخل عليهم بالحصة (¬)، ثم قال الشعبي: ما اري ان يكون ميراثا حتي يقضي الدين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () حدثنا ابو خيثمة: مصعب بن سعيد الحراني، ثنا محمد بن عبد الله، عن اشعث، عن الحسن: " في رجل هلك وترك* ابنين، وترك الفي درهم، فاقتسما الالفي درهم، وغاب احد الابنين، فجاء رجل فاستحق علي الميت الف درهم؟ ، قال: ياخذ جميع ما في يد هذا الشاهد، ويقال له: اتبع اخاك الغاءب، وخذ نصف ما في يده " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن سلمة، عن زياد الاعلم، عن الحسن قال:
 " اذا اقر بعض الورثة بدين، فهو عليه بحصته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن سلمة، عن ابي هاشم، عن ابراهيم قال: " اذا شهد اثنان من الورثة بدين، فهو من جميع المال، اذا كانوا عدولا " (¬).
 وقال الشعبي: عليهما في نصيبهما*.
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].

  AUTO   باب في ميراث المرتد

   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا ثابت بن الوليد بن جميع قال: اخبرني ابي، عن القاسم بن عبد الرحمن قال: " كان ابن مسعود يورث اهل المرتد اذا قتل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا الحجاج بن منهال، ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني: " ان علي بن ابي طالب جعل ميراث المرتد لورثته من المسلمين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا الحجاج، عن الحكم: " ان عليا قضي في ميراث المرتد لاهله من المسلمين " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب ميراث القاتل

   () اخبرنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله  هو ابن عمرو  عن عبد الكريم، عن الحكم قال: " اذا قتل الرجل اخاه عمدا لم يورث من ميراثه، ولا من ديته، فاذا قتله خطا ورث من ميراثه، ولم يورث من ديته (¬)، قال: وكان عطاء يقول ذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن سعيد، عن قتادة، عن خلاس، عن علي قال: " رمي رجل امه بحجر فقتلها، فطلب ميراثه من اخوته، فقال له اخوته: لا ميراث لك، فارتفعوا الي علي فجعل عليه الدية، واخرجه من الميراث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن الحسن بن الحر، عن الحكم: " ان الرجل اذا قتل امراته خطا انه يمنع ميراثه من العقل وغيره " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: " لا* يرث القاتل من المقتول شيءا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا سعيد بن المغيرة، عن ابن المبارك، عن معمر، عن قتادة: " في رجل قذف امراته، وجاء بشهود فرجمت قال: يرثها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ابو عوانة، عن حماد: " في رجل جلد الحد اراه مات*  شك ابو النعمان  قال: يتوارثان " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا ابو عوانة، عن محمد بن سالم، عن عامر، عن علي قال:
 " القاتل لا يرث ولا يحجب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا حسن، عن ليث، عن ابي عمرو العبدي، عن علي قال: " لا يورث القاتل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا زكريا بن عدي، ثنا ابو بكر، عن مطرف، عن الشعبي قال: قال عمر: " لا يرث قاتل خطا ولا عمدا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس قال: " لا يرث القاتل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب فراءض المجوس

 (¬)
   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري قال: " اذا اجتمع نسبان ورث باكبرهما ". يعني المجوس (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن حماد بن ابي سليمان قال: " يرث من الجانب الذي يصلح، ولا يرث من الجانب الذي لا يصلح " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا حجاج، ثنا حماد، عن سفيان الثوري، عن رجل، عن الشعبي: " ان عليا وابن مسعود قالا: في المجوس اذا اسلموا يرثون من القرابتين جميعا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ]. اتحاف .

  AUTO   باب في ميراث الاسير

   () اخبرنا يحيي بن حسان، ثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عمر بن عبد العزيز، في امراة الاسير: " انها ترثه ويرثها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا محمد بن الفضل، ثنا عبد الله بن المبارك قال: حدثني معمر، عن اسحاق بن راشد، عن عمر بن عبد العزيز في الاسير يوصي قال: " اجز له وصيته ما دام علي دينه لم يتغير عن دينه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان ، عن داود، عن الشعبي، عن شريح قال: " يورث الاسير اذا كان في ايدي العدو " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا محمد قال: ثنا سفيان، حدثني من سمع ابراهيم يقول: " يورث الاسير " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا وهيب، عن داود، عن سعيد بن المسيب: " انه كان لا يورث الاسير " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ]



  AUTO   باب في ميراث الحميل

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا الاشعث، عن الشعبي قال: " كتب عمر بن الخطاب الي شريح*، ان لا يورث الحميل الا ببينة، وان جاءت به في خرقتها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم قال: " يورث (¬) الحميل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو سعيد من بني امية، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن ضمرة، [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
 والفضيل بن فضالة، وابن ابي عوف، وراشد، وعطية قالوا: " لا يورث الحملاء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ].
   () اخبرنا سعيد بن المغيرة قال: قال ابن المبارك: ثنا ابن عون، عن محمد قال: ذكر عنده قول من يقول في الحميل فانكر ذلك وقال: " قد توارث المهاجرون والانصار بنسبهم الذي كان في الجاهلية " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، عن ابن ادريس، ثنا هشام، عن الحسن وابن سيرين قالا: " لا يورث الحميل الا ببينة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () اخبرنا ابو بكر، ثنا جرير، عن ليث، عن حماد، عن ابراهيم قال: " لم يكن ابو بكر وعمر وعثمان يورثون الحميل " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو بكر، ثنا عبد الرحيم المحاربي، عن زاءدة، عن اشعث بن ابي الشعثاء، قال: " اقرت امراة من محارب جليبة بنسب اخ (¬) لها جليب، فورثه عبد الله بن عتبة من اخته" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن رجل قال: " عند فراق الدنيا انا مولي فلان، قال : يرث ميراثه لمن سمي انه مولاه عند فراق الدنيا، الا ان ياتوا عليه ببينة بغير ذلك، يردون به قوله، فيرد ميراثه الي ما قامت به البينة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في ميراث ولد الزنا

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن محمد بن سالم، عن الشعبي، عن علي وعبد الله قالا: " ولد الزنا بمنزلة ابن الملاعنة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ] اتحاف ، ل، .



   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن الحسن بن الحر، حدثني الحكم، ان ولد الزنا لا يرثه الذي يدعيه، ولا يرثه المولود (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا روح، عن محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن علي بن حسين، انه كان لا* يورث ولد الزنا، وان ادعاه الرجل (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني بكر بن مضر، عن عمرو  يعني ابن الحارث  عن بكير، عن سليمان بن يسار قال: " ايما رجل اتي الي غلام فزعم انه ابن (¬) له، وانه زني بامه ولم يدع ذلك الغلام احد فهو يرثه، قال بكير: وسالت عروة عن ذلك، فقال: مثل* قول سليمان بن يسار (¬) "، وقال عروة: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الولد للفراش وللعاهر الحجر» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ].
   () حدثنا ابراهيم بن موسي، عن حفص بن غياث، عن عمرو، عن الحسن قال: " ابن الملاعنة مثل ولد الزنا، ترثه امه وورثته ورثة امه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا ابو النعمان، ثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: " لا يورث ولد الزنا" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () حدثنا سعيد بن المغيرة، عن ابن المبارك، عن معمر، او يونس، عن الزهري في اولاد الزنا، قال: " يتوارثون من قبل الامهات، وان ولدت تواما فمات ورث السدس " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا هشيم، عن مغيرة، عن شباك، عن ابراهيم قال: "
 لا (¬) يرث ولد الزنا، لا يرث من لم يقم علي ابيه الحد، او تملك امه بنكاح او شراء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا اسماعيل بن ابان، عن موسي بن محمد الانصاري، عن اسماعيل، عن الحسن، في الرجل يفجر بالمراة ثم يتزوجها، قال: " لا باس الا ان تكون حبلي، فان الولد لا يلحقه" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا زيد بن يحيي، عن محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان لكل مستلحق استلحق بعد ابيه الذي ادعاه ورثته بعده، فقضي ان كان من امة يملكها يوم يطءها فقد لحق بمن استلحقه، وليس له مما قسم قبله من الميراث شء، وما ادرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه، ولا يلحق اذا كان الذي يدعي له انكره، وان كان من امة لا يملكها او حرة عاهرها، فانه لا يلحق ولا يرث، وان كان الذي يدعي له هو ادعاه فهو ولد زنا لاهل امه من كانوا حرة او امة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () حدثنا ابو نعيم، عن الحسن، عن عمير بن يزيد قال: سالت الشعبي*، عن مملوك لي ولد زنا، قال: " لا تبعه ولا تاكل ثمنه واستخدمه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا مروان بن محمد، عن سعيد، عن الزهري، سءل عن ولد زنا يموت، قال: " ان كان ابن عربية، ورثت امه الثلث، وجعل بقية ماله في بيت المال، وان كان ابن مولاة، ورثت امه الثلث، وورث مواليها الذين اعتقوها ما بقي " (¬).
 قال مروان: وسمعت مالكا يقول ذلك (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () حدثنا مروان بن محمد، ثنا الهيثم بن حميد، عن العلاء بن الحارث قال: حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده (¬): " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بميراث ابن الملاعنة لامه كله*، لما لقيت فيه من العناء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا اسماعيل بن ابان، عن موسي بن محمد الانصاري قال: حدثني الحارث بن حصيرة، عن زيد بن وهب، عن علي: " انه قال في ولد الزنا لاولياء امه: خذوا انكم (¬) ترثونه وتعقلونه ولا يرثكم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب ميراث الساءبة

 (¬)
   () اخبرنا ابو نعيم، وعبد الله بن يزيد قالا: ثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي عمرو الشيباني قال: قال عبد الله: " الساءبة يضع ماله حيث شاء " (¬).
 قال عبد الله بن يزيد: " قال شعبة: لم يسمع هذا من سلمة احد غيري: (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، ثنا حاتم بن وردان، عن يونس، عن الحسن، سءل عن ميراث الساءبة، فقال: " كل عتيق ساءبة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا سليمان، عن ابي عثمان قال: قال عمر: " الصدقة والساءبة ليومهما  او لوقتهما  " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا زكريا، عن عامر قال: " سءل عامر عن المملوك يعتق ساءبة لمن ولاءه؟ قال: للذي اعتقه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا ابو حاتم البصري  هو روح بن اسلم  ثنا بشر بن المفضل، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عمرو قال: " مات مولي علي عهد عثمان ليس له وال، فامر بماله فادخل بيت المال " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا يعلي، ثنا اسماعيل، عن عامر، عن مسروق: " في رجل مات ولم يكن له مولي عتاقة، قال: ماله حيث اوصي به، فان لم يكن اوصي، فهو في بيت المال " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا ابو سعيد بن عمرو، عن* ابي بكر بن ابي مريم، عن ضمرة وراشد بن سعد وغيرهما قالوا: " فيمن اعتق ساءبة، ان ولاءه لمن اعتقه، انما سيبه من الرق، ولم يسيبه من الولاء" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو داود، عن شعبة قال: اخبرني منصور، عن ابراهيم والشعبي قالا: " لا باس ببيع ولاء الساءبة وهبته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا ابو نعيم ثنا المسعودي، عن القاسم قال: اعتق رجل غلاما ساءبة، فاتي عبد الله وقال: اني اعتقت غلاما لي ساءبة وهذه تركته، قال: هي لك، قال: لا حاجة لي فيها، قال:
 " فضعها فان هاهنا ورثة كثيرة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب ميراث الصبي

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا الاشعث، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: " اذا استهل* الصبي ورث وصلي عليه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن عطاء، عن ابن عباس قال: " اذا استهل الصبي ورث وورث وصلي عليه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا مالك بن اسماعيل، ثنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " ليس من مولود الا يستهل (¬)، واستهلاله يعصر الشيطان بطنه فيصيح، الا عيسي ابن مريم عليه السلام " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا يحيي بن حسان، ثنا يحيي  هو ابن حمزة  عن زيد بن واقد، عن مكحول قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يرث المولود حتي يستهل صارخا، وان وقع حيا» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا يعلي، ثنا محمد بن اسحاق، عن عطاء، عن جابر قال: " اذا استهل المولود صلي عليه وورث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا معن، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، قال: " اري العطاس استهلالا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا ابو النعمان، ثنا ابوعوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: " لا يورث المولود حتي يستهل، ولا يصلي عليه حتي يستهل، فاذا استهل صلي، عليه وورث، وكلمت الدية " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب، وسالناه عن السقط، فقال: " لا يصلي عليه، ولا يصلي علي مولود حتي يستهل صارخا "* (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب في ولاء المكاتب

   () حدثني هارون (¬) بن معاوية، عن ابي سفيان، عن معمر، عن قتادة قال: " اذا ابتاع المكاتبان احدهما الاخر هذا هذا من سيده، وهذا هذا من سيده فالبيع للاول " (¬).
 قال معمر: ويقول اهل المدينة: الولاء لسيد الباءع، ويقولون: انما ابتاع هذا ما علي المكاتب فالولاء للسيد (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].



  AUTO   باب في الحر يتزوج الامة

   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا يحيي، عن سعيد، ان عمر قال: " ايما حر يتزوج امة فقد ارق نصفه، وايما عبد تزوج حرة فقد اعتق نصفه " (¬).
 قال ابو محمد: يعني الولد.
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب ميراث الولاء

   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو شهاب، عن الشيباني، عن الشعبي: في العبد يتزوج المراة* ثم يطلقها وله منها ولد، قال: ان كانت حرة فالنفقة علي امه، وان كان عبدا  يعني الصبي  فعلي مواليه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا هشيم، اخبرنا زكريا، عن عامر (¬).
 (ح)
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () وحدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم انهما قالا: ولاءه لمن بدا بالعتق اول مرة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO   باب في العبد يكون بين الرجلين في عتق احدهما نصيبه

   () احدثنا محمد بن عيسي، ثنا هشيم، انا يونس، عن الحسن (¬).
 (ح)
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () وحدثنا جرير، عن ابان بن تغلب، عن الحكم، عن ابراهيم (¬)، انهما قالا: " ان ضمن كان الولاء له، وان استسعي العبد كان الولاء بينهم " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا يعلي، وابو نعيم (¬) قالا: ثنا زكريا، عن عامر: في عبد بين رجلين، اعتق احدهما نصيبه؟ ، قال: يتمم (¬) عتقه، فان لم يكن له مال استسعي العبد في النصف بقيمة عدل، والولاء لمن اعتق " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا هارون بن معاوية، عن ابي سفيان المعمري، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه: " في عبد بين رجلين، اعتق احدهما نصيبه، وامسكه الاخر؟ ، قال: ميراثه بينهما " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا هارون، عن ابي سفيان، عن معمر، عن الزهري قال: ميراثه للذي امسكه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



 وقال قتادة: هو للمعتق كله وثمنه عليه، ويقوله اهل الكوفة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب ما للنساء من الولاء

   () اخبرنا يعلي بن عبيد، ثنا عبد* الملك، عن عطاء: " في الرجل يموت، ويترك مكاتبا، وله بنون وبنات، ايكون للنساء من الولاء شء؟ ، قال: ترث النساء مما علي ظهره من مكاتبته، ويكون الولاء للرجال دون النساء، الا ما كاتبن او اعتقن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن ليث، عن طاوس قال: " لا يرث النساء من الولاء، الا ما اعتقن، او اعتق من اعتقن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا ابو سفيان، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير قال:
 " توفي رجل، وترك مكاتبا، ثم مات المكاتب، وترك مالا، فجعل ابن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن ما بقي من مكاتبته بين بني مولاه، الرجال والنساء علي ميراثهم، وما فضل من المال بعد كتابته، فللرجال منهم من بني مولاه دون النساء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].



   () اخبرنا محمد بن عيسي، ثنا عبد السلام بن حرب، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عمر. وعلي. وزيد انهم قالوا: " الولاء للكبر، ولا يورثون (¬) النساء من الولاء، الا ما اعتقن، او كاتبن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ] اتحاف .
   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن خالد، عن ابي قلابة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () وحدثنا ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () وحدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن سليمان بن يسار، انهم قالوا: " لا ترث النساء من الولاء، الا ما اعتقن، او كاتبن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا معاذ، عن اشعث، عن الحسن قال: " لا ترث النساء من الولاء، الا ما اعتقن، او اعتق من اعتقن، الا الملاعنة، فانها ترث من اعتق ابنها، والذي انتفي منه ابوه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: " انه كان يرث موالي عمر، دون بنات عمر ".
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا عمرو بن عون، عن خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة:
 " في امراة ماتت، وتركت بنيها، فورثوها مالا وموالي، ثم مات بنوها؟ ، قال: يرجع الولاء الي عصبة المراة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور قال: " سالت ابراهيم عن رجل كاتب عبدا له، ثم مات وترك ولدا: رجالا ونساء؟ ، قال: للذكور دون الاناث " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا ابو النعمان، ثنا وهيب، انا يونس، عن الحسن: " انه كان يقول* في امراة ماتت، وتركت مولي، قال: الولاء لبنيها، فاذا ماتوا رجع الي عصبتها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا سعيد بن عامر، انا شعبة، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: " ليس للنساء من الولاء شء، الا ما اعتقت هي نفسها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا سعيد بن عامر، عن ابن عون، عن محمد قال: مات مولي لعمر، فسال ابن عمر زيد بن ثابت، فقال: " هل لبنات عمر من ميراثه شء؟ ، قال: ما اري لهن شيءا، وان شءت ان تعطيهن اعطيتهن " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف اتحاف .



   () حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو اسامة، عن هشام، عن ابيه قال: " يحرز الولاء من يحرز الميراث: (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو خالد، ثنا يحيي عن ابي بكر بن عمرو بن حزم:
 " ان امراة من محارب وهبت ولاء عبدها لنفسه فاعتقته، فوهب ولاء نفسه لعبد الرحمن بن عمرو بن حزم، وماتت فخاصمت الموالي الي عثمان، فدعا عثمان البينة علي ما قال، قال: فاتي البينة، فقال له عثمان: اذهب فوال من شءت ".
 قال ابو بكر: فوالي عبد الرحمن بن عمرو بن حزم (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب بيع الولاء

   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الولاء، وعن هبته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، ثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء، وعن هبته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا يعلي، ثنا عبد الملك، عن عطاء* قال: سمعت ابن عباس يقول: " لا يباع الولاء، ولا يوهب، والولاء لمن اعتق " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا جعفر بن عون، عن سعيد، عن ابي معشر، عن ابراهيم قال: قال عبد الله:
 " الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا مسلم، ثنا همام، ثنا قتادة، عن الحسن، وسعيد بن المسيب: " انهما كرها بيع الولاء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، م ].
   () حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابن ادريس، عن ابن جريج، عن عطاء قال: " قال ابن عباس: لا يباع الولاء، ايءكل برقبة رجل مرتين؟ " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في عول الفراءض

   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان*، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: " الفراءض من ستة لا نعيلها " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ن؟ ، م ] اتحاف .
   () (¬) حدثنا محمد بن عمران، ثنا معاوية بن ميسرة بن شريح، عن ايوب بن الحارث قال: اختصم الي شريح: " في بنتين، وابوين، وزوج، فقضي فيها، فاقبل الزوج يشكوه في المسجد، فارسل اليه عبد الله بن رباح، فاخذه وبعث الي شريح فقال: ما يقول هذا؟ ، قال: هذا يخالني امرا جاءرا، وانا اخاله امرا فاجرا يظهر الشكوي، ويكتم قضاء ساءرا، فقال له الرجل: ما 
 تقول في بنتين، وابوين، وزوج؟ ، فقال: للزوج الربع من جميع المال، وللابوين السدسان، وما بقي فللابنتين، قال: فلاي شء نقصتني؟ قال: ليس انا نقصتك، الله نقصك، للابنتين الثلثان، وللابوين السدسان، وللزوج الربع، فهي من سبعة ونصف، ويضرب فريضتك عاءلة " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب جر الولاء

   () حدثنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن اشعث، عن الشعبي، عن علي (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ].
   () وعمر (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ].
   () وزيد قالوا: " الوالد يجر ولاء ولده " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، ، ، م ].اتحاف ، .
   () حدثنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن اشعث، عن الشعبي قال: " الجد يجر الولاء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () حدثنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن اشعث، عن ابن سيرين، عن شريح قال: " الوالد يجر ولاء ولده " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا زكريا، عن عامر: " في مملوك توفي، وله اب حر وله بنون من امراة حرة لمن ولاء ولده؟ قال: لموالي الجد " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا اسراءيل، عن مغيرة، عن ابراهيم: " في مكاتب مات وقد ادي نصف مكاتبته، وله ولد من امراة احرار، قال: ما اراه الا قد جر ولاء ولده " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم قال: " كان شريح لا يرجع عن قضاء يقضي به، فحدثه الاسود، ان عمر قال: اذا تزوج المملوك الحرة فولدت اولادا احرارا ثم عتق بعد ذلك، رجع الولاء لموالي ابيهم، فاخذ به شريح " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا يعلي، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: " قال عمر في المملوك يكون تحته الحرة: يعتق الولد بعتق امه، فاذا عتق الاب جر الولاء " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا مسلم، ثنا عبد الوارث، عن كثير بن شنظير، عن عطاء، في الحرة تحت العبد، قال: " اما ما ولدت منه وهو عبد، فولاءهم لاهل نعمتها، وما ولدت منه وهو حر فولاءهم لاهل نعمته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا جعفر بن عون، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: " قال عمر: اذا كانت الحرة تحت المملوك فولدت له غلاما، فانه يعتق بعتق امه، وولاءه لموالي امه، فاذا اعتق الاب جر الولاء الي موالي ابيه " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا الحكم بن المبارك، ثنا محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه قال: " كانت امي مولاة للحرقة، وكان* ابي يعقوب* مكاتبا لمالك بن اوس بن الحدثان النصري، ثم ان ابي ادي كتابته فدخل الحرقي علي عثمان، فسال (¬) لي الحق  يعني العطاء  وعنده مالك بن اوس، فقال: ذلك مولاي فاختصما الي عثمان، فقضي به للحرقي " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب الرجل يموت ولا يدع عصبة

   () حدثنا عبد الله بن يزيد، ثنا حيوة قال: اخبرني سهم بن يزيد الحمراوي: ان رجلا توفي وليس له وارث، فكتب فيه الي عمر بن عبد العزيز وهو خليفة فكتب: ان اقسموا ميراثه علي من كان ياخذ معهم العطاء، فقسم ميراثه علي من كان ياخذ معهم العطاء في عرافته (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



  AUTO ومن كتاب الوصايا

  AUTO   باب من استحب الوصية

   () حدثنا محمد بن عبيد (¬)، اخبرنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما حق امرء مسلم يبيت ليلتين وله شء يوصي فيه، الا ووصيته مكتوبة عنده» (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا عفان، ثنا ابو الاشهب، ثنا الحسن قال: المءمن لا ياكل في كل بطنه، ولا تزال وصيته تحت جنبه (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب فضل الوصية

   () اخبرنا سليمان بن حرب (¬)، ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن القاسم بن عمر قال: " قال لي ثمامة بن حزن: ما فعل ابوك؟ قلت: مات، قال: فهل اوصي؟ فانه كان يقال: اذا اوصي الرجل كان وصيته تماما لما ضيع من زكاته " (¬).
 قال ابو محمد: وقال غيره القاسم بن عمرو (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، ثنا داود بن ابي هند، عن الشعبي قال: " كان يقال: من اوصي بوصية فلم يجر ولم يحف، كان له من الاجر مثل ما ان لو تصدق به في حياته" (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () اخبرنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن ابي يونس، عن ابي (¬) قزعة قال: قيل لهرم بن حيان: اوصه، قال: اوصيكم بالايات الاواخر من سورة النحل، وقرا ابن حيان: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين () وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين () واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون () ان الله مع الذين اتقوا والذين
 هم محسنون} (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب من لم يوص

 *
   () حدثنا محمد بن يوسف، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف اليامي قال:
 " سالت عبد الله بن ابي اوفي: اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، قال: لا، قلت: فكيف كتب علي الناس الوصية، او امر بالوصية؟ ، فقال: اوصي بكتاب الله  عز وجل  " (¬).
 وقال هزيل بن شرحبيل: ابو بكر كان يتامر علي وصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ! ، ود ابو بكر انه وجد من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهدا فخزم انفه بخزامة (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ،  م ] تحفة  اتحاف .



   () اخبرنا يزيد، انا همام، عن قتادة {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين} (¬) ... قال: الخير المال، كان يقال الفا فما فوق ذلك (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].

  AUTO   باب ما يستحب بالوصية من التشهد والكلام

   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابن عون، عن محمد بن سيرين: " انه اوصي، ذكر ما اوصي به  او هذا ذكر ما اوصي به  محمد بن ابي عمرة بنيه واهل بيته ان {فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين} (¬) واوصاهم بما وصي به ابراهيم بنيه ويعقوب {يابني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬) واوصاهم ان لا يرغبوا ان يكونوا موالي الانصار واخوانهم في الدين، وان العفة والصدق خير واتقي من الزنا والكذب، ان حدث به حدث في مرضي هذا قبل ان اغير وصيتي هذه: ثم ذكر حاجته " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () اخبرنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو بكر، ثنا هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن انس قال: " هكذا كانوا يوصون: هذا ما اوصي به فلان بن فلان، انه يشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له (¬)، وان محمدا عبده ورسوله {وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور} (¬) واوصي من ترك بعده من اهله ان يتقوا الله، ويصلحوا ذات بينهم، وان يطيعوا الله ورسوله ان 
 كانوا مءمنين، واوصاهم (¬) بما اوصي به ابراهيم بنيه ويعقوب {يابني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬) واوصي ان حدث به حدث من وجعه هذا ان حاجته كذا وكذا " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا* الحكم بن المبارك، انا الوليد، عن حفص بن غيلان، عن مكحول حين اوصي قال: " يشهد هذا ما شهد به، نشهد (¬) ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ويءمن بالله ويكفر بالطاغوت، علي ذلك يحيا ان شاء الله ويموت ويبعث، واوصي فيما رزقه الله فيما ترك ان حدث به حدث وهو كذا وكذا، ان لم يغير شيءا مما في هذه الوصية " (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].
   () حدثنا الحكم، حدثنا الوليد (¬) قال: اخبرني ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول قال: هذه وصية ابي الدرداء (¬).
 [ب ، د ، ع ، ف ، م ].



   () حدثنا جعفر بن عون، انا ابو حيان التيمي، عن ابيه قال: كتب الربيع بن خثيم وصيته:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا ما اوصي به الربيع بن خثيم، واشهد الله عليه وكفي بالله شهيدا، وجازيا لعباده الصالحين* ومثيبا، باني رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد  صلي الله عليه وسلم  نبيا، واني امر نفسي ومن اطاعني ان نعبد الله في العابدين، ونحمده في الحامدين، وان ننصح لجماعة المسلمين (¬).
 [ب ، د ، ع ،  ف ، م ].

  AUTO   باب من لم ير الوصية في المال القليل

   () اخبرنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن هشام، عن ابيه: " ان عليا دخل علي مريض فذكروا له الوصية، فقال علي : قال الله: {ان ترك خيرا} (¬) ولا اراه ترك خيرا " (¬).
 قال حماد: " فحفظت انه ترك اكثر من سبعماءة " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا محمد بن كناسة، ثنا هشام، عن ابيه قال: " دخل علي بن ابي طالب علي رجل من قومه يعوده، فقال: اوصي؟ ، قال: لا، لم تدع مالا، فدع مالك لولدك ".
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب في الذي يوصي باكثر من الثلث

   () اخبرنا ابو زيد، ثنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم: " في رجل اوصي والورثة شهود مقرون، فقال: لا يجوز " (¬).
 قال ابو محمد: يعني: " اذا انكروا بعد ".
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة قال: سالت الحكم، وحمادا: " عن الاولياء يجيزون الوصية، فاذا مات لم يجيزوا، قالا: لا يجوز " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ].
   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن داود بن ابي هند، عن عامر، عن شريح*: في الرجل يوصي باكثر من ثلثه، قال: ان اجازته الورثة اجزناه، وان قالت الورثة: اجزناه فهم بالخيار، اذا نفضوا ايديهم من القبر " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
 قال ابو محمد: اجزناه يعني: في الحياة.
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا المسعودي، عن ابي عون، عن القاسم: " ان رجلا استاذن ورثته ان يوصي باكثر من الثلث فاذنوا له، ثم رجعوا فيه بعد ما مات، فسءل عبد الله عن ذلك فقال: هذا التكره لا يجوز " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن هشام، عن الحسن، في الرجل يوصي باكثر من الثلث، فيرضي الورثة قال: هو جاءز (¬).
 قال ابو محمد: اجزناه، يعني في الحياة.
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب الوصية بالثلث

   () اخبرنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا همام، ثنا قتادة، عن يونس بن جبير، عن محمد بن سعد، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليه وهو بمكة وليس له الا بنت، فقلت له: انه ليس لي الا بنت واحدة، فاوصي بمالي كله؟ ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا» قلت: فاوصي بالنصف ؟ ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا» قال: فاوصي بالثلث؟ ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «الثلث، والثلث كثير» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عامر، بن سعد، عن ابيه قال*: " اشتكيت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، حتي ادنفت فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني، فقلت: يا رسول الله، ما اراني الا الم بي، وانا ذو مال كثير، وانما يرثني ابنة لي، افاتصدق بمالي كله؟ "، قال: «لا» قلت: فبنصفه؟ ، قال: «لا» قلت: فالثلث؟ ، قال: «الثلث، والثلث كثير، انك ان تترك ورثتك اغنياء، خير من ان تتركهم فقراء، يتكففون الناس بايديهم، وانك لا تنفق نفقة الا اجرك الله فيها، حتي ما تجعل في في امراتك» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب الوصية باقل من الثلث

   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن اسحاق بن سويد، عن العلاء بن زياد: " ان اباه زياد بن مطر، اوصي فقال: وصيتي* ما اتفق عليه فقهاء اهل البصرة، فسالت فاتفقوا علي الخمس " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن اسحاق بن سويد، عن العلاء بن زياد: " ان رجلا سال عمر بن الخطاب فقال: ان وارثي كلالة، فاوصي بالنصف؟ ، قال: لا، قال: فالثلث؟ ، قال: لا، قال: فالربع؟ ، قال: لا، قال: فالخمس؟ ، قال: لا، حتي صار الي العشر فقال: اوص بالعشر " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا يعلي، ثنا اسماعيل، عن عامر قال: " انما كانوا يوصون بالخمس والربع، وكان الثلث منتهي الجامح " (¬).
 قال ابو محمد: يعني بالجامح: الفرس الجموح (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، ثنا حميد، عن بكر قال: " اوصيت الي حميد بن عبد الرحمن فقال: ما كنت لاقبل وصية رجل له ولد يوصي بالثلث " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا قبيصة، انا سفيان، عن هشام، عن محمد بن سيرين، عن شريح قال: " الثلث جهد وهو جاءز " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم قال: كان السدس احب اليهم من الثلث " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب ما يجوز للوصي وما لا يجوز

   () حدثنا ابو الوليد، ثنا شريك، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: " الوصي امين فيما اوصي اليه به ".
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن المبارك، ثنا يحيي بن حمزة، عن ابي وهب، عن مكحول قال: " امر الوصي جاءز في كل شء الا في الرباع، واذا باع بيعا لم يقل " (¬).
 [وهو راي يحيي بن حمزة] (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ].
   () حدثنا محمد بن المبارك، ثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال:
 " الوصي امين في كل شء الا في العتق، فان عليه ان يقيم الولاء " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، في مال اليتيم: يعمل به الوصي اذا اوصي الي الرجل (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا محمد بن الصلت، ثنا موسي بن* محمد، عن اسماعيل، عن الحسن قال: ... " وصي اليتيم ياخذ له بالشفعة والغاءب علي شفعته " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن المبارك، ثنا يحيي بن حمزة، عن ابن عكرمة، عن شيخ من اهل دمشق قال: " كنت عند عمر بن عبد العزيز، وعنده سليمان بن حبيب، وابو قلابة، اذ دخل غلام فقال: ارضنا بمكان كذا وكذا، باعكم الوصي* ونحن اطفال، فالتفت الي سليمان بن حبيب فقال:
 ما تقول؟ ، قال: فاضجع في القول، فالتفت الي ابي قلابة فقال: ما تقول؟ ، قال: رد علي الغلام ارضه، قال: اذا يهلك مالنا، قال: انت اهلكته " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب اذا اوصي لرجل بالنصف ولاخر بالثلث

   () اخبرنا ابراهيم بن موسي، عن محمد بن عبد الله، عن اشعث، عن الحسن (¬): " في رجل اوصي لرجل بنصف ماله، ولاخر بثلث ماله، قال: يضربان بذلك في الثلث، هذا بالنصف وهذا بالثلث " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب الرجوع عن الوصية

   () حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا زاءدة، عن الشيباني، عن الشعبي قال: " يغير صاحب الوصية منها ما شاء، غير العتاقة " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا همام، ثنا قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن الحارث (¬) بن عبد الله بن ابي ربيعة، ان عمر بن الخطاب قال: " يحدث الرجل في وصيته ما شاء، وملاك الوصية اخرها " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا سهل بن حماد، ثنا همام قال: حدثني قتادة قال: حدثني عمرو بن دينار: " ان اباه اعتق رقيقا له في مرضه، ثم بدا له ان يردهم ويعتق غيرهم، قال: فخاصموني الي عبد الملك بن مروان فاجاز عتق الاخرين، وابطل عتق الاولين " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا سهل بن حماد، ثنا همام، عن عمرو بن شعيب، عن عبد الله بن ابي ربيعة، عن الشريد بن سويد (¬) قال: قال عمر: يحدث الرجل في وصيته ما شاء، وملاك الوصية اخرها (¬).
 قال ابو محمد: همام لم يسمع من عمرو، وبينهما قتادة.
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا سعيد بن المغيرة قال: ابن المبارك حدثنا، عن معمر، عن الزهري، في الرجل يوصي بوصية*، ثم يوصي باخري؟ ، قال: هما جاءزتان في ماله (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ن؟ ، م ].
   () حدثنا سعيد، عن ابن المبارك، عن معمر، عن قتادة قال: قال عمر بن الخطاب: ملاك الوصية اخرها (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب في الوصي المتهم

   () اخبرنا محمد بن المبارك، ثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي قال: " اذا اتهم القاضي الوصي لم يعزله، ولكن يوكل معه غيره ".
 وهو راي الاوزاعي (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ].

  AUTO   باب وصية المريض

 *
   () حدثنا ابو الوليد، ثنا شريك، عن الشيباني، عن عامر قال: " يجوز بيع المريض، وشراءه ونكاحه، ولا يكون من الثلث " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا ابو الوليد، ثنا ابو عوانة، عن مطرف، عن الحارث العكلي قال: " ما حابي (¬) به المريض في مرضه ، من بيع او شراء فهو في ثلثه: قيمة عدل " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد قال: " اعطت امراة من اهلنا وهي حامل، فسءل القاسم فقال: هو من جميع المال ".
 قال يحيي: " ونحن نقول اذا ضربها المخاض فما اعطته (¬) فمن الثلث " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ].



   () حدثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو شهاب، عن عمرو، عن الحسن، في رجل قال لغلامه: " ان دخلت دار فلان فغلامي حر، ثم دخلها وهو مريض قال: يعتق من الثلث، وان دخل في صحته عتق من جميع المال ".
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب في من رد علي الورثة من الثلث

   () حدثنا مروان بن محمد، ثنا يحيي بن حمزة، ثنا النعمان بن المنذر، عن مكحول قال: " اذا كان الورثة محاويج فلا ار باسا ان يرد عليهم من الثلث ".
 قال يحيي: فذكرت ذلك للاوزاعي فاعجبه (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ].

  AUTO   باباذا شهد اثنان من الورثة

   () حدثنا ابو النعمان، ثنا هشيم، ثنا يونس، عن الحسن (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () واخبرنا مغيرة، عن ابراهيم قالا: " اذا شهد شاهدان من الورثة، جاز علي جميعهم، واذا شهد واحد، ففي نصيبه بحصته " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا ابو النعمان، ثنا هشيم، ثنا مطرف، انه سمع الشعبي يقول: " اذا شهد رجل من الورثة ففي نصيبه بحصته، ثم قال بعد ذلك: في جميع حصته " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



  AUTO   باب ما يكون من الوصية في العين والدين

   () حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ابو شهاب: عبد ربه بن نافع، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: " اذا اوصي* الرجل بالثلث والربع ففي العين والدين، واذا اوصي بخمسين او ستين الي الماءة، ففي العين حتي يبلغ الثلث " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب من احب الوصية ومن كره

   () اخبرنا مروان بن محمد، ثنا سليمان بن بلال، ثنا جعفر بن محمد، عن يزيد بن عبد الله* بن قسيط قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المرء احق بثلث ماله، يضعه في اي ماله شاء» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، ثنا ابو اسحاق، عن ابي حبيبة قال: سالت ابا الدرداء، عن رجل جعل دراهم في سبيل الله، فقال ابو الدرداء: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مثل الذي يتصدق عند موته، او يعتق كالذي يهدي بعد ما شبع» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب ما يبدا به من الوصايا

   () حدثنا المعلي بن اسد، ثنا وهيب، عن يونس، عن الحسن: " في الرجل يوصي باشياء وفيها العتق فيجاوز الثلث، قال: يبدا بالعتق " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا المعلي بن اسد، ثنا وهيب، عن ايوب، عن محمد قال: بالحصص (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا الحسن بن بشر، ثنا المعافي، عن عثمان بن الاسود، عن عطاء قال: " من اوصي او اعتق فكان في وصيته عول، دخل العول علي اهل العتاقة، واهل الوصية " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
 قال: وقال عطاء: " ان اهل المدينة غلبونا، يبدءون بالعتاقة قبل " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد قال: قال عمرو بن دينار: " في الذي يوصي بعتق وغيره، فيزيد علي الثلث قال: بالحصص " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن كثير بن شنظير، عن الحسن: " في رجل اوصي باكثر من الثلث، وفيه عتق قال: يبدا بالعتق " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم قال: " يبدا بالعتاقة قبل الوصية " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



  CHECK   باب اذا تصدق الرجل علي بعض ورثته

  AUTO   باب في الذي يوصي لبني فلان بسهم من ماله

   () اخبرنا المعلي بن اسد، ثنا وهيب، عن يونس، عن الحسن: " في الرجل يوصي لبني فلان قال: غنيهم وفقيرهم وذكرهم وانثاهم سواء ".
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو شهاب، عن عمرو، عن الحسن قال: " اذا اوصي لبني فلان ، فالذكر والانثي فيه سواء " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا* ابو نعيم، ثنا زاءدة بن موسي الهمداني، حدثني سيار بن ابي كريب: " ان اتيا اتي شريحا فساله عن رجل، اوصي بسهم من ماله، قال: تحسب الفريضة فما بلغ سهامها اعطي الموصي له سهما كاحدها " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

   باب*اذا تصدق الرجل علي بعض ورثته
   () اخبرنا مروان بن محمد، ثنا سعيد، عن مكحول قال: " اذا تصدق الرجل علي بعض ورثته، وهو صحيح باكثر من النصف رد الي الثلث، واذا اعطي النصف جاز له ذلك ".
 قال سعيد: وكان قضاة اهل دمشق يقضون بذلك (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ].



  AUTO   باب من قال الكفن من جميع المال

   () حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ثنا حفص، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الحكم، عن ابراهيم قال: " الكفن من جميع المال " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا ابراهيم بن موسي، عن معاذ، عن اشعث، عن الحسن: " في رجل مات وترك قيمة الفي درهم وعليه مثلها او اكثر، قال: يكفن منها ولا يعطي دينه " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا قبيصة اخبرنا سفيان عمن سمع ابراهيم قال: " يبدا بالكفن ثم الدين ثم الوصية" (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا قبيصة، اخبرنا سفيان، عن فراس، عن الشعبي، في المراة تموت قال: " تكفن من مالها ليس علي الزوج شء " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا سعيد بن المغيرة، عن ابن المبارك، عن ابن جريج، عن عطاء قال: " الحنوط والكفن من راس المال " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن اسماعيل، عن الحسن قال: " الكفن من وسط المال، يكفن علي قدر ما كان يلبس في حياته، ثم يخرج الدين، ثم الثلث " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



  AUTO   باب اذا اوصي الرجل الي الرجل وهو غاءب

   () حدثنا ابو النعمان، ثنا هشيم، انا منصور، عن الحسن، انه كان يقول: " اذا اوصي الرجل الي الرجل وهو غاءب فليقبل وصيته، وان كان حاضرا فهو بالخيار ان شاء قبل، وان شاء ترك " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا صالح بن عبد الله، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب قال: " سالت الحسن، ومحمدا، عن الرجل يوصي الي الرجل قالا: نختار ان يقبل " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ].
   () حدثنا محمد بن اسعد، ثنا ابو بكر، عن هشام، عن الحسن قال: " اذا اوصي الرجل الي الرجل وهو غاءب فاذا قدم فان شاء قبل، فاذا قبل لم يكن له ان يرد " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا الوضاح بن يحيي، ثنا ابو بكر، عن هشام، عن الحسن قال: " اذا اوصي الرجل* الي الرجل فعرضت عليه الوصية وكان غاءبا فقبل لم يكن له ان يرجع " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب الوصية للميت

   () حدثنا جعفر بن عون، عن سعيد، عن ابي معشر، عن ابراهيم قال: " اذا اوصي الرجل لانسان وهو غاءب فكان ميتا وهو لا يدري فهي راجعة " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



  AUTO   باب الوصية للعبد

   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا يونس، عن الحسن قال: " اذا اوصي لعبده ثلث ماله، ربع ماله، خمس ماله، فهو من ماله دخلته عتاقة " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب من كره ان يفرق ماله عند الموت

   () حدثنا يعلي، عن اسماعيل، عن قيس قال: " كان يقال: ان الرجل ليحرم بركة ماله في حياته، فاذا كان عند الموت تزود (¬) بفجرة " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو زبيد، ثنا حصين، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه قال: قال عبد الله: المران: " الامساك في الحياة، والتبذير عند الموت " (¬).
 قال ابو محمد: " مر في الحياة، ومر عند الموت " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب الرجل يوصي بمثل نصيب بعض الورثة

   () حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم قال: " اذا اوصي الرجل لاخر (¬) بمثل نصيب ابنه، فلا يتم له مثل نصيبه حتي ينقص منه " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي:
 " في رجل كان له ثلاثة بنين، فاوصي لرجل مثل نصيب احدهم لو كانوا اربعة، قال الشعبي: يعطي الخمس " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن عيسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا داود بن ابي هند قال: " سالنا عامرا عن رجل ترك ابنين، واوصي بمثل نصيب احدهم لو كانوا ثلاثة؟ ، قال: اوصي بالربع " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا ابو النعمان، ثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم قال في رجل اوصي بمثل نصيب بعض الورثة، قال: " لا يجوز وان كان اقل من الثلث " (¬)
 قال ابو محمد: هو حسن.
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب في الرجل يوصي بغلة عبده

 *
   () حدثنا قبيصة، انا سفيان، عن ابن ابي السفر، عن الشعبي: في رجل اوصي في غلة* عبده بدرهم وغلته ستة، قال: له سدسه: (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



  AUTO   باب الوصية للوارث

   () حدثنا قبيصة قال: سمعت سفيان يقول: " اذا اقر لوارث ولغير وارث بماءة درهم، قال: اري ان ابطلهما (¬) جميعا " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا مسلم، ثنا همام، ثنا قتادة، عن ابن سيرين، عن شريح قال: " لا يجوز اقرار لوارث " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
 قال: وقال الحسن: " احق ما جاز عليه عند موته اول يوم من ايام الاخرة واخر يوم من ايام الدنيا" (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا عمرو بن عون، انا خالد، عن خالد، عن ابي قلابة قال: " لا يجوز لوارث وصية " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن حميد: " ان رجلا يكني ابا ثابت اقر لامراته عند موته، ان لها عليه اربعماءة درهم من صداقها، فاجازه الحسن " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام الدستواءي، ثنا قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمرو بن خارجة قال: " كنت تحت ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي تقصع بجرتها، 
 ولعابها ينوص بين كتفي، سمعته يقول : «الا ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا يجوز وصية لوارث» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، انا همام، عن قتادة قال: " اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين) (¬) فامر ان يوصي لوالديه واقاربه، ثم نسخ بعد ذلك في سورة النساء، فجعل للوالدين نصيبا معلوما، والحق لكل ذي ميراث نصيبه منه، وليست لهم وصية، فصارت الوصية لمن لا يرث من قريب وغيره " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن يوسف، ثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس قال: " كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين والاقربين، فنسخ الله من ذلك ما احب، فجعل للذكر مثل حظ الانثيين، وجعل للابوين لكل واحد منهما السدس والثلث، وجعل للمراة الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا احمد بن اسماعيل، ثنا ابو تميلة، عن الحسين* بن واقد، عن يزيد، عن عكرمة، والحسن {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} (¬) وكانت الوصية كذلك حتي نسختها اية الميراث* (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ].



  AUTO   باب الوصية للغني

   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن: " سءل عن رجل اوصي وله اخ موسر، ايوصي له؟ ، قال: نعم، وان كان رب عشرين الفا، ثم قال: وان كان رب ماءة الف، فان غناه لا يمنعه الحق " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب الرجل يوصي لفلان فاذا مات فلفلان

   () حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ثنا قتادة، عن الحسن، وسعيد بن المسيب: "في رجل قال: سيفي لفلان، فان مات فلان فلفلان، فان مات فلان فمرجعه الي؟ ، قالا: هو للاول " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ].
   () وقال حميد بن عبد الرحمن: يمضي كما قال (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ثنا هشام بن عروة: " ان عروة قال في الرجل يعطي الرجل العطاء، فيقول: هو لك، فاذا مت فلفلان، فاذا مات فلان فلفلان، فاذا مات فلان فمرجعه الي ، قال: يمضي كما قال: ولو كانوا ماءة " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب في الرجل يوصي لغير قرابته

   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا حماد بن زيد، ثنا شيبة بن هشام الراسبي، وكثير بن معدان قالا: " سالنا سالم بن عبد الله عن الرجل يوصي في غير قرابته، فقال سالم: هي حيث جعلها، قال: فقلنا: ان الحسن يقول: يرد علي الاقربين (¬)، فانكر ذلك، وقال قولا شديدا ".
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ].



  CHECK   باب اذا قال احد غلامي حر ثم مات ولم يبين

   () حدثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو شهاب، عن عمرو، عن الحسن قال: " اذا اوصي الرجل في قرابته فهو لاقربهم ببطن، الذكر والانثي فيه سواء " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

   باب اذا قال احد غلامي حر ثم مات (¬) ولم يبين
   () حدثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو بكر، عن مطرف، عن الشعبي: " في رجل قال: احد غلامي حر، ثم مات ولم يبين، قال: الورثة بمنزلته يعتقون ايهما احبوا " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب اذا اوصي بالعتق في مرضه ثم برا

   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن يونس، عن الحسن: " ان رجلا قال* في مرضه*: لفلان كذا، ولفلان كذا، وعبدي فلان حر، ولم يقل: ان حدث بي حدث فبرا، قال: هو مملوك " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب اذا اعتق غلامه عند الموت وليس له مال غيره

   () حدثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو بكر، عن مطرف، عن الشعبي: " في رجل اعتق غلامه عند الموت، وليس له غيره، وعليه دين؟ ، قال: يسعي للغرماء في ثمنه " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ن؟ ، م ].



   () حدثنا ابو الوليد، ثنا همام، ثنا قتادة، عن الحسن: " ان رجلا اشتري عبدا بتسعماءة درهم، فاعتقه ولم يقض ثمن العبد، ولم يترك شيءا؟ ، فقال علي: يسعي العبد في ثمنه " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب من قال المدبر من الثلث

   () حدثنا منصور بن سلمة، عن شريك، عن اشعث، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 " المدبر من الثلث " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا منصور بن سلمة، عن شريك، عن منصور، عن ابراهيم قال: " المدبر من الثلث " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن كثير، عن الحسن قال: " المعتق عن دبر من الثلث " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن قال: " المعتقة عن دبر وولدها من الثلث " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا ابو الوليد، ثنا شعبة قال: منصور اخبرني، عن ابراهيم قال: " المعتق عن دبر من الثلث " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن ابي عبد الله الشقري، وابي هاشم، عن ابراهيم قال: " المدبر من جميع المال " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () اخبرنا الحكم بن المبارك، انا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير قال:
 " المعتق عن دبر من جميع المال " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
 قال: سءل ابو محمد بايهما تقول؟ ، قال: " من الثلث ".
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب من قال لا تشهد علي وصية حتي تقرا عليك

   () اخبرنا سعيد بن المغيرة، ثنا مخلد، عن هشام، عن الحسن قال: " لا تشهد علي وصية حتي تقرا عليك، ولا تشهد علي من لا تعرف " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب من اوصي لامهات اولاده

   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن: " ان عمر بن الخطاب اوصي لامهات اولاده باربعة الاف، اربعة الاف لكل امراة منهن "* (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب وصية الغلام

 (¬)
   () حدثنا يحيي بن حسان، انا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عمر بن عبد العزيز: " انه اجاز وصية ابن ثلاث عشرة سنة " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن ابي اسحاق قال: " اوصي غلام من الحي ابن سبع سنين، فقال شريح: اذا اصاب الغلام في وصيته جازت " (¬).
 قال ابو محمد: " يعجبني، والقضاة لا يجيزون ".
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا جعفر بن عون، اخبرنا يونس، ثنا ابو اسحاق (¬): " انه شهد شريحا اجاز وصية عباس بن اسماعيل بن مرثد لظءره (¬)، من اهل الحيرة وعباس صبي " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا جعفر بن عون، اخبرنا يونس، ثنا ابو اسحاق قال: " قال شريح: اذا اتقي الصبي الركية (¬) جازت وصيته " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا قبيصة، اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق: " ان غلاما منهم حين ثغر يقال له مرثد، اوصي لظءر له من اهل الحيرة باربعين درهما، فاجازه شريح وقال: من اصاب الحق اجزناه" (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا يحيي، ان ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم اخبره: " ان غلاما بالمدينة حضره الموت، وورثته بالشام، وانهم ذكروا لعمر انه يموت، فسالوه ان يوصي، فامره عمر ان يوصي، فاوصي ببءر يقال لها بءر جشم (¬)، وان اهلها باعوها بثلاثين الفا، ذكر ابو بكر: ان الغلام كان ابن عشر سنين او ثنتي عشرة " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا يزيد، عن هشام الدستواءي، عن حماد، عن ابراهيم قال: " يجوز وصية الصبي في ماله في الثلث فما دونه، وانما يمنعه وليه، ذلك في الصحة رهبة الفاقة عليه، فاما عند الموت فليس له ان يمنعه " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا قبيصة، اخبرنا سفيان، عن خالد الحذاء وايوب، عن ابن سيرين، عن عبد الله بن عتبة: " انه اتي في جارية اوصت، فجعلوا يصغرونها، فقال: من اصاب الحق اجزناه" (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا قبيصة، اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر: " ان سليما الغساني مات وهو ابن عشر، او ثنتي عشرة سنة، فاوصي ببءر له قيمتها ثلاثون الفا، فاجازها عمر بن الخطاب " (¬).
 قال ابو محمد: الناس يقولون عمرو بن سليم (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا قبيصة، اخبرنا سفيان، عن ابنيه* عبد الله ومحمد ابني ابي بكر، عن ابيهما مثل ذلك، غير ان احدهما قال: " ابن ثلاث عشرة، وقال الاخر: قبل ان يحتلم " (¬).
 قال ابو محمد: عن ابنيه يعني ابني ابي بكر.
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب من قال لا يجوز

   () حدثنا نصر بن علي، ثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، انه كان يقول:
 " وصيته ليست بجاءزة، الا ما ليس بذي بال (¬)  يعني: الغلام قبل ان يحتلم  ".
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا عمرو بن عون، انا هشام، عن يونس، عن الحسن قال: " لا يجوز طلاق الغلام، ولا وصيته، ولا هبته، ولا صدقته، ولا عتاقته حتي يحتلم " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا سعيد بن المغيرة، عن حفص بن غياث، عن حجاج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: " لا يجوز طلاق الصبي، ولا عتقه، ولا وصيته، ولا شراءه، ولا بيعه، ولا شء" (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا ابو الوليد، ثنا همام، عن قتادة، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري قال: " لا يجوز طلاق، ولا وصية، الا في عقل الا النشوان  يعني السكران (¬)  فانه يجوز طلاقه، ويضرب ظهره " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



  AUTO   باب اذا اوصي بعتق عبد له ابق

   () حدثنا عمرو (¬) بن عون، عن خالد بن عبد الله، عن يحيي بن ابي اسحاق قال:
 " سالت القاسم بن عبد الرحمن، ومعاوية بن قرة، عن رجل، قال في وصيته، كل مملوك لي حر وله مملوك ابق فقالا: هو حر، وقال الحسن واياس وبكر بن عبد الله: ليس بحر " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، ، ، ، م ].

  AUTO   باب الوصية الي النساء

   () حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد الله العمري، عن نافع، عن ابن عمر: " ان عمر اوصي الي حفصة ام المءمنين " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب الوصية لاهل الذمة

   () حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر: " ان صفية اوصت لنسيب لها يهودي " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن ابي اسحاق قال: " اوصي غلام من الحي يقال له: عباس بن مرثد (¬)، ابن سبع سنين لظءر له يهودية: من اهل الحيرة باربعين درهما، فقال شريح *:
 اذا اصاب الغلام في وصيته جازت، وانما اوصي لذي حق " (¬).
 قال ابو محمد: انا اقول به.
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



  AUTO   باب في الوقف

   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابو اسامة، عن هشام، عن ابيه: " ان الزبير جعل دوره صدقة علي بنيه، لا تباع ولا تورث، وان للمردودة من بناته ان تسكن، غير مضرة ولا مضار بها، فان هي استغنت بزوج فلا حق لها (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب اذا مات الموصي قبل الموصي

   () حدثنا الحكم بن المبارك، انا الوليد، عن حفص، عن مكحول: " في الرجل يوصي للرجل بدنانير في سبيل الله، فيموت الموصي له قبل ان يخرج بها من اهله؟ ، قال: هي الي اولياء المتوفي الموصي، ينفذونها في سبيل الله " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن اشعث، عن الحسن: " في الرجل يوصي للرجل بالوصية، فيموت الموصي له قبل الموصي؟ ، قال: هي جاءزة لورثة الموصي له" (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا محمد بن عيينة، عن علي بن مسهر، عن اشعث، عن ابي اسحاق السبيعي قال: " حدثت ان عليا كان يجيزها، مثل قول الحسن " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



  CHECK   باب فضل من قرا القران

  AUTO   باب اذا اوصي بشء في سبيل الله

   () حدثنا الحكم بن المبارك، انا عبد العزيز بن محمد، عن موسي بن عقبة، عن نافع:
 " ان رجلا جاء الي ابن عمر فقال: ان رجلا اوصي الي، وجعل ناقة في سبيل الله، وليس هذا زمانا يخرج الي الغزو، فاحمل عليها في الحج؟ ، فقال ابن عمر: الحج والعمرة من سبيل الله " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن واقد بن محمد بن زيد، عن عبد الله بن عمر: " ان رجلا اوصي بماله في سبيل الله، فسال الوصي عن ذلك عمر، فقال: اعطه عمال الله، قال: ومن عمال الله؟ ، قال: حاج بيت الله " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .

  AUTO كتاب فضاءل القران

   باب فضل (¬) من قرا القران
   () حدثنا عمرو بن* زرارة، ثنا جرير، عن قابوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الرجل الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب» * (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عبد الله بن خالد بن حازم، ثنا محمد بن سلمة، ثنا ابو سنان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: " ان هذا القران مادبة الله، فخذوا منه ما 
 استطعتم، فاني لا اعلم شيءا اصفر من خير من بيت ليس فيه من كتاب الله شء، وان القلب الذي ليس فيه من كتاب الله شء خرب، كخراب البيت الذي لا ساكن له " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا ابو عامر: قبيصة، انا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: " تعلموا هذا القران، فانكم تءجرون بتلاوته، بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول ب الم، ولكن بالف، ولام، وميم، بكل حرف عشر حسنات " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  ا، اتحاف .
   () حدثنا معاذ بن هانء، ثنا حرب بن شداد، ثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني حفص بن عنان الحنفي، ان ابا هريرة كان يقول: " ان البيت ليتسع علي اهله، وتحضره الملاءكة، وتهجره الشياطين، ويكثر خيره ان يقرا فيه القران، وان البيت ليضيق علي اهله، وتهجره الملاءكة، وتحضره الشياطين، ويقل خيره ان لا يقرا فيه القران " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا عبد الله بن يزيد، ثنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لو جعل القران في اهاب ثم القي في النار ما احترق» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عاصم، عن ابي صالح قال: سمعت ابا هريرة يقول: " اقرءوا القران فانه نعم الشفيع يوم القيامة، انه يقول يوم القيامة: يا رب حله حلية الكرامة، فيحلي حلية الكرامة، يا رب اكسه كسوة الكرامة، فيكسي كسوة الكرامة، يارب البسه تاج الكرامة، يارب ارض عنه، فليس بعد رضاك شء " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا موسي بن خالد، ثنا ابراهيم بن محمد الفزاري، عن سفيان، عن عاصم، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: " يجء القران* يشفع لصاحبه يقول: يا رب لكل عامل عمالة من عمله، واني كنت امنعه اللذة والنوم فاكرمه، فيقال: ابسط يمينك فتملا من رضوان الله، ثم يقال: ابسط شمالك فتملا من رضوان الله*، ويكسي كسوة الكرامة، وتحل عليه الكرامة، ويلبس تاج الكرامة " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا موسي بن خالد، ثنا ابراهيم بن محمد الفزاري، عن الحسن بن عبيد (¬) الله، عن المسيب بن رافع، عن ابي صالح قال: " القران يشفع لصاحبه فيكسي حلة الكرامة، ثم يقول: رب زده فيكسي تاج الكرامة، قال: فيقول: رب زده فانه، فانه (¬)، فيقول: رضاءي (¬) ".
 قال ابو محمد: قال وهيب بن الورد: " اجعل قراءتك القران علما ولا تجعله عملا " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ].



   () حدثنا موسي بن خالد، ثنا ابراهيم الفزاري، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايحب احدكم اذا اتي اهله ان يجد ثلاث خلفات (¬) سمان؟ » قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «فثلاث ايات يقرءهن احدكم خير له منهن» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا جعفر بن عون، ثنا ابراهيم  هو الهجري  عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: " ان هذا القران مادبة الله، فتعلموا من مادبته ما استطعتم، ان هذا القران حبل الله، والنور المبين والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن اتبعه، لا يزيغ فيستعتب، ولا يعوج فيقوم، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق عن كثرة الرد، فاتلوه فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول الم، ولكن بالف ولام وميم " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  ااتحاف .
   () حدثنا جعفر بن عون، ثنا ابو حيان، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم قال: " قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما خطيبا فحمد الله واثني عليه، ثم قال: «يا ايها الناس، انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيبه، واني تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله، فيه الهدي والنور، فتمسكوا بكتاب الله وخذوا به» فحث عليه ورغب فيه، ثم قال: «واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي» ثلاث مرات "* (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا جعفر بن عون، انا الاعمش، عن ابي واءل قال: " قال عبد الله: ان هذا الصراط محتضر، تحضره الشياطين، ينادون يا عبد الله: هذا الطريق، فاعتصموا بحبل الله*، فان حبل الله القران " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا ابو المغيرة، ثتنا عبدة (¬)، عن خالد بن معدان قال: " ان قارء القران والمتعلم تصلي عليهم الملاءكة، حتي يختموا السورة، فاذا اقرا احدكم السورة فليءخر منها ايتين، حتي يختمها من اخر النهار، كيما تصلي الملاءكة علي القارء والمقرء من اول النهار الي اخره" (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () اخبرنا الحكم بن نافع، انا حريز، عن شرحبيل بن مسلم الخولاني، عن ابي امامة انه كان يقول: اقرءوا القران، ولا يغرنكم هذه المصاحف المعلقة، فان الله لن يعذب قلبا وعي القران (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة الباهلي قال: اقرءوا القران، ولا يغرنكم هذه المصاحف المعلقة، فان الله لا يعذب قلبا وعي (¬) القران (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا مسعر، عن معن بن عبد الرحمن، عن ابن مسعود قال: " ليس من مءدب الا وهو يحب ان يءتي ادبه، وان ادب الله القران " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن ابي الاحوص قال: " كان عبد الله يقول: ان هذا القران مادبة الله ، فمن دخل فيه فهو امن " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



   () اخبرنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: " من احب القران فليبشر " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا يعلي، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: " من احب القران فليبشر " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا يزيد بن هارون، انا همام، عن عاصم بن ابي النجود، عن الشعبي ان ابن مسعود كان يقول: " يجء القران يوم القيامة فيشفع لصاحبه، فيكون له قاءدا الي الجنة، ويشهد عليه ويكون له ساءقا الي النار " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا الحسن بن ابي جعفر، ثنا بديل، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان لله اهلين من الناس» قيل: يا رسول الله، من هم؟ ، قال: «اهل* القران» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا ابن عاصم، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن مغيث، عن كعب قال: " عليكم بالقران، فانه فهم العقل، ونور الحكمة، وينابيع العلم، واحدث الكتب بالرحمن عهدا، 
 وقال في التوراة: يا محمد اني منزل عليك توراة حديثة، تفتح فيها اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، ثنا زياد بن مخراق، عن ابي اياس، عن ابي كنانة، عن ابي موسي انه قال: " ان هذا القران كاءن لكم اجرا، وكاءن لكم ذكرا، وكاءن بكم نورا (¬)، وكاءن عليكم وزرا، اتبعوا القران، ولا يتبعكم القران، فانه من يتبع القران يهبط به في رياض الجنة، ومن اتبعه القران يزخ في قفاه، فيقذفه في جهنم " (¬).
 قال ابو محمد: يزخ: يدفع.
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا عبد الله بن يزيد، ثنا موسي بن ايوب قال: سمعت عمي اياس بن عامر يقول: " اخذ علي بن ابي طالب بيدي ثم قال: انك ان بقيت سيقرا القران ثلاثة اصناف: فصنف لله، وصنف للجدال، وصنف للدنيا، ومن طلب به ادرك " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، ان رجلا قال لابي الدرداء: " ان اخوانك من اهل الكوفة، من اهل الذكر (¬) يقرءونك السلام، فقال: وعليهم 
 السلام، ومرهم فليعطوا القران بخزاءمهم (¬)، فانه يحملهم علي القصد والسهولة، ويجنبهم الجور والحزونة " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يزيد الرفاعي، ثنا الحسين الجعفي، عن حمزة الزيات، عن ابي، المختار الطاءي، عن ابن اخي الحارث، عن الحارث قال: " دخلت المسجد فاذا اناس يخوضون في احاديث، فدخلت علي علي فقلت: الا تري ان اناسا يخوضون في الاحاديث في المسجد؟ ، فقال: قد فعلوها؟ ، قلت: نعم، قال: اما اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «سيكون فتن» قلت: وما المخرج منها؟ ، قال: «كتاب الله، كتاب الله، فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، هو الذي من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، فهو حبل الله المتين، وهو* الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا يزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق عن كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه، وهو الذي لم ينته الجن اذ سمعوه ان قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا} ... هو الذي من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن عمل به اجر، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم» خذها اليك يا اعور " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا محمد بن العلاء، ثنا زكريا بن عدي، ثنا محمد بن سلمة، عن ابي سنان، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري عن الحارث، عن علي قال: " قيل: يا رسول الله، ان امتك ستفتن من بعدك، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او سءل ما المخرج منها؟ ، قال: «الكتاب العزيز الذي {لا 
 ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} (¬) ... من ابتغي الهدي في غيره فقد اضله الله، ومن ولي هذا الامر من جبار فحكم بغيره قصمه الله، هو الذكر الحكيم، والنور المبين، والصراط المستقيم، فيه خبر ما قبلكم، ونبا من بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، وهو الذي سمعته الجن فلم تناهي ان قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد} لا يخلق عن كثرة الرد، ولا تنقضي عبره، ولا تفني عجاءبهن» ثم قال علي للحارث: خذها اليك يا اعور " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن ابي حرة، عن ابراهيم {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} (¬) ... قال: " الفهم بالقران " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ن؟ ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يوسف، عن ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} ... قال: " الكتاب، يءتي اصابته من يشاء " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ن؟ ، م ].
   () اخبرنا محمد بن يزيد، ثنا ابو بكر، عن الاعمش، عن خيثمة قال: قال لامراته:
 " اياك ان تدخلي بيتي من يشرب الخمر، بعد ان كان يقرا فيه القران كل ثلاث " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا فطر، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: " ما يمنع احدكم اذا رجع من سوقه، او من حاجته فاتكا علي فراشه، ان يقرا ثلاث ايات من القران (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب خياركم من تعلم القران وعلمه

   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا عبد الواحد، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، ثنا النعمان بن سعد، عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «خيركم من تعلم القران وعلمه» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا الحجاج بن منهال، ثنا شعبة، اخبرني علقمة بن مرثد قال: سمعت سعد بن عبيدة، عن ابي عبد* الرحمن السلمي، عن عثمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان خيركم من علم القران او تعلمه» قال: " اقرا ابو عبد الرحمن في امرة عثمان حتي كان الحجاج قال: ذاك اقعدني مقعدي هذا " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا المعلي بن اسد، ثنا الحارث بن نبهان، ثنا عاصم بن بهدلة، عن مصعب* بن سعد، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خياركم من تعلم القران وعلم القران» قال: فاخذ بيدي فاقعدني هذا المقعد اقرء (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب من تعلم القران ثم نسيه

   () حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عيسي، عن رجل، عن سعد بن عبادة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من رجل يتعلم القران ثم ينساه، الا لقي الله يوم القيامة وهو اجذم» (¬)
 قال ابو محمد: عيسي هو ابن فاءد.
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب في تعاهد القران

   () حدثنا جعفر (¬) بن عون، انا موسي بن عبيدة، عن صفوان بن سليم، عن ناجية بن (¬) عبد الله بن عتبة، عن ابيه، عن عبد الله قال: " اكثروا تلاوة القران قبل ان يرفع، قالوا: هذه المصاحف ترفع، فكيف بما في صدور الرجال؟ ، قال: يسري عليه ليلا فيصبحون منه فقراء، وينسون قول لا اله الا الله، ويقعون في قول الجاهلية واشعارهم، وذلك حين يقع عليهم القول (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا المعلي بن اسد، ثنا سلام  يعن: ابن ابي مطيع  قال: كان قتادة يقول:
 " اعمروا به قلوبكم، واعمروا به بيوتكم ".
 قال: اراه يعني: القران (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا عمرو بن عاصم، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود قال: " ليسرين علي القران ذات ليلة فلا يترك اية في مصحف، ولا في قلب احد الا رفعت " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا محمد بن كثير، عن عبد الله بن واقد، عن قتادة قال: " ما جالس القران احد فقام عنه الا بزيادة او نقصان "، ثم قرا: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا} (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا مروان بن محمد، ثنا رفدة الغساني، ثنا ثابت بن عجلان الانصاري قال*: " كان يقال: ان الله ليريد العذاب باهل الارض، فاذا سمع تعليم الصبيان الحكمة صرف ذلك عنهم.
 قال مروان: يعني بالحكمة: القران " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () اخبرنا محمد بن المبارك، ثنا صدقة بن خالد*، عن ابن جابر، ثنا شيخ يكني ابا عمرو، عن معاذ بن جبل قال: " سيبلي القران في صدور اقوام، كما يبلي الثوب فيتهافت، يقرءونه لا يجدون له شهوة ولا لذة، يلبسون جلود الضان علي قلوب الذءاب، اعمالهم طمع لا يخالطه خوف، ان قصروا قالوا: سنبلغ، وان اساءوا قالوا: سيغفر لنا، انا لا نشرك بالله شيءا " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد، عن شعبة، عن منصور قال: سمعت ابا واءل، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «بءسما لاحدكم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي، واستذكروا القران، فانه اسرع تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا وهب بن جرير، ثنا موسي  يعني: ابن علي  قال: سمعت ابي قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: " تعلموا كتاب الله وتعاهدوه، وتغنوا به واقتنوه، فوالذي نفسي بيده  او فوالذي نفس محمد بيده  لهو اشد تفلتا من المخاض في العقل " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني موسي، عن ابيه، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «تعلموا كتاب الله وتعاهدوه، واقتنوه وتغنوا به، فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفلتا من المخاض في العقل» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة: " ان عكرمة بن ابي جهل كان يضع المصحف علي وجهه ويقول: كتاب ربي، كتاب ربي " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا همام ، ثنا ثابت قال: " كان عبد الرحمن بن ابي ليلي اذا صلي الصبح قرا المصحف حتي تطلع الشمس ".
 قال: وكان ثابت يفعله (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ].

  AUTO   باب القران كلام الله

   () اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، عن يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة {فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم} (¬) قال: " اي: يعلمون انه كلام الرحمن " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن عطية قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من كلام اعظم عند الله من كلامه، وما رد العباد الي الله كلاما احب اليه من كلامه» * (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن يوسف، عن اسراءيل، ثنا عثمان بن المغيرة الثقفي، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرض نفسه في الموسم علي الناس في الموقف، فيقول: «هل من رجل يحملني الي قومه؟ ، فان قريشا منعوني ان ابلغ كلام ربي» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا اسحاق، ثنا جرير، عن ليث، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء قال: قال عمر بن الخطاب: " ان هذا القران كلام الله، فلا اعرفنكم فيما عطفتموه علي اهواءكم " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب فضل كلام الله علي ساءر الكلام

   () اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، ثنا محمد بن الحسن الهمداني، عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من شغله قراءة القران عن مسالتي وذكري، اعطيته افضل ثواب الساءلين، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام، كفضل الله علي خلقه» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن اشعث الحداني، عن شهر بن حوشب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فضل كلام الله علي كلام خلقه كفضل الله علي خلقه » (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا عبد الله بن صالح، ثنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن رجل من شيوخ مصر، انه حدثه عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «القران احب الي الله من السموات والارض ومن فيهن» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب اذا اختلفتم بالقران فقوموا

   () حدثنا ابو النعمان، ثنا هارون الاعور، عن ابي عمران الجوني، عن جندب، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اقرءوا القران ما اءتلفتم*عليه، فاذا اختلفتم فيه فقوموا» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، ثنا همام، ثنا ابو عمران الجوني، عن جندب بن عبد الله قال: " اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فيه فقوموا " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا ابو غسان، مالك بن اسماعيل، ثنا ابو قدامة، ثنا ابو عمران الجوني، عن جندب قال: قال* رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فيه فقوموا» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .



  AUTO   باب مثل المءمن الذي يقرا القران

   () حدثنا ابو نعيم، ثنا فطر، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي  رضي الله عنه  قال: " من الناس من يءتي الايمان ولا يءتي القران، ومنهم من يءتي القران ولا يءتي الايمان، ومنهم من يءتي القران والايمان، ومنهم من لا يءتي القران ولا الايمان، ثم ضرب لهم مثلا قال: فاما من اوتي الايمان ولم يءت القران، فمثله مثل التمرة حلوة الطعم لا ريح لها، واما مثل الذي اوتي القران ولم يءت الايمان، فمثل الاسة طيبة الريح مرة الطعم، واما الذي اوتي القران والايمان، فمثل الاترجة طيبة الريح حلوة الطعم، واما الذي لم يءت القران ولا الايمان، فمثله مثل الحنظلة مرة الطعم لا ريح لها " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا ابو النعمان، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «مثل المءمن الذي يقرا القران، مثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران، مثل التمرة طعمها حلو وليس لها ريح، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران مثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي  رضي الله عنه  قال: " مثل الذي اوتي الايمان ولم يءت القران، مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الذي اوتي القران ولم يءت الايمان، مثل الريحانة الاسة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الذي اوتي القران* والايمان، مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل الذي لم يءت الايمان ولا القران، مثل الحنظلة ريحها خبيث وطعمها خبيث " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب ان الله يرفع بهذا القران اقواما ويضع به اخرين

   () اخبرنا الحكم بن نافع، عن شعيب بن (¬) ابي حمزة، عن الزهري، حدثني عامر بن واثلة: ان نافع بن عبد الحارث لقي عمر بن الخطاب بعسفان (¬)  وكان عمر استعمله علي اهل مكة  فسلم علي عمر، فقال له عمر: " من استخلفت علي اهل الوادي؟ فقال نافع: استخلفت عليهم ابن ابزي؟ ، فقال عمر: ومن ابن ابزي، فقال: مولي من موالينا، قال عمر: فاستخلفت (¬) عليهم مولي؟ ، فقال: يا امير المءمنين، انه قارء (¬) لكتاب الله، عالم بالفراءض "، فقال عمر: اما
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد (¬) قال: «ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب فضل من استمع الي القران

   () حدثنا ابو المغيرة، ثنا عبدة، عن خالد بن معدان قال: " ان الذي يقرا القران له اجر، وان الذي يستمع له اجران " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا رزين بن عبد الله بن حميد، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال : " من استمع الي اية من كتاب الله كانت له نورا " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب فضل من يقرا القران ويشتد عليه

   () اخبرنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام وهمام قالا: ثنا قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الذي يقرا القران وهو ماهر به، فهو مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرءه وهو يشتد عليه فله اجران» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا مروان بن محمد، ثنا سعيد  هو ابن عبد العزيز  عن اسماعيل بن عبيد الله، عن وهب الذماري قال: " من اتاه الله القران فقام به اناء الليل واناء النهار، وعمل بما فيه، ومات علي الطاعة، بعثه الله يوم القيامة مع السفرة والاحكام ".
 قال سعيد: " السفرة الملاءكة، والاحكام الانبياء. قال: ومن كان عليه حريصا وهو* يتفلت منه وهو لا يدعه، اوتي اجره مرتين، ومن كان عليه حريصا، وهو يتفلت منه ومات علي الطاعة، فهو من اشرافهم، وفضلوا علي الناس كما فضلت النسور علي ساءر الطيور (¬)، وكما فضلت مرجة خضراء علي ما حولها من البقاع، فاذا كان يوم القيامة، قيل: اين الذين كانوا يتلون كتابي لم يلههم اتباع الانعام، فيعطي الخلد والنعيم، فان كان ابواه ماتا علي الطاعة، جعل (¬) علي رءسهما تاج الملك، فيقولان: ربنا ما بلغت* هذا اعمالنا، فيقول: بلي ان ابنكما كان يتلو كتابي" (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



  AUTO   باب فضل فاتحة الكتاب

   () حدثنا قبيصة، اخبرنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فاتحة الكتاب شفاء من كل داء» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا بشر بن عمر الزهراني، ثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي سعيد بن المعلي الانصاري قال: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «الم يقل الله  عز وجل  {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} (¬)» قال: «الا اعلمك اعظم سورة في القران قبل ان اخرج من المسجد؟ » فلما اراد ان يخرج قال: «الحمد لله رب العالمين، وهي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيتم» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا محمد بن سعيد، ثنا ابو اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فاتحة الكتاب هي السبع المثاني» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا نعيم بن حماد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما انزلت في التوراة، ولا في الانجيل والزبور، والقران مثلها  يعني ام القران  وانها السبع (¬) من المثاني والقران العظيم الذي اعطيت» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة .



   () اخبرنا ابو علي الحنفي، حدثني ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الحمد لله ام القران وام الكتاب والسبع المثاني» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب فضل سورة البقرة

 *
   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا فطر، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال:
 " ما من بيت يقرا فيه سورة البقرة الا خرج منه الشيطان وله ضراط " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا ابو المغيرة، ثنا عبدة، عن خالد بن معدان قال: " سورة البقرة تعلمها (¬) بركة وتركها حسرة، ولا يستطيعها البطلة، وهي فسطاط القران " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا عمرو بن عاصم، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي الاحوص، عن عبد الله انه قال: " ان لكل شء سناما*، وان سنام القران سورة البقرة، وان لكل شء لبابا، وان لباب القران المفصل" (¬).
 قال ابو محمد: اللباب الخالص.
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا اسماعيل بن ابان، عن محمد بن طلحة، عن زبيد، عن عبد الرحمن بن الاسود قال: " من قرا سورة البقرة توج بها تاجا في الجنة " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله: " ان الشيطان اذا سمع سورة البقرة تقرا في بيت خرج منه " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب فضل اول سورة البقرة واية الكرسي

   () حدثنا ابو المغيرة، ثنا صفوان، حدثني ايفع بن عبد الكلاعي قال: قال رجل: يا رسول الله اي سور (¬) القران اعظم؟ قال: {قل هو الله احد} قال: فاي اية (¬) في القران اعظم؟ قال: اية الكرسي {الله لا اله الا هو الحي القيوم} قال: فاي اية يا نبي الله تحب ان تصيبك وامتك؟ قال: «خاتمة سورة البقرة فانها من خزاءن رحمة الله، من تحت عرشه اعطاها هذه الامة، لم تترك خيرا من خير الدنيا والاخرة الا اشتملت عليه» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا ابو عاصم الثقفي، ثنا الشعبي قال: قال عبد الله بن مسعود:
 " لقي رجل من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الجن فصارعه فصرعه الانسي، فقال له الانسي: اني لاراك ضءيلا شخيتا، كان ذريعتيك ذريعتا (¬) كلب، فكذلك انتم معشر الجن، ام انت من بينهم كذلك؟ قال: لا والله اني منهم لضليع، ولكن عاودني الثانية، فان صرعتني علمتك* شيءا ينفعك، 
 قال: نعم، قال: تقرا {الله لا اله الا هو الحي القيوم}؟ قال: نعم، قال: فانك لا تقرءها في بيت الا خرج منه الشيطان له خبج كخبج الحمار، ثم لا يدخله حتي يصبح " (¬).
 قال ابو محمد: " الضءيل الدقيق، والشخيت المهزول، والضليع جيد الاضلاع، والخبج الريح " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا جعفر بن عون، اخبرنا ابو العميس، عن الشعبي قال: قال عبد الله: " من قرا عشر ايات* من سورة البقرة في ليلة، لم يدخل ذلك البيت شيطان تلك الليلة، حتي يصبح اربعا من اولها واية الكرسي، وايتان بعدها، وثلاث خواتيمها "، اولها {لله ما في السماوات وما في الارض} (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا عمرو بن عاصم ، اخبرنا حماد، عن عاصم، عن الشعبي، عن ابن مسعود قال: " من قرا اربع ايات من اول سورة البقرة، واية الكرسي، وايتان بعد اية الكرسي، وثلاثا من اخر سورة البقرة، لم يقربه ولا اهله يومءذ شيطان ولا شء يكرهه، ولا يقران علي مجنون الا افاق" (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عمن سمع عليا يقول: " ما كنت اري ان احدا يعقل ينام حتي يقرا هءلاء الايات من اخر سورة البقرة، وانهن لمن كنز تحت العرش" (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا اسحاق بن عيسي، عن ابي الاحوص، عن ابي سنان، عن المغيرة بن سبيع  وكان من اصحاب عبد الله (¬)  قال: " من قرا عشر ايات من البقرة عند منامه لم ينس القران: اربع ايات من اولها، واية الكرسي، وايتان بعدها، وثلاث من اخرها (¬)، قال اسحاق: لم ينس ما قد حفظ".
 قال ابو محمد: منهم من يقول المغيرة بن سميع.
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا اسحاق بن عيسي، عن ابي معاوية، عن عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قرا اية (¬) الكرسي وفاتحة حم المءمن (¬) الي قوله: {غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير ()} لم ير شيءا يكرهه حتي يمسي، ومن قراها حين يمسي لم ير شيءا يكرهه حتي يصبح» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة اخبرنا اشعث بن عبد الرحمن الجرمي عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن* النعمان بن بشير، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام، فانزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة ولا تقران في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قرا الايتين الاخرتين من سورة البقرة* في ليلة كفتاه» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا ابو عاصم، ثنا عبيد الله بن ابي زياد، عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اسم الله الاعظم في هاتين الايتين {الله لا اله الا هو الحي القيوم}، {والهكم اله واحد}» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا مجاهد  هو ابن موسي  ثنا معن، ثنا معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله ختم سورة البقرة بايتين اعطيتهما من كنزه الذي تحت العرش، فتعلموهن وعلموهن نساءكم، فانهما صلاة وقران ودعاء» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة .

  AUTO   باب في فضل سورة البقرة وال عمران

   () حدثنا ابو نعيم، ثنا بشير  هو ابن المهاجر  حدثني عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: " كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعته يقول: «تعلموا سورة البقرة، فان اخذها بركة وتركها حسرة، ولا يستطيعها البطلة» ثم سكت ساعة، ثم قال: «تعلموا سورة البقرة وال عمران فانهما الزهراوان، وانهما تظلان صاحبهما يوم القيامة، كانهما غمامتان او غيايتان او فرقان 
 من طير صواف، وان القران يلقي صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه القبر كالرجل الشاحب، فيقول له: هل تعرفني؟ فيقول: ما اعرفك، فيقول: انا صاحبك القران الذي اظماتك في الهواجر واسهرت ليلك، وان كل تاجر من وراء تجارته، وانك اليوم من وراء كل تجارة، فيعطي الملك بيمينه، والخلد بشماله، ويوضع علي راسه تاج الوقار، ويكسي* والداه حلتين (¬)، لا يقوم لهما الدنيا فيقولان: بم كسينا هذا؟ ويقال لهما: باخذ ولدكما القران، ثم يقال له: اقرا واصعد في درج الجنة وغرفها، فهو في صعود ما دام يقرا هذا كان او ترتيلا» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية ، عن ابي يحيي: سليم بن عامر، انه سمع ابا امامة يقول: " ان اخا لكم اري في المنام، ان الناس يسلكون في صدع جبل وعر طويل، وعلي راس الجبل شجرتان خضراوان* تهتفان: هل فيكم من يقرا سورة البقرة؟ هل فيكم من يقرا سورة ال عمران؟ فاذا قال الرجل: نعم دنتا باعذاقهما حتي يتعلق بهما فتخطران (¬) به الجبل" (¬).
 قال ابو محمد: الاعذاق الاغصان.
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، عن عبيد الله (¬) بن عمرو، عن زيد، عن جابر، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله قال: " قرا رجل عند عبد الله البقرة وال عمران، فقال: قرات سورتين فيهما اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا محمد بن سعيد (¬)، ثنا عبد السلام بن حرب، عن الجريري، عن ابي عطاف، عن كعب قال: " من قرا البقرة وال عمران، جاءتا يوم القيامة تقولان: ربنا لا سبيل عليه " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب في فضل ال عمران

   () حدثنا ابو نعيم، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سليم بن حنظلة البكري قال: قال عبد الله بن مسعود: " من قرا ال عمران فهو غني، والنساء محبرة " (¬).
 قال ابو محمد: محبرة مزينة.
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا اسحاق بن عيسي، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عثمان بن عفان قال: " من قرا اخر ال عمران في ليلة، كتب له قيام ليلة " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا محمد بن المبارك، ثنا صدقة بن خالد، عن يحيي بن الحارث، عن مكحول قال: " من قرا سورة ال عمران يوم الجمعة صلت عليه الملاءكة الي الليل " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا القاسم بن سلام ابو عبيد قال: حدثني عبيد الله الاشجعي، حدثني مسعر، حدثني جابر* قبل ان يقع فيما وقع فيه (¬)، عن الشعبي قال: قال عبد الله: " نعم كنز الصعلوك سورة ال عمران، يقوم بها في اخر الليل " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا محمد بن سعيد، ثنا عبد السلام، عن الجريري، عن ابي السليل قال: ... " اصاب رجل دما: فاوي الي وادي مجنة (¬)، واد لا يمسي فيه احد الا اصابته جنة (¬)، وعلي شفير الوادي راهبان، فلما امسي قال احدهما لصاحبه: هلك والله الرجل، قال: فافتتح سورة ال عمران، قالا: فقرا سورة طيبة لعله سينجو، قال: فاصبح سليما " (¬).
 [قال ابو محمد: ابو السليل: ضريب بننقير، ويقال: ابن نفير] (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب فضاءل الانعام والسور

   () اخبرنا معاذ بن هانء، ثنا ابراهيم بن طهمان، ثنا عاصم، عن المسيب بن رافع قال*: قال عبد الله: " السبع الطول (¬) مثل التوراة، والمءين (¬) مثل الانجيل، والمثاني (¬) مثل الزبور، وساءر القران بعد فضل " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر قال:
 " الانعام من نواجب (¬) القران " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا همام، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن رباح، عن كعب قال: " فاتحة التوراة الانعام، وخاتمتها هود ".
   () اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن رباح، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اقرءوا سورة هود يوم الجمعة».
   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا همام، ثنا ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن رباح، عن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقرءوا سورة هود يوم الجمعة» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب في فضل سورة الكهف

   () حدثنا ابو المغيرة، ثنا عبدة، عن خالد بن معدان قال: " من قرا عشر ايات من الكهف، لم يخف الدجال " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن عبدة عن زر بن حبيش قال: " من قرا اخر سورة الكهف لساعة يريد يقوم من الليل قامها (¬) قال عبدة: فجربناه فوجدناه كذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا ابو النعمان ، ثنا هشيم*، اخبرنا ابو هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري قال: " من قرا سورة الكهف ليلة الجمعة، اضاء له من النور فيما بينه وبين البيت العتيق " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في فضل سورة تنزيل السجدة، وتبارك

   () اخبرنا ابو المغيرة، ثتنا عبدة، عن خالد بن معدان قال: " اقرءوا المنجية، وهي (الم تنزيل) فانه بلغني ان رجلا كان يقرءها ما يقرا شيءا غيرها، وكان كثير الخطايا فنشرت جناحها عليه وقالت: رب اغفر له، فانه كان يكثر قراءتي، فشفعها الرب فيه، وقال: اكتبوا له بكل خطيءة حسنة وارفعوا له درجة " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، اخبرنا ابو الزبير، عن عبد الله بن ضمرة، عن كعب قال: " من قرا (تنزيل) السجدة، و {تبارك الذي بيده الملك} كتب له سبعون حسنة، وحط عنه بها سبعون سيءة، ورفع له بها سبعون درجة "* (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () اخبرنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، انه سمع ابا خالد، عامر بن جشيب، وبحير بن سعد يحدثان، ان خالد بن معدان قال: " ان (الم تنزيل) تجادل عن صاحبها في القبر تقول: اللهم ان كنت من كتابك فشفعني فيه، وان لم اكن من كتابك فامحني عنه، وانها تكون كالطير، تجعل جناحها (¬) عليه فيشفع له، فتمنعه من عذاب القبر، وفي (تبارك) مثله، فكان خالد لا يبيت حتي يقرا بهما " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () اخبرنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ليث، عن ابي الزبير، عن جابر قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا ينام حتي يقرا الم تنزيل السجدة، وتبارك " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا موسي بن خالد حدثنا معتمر عن ليث عن طاوس قال: " فضلتا علي كل سورة في القران بستين حسنة " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () اخبرنا حجاج بن منهال، ثنا شعبة، حدثني عمرو بن مرة قال: سمعت مرة يقول:
 " اتي رجل في قبره، فاتي جانب قبره فجعلت سورة من القران ثلاثون اية تجادل عنه، حتي قال: فنظرنا انا ومسروق فلم نجد في القران سورة ثلاثين اية الا تبارك " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب في فضل سورة طه ويس

   () حدثنا ابراهيم بن المنذر، ثنا ابراهيم بن المهاجر بن المسمار، عن عمر بن حفص بن ذكوان، عن مولي الحرقة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله تبارك وتعالي قرا طه ويس قبل ان يخلق السموات والارض بالف عام، فلما سمعت الملاءكة القران قالت: طوبي لامة ينزل هذا عليها، وطوبي لاجواف تحمل هذا، وطوبي لالسنة تتكلم بهذا» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



  AUTO   باب في فضل يس

   () حدثنا ابو الوليد: موسي بن خالد، ثنا معتمر، عن ابيه قال: بلغني، عن الحسن قال: " من قرا يس في ليلة ابتغاء وجه الله او مرضاة الله غفر له، وقال: بلغني انها تعدل القران كله" (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن سعيد، اخبرنا حميد بن عبد الرحمن، عن الحسن بن صالح، عن هارون ابي محمد، عن مقاتل بن حيان عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله*  صلي الله عليه وسلم : «ان لكل شء قلبا، وان قلب القران يس، من قراها فكانما قرا القران عشر مرات» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا الوليد بن شجاع، حدثني ابي، حدثني زياد بن خيثمة، عن محمد بن جحادة، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قرا يس في ليلة ابتغاء وجه الله، غفر له في تلك الليلة» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا الوليد بن شجاع، حدثني ابي، حدثني زياد بن خيثمة، عن محمد بن جحادة، عن عطاء بن ابي رباح قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قرا يس في صدر النهار، قضيت حواءجه» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا عمرو بن زرارة، ثنا عبد الوهاب، ثنا راشد ابو محمد الحماني، عن شهر بن حوشب قال: قال ابن عباس: " من قرا يس حين يصبح، اعطي يسر يومه حتي يمسي، ومن قراها في صدر ليله، اعطي يسر ليلته حتي يصبح " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في فضل حم الدخان والحواميم والمسبحات

 *
   () حدثنا يعلي، ثنا اسماعيل، عن عبد الله بن عيسي قال اخبرت: " انه من قرا حم الدخان ليلة الجمعة ايمانا وتصديقا بها، اصبح مغفورا له " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن المبارك، ثنا صدقة بن خالد، عن يحيي بن الحارث، عن ابي رافع قال: " من قرا الدخان في ليلة الجمعة اصبح مغفورا له، وزوج من الحور العين " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا جعفر بن عون، عن مسعر، عن سعد بن ابراهيم قال: " ان الحواميم يسمين العراءس " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا سعيد بن عامر، عن هشام، عن الحسن قال: " من قرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر اذا اصبح فمات من (¬) يومه ذلك، طبع بطابع الشهداء، وان قرا اذا امسي فمات من ليلته، طبع بطابع الشهداء " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا اسحاق بن عيسي، عن معن، عن معاوية بن صالح، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان يقرا المسبحات عند النوم ويقول: «ان فيهن اية تعدل الف اية» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا محمد بن الفرج البغدادي، ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، ثنا خالد بن طهمان ابو العلاء الخفاف، حدثني نافع بن ابي نافع، عن معقل بن يسار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قال حين يصبح: اعوذ بالله السميع العليم، من الشيطان الرجيم، وثلاث ايات من اخر سورة الحشر، وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، وان قالها مساء، فمثل ذلك حتي يصبح» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في فضل {قل ياايها الكافرون}

   () حدثنا ابو زيد: سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن ابي الحسن مهاجر قال: جاء رجل زمن زياد الي الكوفة، فسمعته يحدث، انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسير له قال: وركبتي تصيب (¬)  او تمس  ركبته، فسمع رجلا يقرا {قل ياايها الكافرون} قال: «برء من الشرك» وسمع رجلا يقرا {قل هو الله احد} قال: «غفر له» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن فروة بن نوفل، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «مجء ما جاء بك؟ » قال: جءت لتعلمني شيءا اقوله عند* منامي، قال:



 «فاذا اخذت مضجعك فاقرا {قل ياايها الكافرون} ثم نم علي خاتمتها، فانها براءة من الشرك» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .

  AUTO   باب في فضل {قل هو الله احد}

   () حدثنا ابو المغيرة؟ ، ثنا صفوان، ثنا اياس البكالي، عن نوف البكالي (¬) قال: " ان الله جزا القران علي (¬) ثلاثة اجزاء، فجعل {قل هو الله احد} ثلث القران " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا عبد الله بن يزيد، ثنا حيوة قال: اخبرني ابو عقيل، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قرا {قل هو الله احد} عشر مرات، بني له بها قصر في الجنة، ومن قرا عشرين مرة، بني له بها قصران في الجنة، ومن قراها ثلاثين مرة، بني له بها ثلاثة قصور في الجنة». فقال عمر بن الخطاب: والله يا رسول الله اذا لتكثرن قصورنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الله اوسع من ذلك» (¬).
 قال ابو محمد: ابو عقيل زهرة بن معبد، وزعموا انه كان من الابدال (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () اخبرنا ابو المغيرة، عن عتبة بن ضمرة بن حبيب، عن ابيه، انه كان اذا*قرا سورة فختمها اتبعها ب {قل هو الله احد} (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن ابان بن يزيد العطار، ثنا قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران؟ » قالوا: نحن اعجز واضعف من ذلك، فقال: «ان الله جزا القران ثلاثة اجزاء، فجعل {قل هو الله احد} ثلث القران» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا ابو نعيم، عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع قال: اخبرني ابن شهاب، ان حميد بن عبد الرحمن حدثه، ان ابا هريرة كان يقول: {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا المعلي بن اسد، عن سلام بن ابي مطيع، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا عمرو بن عاصم، عن حماد بن سلمة، عن عاصم عن زر، عن عبد الله، مثله (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا مبارك بن فضالة*، ثنا ثابت، عن انس، ان رجلا قال: والله اني لاحب هذه السورة {قل هو الله احد} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حبك اياها ادخلك الجنة» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  ااتحاف .
   () حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا محمد بن عبد الله بن مسلم، عن محمد بن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن امه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن {قل هو الله احد} فقال: «ثلث القران او تعدله» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور عن هلال، عن الربيع بن خثيم، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن امراة من الانصار (¬)، عن ابي ايوب قال: " اتاها فقال: الا ترين الي ما جاء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: رب خير قد اتانا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما هو؟ " قال: قال لنا: «ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة؟ ». قال: فاشفقنا ان يريدنا علي امر نعجز عنه فلم نرجع اليه شيءا، حتي قالها ثلاث مرات، ثم قال: «اما يستطيع احدكم ان يقرا الله الواحد الصمد» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .



   () حدثنا نصر بن علي، عن نوح بن قيس، عن محمد: ابي العطار (¬)، عن ام كثير الانصارية*، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قرا {قل هو الله احد} خمسين مرة، غفر الله له ذنوب خمسين سنة» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب في فضل المعوذتين

   () حدثنا عبد الله بن يزيد، ثنا حيوة وابن لهيعة قالا: سمعنا يزيد بن ابي حبيب يقول: حدثني ابو عمران، انه سمع عقبة بن عامر يقول: " تعلقت بقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت له: يا رسول الله اقرءني سورة هود وسورة يوسف، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا عقبة انك لن تقرا من القران سورة احب الي الله ولا ابلغ عنده من {قل هو الله احد}» قال يزيد: فلم يكن ابو عمران يدعها، كان لا يزال يقرءها في صلاة المغرب " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة ، اتحاف .
   () حدثنا احمد بن عبد الله، ثنا ليث، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، ان عقبة بن عامر قال: مشيت* مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: «قل يا عقبة» فقلت: اي شء اقول؟ قال: فسكت عني ثم قال: «يا عقبة قل» فقلت: اي شء اقول؟ قال: {قل اعوذ برب الفلق} فقراتها حتي جءت علي اخرها فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: «ما سال ساءل ولا استعاذ مستعيذ بمثلها» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة ، اتحاف .



   () حدثنا يعلي، ثنا اسماعيل  هو ابن ابي خالد  عن قيس، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لقد انزل علي ايات لم ار او لم ير مثلهن» يعني المعوذتين (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة ، اتحاف .

  AUTO   باب فضل من قرا عشر ايات

   () حدثنا يحيي بن بسطام، عن يحيي بن حمزة، حدثني يحيي بن الحارث، عن القاسم: ابي عبد الرحمن، عن تميم الداري.
 [ح]
   () قال: وحدثني عثمان بن مسلم، عن العباس بن ميمون، عن تميم الداري قال: " من قرا عشر ايات في ليلة لم يكتب من الغافلين " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ] اتحاف .
   () حدثنا يحيي بن بسطام، عن يحيي بن حمزة، حدثني يحيي بن الحارث، عن القاسم: ابي عبد الرحمن، عن تميم الداري*، وفضالة بن عبيد قالا: " من قرا بعشر ايات في ليلة كتب من المصلين " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ] اتحاف .
   () حدثنا اسماعيل بن ابان، ثنا ابو اويس، عن موسي بن عقبة، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عمر قال: " من قرا في ليلة (¬) بعشر ايات، لم يكتب من الغافلين " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا مالك بن اسماعيل، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن المغيرة بن عبد الله الجدلي، عن ابن عمر قال: " من قرا في ليلة بعشر ايات لم يكتب من الغافلين " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب من قرا خمسين اية

   () حدثنا ابو نعيم، ثنا فطر، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال:
 " من قرا في ليلة بخمسين اية لم يكتب من الغافلين " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا يحيي بن بسطام، ثنا يحيي بن حمزة، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم: ابي عبد الرحمن، عن تميم الداري، وفضالة بن عبيد قالا: " من قرا بخمسين اية في ليلة كتب من الحافظين " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب من قرا بماءة اية

   () حدثنا محمد بن القاسم، ثنا موسي بن عبيدة، عن محمد بن ابراهيم، عن يحنس مولي الزبير، عن سالم اخي ام الدرداء في الله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قرا بماءة اية في ليلة لم يكتب من الغافلين» (¬).
 قال ابو محمد: منهم من يقول مكان سالم راشد بن سعد (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا اسماعيل بن ابان، ثنا ابو اويس، عن موسي بن عقبة، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عمر قال: " من قرا في ليلة بماءة اية، كتب من القانتين " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا يحيي بن بسطام، ثنا يحيي بن حمزة، حدثني زيد بن واقد، عن سليمان بن موسي، عن كثير بن مرة، عن تميم الداري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قرا بماءة اية في ليلة، كتب له قنوت ليلة» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا جعفر بن عون، عن الاعمش، عن ابي صالح قال: قال كعب: " من قرا ماءة اية كتب من القانتين " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا يحيي بن بسطام، ثنا يحيي بن حمزة، حدثني يحيي بن الحارث، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن تميم الداري وفضالة بن عبيد قالا: " من قرا بماءة اية في ليلة، كتب من القانتين"* (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ] اتحاف .
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا فطر، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال:
 " من قرا في ليلة بماءة اية، كتب من القانتين " (¬).
   () حدثنا الحكم بن نافع، اخبرنا حريز بن عثمان، عن حبيب بن عبيد قال: سمعت ابا امامة يقول: " من قرا بماءة اية، لم يكتب من الغافلين " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب من قرا بماءتي اية

   () حدثنا الحكم بن نافع، اخبرنا حريز، عن حبيب بن عبيد قال: سمعت ابا امامة يقول: " من قرا ماءتي اية كتب من القانتين " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن القاسم، ثنا موسي بن عبيدة، عن محمد بن ابراهيم، عن يحنس مولي الزبير، عن سالم اخي ام الدرداء في الله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قرا ماءتي اية في ليلة كتب من القانتين» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا ابو غسان، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن المغيرة بن عبد الله الجدلي، عن ابن عمر قال: " من قرا في ليلة عشر ايات، لم يكتب من الغافلين، ومن قرا في ليلة بماءة* اية، كتب من القانتين، ومن قرا بماءتي اية، كتب من الفاءزين " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ن؟ ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب من قرا من ماءة اية الي الالف

   () حدثنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: " من قرا في ليلة عشر ايات، كتب من الذاكرين، ومن قرا بماءة اية، كتب من القانتين، ومن قرا بخمسماءة اية الي الالف، اصبح وله قنطار من الاجر، قيل: وما القنطار؟ قال: ملء مسك الثور ذهبا " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا ابو النعمان، ثنا وهيب، عن يونس، عن الحسن، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قرا في ليلة (¬) ماءة اية، لم يحاجه القران تلك الليلة، ومن قرا في ليلة ماءتي اية، كتب له قنوت ليلة، ومن قرا في ليلة خمسماءة اية الي الالف، اصبح وله قنطار من الاجر (¬)» قالوا: وما القنطار؟ قال: «اثنا عشر الفا» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا فطر، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: " من قرا في ليلة ثلاثماءة اية، كتب له قنطار، ومن قرا سبعماءة اية، لا ادري اي شء، قال فيها ابو نعيم بقوله " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب من قرا الف اية

   () اخبرنا الحكم بن نافع، اخبرنا حريز، عن حبيب بن عبيد قال: سمعت ابا امامة يقول*: " من قرا الف اية، كتب له قنطار من الاجر، والقيراط من ذلك القنطار لا يفي به دنياكم، يقول: لا تعدله دنياكم " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا يحيي بن بسطام، ثنا يحيي بن حمزة، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن تميم الداري، وفضالة بن عبيد قالا: " من قرا الف اية في ليلة كتب له قنطار، والقيراط من القنطار خير من الدنيا وما فيها، واكتنز من الاجر ما شاء الله " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ] اتحاف .



  CHECK   باب كم يكون القنطار؟

   () حدثنا محمد بن القاسم، ثنا موسي بن عبيدة، عن محمد بن ابراهيم، عن يحنس مولي الزبير، عن سالم اخي ام الدرداء، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قرا الف اية الي خمسماءة، كتب له قنطار من الاجر، القيراط (¬) منه مثل التل العظيم» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

   باب*كم يكون القنطار؟
   () حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا ابان العطار، وحماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح (¬)، عن ابي هريرة قال: " القنطار اثنا عشر الفا " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا اسحاق بن عيسي عن ابي الاشهب عن ابي نضرة العبدي قال: " القنطار ملء مسك ثور ذهبا " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا اسحاق بن عيسي، عن هشيم، عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال:
 " القنطار اربعون الفا " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا اسحاق، عن مبارك، عن الحسن قال: " القنطار دية احدكم اثنا عشر (¬) الفا" (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا اسحاق، عن مسلم  هو الزنجي  عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: " القنطار سبعون الف دينار " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () اخبرنا اسحاق، عن ابي بكر، عن ابي حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن معاذ بن جبل قال: " القنطار الف اوقية وماءتا اوقية" (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن ليث، عن مجاهد قال: القنطار سبعون الف مثقال (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

  AUTO   باب في ختم القران

   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا صالح المري، عن ايوب، عن ابي قلابة رفعه* قال: «من شهد القران حين يفتح، فكانما شهد فتحا في سبيل الله، ومن شهد ختمه حين يختم، فكانما شهد الغناءم تقسم» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا صالح المري، عن قتادة قال: " كان رجل يقرا في مسجد المدينة، وكان ابن عباس قد وضع عليه الرصد، فاذا كان يوم ختمه قام فتحول اليه " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا سليمان بن حرب، ثنا صالح، عن ثابت البناني قال: " كان انس بن مالك اذا اشفي علي ختم القران بالليل، بقي منه شيءا حتي يصبح، فيجمع اهله فيختمه معهم " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا عفان، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا ثابت قال: " كان انس اذا ختم القران، جمع ولده واهل بيته فدعا لهم " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن عبدة قال: " اذا ختم الرجل القران بنهار، صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، وان فرغ منه ليلا، صلت عليه الملاءكة حتي يصبح " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا اسحاق بن عيسي، عن صالح المري، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي*، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي العمل افضل؟ قال: «الحال المرتحل» قيل: وما الحال المرتحل؟ قال: «صاحب القران يضرب من اول القران الي اخره، ومن اخره الي اوله كلما حل ارتحل» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا ابراهيم بن موسي، عن جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: " اذا قرا الرجل القران نهارا، صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، وان قراه ليلا، صلت عليه الملاءكة حتي يصبح، قال سليمان: فرايت اصحابنا يعجبهم ان يختموه اول النهار واول الليل " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ].



   () حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، عن سفيان، عن الاعمش عن ابراهيم مثله، الا انه ليس فيه قول سليمان (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا فروة بن ابي المغراء، عن القاسم بن مالك المزني، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محارب بن دثار قال: " من قرا القران عن ظهر قلبه، كانت له دعوة في الدنيا و (¬) في الاخرة" (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن سعيد، ثنا عبد السلام، عن وبرة (¬) بن عبد الرحمن، عن طلحة (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ].
   () وعبد الرحمن بن الاسود قالا: " من قرا القران ليلا او نهارا ، صلت عليه الملاءكة الي الليل، وقال الاخر: غفر له " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، ، م ].
   () حدثنا عمرو بن حماد حدثنا قزعة بن سويد عن حميد الاعرج قال: " من قرا القران ثم دعا امن علي دعاءه اربعة الاف ملك " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد قال: بعث الي قال: " انما دعوناك انا اردنا ان نختم القران، وانه بلغنا ان الدعاء يستجاب عند ختم القران، قال: فدعوا بدعوات " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا محمد بن حميد، ثنا هارون، عن عنبسة، عن ليث، عن طلحة بن مصرف، عن مصعب بن سعد، عن سعد قال: " اذا وافق ختم القران اول الليل، صلت عليه الملاءكة حتي يصبح، وان وافق ختمه اخر الليل، صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، فربما بقي علي احدنا الشء فيءخره حتي يمسي او يصبح " (¬).
 قال ابو محمد: هذا حسن عن سعد (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا مجاهد بن موسي، ثنا معن، ثنا ابراهيم بن مهاجر بن مسمار ابن اخي بكير بن مسمار، حدثني صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار قال: " حملة القران عرفاء اهل الجنة " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا عبد الملك، عن سعيد بن جبير: " انه كان يختم القران كل ليلتين " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا عثمان بن محمد، ثنا جرير، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن عبد الله بن عمرو قال: قلت: يا رسول الله في كم اختم القران؟ قال: «اختمه في شهر» قلت: يا رسول الله اني اطيق، قال: «اختمه في خمسة وعشرين». قلت: اني اطيق، قال: «اختمه في عشرين» قلت: اني اطيق، قال: «اختمه في خمس عشرة» قلت: اني اطيق، قال: «اختمه في عشر» قلت: اني* اطيق، قال: «اختمه في خمس». قلت: اني اطيق، قال: «لا» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا عبد الله بن سعيد، ثنا عقبة بن خالد، عن عبد الرحمن بن زياد ، حدثني عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو قال: " امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا اقرا القران في اقل من ثلاث " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .

  AUTO   باب التغني بالقران

   () حدثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ليث بن سعد، ثنا ابن ابي مليكة، عن ابن ابي نهيك، عن سعد بن ابي وقاص، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس منا من لم يتغن بالقران». قال ابن عيينة: يستغني (¬).
 قال ابو محمد: الناس يقولون عبيد الله بن ابي نهيك (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا جعفر بن عون، اخبرنا مسعر، عن عبد الكريم، عن طاوس قال: " سءل النبي  صلي الله عليه وسلم : اي الناس احسن صوتا للقران، واحسن قراءة؟ قال: «من اذا سمعته يقرا رايت انه يخشي الله».



 قال طاوس: وكان طلق كذلك " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، حدثني ابو سلمة، عن ابي هريرة (¬)، كان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لم ياذن الله لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران» وقال: صاحب له زاد «يجهر به» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا عبد الله بن صالح، ثنا الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب قال: اخبرني ابو سلمة ان ابا هريرة قال: " ما اذن الله لشء، كما اذن لنبي يتغني بالقران " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول لابي موسي* وكان حسن الصوت بالقران: «لقد اوتي هذا من مزامير ال داود» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].



   () حدثنا عبد (¬) الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب قال: حدثني ابو سلمة ايضا، ان عمر بن الخطاب كان اذا راي ابا موسي قال: " ذكرنا ربنا يا ابا موسي، فيقرا عنده " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا جعفر بن عون، ثنا ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: " لا الفين احدكم يضع احدي رجليه علي الاخري، يتغني ويدع ان يقرا سورة البقرة، فان الشيطان يفر من البيت يقرا فيه سورة البقرة، وان اصفر (¬) البيوت الجوف يصفر من كتاب الله " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () اخبرنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب قال: حدثني بعض ال سالم بن عبد الله قال: " قدم سلمة (¬) البيذق المدينة، فقام يصلي بهم، فقيل لسالم: لو جءت فسمعت قراءته، فلما كان بباب المسجد، سمع قراءته رجع فقال: غناء غناء " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].
   () حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة: " ان ابا موسي كان ياتي عمر فيقول له عمر: ذكرنا ربنا، فيقرا عنده " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



   () حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد  هو ابن عمرو  عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران يجهربه» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة 
   () حدثنا عثمان بن عمر، عن مالك بن مغول، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لقد اوتي* ابو موسي مزمارا من مزامير ال داود» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () اخبرنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمع قراءة رجل فقال: «من هذا؟ » قيل: عبد الله بن قيس، قال: «لقد اوتي هذا من مزامير ال داود» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة .
   () حدثنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان عن منصور، عن طلحة، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «زينوا القران باصواتكم» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] تحفة  اتحاف .
   () حدثنا محمد بن بكر، ثنا صدقة بن* ابي عمران، عن علقمة بن مرثد، عن زاذان ابي عمر، عن البراء بن عازب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «حسنوا القران باصواتكم، فان الصوت الحسن، يزيد القران حسنا» (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .



  AUTO   باب كراهية الالحان في القران

   () اخبرنا عبد الله بن سعيد، عن عبد الله بن ادريس، عن الاعمش قال: " قرا رجل عند انس بلحن من هذه الالحان فكره ذلك انس " (¬).
 قال ابو محمد: وقال غيره: قرا غورك بن ابي الخضرم
 [ب ، د ، ع  ف ، م ] اتحاف .
   () حدثنا العباس بن سفيان، عن ابن علية، عن ابن عون، عن محمد قال: " كانوا يرون هذه الالحان في القران محدثة " (¬).
 [ب ، د ، ع  ف ، م ].

 EDITOR
Endnotes



 (¬) عبد العزيز بن باز رحمه الله.



 (¬) الاية () من سورة الماءدة.
 (¬) الايتان (، ) من سورة الجن.
 (¬) اخرجه الترمذي، وقال غريب، اسناده مجهول.
قلت: لكن متنه لم يخالف العموم من الكتاب والسنة، وهو موافق للمعقول، والفاظه جزلة وافية مقبولة، وقد تناقله العلماء.



 (¬) رجال ثقات اخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني.
 (¬) الاية () من سورة الحجر.
 (¬) اخرجه البخاري حديث ().
 (¬) اخرجه ابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) البخاري حديث ().



 (¬) البخاري حديث () ..
 (¬) اخرجه مسلم حديث ().
 (¬) اخرجه الامام مسلم في مقدمة الصحيح حديث ().
 (¬) ذكره الامام مسلم في مقدمة الصحيح (/ ) باب ().
 (¬) اخرجه مسلم في مقدمة الصحيح (/ ) باب ().



 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ (/ ) تقييد العلم () وجامع بيان العلم / ).
 (¬) تقييد العلم () وجامع بيان العلم وفضله (/ ).
 (¬) تقييد العلم ، وجامع بيان العلم وفضله / .
 (¬) المحدث الفاصل رقم ، وتقييد ص .
 (¬) انظر (المحدث الفصل ص   ، والمستدرك (/ ) وجامع بيان العلم وفضله (/ ) ... وتقييد العلم ().
 (¬) تقييد العلم () ..
 (¬) الرسالة المستطرفة ().



 (¬) المحدث الفصل رقم () وتقييد العلم ().
 (¬) بدات كتابة الحديث في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون شك، فهذا ابو هريرة  رضي الله عنه  يقول: " ما من اصحاب النبي احد اكثر حديثا عنه مني، الا ما كان من عبد الله بن عمر، فانه كان يكتب ولا اكتب " اخرجه البخاري حديث () وليس بخاف علي اهل العلم امر الصحف المكتوبة في عهده  صلي الله عليه وسلم ، كصحيفة ابي بكر، وعلي له صحيفة، وصحيفة عمرو بن العاص وغيرهم  رضي الله عنهم ، وقد صنف الحافظ الخطيب البغدادي كتابه (تقييد العلم) استوعب فيه كافة الروايات المانعة والمجيزة، وذكر الجمع بينها بعدة اوجه، ويترجح الجواز علي المنع لقوة ادلته (بين هذا الاخ الزميل ا. د محمد بن مطر الزهراني رحمه الله في كتابه (تدوين السنة   ).
 (¬) اي يضيع ويمحي. انظر (لسان العرب / ) ..
 (¬) انظر (صحيح البخاريكتاب العلم، باب ().



 (¬) بعض قوله رحمة الله علينا وعليه في مقدمة الصحيح (/ ).
 (¬) طلب العلم وهو حدث، وساد اصحاب الحديث، وكتابه المذكور ينبء بامامته، وكان احد الاثبات، عاش الي قريب الستين وثلاثماءة من الهجرة (السير / )
 (¬) منها الكفاية في معرفة الرواية، والسابق واللاحق، المكمل في بيان المهمل، غنية المقتبس في تمييز الملتبس، قال الذهبي: للخطيب ستة وخمسون مءلفا، زاد عليها في التذكرة (/ ) وذكر ان ابن النجار زاد علي ذلك في معجمه (السير / ) وذكر ابن خلكان انه صنف قريبا من ماءة مصنف، احصاها يوسف العش فبلغت واحدا وسبعين (الخطيب البغدادي ص ) وشيخنا اكرم العمري بلغت في حصره ستة وثمانين مصنفا (موارد الخطيبص ) ..
 (¬) مثل عمل زين الدين العراقي في كتابه التقييد والايضاح، وبعده السيوطي في كتابه تدريب الراوي، فانه كثيرا ما يكمل عبارة ابن الصلاح وهو الكتاب الذي وضعه علي تقريب النووي.



 (¬) منهم بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي، وابن حجر.
 (¬) منهم زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي، نظم فيه الفيته المشهورة، وزاد عليه فواءد لا يستغني عنها طالب العلم، اشار الي هذا فقال:
لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... وزدتها علما تراه موضعه
 (¬) منهم ابن دقيق العيد، ومن بعده الذهبي، وفاقهما الحافظ ابن حجر في كتابه نخبة الفكر مختصر لكنه الاجود تدقيقا وتحقيقا.
 (¬) منهم ابن حجر نفسه لم يناسبه ترتيب ابن الصلاح فقال: لم يحصل ترتيبه علي الوضع المناسب (نزهة النظر ص ) وانظر (توجيه النظر / ).
 (¬) نزهة النظرص .
 (¬) التبصرة والتذكرة   .
 (¬) اخرجه ابو داود حديث () والنساءي في الكبري حديث () والترمذي حديث () وقال: حديث حسن.



 (¬) اخرجه البخاري حديث ().
 (¬) انظر صدر الحديث وباقيه في الصحيح (/ ، / ، / ، / ) وفي صحيح مسلم (/ ) وكلها من طريق ابن سيرين ..
 (¬) حديث () قال الحافظ ابن حجر: قوله: وهم اهل العلم، هو من كلام المصنف  يعني البخاري  واخرج الترمذي حديث الباب ثم قال: سمعت محمد بن اسماعيل  البخاري  يقول: سمعت علي بن المديني يقول: هم اصحاب الحديث (فتح الباري / ) وانظر: سنن الترمذي حديث ().
 (¬) انظر (فتح الباقي والتبصرة /   ).
 (¬) هو حديث نضلة بن عمرو الغفاري اخرجه بهذا اللفظ مسلم حديث (  ) وعند البخاري " اني ساءلك فمشدد عليك " حديث ().
 (¬) التبصرة /  ..



 (¬) قال الذهبي: عيسي بن عمر بن العباس بن حمزة بن عمرو بن اعين، المحدث الصدوق، ابو عمران السمرقندي، صاحب ابي محمد الدارمي، وراوي مسنده عنه، شيخ مقبول، لا نعلم شيءا من امره (السير / ) او رد الذهبي روايته عن الدارمي في كتبه، وكذلك ابن عساكر في تاريخه.
 (¬) قال الذهبي: الامام المحدث الصدوق المسند، ابو محمد، عبدالله بن احمد بن حمويه بن يوسف بن اعين، خطيب سرخس، سمع في سنة ست عشرة وثلاث مءة الصحيح من ابي عبداللهالفربري، وسمع المسند الكبير، والتفسير لعبد بن حميد من ابراهيم بن خزيم الشاشي، وسمع مسند الدارمي من عيسي بن عمر السمرقندي، عنه، مولده في سنة ثلاث وتسعين وماءتين، قال ابو ذر الهروي: قرات عليه وهو ثقة صاحب اصول، وقال ابو يعقوب القراب: توفي لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة احدي وثمانين وثلاثماءة (السير / ، ).
 (¬) عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود بن احمد بن معاذ بن سهل بن الحكم الداودي، البوشنجي، ابو الحسن، جمال الاسلام، فقيه، محدث، وصف بالامامة، ولد في ربيع الاول سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، وروي الكثير عن ابي محمد بن حمويه، وتفقه علي القفال المروزي، وابي الطيب الصعلوكي، وابي حامد الاسفراييني، واستقر ببوشنج للتصنيف والتدريس والفتوي والتذكير، وتوفي في شوال سنة سبع وستين واربعماءة، وكان له حظ من النظم والنثر. انظر (معجم المءلفين / ).
 (¬) عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم بن اسحاق، مسند الوقت ابو الوقت ابن ابي عبد الله السجزي الاصل، الهروي الماليني، رحمه الله. سمع الصحيح ومنتخب مسند عبد، وكتاب الدارمي من جمال الاسلام، ابي الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، في سنة خمس وستين ببوشنج، حمله ابوه اليها، وسمع من ابي عاصم النبيل وغيره، وحدث بخراسان، واصبهان، وكرمان، وهمذان، وبغداذ، واشتهر اسمه، وازدحم الطلبة عليه، وروي عنه ابن عساكر، وابن السمعاني، وابو الفرج ابن الجوزي، وجماعة كثيرة. وكان صبورا علي القراءة محبا للرواية، واشياخه كثر الي الغاية. مات سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة. وكان ابوه قد سماه محمدا فسماه الامام ابو عبد الله الانصاري عبد الاول، وكناه ابا الوقت، وكان اخر كلمة قالها: {قال ياليت قومي يعلمون () بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين ()} يس: وانظر (الوافي بالوفيات / ).



 (¬) قال الذهبي: الشيخ المسند الكبير ابويحيي زكريا بن علي بن حسان بن علي بنحسين البغدادي، السقلاطوني، الحريمي، ابن العلبي، ولد في اول سنة ثمان واربعين وخمسماءة، وسمع من ابيه وابي الوقت السجزي، وابي المعالي ابن اللحاس، حدث عنه ابن النجار، وابن المجد، وابو المظفر ابن النابلسي، والمجد عبد العزيز الخليلي، والتقي ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، والعماد اسماعيل ابن الطبال، والشهاب الابرقوهي، وطاءفة، سمع عليه جماعة كتاب الدارمي، وكتاب ذم الكلام، مات في اول شهر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وستماءة (السير /   ).
 (¬) من شيوخ ابن الاثير سمع منه صحيح البخاري قال:
اخبرنا بجميعه الشيخ الامام العالم الاجل جمال الدين زين الاسلام ابو عبد الله محمد بن محمد بن سرايا بن علي بن نصر بن احمد بن علي، ادام الله توفيقه بقراءتي عليه وهو يسمع، فاقر به، بمدينة الموصل، في مدة اخرها شهور سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، ولد سنة تسع وعشرين وخمس ماءة (جامع الاصول / ، / ) وترجمته في (تاريخ الاسلام / ، وتاريخ بغداد وذيوله / ).
 (¬) البغدادي الصيدلاني نزيل دمشق، ولد سنة ست واربعين وخمسماءة، وسمع الناس منه صحيح البخاري غير مرة، وكان ثقة توفي في شعبان (العبر في خبر من غبر (/ ، وشذرات الذهب في اخبار من ذهب / ) وقال الخطيب: توفي جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وستماءة (تاريخ بغداد وذيوله / ) وكان والده من شيوخ الحديث ببغداد (بغية الطلب في تاريخ حلب / ).
 (¬) مسند الوقت ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن عمر ابن زيد الحريمي القزاز، رجل مبارك خير، ولد سنة خمس واربعين وخمسماءة، وسمع من ابي الوقت وسعيد بن البنا وطاءفة، واجاز له مسعود الثقفي والاصبهانيون، وكان اخر من روي حديث البغوي بعلو، نشر حديثه بالشام، ورجع منها في اخر سنة اربع وثلاثين، فتوفي في رابع عشر جمادي الاولي، سنة خمس وثلاثين وستماءة (العبر في خبر من غبر / ، والشذرات / ، سير اعلام النبلاء / ).



 (¬) مءلف بستان المحدثين.
 (¬) مءلف القول الجميل، والانتماء الي اولياء الله، والارشاد الي علوم الاسناد ..
 (¬) مفرده كثيب، وهو الرمل المجتمع.



 (¬) في بعض النسخ الخطية فيجمعون.
 (¬) في بعض النسخ الخطية فتدخل، وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، الا ان من الرواة من وقفه علي انس  رضي الله عنه ، واخرجه ابن ابي شيبة (المصنف / ، رقم؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ) والبيهقي (البعث والنشور رقم ) وعبد الرزاق
(المصنف رقم ).
 (¬) ترجمته واخباره في تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، وتاريخ بغداد / ، وشذرات الذهب / ، والعبر / ، والوافي بالوفيات / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الاسلام ... (حوادث سنة    ص ) وانظر بهامشه اسماء مصادر اخري ترجمت له.
() تهذيب الكمال: الدمشقي
 (¬) تاريخ بغداد / .
 (¬) تاريخ بغداد / .
 (¬) تاريخ بغداد / .



 (¬) تاريخ بغداد / .
 (¬) تاريخ بغداد / . اجيب بهذا لان الدارمي تفرد برواية هذا الحديث.
 (¬) تاريخ بغداد / .
 (¬) تذكرة الحفاظ / .



 (¬) تذكرة الحفاظ / .
 (¬) السير / .
 (¬) تذكرة الحفاظ / .
 (¬) تاريخ بغداد / .
 (¬) تذكرة الحفاظ / .



 (¬) السير / .
 (¬) السير / .
 (¬) السير /  ..
 (¬) تاريخ بغداد / ، وهذا بحسب راي القاءل، والا فالبخاري ومسلم واحمد والترمذي وغيرهم من الكبار في عصره لا يقلون عنه، ومنهم المتفوق، وهم جبال علم جمعت في زمان واحد.
 (¬) تاريخ بغداد / .



 (¬) تاريخ بغداد / .
 (¬) تاريخ بغداد / .
 (¬) تاريخ بغداد / .
 (¬) تاريخ بغداد / .
 (¬) تاريخبغداد /  ..
 (¬) السير / .
 (¬) السير / .
 (¬) السير / .
 (¬) تاريخ بغداد / .
 (¬) تاريخ بغداد / .
 (¬) تاريخ بغداد / .



 (¬) يعني القول بخلق القران.
 (¬) تاريخ بغداد / ، يعني القضاء.
 (¬) السير / .
 (¬) السير / .
 (¬) السير / .
 (¬) تذكرة الحفاظ، والكاشف.
 (¬) تاريخ بغداد / .
 (¬) تاريخ بغداد / .
 (¬) تذكرة الحفاظ / .
 (¬) السير / .



 (¬) تاريخ بغداد / .
 (¬) تاريخ بغداد / .
 (¬) السير / .



 (¬) الرءيسي ناصر الدين، كبير الموقعين بديوان الانشاء، ولد في ليلة الجمعة خمس وعشرين صفر، سنة ثلاث وستين وسبعماءة، وكان قديم الهجرة، وباشر الوظاءف الكبار، ووقع عن القضاة اولا، ثم في الدرج، ثم في الدست، ثم ولي نظر الديوان الخاص بخاص السلطان، وديوان المشاجرات، والذخيرة السلطانية مدة، وعلت منزلته في الدولة الناصرية، ثم انحطت في الدولة المءيدية، ولكنه يتماسك، ثم انحطت في الدولة الاشرفية، وانقطع عن الخدمة في اواخر عمره، وكان رءيسا جليلا، سمع الحديث الكثير، وحدث باخرة، وله حكايات في ضيق العطن، مع سماحة نفس وصدقة، وكان ينظم نظما وسطا، وكذلك انشاءه، وخطه اجود من انشاءه، مات في يوم الثلاثاء سابع عشر شوال، رحمه الله تعالي. (انباء الغمر / ).



 (¬) في (ف) بياض من بداية العنوان لكونه مكتوبا بالحمرة، وكذلك كلمة باب في كامل المخطوط، تبعه خطا حين كتب الناسخ: " قيل منعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الجهل والضلال ".
*من هنا بداية النقص في (د، ل).
 (¬) القاءل هو ابو يحيي زكريا بن ابي الحسين العلبي، وفي (ك) رواية عن قرينه محمد بن محمد بن سرايا، قال الراوي عنه: اخبرنا الشيخ العالم الامام جمال الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن سرايا بن علي البلدي عفا الله عنه، قراءة عليه وهو يسمع، فاقر به وقال: نعم، اخبرنا الشيخ الثقة نقيب المشايخ، ابو الوقت عبد الاول بن عيسي.
 (¬) في (ع/ا) لم يذكر العلبي، وبدا بقوله: (اخبرنا الشيخ ابو الوقت عبد الاول).
 (¬) في (ك) الصوفي، سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة. وفي (ر/ا، ر/ب) قال: " اخبرنا الشيخ الصالح الثقة شمس الدين ابو العباس احمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي البغدادي بقراءتي عليه، في ذي الحجة سنة ست وستماءة (  ر/ا) وسنة ست وستين وستماءة ( ر/ب) بدمشق كلاها الله، بباب؟ ؟ ؟ ؟ قيل له: اخبركم الشيخ الثقة الاوحد المعمر ابو الوقت ... ) وساق السند الي الدارمي، وفي (ف، و، ع/ب، م) لم يذكر السند، مبتدءا بعنوان الباب، وسياق الحديث الاول.
 (¬) في (ع/ا) قراءة عليه في جمادي الاخرة سنة خمس وستين واربعماءة" ..



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخار، حديث () ومسلم () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) ليست في (ف).
 (¬) معناه: اسقطها، يقال: ردي وتردي لغتان: كانه تفعل من الردي: الهلاك (النهاية / ).
 (¬) في (ع/ا، ف، م، و) النبي.
 (¬) خرجناه في القطوف برقم (/ ) واد البنات من عادات الجاهلية، حرمه الاسلام.
 (¬) لعله الساءب بن ابي الساءب  رضي الله عنه ، او ابنه عبد الله  رضي الله عنه ، او قيس بن الساءب المخزومي  رضي الله عنه  انظر (تهذيب الكمال، والاصابة / ).
 (¬) يعني الالهة.



 (¬) اي اثافي يضع عليها قدره لطبخ طعامه.
 (¬) وضع عليها علامة في الاصل، وكتب في الهامش (الرابعة) وفوقها الرمز (ض) يعني نسخة الضياء المقدسي، وكلاهما صحيح، اذ يجوز التذكير والتانيث.
 (¬) سنده حسن، وقوله: (يربي كلبه ويقتل ولده) اراد ان هذه من صفات الجاهلية.
وانظر تخريجه في القطوف رقم ().
 (¬) في (ع/ب) عليها. والمراد الكثبة، وكتب في هامش (ت) فتفاج يعني الناقة اذا فرجت بين رجليها للحالب، والفج: الطريق الواسع، وجمعه: فجاج.
* ك /ب.
 (¬) في (ع/ب) ترويها. والمراد الناقة تروي الكثبة بحليبها.
 (¬) قال في الصحاح (/ ): كثبت الشء اكثبه كثبا: اذا جمعته والجمع: الكثبان وهي تلال الرمل، وانظر (النهاية / ).
 (¬) ت: فيه ضعف عباد بن منصور، وعنعنته، وتغير باخرة، لكن يحتمل منه مثل
هذا، واخرجه ابو نعيم بسند حسن (الحلية / ) وهو في القطوف برقم (/ ).
 (¬) كتب عقبه في (ت) عليه علامة صح (الكثير اللبن).

قلت: لعل قوله: " الابان " جمع بالنظر لي اكثر من ناقة، ومن نظر الي المفرد افرد فقال: " اللبن".
* ك /ب.



 (¬) قال في (الصحاح / ): النجد: ما ارتفع من الارض، وفي الحديث رقم () فسره بقوله: (يكبرون علي كل شرف).
*ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات.
* ت /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية كتب فوقه (زيد) وبجانبه الرمز (خ) يعني خطا. وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) الاميون هم العرب، وما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  هو حصن لهم من الكفر.
 (¬) التفات من الخطاب الي الغيبة.
 (¬) ويقال: صخاب، وكلاهما صحيح، قال في (النهاية / ): السخب، والصخب: بمعنيلصياح.
 (¬) في (ر/ا، ر/ب) المعوجة، وكلاهما يصح، والمراد ما سوي الاسلام، من الملل والنحل، ويجمعها الكفر بالله.
 (¬) فيه كاتب الليث عبد الله بن صالح، قال ابن حجر: صدوق كثير الغلط، ثبت في كتابه، وكانت فيه غفلة. قلت: ارجح انه حسن الحديث، وانظر: القطوف رقم (/ ).
قلت: الصحيح ان حديثه حسن، وهو ما تبين من النظر في اقوال النقاد، والحديث بدايته عند البخاري من حديث عبد الله بن عمروبن العاص، حديث () نحوه.



 (¬) انظر: السابق.
 (¬) في بعض النسخ الخطية بن، وهو خطا.
* ك /ا.
 (¬) في (ع/ب) يكبرون.
 (¬) المكان العالي المرتفع.
 (¬) لتحديد وقت الصلوات المفروضة.
 (¬) مجمع الزبالة، والمراد الاشارة الي شدة محافظتهم علي اداء الصلاة، وانه لو قدر انهم لم يجدوا مكانا لاداءها الا راس كناسة لادوها، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها.
 (¬) صححت في الهامش (كصوت) وهي كذلك في (ع/ب، م) وفي بقية النسخ (كاصوات) وكلاهما يصح.
 (¬) فيه زيد بن عوف البصري، قال ابو حاتم: متروك (الجرح والتعديل / ) وقد صح الحديث من طرق، انظر: السابق، وما هو الحق من صفات النبي وامته. وانظر: القطوف رقم (، ).
 (¬) ليس في (ع/ب).

* ت /ا.



 (¬) في (م، و) يسمع، وكلاهما يصح، وهو بضم الياء فيهما.
 (¬) سنده حسن، وانظر: رقم (، ، ).
 (¬) وفوقها (التيمي) وفي (ع/ب) التميمي، وفي (ع/ا) الميثمي، فوقها (التميمي) في (م) الميتمي، وفي (ر/ا، ر/ب) التميمي، وفي (ف) الميثمي، وفوقها " التميمي " وفي (ك) الميتمي، وفي (و) الميثمي، وفوقها " التميمي " والصواب التميمي.
 (¬) شبه القلب بان عليه غلفة: غشاء، قال في (الصحاح / ): قلب اغلف: كانما اغشي غلافا، فهو لا يعي، ومنه قوله تعالي: {وقالوا قلوبنا غلف} من الاية () من سورة البقرة، ومن النساء () ورجل اغلف بين الغلف، اي: اقلف.
 (¬) هكذا في كل النسخ وفي حاشية (ت) عن نسخة الضياء: ويقيم سنة عوجاء وفي حاشية (و) سنة عوجاء، والمراد بالسنة الطريقة، والطريقة العوجاء هي ما سوي الاسلام من الملل، وتقويمها بتوحيد الله، وهو قول: لا اله الا الله محققا معناها من النفي والاثبات، وكذلك يقال في السنة، فقد ينسب اليها العوج لنطقها بالباطل.
 (¬) فيه بقية بن الوليد، الراجح انه ثقة اذا حدث عن ثقة، وصرح بالتحديث، وهو هنا كذلك، جبير تابعي كبير، روي عن ابيه، عن ابي الدرداء، حديثا ياتي، فالحديث مرسل، وقد ورد عنه انه قال: اتانا رسول الله، فلعل له رءية.



 (¬) في (ف) وانزلنا.
* ك /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" اصلا ".
 (¬) فيه عمرو بن ابي قيس، لم يذكر ممن سمع من عطاء قبل الاختلاط، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
* /ب من (ت).
 (¬) فيه عاد بن منصور ضعيف، وربيعة بن عمرو الجرشي في صحبته خلاف،
انظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في (ت) الحسين، وهو تصحيف.



 (¬) في (ع/ب) عيناه: وهو خطا.
 (¬) الماءدة الكبيرة يوضع فيها الطعام الكثير، وهو هنا تشبيه للجنة اعدت للمتقين.
 (¬) في (ك) فقال النبي.
* ت /ا.

* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البحتري من طريق اخري عن جعفر بن ميمون عن ابي تميمة عن ابي عثمان به، وكانه من المزيد في متصل الاسانيد، التاسع من فءاءده حديث ()
* ت /ا.
* ك /ا.



 (¬) كتبت لحقا في (ت) قال في (النهاية / ): حاص الثوب يحوصه حوصا: اذا خاطه. وفي (ع/ا، ف) خطه فخاطو، وفي (ك) خصه. وكل ذلك صحيح.
 (¬) بالتحريك: الخوف والفزع (النهاية / ).
* ت /ب.
 (¬) زاد في (ع/ا، ف) شيءا.
 (¬) سنده حسن، نعيم بن حماد الصحيح ان حديثه لا يقل عن الحسن، وما انكر عليه محدود، وبقية قوي اذا حدث عن ثقة، وصرح بالتحديث، وقد صرح بالتحديث عن بحير في حديث سابق، وصرح به في هذا عند احمد، واخرجه في عدة مواضع حديث (، ) وعن العرباض بن سارية حديث () وعن ابي امامة حديث ().
 (¬) هو ابن عبد الله بن عثمان، نسب الي جده.



 (¬) فيه عروة لم يسمع من ابي ذر، واخرجه البزار (كشف الاستار، رقم ) وقال: لا نعلمه يروي عن ابي ذر الا من هذا الوجه، واللالكاءي (شرح اصول اعتقاد اهل السنة، رقم ) وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) مرسل، رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا .
 (¬) واحدة السلم وهو: بفتح اللام، شجر من العضاه (النهاية / ) وهذا من المعجزات التي ايد الله بها نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) خد الارض يخدها: اذا شقها، والاخدود: شق في الارض (الصحاح / ).
 (¬) رجاله ثقات، لكن عطاء لم يسمع من ابن عمر شيءا، ولم يسمع ابو حيان من عطا، ةانظر: القطوف (/ ).



 (¬) في (ف، ع/ا، هامش، ت) رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) البراز بالفتح اسم للفضاء الواسع، فكنوا به عن قضاء الغاءط كما كنوا عنه بالخلاء، لانهم كانوا يتبرزون في الامكنة الخالية من الناس (النهاية).
 (¬) في (ر، ك) اربعة، وكلا هما صحيح.
 (¬) زاد في (ع/ا، ف، و) رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) في (ر) الحق، وهو خطا.
 (¬) في (ع/ب) بصاحبك، صححت في العامش.
 (¬) ليس في (ت).

* ك /ب.
 (¬) في (ت، ر/ا، ع/ب، ك، م) اخس، في الموضعين.
 (¬) زاد في (ع/ب)  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) في هامش (م) رفعه، وكلاهما صحيح.
 (¬) في (ك) اليه، وصححت في الهامش.



 (¬) اي هارب.
 (¬) هما من النخل، ومن الناس: الجانبان (الصحاح / ).
 (¬) في (ع/ا، ع/ب، ف) فجلس، وكلاهما صحيح، حبس: اي توقف.
* ت /ب.
 (¬) اي استعملنا سانية لسقي المزارع، وتسمي النواضح ايضا.

* /امن (ت).
 (¬) في (ع/ا، ف، و) له، وكلاهما صحيح.
 (¬) اي زاد شحمه (الصحاح / ).
 (¬) في (ع/ا) تبيعونه؟ ، وكلاهما صحيح.
 (¬) في (ر/ا) يسجدن.
 (¬) فيه اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصغير، صدوق كثير الوهم، وابو الزبير مدلس، وروي بالعنعنة، وله شواهد يقوي بها، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () ومختصرا في سطر (/ ) وعنه ابو داود، حديث () وابن ماجه، حديث () بطرف السجود، وصححه الالباني.
 (¬) في (ع/اف، و) معلي، وكلاهما شيخ للدارمي، وهما ثقتان.
 (¬) في (ع/ا، ف، و) رضي الله عنهما.
 (¬) ليس في (ع/ا، ف، ك، م، و) وكلاهما صحيح ..
 (¬) في (ع/ا، ف، و) فذكر، بالبناء للمجهول، وكلاهما يصح.



 (¬) في (ك) هاتم.
 (¬) في (ت، ر) والارض.
* ك /ا.
 (¬) ليس في (ت، ر، ك، م) احد .
 (¬) فيه الذيال، سكت عنه الامامان: البخاري، وابو حاتم (التاريخ / ، والجرح / ) وذكرة ابن حبان (الثقات / ) واخرجه احمد حديث ().
 (¬) اي قاء (الصحاح / ) وفي (ك) ثغ.
 (¬) فيه فرقد بن يعقوب السبخي، لين الحديث كثير الخطا، واخرجه احمد (/ ).
 (¬) في (ف) بكر مكبرا، وهو خطا.
 (¬) في (ر/ب) علق فوقه: قيل: انه الحجر الاسود.
* ت /ا.
 (¬) سنده حسن، سماك صدوق، وهذه الرواية ليست من حديثه عن عكرمة، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في (ف، و) ابن ابي يزيد، وفي (ر) بين يزيد.



 (¬) في (ك) رسول الله.
 (¬) في (ف، و) يمر.
 (¬) فيه الوليد: ضعيف، وعباد: مجهول، واخرجهالترمذي حديث () وقال: حسن غريب، وعند احمد: اني لاعرف حجرا بمكة، حديث (، ) وانظر السابق.
 (¬) الاقعاء: الجلوس علي الرجلين، ناصبا اليدين (الصحاح / ).
 (¬) زاد في (ع/ب) لهم.
 (¬) في (ف) ترضخوا، وهو خطا، والمراد اعطاءهم شيءا من الطعام، والرضخ: العطاء ليس بالكثير (الصحاح / ).
 (¬) في (ع/ا، ف، و) فاذنوهن؟ ، وكلاهما صحيح، والمراد اخبروهم بشكواكم.
 (¬) في هامش عوي (م) والعكس في (ت).
سنده منقطع اذ ان شمر من الطبقة السادسة، وهم الذين لم يدركوا احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في (ف) رحمه الله، وهو خلاف مادرج عليه اهل السنة في الدعاء للصحابة من قول:  رضي الله عنهم ؛ الرضي يستلزم الرحمة.



 (¬) زاد في (ك) اليه، وهو خطا.
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، والاعمش رواية ابي سفيان طلحة بن نافع القرشي، كما قال المزي: في التهذيب (/ ) وقد ذكر محقق تهذيب الكمال ما نقله مغلطاي عن البزار قوله: لم يسمع  يعني الاعمش  من ابي سفيان طلحة شيءا، وقد روي عنه نحوا ماءة حديث، وانما هي صحيفة عرضت، وانما يثبت  يعني الاعمش  من حديثه  يعني ابا سفيان  مالا يحفظه من غيره، لهذه العلة (تهذيب الكمال / ) اخرجهابن ماجة حديث () وصححه الالباني.
 (¬) من قولهم: نقز الظبي: اذا قفز ووثب (الصحاح / ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهاحمد حديث () وزاد " فقال: يا رسول الله، ارني الخاتم الذي بين كتفيك، فا ني من اطب الناس "والترمذي بنحوه حديث () وقال : حسن غريب صحيح.
 (¬) زاد في (ر/ب، ع، ف، و) بين، وكل ذلك يصح.



 (¬) القربة الخلق (القديمة) والجمع شنان (الصحاح / ).
 (¬) في (ت، ر) فانبعث، كلاهما صحيح، من النبع، والابعاث.
 (¬) فيه شعيب بن صفوان ابو يحي الكوفي، مقبول، وقد توبع فيه، اخرجه احمد (/   ) وفيه ضعف.
 (¬) زاد في (ت) رجلا.
 (¬) القربة الصغيرة، قال في (الصحاح / ): المطهرة، والجمع الاداوي.
 (¬) في (ر/ا) الوضوء، وذكرهما في (و) الوضوء الطهور.
 (¬) في (ر/ا) الوضوء، وذكرهما في (و) الوضوء الطهور.
 (¬) في (ف، و) فخرج، وهو خطا، وفي (م) يخرج.
 (¬) فيه نبيح بن عبد الله العنزي، مقبول، واخرجه احمد حديث () وشاهده عند البخاري من حديث انس، حديث (، وطرفه ).
* ت /ا.



 (¬) التور من (الطين) اناء يشرب فيه (الصحاح / ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) العس اناء من الخشب، قال في (الصحاح / ): القدح العظيم. يعني الكبير.
 (¬) في (ر/ب، ف، و، ع/ب) ينبع، وكلاهما يصح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد (/ ).
 (¬) هو ابن مسعود.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().



 (¬) في (ت) بن، وهو خطا.
* ت /ب.
 (¬) في (ع/ا، ف، و) يسيرا، هو خظا.
 (¬) اناء من الخشب يوضع فيه الطعام، قال في الصحاح (/ ): طبق يطاف علي الاكلين. والصواب ان يقول: يوضع بين يدي الاكلين.
 (¬) ليس في (ف، و) لي، وكلاهما صحيح.
 (¬) ليس في (ف) بن.
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد حديث () والنساءي حديث () وانظر (رقم ).
 (¬) في (ع/ا، و) من حنين، وفي (من) حنين.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () والترمذي حديث () وقال: حسن غريب صحيح.
* /امن (ت).



 (¬) ليس في (ف، و) فراه.
 (¬) ليس في (ر) ما شاء.
 (¬) ليس في (ف، و) له.

* ت /ا.
 (¬) ت: وفيه محمد، وصالح: ضعيفان، وتميم سكت عنه ابو حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات (الجرج / ، والثقات / ).
 (¬) فيه سليمان بن كثير العبدي، ضعيف في الزهري، وهذا من حديثه عنه، وتابعه معمر، اخرجه عبد الرزاق حديث (). والحديث صحيح تقدم تخريجه انظر رقم ().



 (¬) مفردها عشراء: الناقة التي اتت عليها من يوم ارسل فيها الفحل عشرة اشهر، وزال عنها اسم المخاض (الصحاح / ).
 (¬) زالت علة سليمان بروايته الحديث عن غير الزهري، وهو لا باس به فيما سواه، انظر رقم () واخرجه البخاري حديث () غير انه قال: اخبرني ابن انس: انه سمع جابر، ولا مشكلة فهو: حفص بن عبيد الله بن انس بن مالك، كما فيرواية البخاري حديث ().
 (¬) في (ر) زكريا، وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق (ورقم ) والخلوج: الناقة التي انتزع منها ولدها (النهاية / ).
* ت /ب.
 (¬) في (ف، و) ويسمعون، وفي (ع/ا) يسمعن.
 (¬) الخوار: صوت البقر، اي اطلق صوتا مشبها بخوار الثور، وهو كذلك في الرواية التالية برقم ().
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد تقدم برقم () وابن ماجة حديث () وحسنه الالباني.



 (¬) زاد في (ت، ك) اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر السمرقندي، قال: انبا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وذكر بقية السند.

* /امن (ت).
 (¬) زيادة (ع/ب).
 (¬) فيه مجالد بن سعيد الهمداني، ليس بالقوي، والحديث صحيح انظر: رقم () وما بعده، وفي السابق انه بقي عند ابي بن كعب.
 (¬) في (ع/ا) فقالوا، وهو خطا.
*ت /ا.
 (¬) في (ر/ب، ع/ب) عريش، وكلاهما يصح.
 (¬) الاستفهام انكاري، اي لا يبتغي الشيطان قلوبهم، يءس لقوة ايمانهم.
 (¬) هذا مرسل، يعضده ما تقدم من احاديث الباب، انظر: رقم () وما بعده، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد، وابن ماجه حديث (). انظر: رقم () وما بعده.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ماجه حديث ().
 (¬) فيه المسعودي عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود، صدوق اختلط قبل موته، وما تقدم من الروايات يءكد ان هذا لا يدخل عليه القدح بالاختلاط، فهو حسن، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث ().
 (¬) في (ت) عمرو، وهو خطا.
 (¬) ليس في (ع/ا، ف، و) منصوب، وكلاهما يصح.
 (¬) رجاله ثقات، والحديث صحيح تقدم رقم () وما بعده، وتقدم في رقم () انه بقي عند ابي بن كعب.



 (¬) في بعض النسخ الخطية "عمرو" وهو خطا.
 (¬) في (ك) مخلد، وهو خطا.
 (¬) هي الارض الصلبة (الصحاح / ) وقد ورد في بعض الروايات تفسيرها (صخرة).
 (¬) هي الانثي الصغيرة من الماعز (الصحاح / ).
 (¬) القدر: والجمع برام (الصحاح / ).
 (¬) اختمر، واصبح صالحا للخبز.
 (¬) ثلاثة احجار توضع عليها القدر (النهاية / ، والصحاح / ).
* ت /ا.
 (¬) القاءل شيخ الدارمي، يعني: انه سمعها كذا من شيخه عبد الرحمن بن محمد المحاربي.



* ت /ا.
 (¬) لا يزاحم بعضكم بعضا.
*؟ ؟ ؟ ؟ ؟
 (¬) الثرد: تكسير الخبز قطعا صغيرة، وخلطها باللحم والمرق انظر (الصحاح / ).
 (¬) مابين المعقوفين سقط من بعض النسخ الخطية وكتب بعضه لحقا في الهامش.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) مجاعة (الصحاح / ).
 (¬) اسناد حسن، واخرجه البخاري حديث () واخرجه مسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاريحديث (، ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه شهر بن حوشب: متكلم فيه، ونرجح قبول روايته، واخرجه احمد حديث ().
 (¬) الانظار في الاصل: التاخير والامهال، والمراد به هنا: الملاحظة والمراقبة، يفسره ما بعده
" فبينما انا في النظارين " قال في (الصحاح / ): والنظارة: القوم ينظرون الي الشء، وانظر (النهاية / ).

* ك /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الناظرين " وكلاهما يصح.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" مضجعها " وكلاهما يصحج.
* ت /ا.
 (¬) اي اظهره بازالة التراب عنه.



 (¬) وقد مضي علي دفنه ما يقارب سبعا وثلاقين سنة، فسبحان من كرمهم.
 (¬) اصحاب الدين.
 (¬) اي انصاره، قال في (الصحاح / ): الحواري: الناصر.
 (¬) العناق: الانثي من ولد المعز (الصحاح / ) والداجن: المعلوفة. * ك /ا.
 (¬) بالحاء المهملة: السرعة (النهاية / ) ويفسرها مابعدها ايضا (العجل).
 (¬) في بعض النسخ الخطية "طهوره " وكلاهما يصح.

* ت /ب.
 (¬) فكيف يتجرا الظلمة المفسدون علي القول في ابي بكر وعمر وهما حواريي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يذكرهما في كل موقف.



 (¬) اي اخر طاءفة من دينك، انظر (النهاية / ).
* ك /ب.
 (¬) جداد النخل، انظر (الصحاح / ) وهو بمعني الحصاد، سواء النخل او غيره من الثمار.
 (¬) هنا تعرف مكانة عمر  رضي الله عنه  عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ كان حريصا علي بشارته بهذه البركة، ومكانة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند عمر  رضي الله عنه ، اذ انه عرف ان الله  عز وجل  سيوفي دين ابي جابر لاخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فقاتل الله من ينكر فضل ابي بكر وعمر.
* ت /ا.
* ك /ا.
 (¬) فيه نبيح العنزي: الصحيح انه ثقة، واخرجه احمد حديث ().



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) في (ك) ابن، وفي (ت) يا ابا، والصواب: ابا عباس، وكلاهما صحيح، فهو ابن عباس، وابو العباس.
 (¬) في (ت، ك) لم، في هامشهما (بم).
 (¬) الاية () من سورة الانبياء.
 (¬) الايتان (، ) من سورة الفتح.
 (¬) الاية () من سورة ابراهيم.
 (¬) من الاية () من سورة سبا.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) من الاية () من سورة النساء.
* ت /ب.



 (¬) ما بين المعقوفين جاء لحقا في هامش (ك).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بحلق ": ووجه الصواب في المخطوطتين: ان الغلق: جمع اغاليق، وهي المفاتيح، فالمراد مفتاح الجنة، وانظر (النهاية / ) وما قبله.

وساتي رواية بحلق الجنة، ولا تعارض فالحلق مسكة الباب، والغلق القفل.
 (¬) فيه زمعة بن صالح الجندي ضعيف، وحديثه في مسلم مقرون، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب، ولغالبه شواهد في الصحيح، وانظر: القطوف رقم (/ ) فقد سقط من المتن ما نصه: (وقال اخر: فعيسي كلمة الله وروحه، وقال اخر: وادم اصطفاه الله، فخرج عليهم فسلم وقال: قد سمعت كلامكم وعجبكم، ان ابراهيم خليل الله وهو كذلك، وموسي نجيه وهو كذلك، وعيسي روحه وكلمته وهو كذلك، وادم اصطفاه الله تعالي وهو كذلك، الا وانا حبيب الله ولا فخر، وانا حامل لواء الحمد يوم ال  قيامة تحته ادم فمن دونه ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من يحرك غلق الجنة ولا فخر، فيفتح الله فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين ولا فخر، وانا اكرم الاولين والاخرين علي الله ولا فخر) وجل من لا يسهو.
 (¬) ليس في (ت).
 (¬) في حاشية (ت) يءسوا، وكلاهما يصح، وفي (ك) ضبب علي ما بين المعقوفين، وعلقه في الهامش، وكتب اسفل الصفحة (هذه الزيادة ليست في هذا الموضع، بل في الحاشية فوقه، الي اخر الحديث .. ) وهي ملحقة في الحاشية بالحديث السابق، حديث سعيد بن سليمان، وهي كذلك في (ت ) ولا وجود لها في حديث عبد الله بن عبد الحكم المصري في (ت).



* ك /ا.
 (¬) ما بين المعقوفين (ك) ضبب عليه، وكتب اسفل الصفحة (هذه الزيادة ليست في هذا الموضع، بل فوقه في الحاشية الي اخر الحديث).
 (¬) فيه ليث بن ابي سليم، مقبول واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب.
 (¬) فيه صالح بن عطاء، سكت عنه الامامان: البخاري، وابو حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات (الثقات / ) وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) اي احركها، فيصدر عنها صوت القعقعة.
 (¬) في بعض النسخ الخطية"يا ابت" وصححت في الهامش "ثابت" وهو الصواب.
* ت /ا.
 (¬) فيه علي بن زيد بن جدعان ضعيف، واخرجهالترمذي حديث () وقال: حسن، من حديث ابي سعيد  رضي الله عنه ، وفي اخره قول سفيان: ليس عن انس، الا هذه الكلمة" فاخذ بحلقة باب الجنة فاقعقعها".
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث () وتقدم من حديث جابر بن عبد الله، اتم برقم ().



* ك /ب.
* /ب.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث، المرجح انه حسن الحديث، وهو من رجال الصحيحين، ذكر ذلك الحفاظ: المزي، والذهبي، وابن حجر، تقدم من حديث انسوجابر انظر: رقم () وما بعده.
وقد كتب لحقا في الهامش في (ك) ما نصه: " فاجد الجبار مستقبلي، فاسجد له فيقول: ارفع راسك يا محمد وتكلم، يسمع منك، وقل، يقبل منك، واشفع تشفع. فارفع راسي فاقول: امتي امتي يا رب، فيقول: اذهب الي امتك فمن وجدت في قلبه مثقال حبة من شعير من الايمان، فادخله الجنة. فاذهب، فمن وجدت في قلبه مثقال ذلك ادخلتهم الجنة " وهو مكرر، ولعله بالنظر بين وزن شعيرة، ووزن حبة خردل من الايمان.



 (¬) فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث: ارجح انه حسن الحديث.
* ك /ا.
* ك /ا.
 (¬) لعله المحتوم.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" واحتصرني احتصارا ".
 (¬) اي قحط واجداب، انظر (الصحاح / ).
 (¬) فيه كاتب الليث: ارجح انه حسن الحديث. وتقدم برقم (  ). وزاد هنا ان الله وعدني في امتي ... الخ، وانظر: القطوف رقم (/ ).



* ت /ب.
 (¬) في حاشية (ت) اي تصيرون فرقا مختلفين.
 (¬) جاء في حاشية (ت ) الموتان: الطاعون وهو الموت يفشو في الناس. وفي حاشية
(ت) موتا شديدا وعليه الرمز (خ ط) والاول صحيح فهو الموت الكثير. انظر
(النهاية / )
 (¬) حسن، فيه ابو مطيع معاوية بن يحي: صدوق له اوهام، والحديث اخرجه احمد حديث ().
* ك /ب.
 (¬) فيه سليمان التيمي: صدوق يخطء، والحديث اخرجه الترمذي حديث () وقال: حديثحسن صحيح.
 (¬) فسرت في هامش (ت) ليلة ضحيانة، وضحيان مضيءة تنير. وهو كذلك انظر (النهاية / ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" فهو " وكلاهما يصح بلام التوكيد وبدونها.
 (¬) فيه الاشعث بن سوار: ضعيف، والحديث اخرجه الترمذي حديث () هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث الاشعث.



* ك /ا.
 (¬) كتب في هامش (ك) في الاصل اسماعيل بن ابراهيم.
 (¬) جاء في هامش بعض النسخ الخطية"بين " بدون (من).
 (¬) فيه عبد العزيز بن ابي ثابت الزهري: متروك، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ليست في (ت) وفي الاصل " اضوا " والحاشية " اوضا " وعليها علامة التصحيح. وهو كذلك لانه من الوضاءة، وهي الحسن. انظر (النهاية / ).
*ت /ب.
 (¬) سنده منقطع، عبد الملك بن عمير لم يدرك ابن عمر  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبيد الله ".

* ك /ا.
 (¬) ت: فيه عبد الله بن موسي بن ابراهيم التيمي، وشيخه اسامة: الاول صدوق كثير الخطا، والثاني يهم، ولم اقف عليه في موضع اخر.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" مسيت " صوبت في الهامش وكتب عليها علامة صح، قلت: كلاهما صحيح.
 (¬) في (ت، ك) راءحته وصوب في هامش (ت) من راءحة مسكه، والمتفق مع السياق ما اثبتناه، وتءيده الرواية التالية.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" مسيت " وصححت في الحاشية (مسست) وكلاهما صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم برقم ().
 (¬) في (ت) جزرة، وكتب الصواب لحقا في الهامش هكذا " الصواب خدرة بخاء " معجمة، وفي (ك) جذرة، وعلق علي حبيب لحقا (حيدر) قال الذهبي في شان حبيب هذا: لا يعرف ولم اره في الاسماء (الميزان / ).
 (¬) فيه حبيب بن خدرة: لا يعرف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات. والحديث اخرجه البخاري حديث ().



 (¬) كتب علي هامش الاصل. هكذا (في الاصل (بريح الطيب ). رجاله ثقات لكنه مرسل. وان كان ابراهيم النخعي دخل علي عاءشة، لكن العلماء لم يثبتوا سماعه منها. وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب، الراءحة، وصوبت في الهامش.
* ت /ا.
 (¬) الصواب: عرفه، بالفاء في الموضعين في (ت، ك) وقد صوبت في هامش (ت).
 (¬) فيه اسحاق بن الفضل: ذكره الطوسي في رجال الشيعة، انظر (لسان الميزان / ) ولم اقف علي المغيرة، ولعله المذكر في (الثقات لابن حبان / ).
 (¬) اي مشوية. انظر: (الصحاح / ).
 (¬) جاء في حاشية الاصل: الابهر: عرق متصل بالقلب، وقال في (الصحاح / ) الابهر: عرق اذا انقطع مات صاحبه.



 (¬) في هامش الاصل (ما).
* ك //ا.
*ت /ب.
* ك /ا.
 (¬) في (ك) فما، وعلق في الهامش (في الاصل فماذا) وكلاهما يصح.
 (¬) ادوات الحجامة.
 (¬) ادوات الحجامة.
 (¬) في بعض النسخ الخطية " كذبنا ".



* ك /ب.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث ارجح انه حسن الحديث، والحديث تقدم بعضه برقم (، ) اخرجه البخاري حديث (، وطرفاه ، ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الامام مسلم حديث (  ).
* ت /ا.
 (¬) فيه زمعة بن صالح الجندي: ضعيف، والحديث صحيح، شاهده ما تقدم، وما اخرجه البخاريحديث () من حديث انس  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) زاد في بعض النسخ الخطية" بها ".
 (¬) المراد هنا دفعه بقوة، والنفح الضرب والرمي. انظر: (النهاية / ) وله معان انظرها فيه. وانظر (الصحاح / ).



 (¬) فيه محمد بن اسحاق تكلم فيه: وقد صرح بالتحديث، وهو صدوق ان شاء الله.
* ك /ا.
 (¬) هذا من مراسيل الزهري، ولقوله هذا شاهد، انظر: رقم (، ).
* ك /ا.
 (¬) في هامش علق (رسول الله) وكلاهما صحيح.
* ك /ا.
 (¬) في هامش (ت) يقصر، وهو خطا لمقابلته بيقل، ولو كان صحيحا لقوبل بيطيل.
 (¬) فيه محمد بن حميد ابو عبد الله الرازي: ضعيف وكان ابن معين حسن الراي فيه، واخرجه النساءيحديث () وصححه الالباني.



* ك /ا.
 (¬) كتب قبالته في هامش (ك) بلغ؟ ؟ ؟
 (¬) في حاشية (ت) عرشا، وعليها الرمز (خ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه داود بن علي ابو سليمان، مقبول.
 (¬) في (ت) خرقة، وكلاهما يصح.
 (¬).
* ك /ب.
 (¬) في (ت، ك) لها، وصححت في حاشية (ت) بها، عليها علامة (صح ) والرمز (ض).
 (¬) فيه سمعان ابو يحي الاسلمي: لا باس به، اخرجه البخاري حديث (، وطرفا: ، ) ومسلم حديث (  ).



 (¬) فيه عبد الله بن عمر بن علي بن عدي: لم اقف عليه، واخرجه الامام احمد حديث ().
 (¬) في هامش الاصل (لحاقا) وكتب عليه الرمز (خ).
* ك /ا.
 (¬) فيه هلال بن خباب ابو العلاء البصري، صدوق تغير باخره. والحديث صحيح، انظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) هذا الجزء الثاني من الحديث، اخرجه الامام البخاري حديث () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ) واخرجه مسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.



 (¬) هكذا ضبطت في الاصل (بدء) وفي نظري ان الصواب (بدء) فيكون الضمير العاءد عليه  صلي الله عليه وسلم  فاعل.
 (¬) فيه الحكم بن المبارك ابو صالح الباهلي: صدوق ربما وهم، اخرجه البخاري حديث ().
 (¬) هو الطست او الصحن، قال في (النهاية / ) شبه المركن وهي اجانة، تغسل فيها الثياب. وانظر (الصحاح / ).
 (¬) اي صببناه متفرقا علي ساءر بدنه. انظر (الصحاح / ).
* ك /ب.
 (¬) فيه ابن اسحاق: تكلم فيه، وهو صدوق انشاء الله، وانظر: رقم ().



 (¬) فيه فليح بن سليمان: صدوق كثير الخطا، والحديث اصله في الصحيحين من طرق عن عاءشة: البخاري حديث () وانظر اطرافه (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ) مسلم حديث (  ، ، ، ، ) وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).
* ك /ا.
 (¬) كتب لحقا في (ك)
 (¬) كل شجر يعظم وله شوك. واحدة (عضاة) فالجمع بالهاء، والمفرد بالتاء، وفي حاشية الاصل: شجر الشوك. انظر (الصحاح / ).



 (¬) يصلحه بالمدر: وهو التراب الجيد. انظر (الصحاح / ).
 (¬) اي باكثر تعبا، نصب الرجل: تعب. انظر (الصحاح / ).
 (¬) اي اكثر جدا ومواصلة للعمل. انظر (الصحاح / ).
* ك /ا.
 (¬) في (ت، ك) تبكي، وهو خطا.
* ك /ا.
 (¬) علق في هامش (ك) ولكن، وكلاهما يصح.
* ك /ا.
 (¬) في (ت) حنقته، وهي تسبب ركة في السياق.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) في (ك) مصابه، وكلاهما يصح.
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ت) بهذا السياق، وانظر التالي، والحديث سنده حسن، عبد الوهاب بن سعيد الدمشقي، صدوق لكنه مرسل. والحديث اخرجه ابن ماجة موصولا حديث () من حديث عاءشة رضي الله عنها، وصححه الالباني.
* ت /ب.



* ك /ا.
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ك) والمتن ملحق بالسابق.
* ك /ب.
 (¬) سنده الي عطاء حسن، والحديث مرسل تقدم انفا، وقد وصله ابن ماجة.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) ليس في (ت) وكتب لحقا الهامش (علي رسوله).
 (¬) هكذا (ما ادنا) اي: ما اقربه.
 (¬) رجاله ثقات، والحديث اخرجه البخاري حديث () وهذا طرف منه.
* ك /ا.
 (¬) كتب قبالته في هامش (ت) بلغ العرض والسماع اول، احمد بن محمد بن عبد الرحيم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ماجة حديث () بنحوه، وصححه الالباني.



 (¬) جاء في (ت) جرير، وفي (حريز) وهو الصواب.
* ك /ا.
 (¬) ما بين المعقوفين كتب لحقا في (ت) وليس في (ك).
 (¬) فيه ابو عبد الجليل: لم اقف علي ترجمته، وابو حريز، صدوق يخطء، ولم يدرك الصحابة، ففي الاسناد انقطاع، ولو صح فمراد ابن سلام  رضي الله عنه  انه وجد مذكورا في التوراة هذا الوصف.
 (¬) في الاصل (قرة) وهو خطا وابو قرة هو نوفل بن فروة الاشجعي، لم يرد في ترجمته انه مولي. انظر (اسد الغابة / ، والاصابة / ).
 (¬) الايتان (، ) من سورة النصر.
ك /ا.
 (¬) سنده حسن، وابو الاسود هو يتيم عروة، والحديث من رواية صحابي عن صحابي، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
 (¬) ليست في (ك) والمراد الدارمي.



ك /ا.
 (¬) مقتبس من الاية () من سورة التوبة.
* ك /ا.
 (¬) علق في هامش (ك) نفسه، وكتب صح.
 (¬) اي ماكان ملتفا مطويا. قال في (الصحاح / ) لاث العمامة علي راسه، يلوثها لوثا، اي عصبها وانظر (النهاية / ).
 (¬) اي قومها واظهرها، انظر: (الصحاح / ).
* ك /ب.
* ك /ا.
 (¬) العبد، والامة: قينة.
* ك /ا.
 (¬) العبد، والامة: قينة.



 (¬) جمع: ربع، وهو دار الاقامة. (الفاءق / ) اي باعها بثمن بخس.
 (¬) اي دنياك مبنية، باعتباره سليل الخلافة العباسية.
*ك /ا.
* ك /ا.
 (¬) علق عيه في (ثديها).
 (¬) فيسنده يحي بن سعيد بن العاص، صدوق يغرب، ومعروف، صدوق ربما وهم، وهي موعظة عظيمة حسنة مقبولة، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) كتب قبالته في (ت) بلغت مقابلة بالاصل المقروء علي ابن اللتي، وفي (ك ) بلغ الثاني علي العجلوني قراءة.
 (¬) كتب قبالة هذا الباب في الهامش (بلغت مقابلة علي الاصل المقروء علي ابن اللتي).
 (¬) في (ت، ك) اخبرنا ابو مران عيسي بن عمر السمرقندي قال: ثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمر قندي، ثنا ابو النعمان.
 (¬) كتبت لحقا في هامش الاصل، وهو اوس بن عبد الله الربعي، تابعي.
* ت /ا.



 (¬) فيه سعيد بن زيد بن درهم، وشيخه عمرو: كلاهما صدوق له اوهام.
 (¬) ورجاله ثقات.
*ك /ب.
 (¬) ت: وفيه خالد بن يزيد الجهني: مقبول، وهو موقوف علي كعب الاحبار، وهو من رواة الاسراءيليات، ولم اقف عليه عند غير الدارمي، ولا نشك في ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  حقيق بذلك، ولكن لا نجزم بصحة الخبر، والله اعلم ..
* ك /ا.
 (¬) كتب قبالته في (ت) بلغ العرض.



 (¬) في اسناد عبد الرحمن بن عمرو بن عبسة السلمي، مقبول. والحديث اخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) في (ت) عن يحي بتء ابي عمرو ويونس.
*ك /ا.
* ك /ا.
 (¬) النعش: من اسماء السرير في بعض حالاته: وهي حين يكون عليه الميت، واذا كان للملك فيقال: عرش، واذا كان للعرس فاريكة، وللثياب فهو النضد (فقه اللغة / ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) في الاصل (يزيد) وهو خطا.
 (¬) الاية () من سورة التوبة.
 (¬) الاية () من سورة التوبة.
 (¬) من الاية () من سورة التوبة.
 (¬) في (ت) الي، وهو خطا.
*ت /ا، ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ) وهذا الحديث نهاية النقص من المخطوطة (ل) وهو من اولها.



 (¬) رجاله ثقات، لكن عامر الشعبي لم يسمع من ابن مسعود. انظر (المراسيل لابن ابي حاتم ص ) وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، اشعث هو ابن عبد الملك صاحب ابن سيرين، وانظر: القطوف رقم (/ ).
*ك /ا.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر : القطوف رقم (/ ).
*ت /ي.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) هكذا جاءت مصوبة في هامش (ت، ك) والمسمي هو اخلاط تنقع في ابوال الابل وتترك حينا، ثم تطلي بها الابل من الجرب، ويقال للرجل اذا كان جيد الراي: عنية تشفي الجرب، وانما سميت عنية لطول الحبس، وكل شء حبسته طويلا فقد عنيته. (غريب الحديث / ) وفي بقية النسخ (اتغني اغنية) ومراد الشعبي رحمه الله انه لو حبس طويلا احب اليه من ذلك، ولاسيما وقد قال من هو افضل منه، وهذا دقة منه رحمه الله في الاتباع.
 (¬) فيه عيسي الحناط: ضعفوه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه عيسي المذكور انفا، وانظر: القطوف رقم (/ ).



* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) علق عليه في (ت) بغير، وكلاهما يصح.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) علي حذف المضاف اليه: " اي قضية الحادثة التي ".
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات عدا وهب بن عمرو: لم اقف عليه في الصحابة، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) مرسل رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم من طريق اخري عن القاسم، برقم () وهذا الحديث نهاية السقط من المخطوطة (د).



 (¬) في (ت) هكذا (القران هم) كان الناسخ لم يتبين الكلمة فترك لها بياضا.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث: المرجح انه حسن الحديث، وهذا مما لم يغلط فيه ان شاءالله، فانه لا يختلف في صحته، فاهل السنة اعلم بكتاب الله، وهم النقلة العدول، وله شواهد، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
* ك /ا.
 (¬) في (ت) التي، وعلق في (ك) في الاصل التي. وكتب في الهامش (بلغ العرض).
 (¬) فيه محمد بن عيينة المصيصي: مقبول، ويحمل امره في مثل علي الصدق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) كتب قبالته اعلي الصفحة في (ك) بلغت القراءة علي الشيخ، ايده الله ورضي عنه.
 (¬) صوب في هامش (ت) زيد، وقال في (ك): سويد، وصوبه في الهامش (يزيد) وهو كذلك، فليس هو حماد بن زيد الامام.
 (¬) فيه حماد بن يزيد بن مسلم المنقري: سكت عنه كل من الامامين البخاري وابو حاتم (التاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ) ووالده يزيد سكت عنه البخاري (التاريخ الكبير / ) وذكرهما ابن حبان في (الثقات / ، / ) ويءيده حديث ابي هريرة (ذروني ماتركتكم) اخرجه مسلم حديث () وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وفيه انقطاع بين الزهري وزيد  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" هشام "
 (¬) جشمت الامر: اذا تكلفته علي مشقة (الصحاح / ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) في (ت) ابو، وصوبت في الهامش.



 (¬) هذا في القران، اما السنة فما اكثر ما سالوه  صلي الله عليه وسلم  وهو غير خاف.

* ك /ا.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) رجاله ثقات، وقد سمع محمد بن فضيل من عطاء بعد الاختلاط، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) هكذا في الاصول (عمير) وهو: عثمان بن عمر بن فارس العبدي. انظر (ترجمة عبد الله بن عون في تهذيب الكمال).
 (¬) في الاصول الخطية (محمد) وهو خطا. انظر (ترجمة عبد الله بن عون).
 (¬) فيه عمير بن اسحاق: مقبول، ويشهد له ما تقدم في معناه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه العباس بن سفيان الدبوسي: ذكره ابن حبان في (الثقات / ) وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) قال ياقوت: واد عجيب المنظر نزه بين الجبال، بينه وبين المصيصة عشرةاميال، والمصيصة: مدينة علي شاطء جيحان، من ثغور الشام، بين انطاكية وبلادالروم، والمصيصة ايضا: قرية من قري دمشق، قرب بيت لهيا (معجم البلدان / ، ).
* ت /ب.



 (¬) فيه خالد بن حازم، وهشام بن مسلم القرشي: لم اقف عليهما، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، والشعبي لم يدرك عمر  رضي الله عنه  (المراسيل لابن ابي حاتم ص ) وما يتعلق بنزول الاية اخرجه البخاري حديث ().
* ك /ب.
 (¬) في (ت) سليم؟ ؟ ؟
 (¬) فيه داود بن يزيد الاودي: ضعيف، ولروايته هذه شواهد منها قصة الامام مالك في () مسالة سءل عنها، ومنها ما ياتي بعد.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) وقع في (ت) لا اعلم لي، وهو سبق قلم.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) اراد انه يستجيب للسءال.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في (ت) ابراهيم، وصوبه في الهامش.
 (¬) ما بين المعقوفين سقط من (ت) واستدرك بهامشها.
 (¬) رجاله ثقات، وسماع عطاء من سفيان كان قبل الاختلاط، وانظر: القطوف رقم (/ ). * ك /ا، ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه محمد بن قدامة الجوهري: فيه لين، ويشهد له حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  (هلك المتنطعون) اخرجه مسلم حديث () وانظر: القطوف رقم (/ ).
* / من (ت).
 (¬) فيه زمعة بن صالح: ضعيف، وللحديث شواهد كثيرة من الكتاب والسنة، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) علق في هامش (ت) والتبدع، وهو كذلك في (ك) وكلاهما يصح.
 (¬) رجاله ثقات، وابو قلابة عبد الله بن زيد لم يرك ابن مسعود  رضي الله عنه ، ولروايته شواهد كثيرة غير خافية، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) كتب قبالته في (ت) اخر الجزء من الاصل.
 (¬) ورد ت نسبته في الحديث () العراقي، وهو صبيغ  مكبرا ومصغرا  ابن عسل، بكسر العين المهملة  اليربوعي، من بني تميم. انظر (الشريعة للاجري ص ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) الاية () من سورة ال عمران.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () مسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في الاصول الخطية (فيض) عدا (ك) وهامش (ت).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) العي: الجهل، ومنه (انما شفاء العي السءال) انظر (النهاية / ).
 (¬) فيه محمد بن عيينة الفزاري: مقبول، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في (ك) ختم مستدير نص ما كتب فيه (وقف هذا للخير الحاج احمد بن نعمان الوزير الاعظم).



 (¬) اي كن شديد البصر به، وارقبه، علي حد قوله تعالي: {ابصر به واسمع} ... الكهف: من الاية .
 (¬) في (ت) صوبت في الهامش (مني) وكلاهما يصح، منه اي : بسببه، ومني اي: بسبب اهمالك اياه.
 (¬) جمع رطيبة وهي: السعفة الخضراء.
* ت /ا.
 (¬) اي جرح، والدبر: الجرح الذي يكون في ظهر البعير (النهاية / ).
 (¬) فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث، المرجح انه حسن الحديث، هذا يوافق لمنهج اهل السنة، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وهو موصول بالذي بعده، فالمبهم هنا هو مسروق.
* ك /ب، وفيها (امسي) بالمهملة، وعلي هذه الصفحة ختم كتابته: .. وقفه للخير الحاج احمد بن الوزير الاعظم ...
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) كتب قبالته في (ك) من هنا في الباب الذي يليه بعد اربعة احاديث منه، وهو في الصفحتة التي تليه، وهو كذلك في (ت) اورد التنبيه علي ذلك في الهامش. وهذا ما تصرف وفقه صاحب فتح المنان، انظر تعليق ().
 (¬) يعني مساءل الطلاق، لان الاحتياط فيما اصله التحريم واجب، تعظيما لشان الفروج والانساب. وانظر رقم ().
 (¬) رجاله ثقات، وهنا تصرف صاحب فتح المنان في انهاء باب () بالاثر رقم () المقابل عنده باب () اثر () ونقل الاثار (  ) التي تليه الي باب () عنده الاثار (  ) المقابل باب () عندنا، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم مرفوعا. انظر رقم () وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) فيه عبد الله العمري: ضعيف، ولم يسمع من عبيد، بل بينهما سعيد المقبري، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في (ف) وفي (و) يختلف، وفي بقية الاصول الخطية (يختل) وهي متقاربة المعني، فيهامعني الذهاب خفية. انظر الفاءق /  والنهاية / ) فابقيت علي ما في الاصل.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وقد سقط من (ت) واستدرك فيالهامش، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) كتبت لحقا في هامش (ت).
 (¬) رجاله ثقات، وهو مرسل عبيد الله من صغار التابعين، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) فيه مسلم بن يسار الطنبذي: مقبول، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
 (¬) كتب قبالته في (ك: انظر الصفحة التي قبل هذه) وهويريد التنبيه الي شان الاحاديث الاربعة (انظر التعليق علي حديث ).
 (¬) كتبت لحقا في (ك).
 (¬) كتبت لحقا في هامش (ت).
* ك /ب.
 (¬) في (ت) علي، بالياء.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) هذا راي الزهري، الراجح ما ذهب اليه عمر بن عبد العزيز، وان جمع نينهما فمن باب الاستحباب لا الوجوب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه يزيد بن عقبة الموزي: سكت عنه البخاري وابو حاتم (التاريخ / ، والجرح والتعديل / ) وذكحره ابن حبان في (الثقات / ) وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.



 (¬) فيه حريث: تابعي مجهول، وقد جاء عند المصنف من طريقين، رجال كل منهما ثقات، انظر رقم (، ).
 (¬) رحاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
* ك /ب.
 (¬) فيه محمد بن عيينة المصيصي: مقبول، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) اي لا اقصر في اجتهادي.
 (¬) فيه مجهولون، اخرجه الترمذي حديث () وقال: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده عندي بمتصل. واخرجه وابو داود حديث () واحمد بسند ضعيفحديث ().
 (¬) اي من كثرة العلم، يفسرها قوله بعد: ان بلغت ما ترون.
 (¬) تقدم برقم ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) في (ك) كتب هذا السند لحقا في الهامشس، وفيه عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود سمع من ابيه شيءا.
* ت /ب.
*ك /ا.



 (¬) هكذا في الاصول الخطية، عدا (ت) منه، وصوبت في المتن (ك) في الهامش.
 (¬) رجاله ثقات، وفيه انقطاع، بين الاعمش، وعبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) كتب لحقا في (ت).
 (¬) في (ك، ف، و) لابن، وخطا صوابه المثبت من (الاصل) و (ت) وهو ابو مسعود البدري  رضي الله عنه  وقد نبه عليه ابو عاصم ايضا.
 (¬) هذا النص: في (ك) كتب في الهامش (في الاصل انبءنا).
 (¬) في (ك) كتب في الهامش (في الاصل انبءنا).
 (¬) رجاله ثقات، وفيه انقطاع بين ابن سيرين وعمر  رضي الله عنه ، واخرجه مسلم من طريق الحسن حديث () وابو داود حديث ()، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) هكذا في الاصول الخطية، وحذفها صاحب فتح المنان من المتن، ونبه بقوله: وقع في نسخة (ل) و (ك) تفسير لمعني قول عمر، فجاء فيها (اي: احمل ... .الخ) وما اظنه من قول المصنف، فانه عادة ما يعقب الحديث بقوله: قال ابو محمد، او قال عبد الله، لذلك لم اثبته عقب الحديث. (فتح النان /  تنبيه) ولم ار هذا مناسبا فالاعتماد علي ما في الاصول اولي مع التنبيه في الهامش.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ابو عبيدة بن حذيفة: مقبول، وقال العجلي: تابعي ثقة. (تاريخ الثقات ص  رقم ) وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
* ت /ا.
 (¬) هذا الحديث سندا ومتنا كتب في حاشية (ك) وعلق عليه (هذا الحديث تقدم في الباب الذي قبله، وكان في حاشية الاصل) انظر: رقم ().
 (¬) تقدم برقم () ولعل سبب ذلك من الناسخ اذ ظن انه مكررخطا، وفي نظري ليس الامر كذلك، فهو اما لانه ورد فيه مرة (قال عمر لابي مسعود) وهو البدري، واخري (قال عمر لابن مسعود) فجاء فيالاصول الخطية المذكورة مكررا لهذا. واما لانه ورد في بابين الاول: باب الفتيا والشدة فيه. والثاني: باب. وذكر فيه ما يتعلق بالفتيا من وجه اخر. واعتمادا علي الاصول الخطية المذكورة رايت اثباته مع التنبيه اولي من حذفه.



 (¬) الا () من سورة ص.
 (¬) سنده حسن، ولم اقف عليه عند غير المصنف.
 (¬) رجاله ثقات، وفيه انقطاع بين ابي البختري سعيد بن فيروز وعلي  رضي الله عنه ، فديثه عنه مرسل. انظر تهذيب الكمال / ) وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وفيه انقطاع، انظر سابقه.
 (¬) هكذا في الاصول الخطية، ولم يتسر الوقوف علي ترجمته، وفي الجرح والتعديل  /   ابو رزين روي عن علي  رضي الله عنه .
 (¬) فيه من لم اعرف، والقول حسن وفيه حكمة، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) فيه عزرة التميمي: قال الامام مسلم: عزرة التميمي، عن علي لم يرو عنه الا مسلم البطين (المنفردات والوحدان ) وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في (ت) ابن عمر، وهو خطا.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) فيه العمري: ضعيف، ويقويه ما قبله وانظر: القطوف رقم (/ )
* ت /ب.



 (¬) في (ك) كتب في الهامش قبالة الاحاديث الثلاثة التالية (الحمد لله بلغ في الاول علي شيخ الاسلام الجمال ابراهيم بن شيخ الاسلام علاء الدين الفقيه ... الشيخ نبيه الدين محمد العلاءي وولده رضوان ونعمان، ومن باب اكرم النبي  صلي الله عليه وسلم  في نومه وطعامه، ... الشيخ كريم الدين المجولي، وبعضه الشيخ بهاء الدين احمد بن المرحوم شهاب الدين الفيومي).
 (¬) فيه محمد بن حميد الرازي: قال ابن حجر: حافظ ضعيف، وكان ابن معين حسن الراي فيه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، ولم اقف هليه عند غير المصنف.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في (ت) تغيير.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



* /ب.
 (¬) فيه يزيد بن ابي زياد: ضعيف، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
 (¬) فيه، صالح بن سهيل: مقبول، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه يحي بن سليم: صدوق سء الحفظ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) الاية () من سورة الاعراف.
 (¬) الاثر فيه مطر بن طهمان الوراق: صدوق كثير الخطا، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) صوب في هامش الاصل، و (ت).
 (¬) فيه بشر بن سلم: قال ابو حاتم: منكر الحديث (/ ) وذكره ابن حبان في (الثقات / )، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف.
(/ ).
 (¬) استدرك في هامش (ت).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
*/ ب من الاصل.



* ت /ب.
 (¬) فيه ميمون ابو حمزة: ضعيف، ولم اقف عليه عند غير المصنف.
 (¬) فيه انقطاع بين مجاهد وعمر  رضي الله عنه .
 (¬) في (ك) يا امية، وصوبه في الهامش.
 (¬) القلنسوة. انظر (الصحاح /  واللسان / ).
 (¬) مراده: الاحنف بن قيس السعدي.
*/ب.
 (¬) فيه حجاج بن نصير: ضعيف، وشيخه ابو بكر الهذلي، اخباري متروك الحديث، وانظر: القطوف رقم (/ )



 (¬) اي يريد ان يكون متبوعا لا تابعا، فيمعن في تحصيل المطلوب حتي يضل.
 (¬) فيه انقطاع بين ربيعة ومعاذ  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ) والحش: جمعه حشوش قال ابن الاثير: يعني الكنف ومواضع قضاء الحاجة، الواحد حش بالفتح (النهاية / ).
 (¬) فيه العباس بن سفيان الدبوسي: ذكره ابن حبان في (الثقات / ).
* ك /ا.
 (¬) من الاية () من سورة الانعام، سنده حسن، واخرجه احمد حديث () ومن حديث جابر، ابن ماجه المقدمة حديث () وصححه الالباني.



 (¬) سنده حسن وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في (ت) حصاة.
* ت /ب.

* ك /ب.
 (¬) علق في هامش (ك) شيءا، وهوخطا.
 (¬) في الاصول الخطية (مفتتحي) وهوخطا ..



 (¬) فيه عمرو بن يحي بن عمرو بن سلمة الهمداني: ذكره ابن حبان في (الثقات
/ ) وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: (احاديث باب ) وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم ضمن حديث طويل () وهذا طرف منه.
 (¬) هكذا في الاصول الخطية، وقد ضبط في حاشية (ت) بلاز: بالزاي، وعلق عليه في بعض النسخ الخطية
" بصار " وهوخطا، صوابه ما اثبت، وانظر (التقريب رقم ).
* ت /ا.
 (¬) فيه بلاز: مقبول، والحديث اخرجه البخاري من طريق اخري، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  حديث (، طرفه: ) وابن ماجه حديث () وفي اسناد عبيد بن ميمون: مستور.
* ك /ا.
 (¬) فيه محمد بن عيينة: مقبول وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات تكرر عند المصنف رقم () واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود ضمن حديث طويل () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) اي: طلب، قال ابن الاثير: ومنه حديث ابي بكر، انه خرج في بغاء ابل (النهاية / ).
 (¬) اللبن الخاثر يصب فيه الماء ثم يخلط (النهاية / ).
 (¬) هكذا في الاصول الخطية، وفي المطبوع (وشربت) ويمكن صحة ما في الاصول علي ارادةانه كرر الشرب، وهو الاولي في نظري.
 (¬) استدركت في هامش (ت).
 (¬) رجاله ثقات.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وفيه انقطاع بين زيد بن ارطاة اخي عدي وبين ابي الدرداء  رضي الله عنه  بينهما جبير بن نفير، والحديث اخرجه احمد حديث () وفيه: حدثني اخ لعدي بن ارطاة، عن رجل، عن ابي الدرداء.
* ت /ب.



 (¬) كتبت لحقا في هامش (ت).
 (¬) في (ت) رءيسا، صوبت فوقها، ونبه في الحاشية الي انه في اخري (رءيسا).
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري سندا ومتنا حديث ().
 (¬) في سنده عاءذة، اخرج ابن سعد حديثها، وذكر انها من بني اسد، من طريق واصل واثني عليها خيرا (الطبقات / ) وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفين ليست في الاصول الخطية، وكتبت لحقا في حاشية (ت).
 (¬) في (ك) علق في الهامش (في الاصل جبير).
 (¬) فيه محمد ابن عيينة، قال ابن حجر: مقبول، قلت: هو في روايته هنا لم يخالف الثقات وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) فيه ليث بن ابي سليم: صدوق اختلط جدا، وهنا يتقوي بغيره الاثر رقم () وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في المطبوع (عن شريك عن المبارك).
* ك /ا.
* ت /ا.
 (¬) فيه المبارك بنفضالة: صدوق يدلس، قال الذهبي: قال مبارك: جالست الحسن ثلاث عشرة سنة، وقال ابن معين: قد راي  يعني الرسول  صلي الله عليه وسلم   (الميزان / ) وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، موسي بن خالد ابو الوليد الحلبي قال ابن حجر: مقبول، قلت: هو افضل من ذلك، روي له مسلم.



 (¬) في (ك) كتب قبالته بلاغ قراءة علي الناقوسي، وفي (ت) بلغ العرض.
 (¬) فيه ميمون ابي حمزة: ضعيف.
 (¬) من الاية () من سورة النساء.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في (ت) مسالة، صوبت في الهامش.
 (¬) سنده حسن.



 (¬) في (ت، ف، ك، و) القران، وليست في (د) ولم يكرر فيها، وقد رجحت ما في الاصل باعتبار التوكيد الي اهمية علم الفراءض، ولان القران تكفل الله بحفظه الي ان يرث الارض ومن عليها.

* ك /ب.
 (¬) فيه الهجري: مجهول، واخرجه ابن ماجه حديث () وفيه حفص بن عمر المذكورضعفه ابن معين والبخاري والنساءي وابو حاتم. وقال ابن حبان: لا يجور الاحتجاج به بحال: وقال ابن عدي: قليل الحديث، وحديثه كما قال البخاري، منكر، وضعفه الالباني.
* ت /ب.
 (¬) فيه عمر بن ابي خليفة العبدي، ان لم يكن ابا مسلم العبدي، فلا اعرفه، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وللمقبري فيه شيخان: ابوه كيسان المقبري، والصحابي ابو هريرة  رضي الله عنه ، ورواه علي الوجهين، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح: صدوق كثير الغلط، ثبت في كتابه، وهذا مما هو ثبت فيه، اخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: هذا حديث حسن صحيح، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم برقم ().
* ت /ا.



 (¬) في (ك) واولادكم، وضبب عليه، وصوب.
 (¬) فيه عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث: صدوق سء الحفظ، ويقويه ما بعده.
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، اخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () وابن ماجه المقدمة حديث () وصححه الالباني عندهما، هذا الحديث رواه () صحابيا، انظر (فتح المنان / ).
 (¬) في (ت) هو فيه افقه منه.



 (¬) كتبت لحقا في (ك).
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد: انظر السابق.
 (¬) المحاربي تابعي روي عن ابن عمر وغيره.
* ك /ا.
 (¬) فيه عبد الرحمن بن زبيد اليامي: سكت عنه البخاري، وابو حاتم (التاريخ /  والجرح والتعديل / ) وذكره ابن حبان في (الثقات / ) وابو العجلان مقبول، وانظر: ما تقدم، والقطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه ابن ماجه حديث () وصححه الالباني، وهو من اصح الصحيح فقداخرجه احمد عن ستة عشر صحابيا: عن علي  رضي الله عنه  حديث (، ) وعن عبد الله بن الزبير، عن ابيه حديث () وهو في البخاري حديث () وعن ابن عباس  رضي الله عنه  حديث (، ) وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  حديث (، ، ، ، ، ، ) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  حديث (، ) وهو في البخاري حديث () وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  حديث (، ، ، ) وهو في البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وعن ابي سعيد  رضي الله عنه  حديث (، ، ، ) وعن انس  رضي الله عنه  حديث (، ، ، ، ، ، ، ، ، ) وهو في البخاري حديث () ومسلم () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وعن جابر  رضي الله عنه  وهي رواية المصنف حديث () وعن قيس بن سعد بن عبادة الانصاري  رضي الله عنه  حديث () وعن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  حديث () وعن معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنه  حديث () وعن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  حديث () وعن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  حديث (، ) وهو في البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وعن زيد بن ارقم  رضي الله عنه  حديث () وعن خالد بن عرفطة  رضي الله عنه  حديث () ولخطورة الكذب علي رسول الله اوردت هذا ليحذر المسلم هذا الخطر العظيم.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) في (ك) ضبب علي الحديث وقال: (هذا ليس في الاصل، في نسخة اخري).
 (¬) فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث: ثبت في كتابه، والحديث اخرجه البخاري حديث () وانظر: رقم .



 (¬) فيه عمر بن عبد الله بن يعلي: هو وابوه ضعيفان، والحديث صحيح انظر سابقه.
* ت /ا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه البخاري حديث () ومسلم المقدمة حديث ().
* ك /ب.
 (¬) ثلاثتهم رووا الحديث عن انس، ولذلك وضع لكل منهم رقما في مطبوعة (فتح المنان / ) والحديث صحيح، انظر ما سبق.
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم تخريجه برقم ().
 (¬) فيه معبد بن كعب السلمي: مقبول، والحديث صحيح، انظر ما تقدم.



 (¬) في الاصول الخطية (نشر) بالنون المفتوحة، كما في (ت).
 (¬) سنده حسن، وتقدم تخريجه، انظر رقم ().
 (¬) في (ك) كتب قبالته بلاغ قراءة الفقية محمد المعوا عمر المكي، قراه علي محمد الناقوسي القرشي.
 (¬) كتبت لحقا في (ت).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) هكذا في الاصول الخطية والمطبوع (عوف بن مالك) وهو ابو الاحوص، وقد قال ابو عاصم: هو الوليد بن ابي مالك، تصحف اسمه في النسخ الخطية الي عوف بن مالك (فتح المنان / ) ولا اراه اصاب، فاحتمال التصحيف بين الاسمين بعيد، ورواية ابي الاحوص عوف بن مالك، عن ابي عبد الرحمن القاسم بن عبد الرحمن الشامي صاحب ابي امامة ممكنة.
 (¬) فيه الحجاج بن ارطاه: صدوق كثير الخطا والتدليس، ويقويه ماقبله ومابعده، مما هو في معناه.
والحديث اخرجه الطبراني في الكبير حديث () وشاهده عند ابن ماجه المقدمة من حديث زياد بن لبيد حديث () والترمذي من حديث ابي الدرداء بقصة زياد حديث ().
* ت /ب.
* ك /ا.



 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، وناسف لسقوط هذا الاثر من القطوف، وكان يجب ان ياخذ الرقم (/ ).
 (¬) فيه قابوس بن ابي ظبيان الجنبي: فيه لين، ويقويه ماتقدم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) اي: يقل، ويندر تداوله.
 (¬) فيه محمد بن اسعد المصيصي: لين، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في المطبوع (عن ابي الاسود).
 (¬) رجاله ثقات، وفيه انقطاع بين سالم بن ابي الجعد وابي الدرداء  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وفيه انطاع، انظر: ما قبل السابق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وفيه انطاع، انظر ما قبل السابق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) فيه انقطاع بين الحسن وابن مسعود  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم برقم () وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) اخرجه البخاري في كتاب العلم، باب () تعليقا.



 (¬) فيه صفوان: سكت عنه البخاري (التاريخ / ) وفيه انقطاع بين بقية وتميم، وعبد الرحمن مقبول، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) كتب في (ك) قبالته بلاغان هكذا: (بلغ قراءة ابي بكر الشامي في الثاني علي العجلوني)
و(بلغت القراءة له والسماع علي الشيخ اسعد ... ).
 (¬) في الاصول الخطية (المهاجر) وهوخطا، وانظر ترجمته في (الجرح والتعديل / ) وذكره ابن حبان في الثقات / ).
 (¬) فيه صدقة بن عبد الله بن المهاجر: ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في (ت) عن.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، ولم اقف علي رفعه موصولا، ولعل الصواب مااورده ابو نعيم وابو عمر ابن عبد البر وفيه (بلغني في بعض الكتب ان الله تعالي يقول) انظر (الحلية /  ترجمة ابي الزاهرية حدير بن كريب رقم ) وهذا كلام حسن وما نحن فيه من انتشار العلم يطابق ما ذكر، كثر العالمون وقل العاملون، ولا حول ولا قوة الا بالله.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.
 (¬) فيه محمد بن عون الخراساني: متروك، وابراهيم هو اليشكري، قال ابو حاتم: شيخ بصري متعبد، محله الصدق (الجرح والتعديل / ) وذكره ابن حبان في (الثقات / ) وانظر: القطوف رقم (/ ) وهذا كلام لا مخالفة فيه للشرع وهو من القبول بمكان.
 (¬) انظر سابقه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) هو ابو طواله عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم.
 (¬) كتبت لحقا في هامش (ت).
 (¬) اخرجه ابو داود عن ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حديث () وكذلك ابن ماجة حديث () وصححه الالباني عندهما.



 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في المطبوع (يزيد).

* ك /ب.
 (¬) اي: الذين يسعون بالشر والنميمة. (النهاية / ).
 (¬) رجاله ثقات، وفيه اقطاع بين اوفي بن دلهم وعلي  رضي الله عنه .
 (¬) في هامش (ت، ك) كانه اعملوا بعد ان تعلموا، وفي (د) وهو الصواب، وفي صلب (ت، ك) وبقية النسخ الخطية (اعلموا ما شءتم بعد ان تعملوا).
 (¬) رجاله ثقات، وفيه انقطاع بين يزيد ومعاذ.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



* ك /ا.
 (¬) كتب في هامش (ت) يوسف بن سيف.
 (¬) فيه عبد الغفار بن القاسم ابو مريم الانصاري: ليس بثقة، قال علي بن المديني: كان يضع الحديث (الميزان / ) والمعني صحيح لا غبار عليه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وفيه انقطاع بين ملك بن دينار وابي الدرداء، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) الذي حدثه هو عطاء.
 (¬) سنده حسن، وقد تبين من رواية البيهقي في المدخل ان الواسطة بين ابن جريج وابن عباس هو عطاء، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) موصول بالسند السابق.
* ك /ا.



 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، واخرجه البخاري من حديث انس  رضي الله عنه  حديث ().
 (¬) في (ك) او سبيه به، وزاد في هامش (ك) او مثله بدلا من (شكله).
 (¬) فيه محمد بن كثير بن ابي عطاء الثقفي: صدوق كثير الغلط، وفيه انقطاع بين اسماعيل وابي الدرداء.
* ت /ب.
 (¬) سنده حسن، وفيه انقطاع بين ربيعة وابي الدرداء  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) استدركت في هامش (ت).
 (¬) في الاصول (فاغرورقتا) وصوبت في هامش (ت) والمعني: غرقتا بالدمع (النهاية (/ ).
 (¬) واحدها ودج، وهي ما احاط بالعنق من العروق (النهاية / ).
 (¬) اخرجه ابن ماجة: المقدمة، حديث ().
* ك /ب.
 (¬) فيه اشعث بن سوار: ضعيف، وانظر سابقه.
 (¬) سنده حسن، وياتي نحوه عن مجاهد رحمه الله، انظر رقم (). والمراد بالحديث حديث الضب اخرجه مسلم حديث (، ).
 (¬) سنده حسن.



 (¬) فيه ثابت بت قطبة: سكت عنه ابو حاتم (الجرح والتعديل / ) وذكره ابن حبان في (الثقات / ).
 (¬) فيه عبد الملك بن عبيد: سكت عنه ابو حاتم (الجرح والتعديل / ) وذكره ابن حبان في (الثقات / ).
*ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) في (ت، ك) عمر.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ماجة: المقدمة، حديث ().
* ك /ا.



 (¬) هكذا في هامش الاصل وعليها الرمز (ح) وفي (ت) وفي صلب الاصل" النخل " ولا اراه صوابا فتشبيه حركة الالسنة بحركة النحل اولي، وتءيده رواية المصنف رقم ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.
 (¬) في (ك) علق في الهامش " شعيب ".
 (¬) فيه اشعث بن سوار: ضعيف ويتقوي بما سبق. وقول ابي محمد الدارمي يزيل توهم اطلاق المنع من الحديث، بل المراد مايخص ايام الرسول  صلي الله عليه وسلم  فالناس عهدهم بالنبوة قريب، ويتشوفون الي الحديث عن احداثها، اما ما يتعلق بالحلال والحرام والفراءض والسنن فلا يمنعه عمر  رضي الله عنه .
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر الاثار (  ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () واللفظ المتفق عليه من حديث ابن عمر ايضا: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) من هنا بداية السقط من (ت، ك) وذلك عدد اربعة احاديث متوالية، وقد جعلتها برقم متكرر.
 (¬) ت: واخرجه الحاكم حديث () وقال الذهبي: فيه انقطاع.



 (¬) اي: جاءع (النهاية / ).
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" قوة " وهو تحريف.
 (¬) فيه الخليل بن مرة: ضعيف.
 (¬) فيه عون بن عبد الله، لم يسمع من جد ابيه: عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه .
 (¬) كتب في هامش (بلغت مقابلة) وبلاغ اخر (بلغ القراءة والسماع بقراءة بهاء الدين محمد بن عبد الرحيم، علي ... الشامي) وفي (ك) بلغ الزين علي الغزالي قراءة في  علي محمد بن الحسين الناقوسي القرشي، بلغ قراءة محمد المارديني، مع احمد بن عبد الرحمن، علي ... محمد الناقوسي القرشي. يعني في مجلسين.
* ت /ا.
* ك /ا.



 (¬) قال بن حجر: رواية النساءي لبيد بن زياد وهو مقلوب ولزياد بن لبيد ذكر في ترجمة عكرمة بن ابي جهل (الاصابة / ).
* ت /ا.
* ك /ا.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح: ارجح انه حسن الحديث، اخرجه الترمذي حديث () وقال: هذا حديث حسن غريب.
وشاهده من حديث ابي امامة.
 (¬) من الاية () من سورة فاطر.
 (¬) هذا مرسل سنده حسن، اخرجه الترمذي موصولا من حديث ابي امامة  رضي الله عنه  حديث () وقال: هذا حديث حسن غريب.



 (¬) فيه يحي بن يمان: صدوق يخطء كثيرا، وليث بن ابي سليم صدوق اختلط جدا، والواسطة بينه وبين ابن عمر غير معروف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه عبد الاعلي التيمي سكت عنه البخاري وابو حاتم (التاريخ /  والجرج والتعديل / ) وذكره ابن حبان (الثقات / )، وانظر: القطوف رقم (/).
 (¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل ومن (ت) واستدرك في هامش (ت).
 (¬) الايات من سورة الاسراء، وهي قوله تعالي: {قل امنوا به او لا تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا () ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا () ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا ()}.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



* ك /ب.
 (¬) اي: مجادلا، انظر (لسان العرب /   ).
 (¬) اي: مجادلا، والمماراة: المجادلة، ويقال للمناظرة: مماراة لان كل واحد منهما يستخرج ما عند صاحبه ويمتريه، كما يمتري الحالب اللبن من الضرع (النهاية / ).
* ت /ب.
 (¬) سنده حسن، وفيه انقطاع بين سليمان وابي الدرداء  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) قال ابن الاثير: كلمة ترحم وتوجع، تقال لمن وقع فيهلكة لا يستحقها، وقد يقال بمعني المدح والتعجب (النهاية / ) وانظر (الصحاح / ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه اسماعيل البجلي: ليس بالقوي، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) سنده حسن، وفيه انقطاع بين يحي بن عباد، وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
 (¬) سنده حسن، وكعب يروي اشياء من علم اهل الكتاب، ولا استبعد ان هذا منها، والسياق يءيد، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) رجاله ثقات.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وفيه انقطاع بين يحي وسليمان  عليه السلام ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه يحي بن حسان: مقبول، وهو هنا من القبول ضد الرد. وقوله: (اكثر التنقل) اي: التردد بين الاراء، وهذا تفسير الدارمي له في الاثر التالي، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في (ت) ابو بكر، وفي الحاشية (محمد).
 (¬) من النجوي، ومنه لا ينتجي اثنان دون صاحبهما، اي لا يتشارران منفردين عنه (النهاية / ).
 (¬) فيه محمد بن كثير الثقفي، صدوق كثير الغلط، وهو هنا محمول علي عدم الغلط، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن الي الاوزاعي، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.



 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) فيه مسلم بن كيسان الاعور: ضعيف يقوي بما بعده، وقوله (مع من يري انه كان علي هدي) اي مع صاحبه الذي اقتدي به في عمله وسيرته.
 (¬) فيه محمد بن حميد الرازي: ضعيف يقويه ما تقدم.
 (¬) كتبت لحقا في (ك).

*ت /ا.
 (¬) فيه الحارث بن حصيرة الازدي: قال ابو حاتم: لولا ان الثوري روي عن الحارث بن حصيرة لترك حديثه (الجرح والتعديل /   ) وقال ابن عدي: وهو من المحترقين بالكوفة بالتشيع (الكامل / ).



 (¬) كتبت لحقا في (ت).
 (¬) سنده حسن، ولايضر تدليس بقية هنا، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في (ك) علق في الهامش (في الاصل خلوا) هكذا بواو الجماعة، ولعله اراد (يخلو) اي بنفسه.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ( ... ).
 (¬) في (ك) كتب قبالته (بلغ الفقيه محب بن القطان قراءة في  علي محمد بن الحسن الناقوسي القرشي) يعني مجلسين.
 (¬) كتب قبالته في (ت) بلغ العرض.
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، وفيه انقطاع بين مكحول وواثلة  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) في (ك) علق (في الاصل الحسين) وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، وقوله (والكلام مختلف) اراد انه يروي بالمعني.
 (¬) قال ابن الاثير: وفيه (مثل المنافق كمثل الشاة بين الربضين) وفي رواية: بين الربيضين) الربيض: الغنم نفسها، والربض: موضعها الذي تربض فيه، اراد انه مذبذب كالشاة الواحدة بين قطيعين من الغنم، او بين مربضيهما (النهاية / ).
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) اي: انه كان يري التقيد بالالفاظ في الاداء، ويمنع الرواية بالمعني.
 (¬) اي مرة باللفظ المسموع، ومرة بمعناه.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) في (ك) كتب قبالته (بلغ سماعا علي الشيخ الامام جمال الدين، بقراءة محمد بن ... وهو اخر المجلس الاول، بلغ في ، وبلغ مقابلة بالاصل بعد السماع معه، ثم قراته مرة اخري من الاصل، وقوبل هذا الفرع به عند القراءة، فسمعه ولد الشيخ محمد بن مرزوق، وشمس الدين ايدمر، وقيصر بن عبد الله، والشيخ محمد بن مرزوق ايضا، وصح لهم علي نسخة جمال الدين محمد بن محمد بن سرايا المسمع).
 (¬) كتب قبالته في (د) ما نصه (بلغ السماع في الاول بقراءة كاتبه محمد بن احمد المظفري، علي الشيخ العلامة امين الدين امام جامع الغمري، فسمعه صالح بن ابي الطاهر القادري، واجاز المستمع مرويه بتاريخ، ثامن رمضان سنة اربعين وسبعماءة، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/).
* ك /ا.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) زيادة في (ت) ابن سعد.
 (¬) سنده حسن، ان كان محمد بن كثير صدوقا كثير الغلط، لكنه في مثل هذا يرجح عدم غلطه، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) الثلم في الشء: الكسر، قال ابن الاثير: فيه (نهي عن الشرب من ثلمة القدح) اي موضع الكسر منه.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، محمد بن الحسن بن اتش الصنعاني صدوق انشاء الله، انظر: (الميزان / ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سقطت من (ت).
 (¬) هو بالسند السابق.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وفيه انقطاع بين سالم وابي الدرداء  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) من الاية () من سورة ال عمران. وكتب في هامش (ت) كنتم تدرسون، وكتب عليها الرمز (ط).
 (¬) فيه ميمون ابو عبد الله الوراق، خراساني مستور، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) من الاية () من سورة الماءدة.
 (¬) فيه اشعث بن سوار: ضعيف يقويه ما تقدمه وما يليه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) سورة ال عمران.
 (¬) فيه محمد بن عيينة الفزاري المصيصي: مقبول يقويه ما تقدم، وانظر : القطوف رقم (/ ).
 (¬)



 (¬) القاءل هو عبيد الله.
 (¬) في النسخ الخطية (محمد) وقد نبه عليه صاحب فتح المنان، وصوبه من نسخت كتبت سنة () رمزلها (م  م) وهي النسخة التي قوبلت عليها نسخة صديق حسن خان التي نسخها بيده في (/ /) ه (فتح المنان / ).
 (¬) علق في بعض النسخ (اخشاهم) وعليها علامة التصحيح.
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) في حاشية (ت، ك) السدم: هو الندم، بفتح الدال: وهو خطا، قال ابن الاثير: السدم: اللهج والولوع بالشء (النهاية / ) والبث هنا: اشد الحزن والمرض الشديد (النهاية / ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وفيه انقطاع بين عون بن عبد الله الهذلي وعبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) الايتان (، ) سورة العلق.
 (¬) من الاية () من سورة فاطر.



 (¬) من الاية () من سورة فاطر.
 (¬) فيه محمد بن حميد ابو عبد الله الرازي: ضعيف، وكان ابن معين حسن الراي فيه، وانظر: السابق.
 (¬) فيه ليث بن ابي سليم: صدوق اختلط جدا، وانظر رقد (، )، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) فيه يزيد بن ربيعة ابو كامل: قال ابو حاتم: كان في بدء امره مستويا ثم اختلط، وقال: ليس بشء وانكر احاديثه عن الاشعث (الجرح والتعديل / )، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في (د) ابن عباس.
 (¬) سقطت من (ت).
 (¬) فيه عباس العمي: لم اقف عليه وليس في هذه الرواية ما ينكر، والاستفهام انكاري، اي لاعلم لمن لم يخش الله، ولاحكمة لمن لم يطع امره، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) فيه ابو الهزهاز نصر بن زياد العجلي: سكت عنه ابو حاتم (الجرح والتعديل / ) وذكره ابن حان في (الثقات / )، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه علي بن يزيد الالهاني: صاحب القاسم، ضعيف، واخرجه ابن ماجة () حديث ().
 (¬) في حاشية (ت) لتبسط وعليها (صح، والرمز ط).
 (¬) سنده حسن.
* ت /ا.
* ك /ب.
 (¬) في (ك) علق (الحسين) وهو خطا.

* ت//ا.
 (¬) رجاله ثقات، وفيه انقطاع بين الاوزاعي والحسن، وتقدم من طريق مكحول مرسلا ().



 (¬) في (ك) سمين.
 (¬) في (ت) فمقلت، صوبت في الهامش.
 (¬) اي: تردد، تقول العرب: اني لاميل بين ذينك الامرين، وامايل بينهما ايهما اتي (النهاية / ).
 (¬) فيه عبد الله بن عبيد الله، قال الذهبي: واه (الميزان / ) وقوي شانه ابن حجر، عن ابن معبن: ليس به باس صالح الحديث، وعن ابي زرعة: شيخ، وقال ابو حاتم: ليس به باس (لسان الميزان / ) وانظر (الجرح والتعديل /   )، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في المطبوع (بغاء لك) ..
 (¬) فيه داود بن جميل، وشيخه كثير بن قيس: ضعيفان، وكثير بن قيس هوالصواب، لا قيس بن كثير، قال المزي: فقد اتفقت الروايات كلها علي انه كثير بن قيس، الا ما روي عن محمد بن يزيد الواسطي، في احدي الروايتين عنه، والوهم في ذلك منه والله اعلم (تهذيب الكمال / ) واخرجه ابو داود حديث (  ) والترمذي حديث () ويشهد له رواية ابن عباس اللاحقة عند المصنف.
 (¬) سقطت من (ت).
* ت//ب.



* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) اخرجه ابو داود حديث () واخرجه مسلم ضمن حديثه الطويل حديث () واختصره الترمذي حديث ().
 (¬) سنده حسن، وانظر: السابق.
 (¬) في (ك) مطرف: وهو تحريف.
 (¬) الاية () من سورة القمر.
 (¬) فيه محمد بن كثير بن ابي عطاء: وشيخه مطر: كلاهما صدوق كثير الخطا، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن.



 (¬) سنده حسن.
* ت//ا. ك /ب.
 (¬) فيه ضعيفان، ابن زياد وابن رافع، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن " وهو خطا.
* ت /ا.
 (¬) سنده حسن.
 (¬) الحضر بالضم: العدو، ومنه الحديث (انه اقطع الزبير حضر فرسه بارض المدينة) النهاية / .
 (¬) مرسل سنده مقارب، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) من الاية () من سورة المجادلة، وفيه السكن، سكت ابو حاتم (الجرح والتعديل / ) وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده مجهول، عدا الحسن البصري، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه محمد بن حميد الرازي: ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: رقم (، ).
* ك /ا.
 (¬) سنده حسن، وانظر: رقم (، ).
* ك /ا.



 (¬) سنده حسن، وانظر: رقم (، ، ).
 (¬) فيه يحي بن يمان: صدوق يخطء كثيرا، ويحمل امره في هذا علي عدم الخطا، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه حسان بن مسلم: ذكره المزي في ترجمة بشر من شيوخه لا غير (تهذيب الكمال / )، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) هكذا فيالاصول الخطية، عدا (ت، ف، ل، و) ففيها (عبد الله) وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت//ا.



 (¬) فيه يزيد بن ابي زياد: ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن.
 (¬) وقع مصحفا في المطبوع (الاستواء) والدستواءي نسبة هشام، وقد كان يبيع الثياب التي تجلب من دستواء، بلدة من بلاد الاهواز، فنسب اليها (الانساب / ).
 (¬) ما بين المعقوفين كتب لحقا في هامش (ت).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) تصحف في جميع النسخ الخطية الي (جرير).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت//ب.
 (¬) مرسل فيه الاحوص: ضعيف.
 (¬) في صلب ت (يطالبه) وصوب في الهامش.
 (¬) فيه عيسي الحناط: متروك، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وفيه نظر: فانه مخالف لواقع الحال في كل زمان ومكان، ولذلك قال عاصم: زعم، ومن حاول تاويله لم يصب، لقوله: (لا يطلب العلم) فانه نفي الطلب، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، وانظر: السابق.
 (¬) فيه المنهال: ضعيف، وبقية الاسناد قبله الي الضعف اقرب.
 (¬) سنده حسن، وفيه انقطاع بين القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وبين عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت//ا.



 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) تصحف الي (جرير) وسبق التنبيه عليه ايضا في حديث ().
 (¬) في (د، ك) شمير بالشين المعجمة.
 (¬) فيه سلمان بن سمير الالهاني: مقبول، وتقبل روايته في مثل هذا، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح: ارجح انه حسن الحدسث، وهوهنا لايحتمل الغلط، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وهو ليس علي ظاهره، شبه العلم بالطعام، اي: لا تقدم علمك لمن لا يرغب فيه، خلا امر الدعوة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر الغلط، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) سنده حسن، وانظر: رقم () وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ثوير بن فاختة ضعيف، ويقويه ما في معناه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات ، وانظر: رقم ().
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) في (ت) وحاشية الاصل (تخشيعه).
 (¬) هو بالاسناد السابق.
 (¬) هو بالاسناد السابق.
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) هو بالاسناد السابق.
* ت /ا.



 (¬) في حاشية (ت) كتب (صوابه يغتابك).
* ت//ا.
 (¬) في (ت) والذي.
 (¬) في حاشية (ت) كتب (ولعله ابن شريح).
 (¬) رجاله ثقات.
* ك /ا.
 (¬) فيه السكن بن عميرة: ان كان (ابن ابي كريمة) فقد سكت عنه ابو حاتم (الجرح والتعديل ) والا فهو مجهول، وانظر ماروي وهب في العقل، رقم ().
 (¬) فيه، عتبة ابو العباس الاردني: صدوق يخطء كثيرا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وقدنهو عن مجالسته لكونه يري الارجاء، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن.
 (¬) سنده حسن، وفي حديث عبد الرحمن عن الاعمش كلام، وقد اباح العلماء الغيبة في المبتدع تحذيرا للناس من بدعته.
 (¬) فيه محمد بن حميد الرازي: ضعيف، وكان ابن معين حسن الراي فيه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت//ب.
* ك /ب.



 (¬) كتبت في هامش الاصل.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وفي حاشية (ت) ازيشان معناها: من هم؟ .
 (¬) فيه ليث بن ابي سليم: صدوق اختلط جدا، ويحتمل في هذا، ويقويه ما بعده.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: رقم () وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) سنده حسن.
 (¬) في (ك) ميسرة.
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) كتبت لحقا في هامش (ت).
 (¬) رجاله ثقات، وقد اراد ابن سيرين التسوية في اداء العلم، وانه لافرق عنده بين ابنه وواحد من الزنج، والزنج: بالفتح والكسر: قوم من السودان (اللسان / ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وسلم بن قتيبة: هو الباهلي، والي خراسان من قبل عبد الملك بن مروان، وفي نظري ان طاووسا لم يرد اهانة سلم، وانما اراد انيفهم الناس ان مجالس العلم، لا مجاملة فيها، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت//ا.



 (¬) فيه بقية وهو حسن الحديث عندي ما لم يدلس، او ينفرد بما يخالف، ومثل هذا مقبول.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) اي طلب منه ان يعيد عليه الحديث مرة اخري، فقال سعيد ذلك، ولعله اراد ان يعلمه عدم الاستعجال، وعليه التلقي بدقة وحرص.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه محمد بن حميد الرازي: ضعيف، وكان ابن معين حسن الراي فيه، وهومحتمل هنا.
 (¬) سنده حسن.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) فيه بقية: وهو هنا محتمل، وام عبد الله بنت خالد بن معدان.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، نعم لايروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا الثقات، وهم اصحابه وكلهم عدول  رضي الله عنهم ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه محمد بن حميد الرازي: ضعيف، وكان ابن معين حسن الراي فيه، وقد تابع جريرا اسماعيل بن زكريا، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه محمد بن حميد الرازي: ضعيف، وكان ابن معين حسن الراي فيه، وقد تابع جريرا اسماعيل بن زكريا، انظر (صحيح مسلم /  المقدمة).



 (¬) انظر سابقه، وقد كتب في حاشية الاصل قبالته ما نصه: (سقط من هنا الي اخر الباب من الاصل المسموعلي ابن اللتي، بجبل قاسيون ... ).
* ت /ب.
 (¬) فيه محمد بن حميد الرازي: كان ابن معين حسن الراي فيه، وهو كذلك ان شاء الله.
 (¬) من (د) سقط عدد من احاديث هذا الباب وهي احد عشر حديثا من (  ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) رجاله ثقات.



* ك /ا.
 (¬) فيه عبد الله بن ابي جعفر الرازي: صدوق يخطء متكلم في روايته عن ابيه.
 (¬) يعني هشام بن حسان.
 (¬) شك فيه ابو عاصم الضحاك بن مخلد، وكلاهما ثقة.
 (¬) سنده حسن، تقدم.
 (¬) اي شداءد الامور وسهولها، والمراد ترك المبالاة بالاشياء، وعدم الاحتراز في القول والعمل (النهاية / ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ليث بن ابي سليم: صدوق اختلط جدا، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) كتبت لحقا في هامش (ت) وليست في بقية الاصول الخطية.
 (¬) فيه موسي بن خالد الشامي: مقبول.
 (¬) رجاله ثقات.



 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه موسي بن خالد مقبول: وهو محتمل في مثل هذا، وانظر: القطوف رقم (/ )
* / ب من الاصل.

* ت /ب.
 (¬) كتبت لحقا في هامش (ت).
 (¬) الاية () من سورة الاحزاب.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.



 (¬) فيه مجالد بن سعيد الهمداني: ليس بالقوي، وهو هنا محتمل، وقد سقط هذا من القطوف، وسنستدركه في نسخة مصححة، تنزل علي الانترنيت، ان شاء الله.
 (¬) فيه ابو رياح: سكت عنه ابو حاتم (الجرح / )، وانظر: القطوف رقم (/).
* ت /ا.
 (¬) من الاية () من سورة الحجر، وفيه عبد الله بن صالح، كاتب الليث، ارجح انه حسن الحديث، ومحمد بن عجلان: صدوق اختلطت عليه احاديث ابي هريرة، والحديث اخرجه البخاري حديث (: طرفه ) ومسلم حديث () دون قول صاحب الحلة، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.



 (¬) هكذا في الاصول الخطية، ولم يتبين لي الامر فيه، ورجح ابو عاصم صاحب فتح المنان انه (سعيد بن جبير) تصحف الي (خراش) مستشهدا بالرواية التالية عند المصنف، وبما اخرجه الامام مسلم عن حديث عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  حديث () انظر: (فتح النان / ) ولا اري التصحيف واردا للفرق بين الصورتين في رسم الكلمة، وجعله حسين اسد جهالته احدي علل الرواية (/ ) من تحقيقه.
 (¬) فيه خراش بن جبير: لم اقف عليه، وانظر التالي.
 (¬) فيه سعيد بن بشيرالبصري، قال ابن حجر: ضعيف. وهومحتمل، كما قال الذهبي (الكاشف / ) واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان نحيث ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: ما قبله.
* ك /ا.
 (¬) فيه سعيد بن بشير البصري: قال ابن حجر: ضعيف، وهو محتمل كما قال الذهبي في (الكاشف / ) وانظر السابق.
* ت /ب.
 (¬) هكذا في الاصول الخطية، وهو بلال بن عبد الله كما عند مسلم في (/ ) والغالب انه تصحف في الاصول من (بلال) الي (فلان).
 (¬) فيه محمد بن كثير بن ابي عطار: صدوق كثير الغلط، والحديث اخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في (ك) تقدم هذا الحديث علي السابق عليه حديث محمد بن كثير.
 (¬) كتب في هامش الاصل قبالته (محمد بن كثير) وهما شيخان للمصنف وفي كل منهما كلام.
 (¬) فيه معروف الخياط: ضعيف، وابو المخارق لم يسمع من عبادة بن الصامت  رضي الله عنه ، وقد تقدم.
في (ك) الحديث رقم () علي رقم ().



 (¬) تصحف في (ف، و) الي (فانسان) وهو تصحيف، والمراد اندفعا الي اهلهما، ولم يراعيا امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) فيه زمعة بن صالح: ضعيف، واخرج لم مسلم مقرونا، ويقويه ما بعده، وانظر: القطوف رقم (/).
 (¬) التعريس: نزول المسافر اخر الليل، نزلة للنوم والاستراحة، والمعرس: موصع التعريس (النهاية / ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) مرسل رجاله ثقات، وقد عجل الله  عز وجل  العقوبة لذلك الرجل، لكونه سمع ولم يمتثل، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.



 (¬) في (و، ف)
 (¬) رجاله ثقات، والمراد ان يتخول الناس بالموعظة، ويتحري اوقات نشاط النفوس، واقبال القلوب، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه كردس الثعلبي: مقبول، وبينه بين عبد الله بن مسعود انقطاع، وانظر: سابقه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه محمد بن سليم ابو هلال الراسبي: صدوق كثير الخطا، ويقويه ما تقدم، وانظر: القطوف رقم (/ ). وكتب قبالته في هامش (ت) بلغ العرض.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلمحديث ().



 (¬) في (ت) كتب في الهامش (وحدث).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
* ك /ا.
 (¬) المراد تكراره، وقدكره ذلك بعض اهل العلم، والصواب عدم الكراهة، بل انه من السنة فقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعيد الكلام ثلاثا، حتي يفقه عنه، وعليه بوب البخاري فقال: باب من اعاد الحيث ثلاثا ليفهم عنه باب ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) اي: بلجام دابته.
 (¬) رجاله ثقات، وفيه اشارة الي قوة حفظ الزهري رحمه الله، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) هكذا في الاصول الخطية (الكتابة) والمراد كره الكتاب يحضره التلميذ ليكتب فيه مايسمع من الشيخ، وذلك ابقاء علي قوة الضبط وصفة الحفظ، وعلو الهمة، وقد يصرفه الكتاب ذلك كله، ولا يمنع في زماننا هذا وقد ضعفت الهمم، وندر الضبط والحفظ.
 (¬) فيه محمد بن كثير بن ابي عطاء: وهو محتمل في مثل هذا.



 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) المراد كتابة العلم، وارجح انه (القلم) تصحف من القاف الي العين، يوضح هذا

قوله: (ماكتبت حديثا قط) انظر رقم () ومراده انه يعتمد علي قوة حفظه، وهذا امكن فيعصره.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) من الخلود، والمراد البقاء، وفي (د، و) عني. وبالجيم، لانهم كانوا يكتبون عليلجلود، انظر رقم () او من التجليد وهو ما يجعل غلافا للكتاب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفين كتب لحقا في (ت).
 (¬) سنده حسن.
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن.
 (¬) سنده حسن.
 (¬) قال ابن حجر رحمه الله: سليمان بن عتيق المدني، ومن قال فيه: ابن عتك، فقد وهم، وعند الامامين: البخاري وابو حاتم (ابن ابي عتيك) وسكتا عنه (التارخ / ، والجرح والتعديل / ) وذكره ابن حبان في الثقات (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفين هكذا في الاصول، ورجح ابو عاصم صاحب فتح المنان (/ ) انه تصحف والصواب (زياد بن كليب ابي معشر) وليس ببعيد، وبينه وبين يحي انقطاع، وهو واضح من السند الذي قبله.
 (¬) فيه سليمان: مختلف فيه.



 (¬) في (ك) عن، وهو خطا.
 (¬) هذا اجتهاد من عبيدة بن عمرو السلماني رحمه الله، دافعه الخوف من عدم تقدير العلم وضياعه، وهو اجتهاد خاطء، فمن العلما من فعل ذلك ندم عليه، قال عروة بن الزبير: كتبت الحديث ثم محوته فوددت اني فديته بمالي وولدي، واني لم امحه (التقييد للخطيب ص ) وللكتابة محاسن انظر رقم ().
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ليث بن ابي سليم: متكلم فيه، ويحتمل في مثل هذا، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، والمراد انه يمنع الكتابة والاملاء.
 (¬) في (ت) يزيد بن العوام.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه محمد بن كثير بن ابي عطاء: صدوق كثير الغلط، وهو محتمل في هذا، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في (ت، ك) ابي موسي.
 (¬) فيه ابو موسي: لايعرف، فان كان الهلالي فمقبول، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فسرت في هامش (ت) هي في حمص، وفي معجم البلدان : حصن من ناحية حمص.
* ت /ب.
 (¬) المثناة: الصحف المطوية، ولعل المراد بعدم التغيير، عدم وجود من يصحح الخطا اذا وقع فيها، لذهاب الصحابة  رضي الله عنهم .
* ت /ب.
 (¬) المراد العناية بكتاب الله  عز وجل  وعدم الانشغال عنه، بل له اولوية الحفظ والتلاوة، وفهم ما فيه من العلم والعمل، وكذلك العناية بالسنة، فليس في قول عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  معارضة لحديث الا اني اوتيت القران ومثله معه.
* ت /ب.
 (¬) فيه الحارث بن يزيد الحمصي: سكت عنه الامامان: البخاري وابو حاتم في (التاريخ / ، والجرح والتعديل / ) وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) قلت: وهذا هو المعقول، فانه لا يخشي من السنة علي الكتاب، ولكن الضرر في الاشتغال باخبار اهل الكتاب وقصصهم، ويءيده ما بعده.
 (¬) ت. وهو مرسل رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) الاية () من سورة العنكبوت.
 (¬) ذاك من اجل حماية القران، بالحفظ واللفظ والكتابة، ولان السنة كملت ولا مزيد عليها، فالتمام والكمال فيما جاء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رخص العلماء في كتابة العلم، ومن طلب غير ذلك فانما هو عابث.
* ك /ا.



 (¬) المراد: دير هند الكبري بالحيرة. (معجم البلدان / ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ت. ورجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
 (¬) في المطبوع (ابو النعمان).
 (¬) في المطبوع (عفان).
 (¬) فيه عفاق بن عبد الله بن مرداس المحاربي: سكت عنه البخاري (التاريخ / ، وذكره ابن حبان في الثقات / ).
 (¬) رجاله ثقات.



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث ().
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني.
 (¬) فعل امر مبني علي حذف حرف العلة، من وعي يعي، والمعني: افقه حديثي ثم استعن بالكتابة.
 (¬) فيه عبد الله كاتب الليث، وعبد الواحد، في كل منهما كلام، وامرهما محتمل في مثل هذا، ولما رويا شواهد، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.



 (¬) في مطبوعة فتح المنان ونسخة (ك) و (ر) و (و) ابن هرقل.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سقطت من (ت) وكتبت لحقا في هامش الاصل.
 (¬) ت: ورجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وبوب البخاري باب () وكتب عمر بن عبد العزيز ... الخ
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) من الاية () من سورة طه.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في الاصل وفي (ر، ف، و) كتب (عبيد) وهو خطا.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه سلم بن قيس: ضعيف، وابان بن ابي عياش: متروك، وانظر: القطوف رقم (/ ).
قوله: (سبورة) في (ت، ف، و) شبورة. وهي المعروفة: لوح يكتب عليه، فاذا استغني عما فيه محي (الصحاح / ).
 (¬) فيه الحسن بن جابر: هو في مثل هذا صدوق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) سنده حسن، والمراد بالرحل: ما يوضع علي الراحلة للركوب عليه. وواسطته: خشبة تربط بين مقدمة الرحل ومءخرته. وانظر: رقم ().
* ت /ا.
 (¬) هي من اودية في الطاءف معروفة بهذا الاسم الي اليوم.
* ك /ب.
 (¬) فيه ليث بن ابي سليم وهومحتمل في مثل هذا، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ليست في باقي الاصول، وكلاهما يصح.
 (¬) فيه عبد الملك، سكت عنه ابو حاتم (الجرح والتعديل / ) وذكره ابن حبان في (الثقات / )، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) انظر سابقه.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن. اما الكتابة في النعل فعمل لا يليق، وليس من تكريم العلم، وقد يقال: ترخص لعوزه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه مندل بن علي العنزي: ضعيف، ويقوي بما تقدم.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) هو الجراح بن مليح الكوفي، والد وكيع الامام، وقع في المطبوع (وكيع) وهو خطا.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.
 (¬) سنده حسن.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن.



 (¬) سنده حسن.
 (¬) سنده حسن، ومراده الحديث السابق، وفي هذا كتابة عمر للعلم.
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلمحديث ().
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) سنده حسن.



 (¬) فيه بشر صاحب انس، لايعرف، واخرجه الترمذي حديث () وقال: هذا حديث غريب، وابن ماجة من حديث بشير بن نهيك، عن ابي هريرة نحوه ، حديث () ووضعه الالباني.
 (¬) الاية () سورة الصافات.
* ت /ب.
 (¬) سنده حسن.
 (¬) في الاصل وفي (ر) حتي ان نجلسه، وفي (د) ان نسنده.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/).
 (¬) رجاله ثقات، والمراد التواضع والبعد عن الشهرة والتميز عن الاخرين، وانظر: القطوف رقم ().



 (¬) سنده حسن.
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن.
 (¬) اي عند مزته.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه سليم بن حنضلة السعدي: سكت عنه الامامان: البخاري، وابو حاتم (التاريخ / ، ، والجرح / ) وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (، ).
 (¬) زاد في المطبوع (حميد بن اسود) بين سعيد بن عامر، وبسطام بن مسلم، وارجح ان يكون هو الصواب، فسعيد من التاسعة، وحميد من الثامنة، وبسطام من السابعة، او هما شيخا سعيد في هذا.
 (¬) ليس في (ت، ك).
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) سقطت من جميع النسخ الخطية عدا الاصل.
 (¬) في المطبوع (عن حمزة) وهو خطا.
 (¬) فيه ابو حمزة صاحب ابراهيم النخعي، ضعيف يقويه ما تقدم.
 (¬) في (الاصل، وفي (ف، ك، و) فاريه.
* ت /ب.
 (¬) قال ابو عاصم: ليست في (ك) ولعله الصواب (فتح المنان / ) بل هي في (ك) كذلك، كتبت لحقا في الهامش.
 (¬) سنده حسن، وانظر: رقم () وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.



 (¬) اسم محلة مشهورة، وسوق بالبصرة (معجم البلدان / ).
 (¬) سنده حسن.
 (¬) ورد في (ت) بشير) صوب في الهامش.
 (¬) سنده حسن.
 (¬) سقطت من (ت).
 (¬) فيه رجاء الانصاري مقبول.
 (¬) في الاصل وفي (ت، ك) عملي، وكلاهما له وجه.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وفيه انقطاع بين الحسن وبين مسعود  رضي الله عنه .
 (¬) فيه محمد بن حميد الرازي: حافظ ضعيف، وهو محتمل في مثل هذا، ويقويه ما ورد برقم ().
 (¬) الحمقي، جمع انوك. (النهاية / ).
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) في (ت) خلف.
 (¬) رجاله ثقات، وقوله: (قل ماتلبث الحمقي) اي: ان تتاثر فيصيبها التيه والغرور، انظر قول علي  رضي الله عنه  المتقدم.
* ك /ب.
 (¬) فيه ليث، ويحتمل في مثل هذا، ويقويه ما ورد برقم ().



 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: هذا حديث حسن صحيح.
* ت /ب.
 (¬) فيه راومبهم (فلان العرني) ولعله الحسن بن عبد الله العرني ثقة، ارسل عن ابن عباس.
 (¬) فيه ليث، والحديث حسن، انظر: ما تدم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ليث محتمل في مثل هذا، والمراد بالامانة: امانة نقل العلم والعمل به: وبذهابها: عند البعض لا الكل، لقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا تزال طاءفة من امتي) الحديث، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) هو العابد، والنسك: الطاعة والعبادة. (النهاية / ).
 (¬) كتبت لحقا في هامش (الاصل).
 (¬) سنده حسن.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) في (ف، و) السعدي.
 (¬) سقطت من (ت).
 (¬) سنده حسن، اخرجه احمد حديث ().
*ت /ا.



 (¬) في (ت) ويقول لنا.
 (¬) عملا بقوله: (يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله) الحديث، وانظر رقم ().
* /ا (ت).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه مرثد بن عبد الله الزماني الراوي عن ابي ذر، وعنه ابنه مالك، وثقه العجلي (الثقات: ) وسكت عنه الذهبي (الكاشف / ) وقال ابن حجر: مقبول، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات.



 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه عامر بن صالح بن عبد الله بن الزبير الزبيري، قال ابن حجر: افرط فيه ابن معين فكذبه، وقال ابو حاتم: ضعفه ابن معين، ونقل قول احمد: عامر بن صالح الزبيري: ثقة لم يكن صاحب كذب. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، ما اري بحديثه باسا، كان يحي بن معين يحمل عليه، واحمد يروي عنه. (الجرح والتعديل / ) وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن. والمراد من كان خجولا من السءال عن العلم يكون علمه ضحلا، فانما شفاء العي السءال، والعي: هو الجهل.
 (¬) في حاشية الاصل (رق) وعليها الرمز (ط).
 (¬) فيه انقطاع بين الجراح والشعبي، وقوله (جهل) يمكن ان يكون بالبناء للمفعول، اي اذا كثر حياءه من النقاش والمدارسة فان الناس يجهلون علمه، وبالبناء للفاعل يكون جهله بكثير من مساءل العلم.
 (¬) فيه انقطاع بين حفص وعمر بن الخطاب  صلي الله عليه وسلم ، وحفص هذا من مستشاري عمر بن عبد العزيز (تاريخ البخاري / ، والجرح والتعديل / ).



 (¬) ماعدا (ت) هو عبد الله بن ابي نجيح ابهمه جرير لعدم رضاه عنه، قال: رايت ابن ابي نجيح ولم اكتب عنه، كان يري القدر (الضعفاء للعقيلي / ) وانظر: (تغليق التعليق / ) وابن ابي نجيح ثقة، اخرج له السنة.
 (¬) سنده حسن، بوب له البخاري في كتاب العلم، باب () وقال مجاهد: لايتعلم العلم مستحي ولا مستكبر.
*ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه محمد بن حميد حافظ ضعيف، يحتمل في مثل هذا، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في ( ... ) حصين.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.



 (¬) فيه ابراهيم بن مسلم الهجري: لين الحديث، رفع موقوفات، والاثر اخرجه احمد حديث () وله شواهد.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في (ت) لولده. والمراد بالصلاة: الدعاء.
 (¬) سنده حسن.
 (¬) سنده حسن، اخرجه مسلم ().



 (¬) فيه انقطاع بين الحسن وابي موسي  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) في الاصل، وفي (ر) محمد بن سخبرة وهو خطا.
*ت /ا.
* ك /ب.
 (¬) فيه ابو داود نفيع بن الحارث: متروك، كذبه ابن معين، وعبد الله بن سخبرة، مجهول، اخرجه الترمذي في حديث () وقال: هذا حديث ضعيف الاسناد، ابو داود يضعف، ولا نعرف لعبد الله بن سخبرة كبير شء ولا لابيه، واسم ابي داود نفيع.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم ( م ).



 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) هكذا في الاصول الخطية، وقال ابو عاصم: انه محمد بن عبد الرحمن القشيري، تصحف اسمه في جميع الاصول الخطية الي عبد الله (فتح النان / ).
 (¬) فيه بقية، وشيخه عبد الله لم اقف عليه، فان كان صح التصحيف فمحمد بن عبد الله القشيري قال عنه ابو حاتم: متروك الحديث، كان يكذب ويفتعل الحديث. (الجرح والتعديل / ).
قلت: ونصحية في البر علي طلب اعلم بصرف النظر عن صحة نسبتها.
 (¬) اي منذ وقت طويل (وقد ادرجها ابو عاصم في المتن، وليست في الاصول (فتح المنان / ).
 (¬) فيه حصين بن عبد الرحمن بن عمرو الاشهلي، قال ابن حجر: مقبول. وقال الذهبي: ثقة (الكاشف / ) وحسن حديثه ابو داود ووثقه (تهذيب الكمال / ، ت: ).
 (¬) سقطت من (د).



 (¬) سقطت من (ت).
 (¬) نومة القيلولة. انظر: رقم ().
* ك /ا.
 (¬) سنده حسن، وانظر : القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم سندا ومتنا، وفيه توجيه بالتواضع للعلماء، والتادب معهم، وعدم الملاحاة.
* ت /ب.
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) اي الرجل الذي استغرب ان يحتاج الي ابن عباس  صلي الله عليه وسلم  ترك السءال عن العلم.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ )



 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) سنده حسن.
 (¬) فيه حسام بن مصك الازدي، ضعيف يكاد يترك.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات.



 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) اختلفت النسخ في تسميته بين عاصم الاحول، وعامر الاحول، والاول ثقة والثاني صدوق يخطء، رجح في (فتح المنان / ) انه عامر.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه زمعة: ضعيف يحتمل في مثل هذا، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه محمد بن حميد الرازي: حافظ ضعيف يحتمل في مثل هذا، وانظر: ما تقدم.
* ك /ا.
 (¬) فيه مطرف بن مازن الكناني: كذبه ابن معين، وسكت عنه ابو حاتم (الجرح والتعديل (/ ) وشيخه يعلي سكت عنه ابو حاتم (الجرح والتعديل / ).



 (¬) اختلفت النسخ في هذه اللفظة (شنتم، اشنيتم، اشنتم، اشننتم) والاخيرة خطا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) محمد بن حميد الرازي: يحتمل في مثل هذا، لانهم كانوا يكرهو القهقهة في الضحك، وكذلك رفع الصوت به، ويكتفون بالابتسام، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه انقطاع بين سفيان وعمر  رضي الله عنه ، وانظر: رقم ().
 (¬) في الاصول الخطية (احمد) وهو خطا.
 (¬) فيه عمر بن ايوب المزني، سكت عنه البخاري (التاريخ /   ) وابو حاتم (الجرح والتعديل / ) وذكره ابن حبان في الثقات / ) وانظر: رقم () وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.



 (¬) اي: تفسره وتبينه، ويعمل بما ورد فيها ممالم يرد الكتاب العزيز، قال تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} النحل ، وانظر: رقم ().
* ك /ب.
 (¬) فيه الحسن بن جابر اللخمي الكندي: مقبول. اخرجه ابو داود حديث () والترمذي حديث () وقال: حسن غريب من هذا الوجه، وابن ماجة حديث () وصححه الالباني.
 (¬) فيه ابو اسحاق محمد بن عيينة الفزاري، مقبول، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه محمد بن كثير بن ابي عطاء الثقفي: صدوق كثير الغلط، ويءيده حديث (الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه) اخرجه ابو داود وغيرهمن حديث المقدام بن معد يكرب الكندي، تقدم وليست فيه هذه العبارة، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه محمد بن كثير الثقفي: صدوق كثير الغلط، ويحتمل في مثل هذا، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، اخرجه ابن ماجة المقدمة، حديث () وقال الالباني: ضعيف منقطع.
 (¬) سقطت من (ت، ف، ك، و) وفي (ر) اذا حدثتم شيءا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه ابن ماجة المقدمة، حديث () وصححه الالباني.
 (¬) من هنا بداية السقط في (ت) وهو ثلاثة واربعون حديثا، من حديث (  ).
*ت /ا.
* ك /ا.



 (¬) المراد اهل العلم منهم.
 (¬) ت: سنده حسن.
 (¬) سنده حسن، وحقه ان يكون في باب صيانة العلم، لان من صيانته تقدير حملته والعاملين به.
 (¬) اي يثيره فتجر المسالة المسالة، فيحصل الاستذكار، وتثبت المعلومات في الذهن.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) زاد في نسخة (ر) يعني: عن ابي نضرة، عن ابي سعيد.



 (¬) رجاله ثقات، ومراده العلماء منهم، لتحصل لهم مذاكرت العلم.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) في طبعة فتح المنان (رددوا) وليست في الاصول، والمعني واحد، اي كرروا الحديث ولا تملوا ذلك.
 (¬) فيه مندل بن علي العنزي: ضعيف، ويقويه ماتقدم.
 (¬) فيه يزيد بن ابي زياد الهاشمي، ضعيف، يقويه ما سبق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، قبيصة صدوق مقرون بالفريابي وهو ثقة، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) لم يتبين لي اي المحمدين: الجوهري وهو الاقدم، او المصيصي، والاول فيه لين ولايضر في مثل هذا، والثاني ثقة.
 (¬) سنده حسن، وفيه فاءدتان: التربية والاستذكار، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، اي من قوة حفظه، كانه كتاب يقرءه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، ولا يءثر فيه وصف حجاج بكثرة الخطا، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) فيه عمرو بن الحارث: مقبول، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.



 (¬) فيه يزيد بن ابي زياد الهاشمي: ضعيف، ويحتمل في مثل هذا.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، ليث محتمل في مثل هذا، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفين سقط من (ت).
 (¬) انظر: سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، فيه انقطاع بين ابن جريج وابن عباس  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه الحجاج بن ارطاة: يحتمل في مثل هذا، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سالت ".
 (¬) سنده حسن، وقوله: (افجر به بحرا) يعني من العلم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه محمد بن حميد الرازي: يحتمل في مثل هذا.
 (¬) فيه ابو اسراءيل اسماعيل بن خليفة العبسي: في مثل هذا لايضر كونه سء الحفظ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن.
 (¬) سنده حسن.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ابو حمزة التمار الثمالي: ضعيف، يقويه ما تقدم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، واخرجه الخطيب من رواية عون بن عبد الله قال: قال لي عمر  يعني ابن عبد العزيز  (الفقيه والمتفقه /   ).
 (¬) فيه ليث صدوق اختلط جدا. وقوله (ثم تركه) المراد الرجوع عن الخطا، من ذلك قوله في الصرف والمتعة، وهذا هو المال في العلم والفقه، فالحق ضالة المءمن، وهو مسلك الصحابة والتابعين ومن تبعهم. انظر (فتح المنان /   ).
* ك /ا.



 (¬) اب الاب، والمراد مسالة ميراثه من ابن ابنه.
 (¬) مروان بن الحكم هو الخليفة: قال عنه هشام: سمعت مروان ولا اخاله يتهم علينا (العلل لاحمد / )، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) المراد القراءة علي الشيخ، وبين القراءة والعرض عموم وخصوص، ولذلك غاير بينهما البخاري (ص ) كتاب العلم، باب ().
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) سنده حسن، ومن طريق اخري عن عاءشة اخرجه البخاري () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) نهاية السقط في (ت).
 (¬) القاءل شعبة.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) المراد عرض القراءة.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) فيه داود بن عطاء المزني: ضعيف. يقوية ماروي عن مالك رقم () والمراد ان القراءة علي الشيخ مثل السماع منه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) انظر سابقه.
 (¬) انظر سابقه.



 (¬) سنده حسن.
 (¬) المراد عن يسار الامام اذا كان الماموم واحدا، والصواب ان يكون عن يمين الامام، كما في قصة ابن عباس رضي الله عنهما.
 (¬) سنده حسن، رواه احمد في (المسند / ).
 (¬) هكذا في (الاصل، ر) وفي بقية الاصول (اليه) والمراد فهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بضربه لمعارضته الحكم، واستعانته بالسجع، تدعيما لحجته.
 (¬) فيه محمد بن حميد الرازي: حافظ ضعيف، والحديث صحيح، وقد قضي رسسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجنين بغرة: عبد او امة، فكان عمر  رضي الله عنه  راي التقدير من ديتين: دية الرجل الجر، ودية المراة الحرة، والله اعلم.
* ك /ا.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
*ت /ب.
 (¬) في (ف، ك، و) العنبري وهو خطا.
 (¬) في (ف، ك، و) العنبري وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، ويجمع بين هذه الاقوال بانه: اذا قامت البينة علي يوم الموت او الطلاق فالعدة من يوم الوفاة او الطلاق، واذا لم تكن بينة فمن يوم الخبر.



 (¬) وتسمي العمرية لقضاء عمر  رضي الله عنه  فيها، والحمارية او الحجرية او اليمية، لقولهم: هب ابانا حمارا او حجرا القي في اليم. وهي ان تورث امرات زوجا واما واخوين فاكثر لام، واخ شقيق فاكثر.
 (¬) اي حرم الاشقاء من الميراث.
 (¬) اي جعل الاشقاء شركاء مع بني الام في الثلث.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وفيه انقطاع بين الحكم ووهب، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) المراد الاغنياء.
 (¬) ت: رجاله ثقات.



* ت /ا.
 (¬) كتبت لحقا في هامش الاصل و (ك)، وسقطت من (ت، ر، ف، و) والمطبوع، وفي (د) واي مكان واي اية؟ .
 (¬) من الاية (، ) من سورة الانفطار.
 (¬) الايتان () من سورة الاعراف.
 (¬) سقطت من (ت).
 (¬) سقطت من (ت).
 (¬) في (ف، و) لينبءنه للناس ولا يكتمونه، وفي (ك) ليبيننه للناس ولا تكتمونه.
* ت /ب.
* ك /ب.



 (¬) في (ت، ر، ف، ك، و) ينهاك.
 (¬) في (ت، د، ك) عليه.
 (¬) الايتان (، ) من سورة القصص.
 (¬) في (ت، ر ) لاحداهما.
 (¬) من الاية () من سورة القصص.



* ت /ا.
 (¬) هكذا في الاصل، وفي باقي الاصول (ويغض اخري) وفي (د) ويغض مرة.
* ك /ا.
 (¬) هكذا في الاصول الخطية، عدا (ت) زيادة (والدم).
 (¬) فيه ثلاثة لم اقف علي تراجمهم: محمد بن عمر بن الكميت، وشيخه، وشيخ شيخه، والقصه اوردها ابن عساكرانظر (تهذيب التاريخ /   ).
 (¬) في (ت) اعمل بعلمك واعط فضل مالك اذا لقيته.
 (¬) في (ف) ليشغلك ..



 (¬) في الاصل (يحظك) ..
 (¬) فيه زيد العمي، ضعيف يحتمل في مثل هذا، لكنه لم يصرح بشيخه الفقيه، ولم اقف علي كشف عنه. قال الاستاذ الداراني في تحقيقه / : اسناده مظلم. قلت: وفي هذا مبالغة، فابو عثمان البصري عمرو بن عاصم الكلابي، صدوق في حفظه شء، روي له الجماعة، وشيخه القسملي من رجال الصحيحين.



 (¬) التسكع: التحير، وهل يستوي ضلال قوم تسكعوا، وهو ايضا التمادي في الباطل. (النهاية / ).

* ت /ب.
 (¬) زدتها ليصح المعني، ولم تكن في الاصول، فلو اتقوا الله ما صح ان يقال: اءمة مضلون.
 (¬) في (ر، ف، و) يقين، وفي المطبوع (يغبن).

* ك /ب.
 (¬) اقتباس من قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} سورة ال عمران الاية ().

*ت /ب.



 (¬) فيه صدقة بن عبد الله بن المهاجر: ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) من الاية () من سورة الجمعة.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) تناقله العلماء انظر: (تفسير القاسمي / ، تفسير الرازي / ، واللطاءف من علوم المعارف / ) وهو دعاء لكل ناصح امين.



 (¬) من الاية () من من سورة فاطر.

*ت /ا.
 (¬) شيخ المصنف عبد الملك بن سليمان الكندري، يكني ابا عبد الرحمن، سمع حسان بنابراهيم الكرماني.
روي عنه ابو علي زكريا بن يحيي بن ابان. من اهل انطاكية، واظنه كان يبيع اللبان؛ والكندر: اسم للعلك، العين (/ ، وتاريخ ابن يونس المصري / ، ، والمنتظم في تاريخ الملوك والامم / ، والمتفق والمفترق / ، وصاحب الرسالة عبادبن عباد الخواص، قال المزي: كان من فضلاء اهل الشام وعبادهم، وثقه ابن معين والعجلي وغيرهما. (تهذيب المكال / ).
* ك /ب.
 (¬) نهاية السقط من (د) وبدايته من اول النسخة.
 (¬) ليس في (ك).
 (¬) في (ت) عن.



 (¬) مابين القوسين كتب لحقا في هامش الاصل.
 (¬) رجاله ثقات، قال البخاري بعد ان اخرجه من طريق اخري عن انس نحوه: رواه موسي وعلي بن عبد الحميد، عن سليمان، عن ثابت، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا، حديث () واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) كتب في الهامش (هو محمد بن فضيل).

*ت /ب.



* ك /ا.
 (¬) في المطبوع (فنردها).
 (¬) فسرت بالفواحش، ويءيده قول ضمام نفسه: فاما هذه الهناة فوالله ان كنا لنتنزه عنها في الجاهلية (فتح الباري / ).
 (¬) فيه محمد بن يزيد ابو هشام الرفاعي، قال ابن حجر: ليس بالقوي، ذكره ابن عدي في شيوخ البخاري، وجزم الخطيبب ان البخاري روي عنه، لكن قد قال البخاري: رايتهم مجمعين علي ضعفه.
قلت: الحديث صحيح، انظر سابقه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) مثني غديرة، والجمع غداءر، وهي الذواءب: ضفاءر شعر الراس. (النهاية / ، ).
*ت /ا.



 (¬) فيه محمد بن حميد الرازي، وشيخه سلمة بن الفضل الابرش: في كل منهما كلام، واخرجه ابو داود مختصرا حديث () وقال الالباني: حسن.
قلت: والحديث صحيح، انظر سابقه.
 (¬) فيه ثلاث اقوال:   بالضم المراد به الفعل، وبالفتح الماء.   قيل: بالضم فيهما.
  قيل: بالفتح فيهما.
*ت /ب. * ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه مسلم حديث ().



 (¬) قال ابن حجر: له صحبه.
 (¬) فيه جري: مقبول، اخرجه الترمذي من طريق اخري عن ابي اسحاق ... نحوه حديث () وقال: هذا حديث حسن.
 (¬) هو الاعمش.
 (¬) رجاله ثقات، وفيه انقطاع بين سالم وثوبان، اخرجه ابن ماجة حديث () وصححه الالباني.
 (¬) في المطبوع (عن).
 (¬) في المطبوع (ولن) وكلاهما يصح.
 (¬) سنده حسن، اخرجه احمد حديث ().



 (¬) من الاية () من سورة الماءدة، وفي الاصل (اذا اقيمت الصلاة) وهو خطا، وكتب قبالته في (ك) بلغ احمد بن موسي قراءة ... .
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) من الاية () من سورة الماءدة، وفي الاصل (اذا اقيمت الصلاة) وهو خطا، وكتب قبالته في (ك) بلغ احمد بن موسي قراءة ... .
 (¬) في المطبوع (عبيد الله)، وفي (ف، و) عبد الله بن عمر، لم يذكر (عبد الله بن عبد الله).
 (¬) سنده حسن، اخرجه ابو داود حديث ()، واحمد (المسند / ) ..
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والنساءي وليس فيه ذكر المسح، حديث () وصححه الالباني.



 (¬) من الاية () من سورة الماءدة، وفي الاصل (اذا اقيمت الصلاة) وهو خطا، وكتب قبالته في (ك) بلغ احمد بن موسي قراءة ... .
 (¬) اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة حديث () وقال: هذاحديث حسن صحيح، وكذلك ابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) سنده حسن، اخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، ابو داود حديث () والنساءي حديث () وهذا طرف منه، وابن ماجة حديث () وقال الالباني: حسن صحيح، عندهم.
 (¬) في (ت) ابراهيم.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) كتبت لحقا في هامش الاصل.



 (¬) مختلف فيه: قيل ابو سعيد الحبراني، وقيل: ابو سعد الانماري، وقيل: هما اثنان، واختلف في اسمه ايضا، انظر (تهذيب الكمال / ) وجزم الداراني انه ابو سعد تصحف عند الدارمي. انظر تحقيقه في موارد الظمان (حديث رقم ) ولا يقبل منه هذا لثبوت الاختلاف في كنيته واسمه، فالبخاري كناه اباسعد (التاريخ / ) وابن ابي حاتم قال: ابو سعيد وابو سعد (الجرح / ، / ) ولعله يري انهما واحد، وقال: سالت ابازرعة عنه فقال: لا اعرفه، واشار الذهبي الي الاختلاف في الكنية وقال: وكذا سماه في ثقاته ابن حبان (/ ) ولا يدري من ذا ولا من حصين (الميزان / ). قلت حصين قال ابن ابي حاتم: سالت ابازرعة عنه فقال: شيخ (الجرح / ) اما ابو سعيد فما عرف، ومع هذا حكم الاستاذ الداراني علي سند المصنف بالحسن، ولعله نظر الي توثيق ابن حبان.
 (¬) ما بين القوسين كتب لحقا في هامش الاصل.
 (¬) اي اداره في فمه. انظر (النهاية / ) ..
 (¬) فيه ابو سعيد الحبراني الحمصي: ضعيف، ومختلف فيه، اخرجه حديث ()، وابن ماجة حديث () وضعفه الالباني.
 (¬) كل بناء مرتفع مشرف. (النهاية / ).
 (¬) اي حاءط، اوسور.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه مسلم حديث () وزاد فيه (اردفني رسول الله ... ).
* / ب من الاصل.



* ت /ب.
 (¬) فيه عبد الكريم: ضعيف، والوليد: سكت عنه البخاري، وابن ابي حاتم (التاريخ / ، والجرح /   ) اخرجه احمد حديث () وقد صح الحديث من طرق في عدم جواز استقبل القبلة او استد بارها بببول او غاءط ، ولكن اهل مكة من كانت قبلته الشرق ينحرف الي الشمال، او الي الجنوب وكذلك من كانت قبلته الغرب، اما من كانت قبلته الشمال فينحرف الي الشرق او الي الغرب، وكذلك من كانت قبلته الجنوب.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري مقيدا بقوله: " ولكن شرقوا او غربوا " حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وهذا لمن كانت قبلته الي الشمال او الجنوب ومنهم اهل المدينة.
* ك /ا.
 (¬) في (ت) والمطبوع لم تكتب. وترك فراغا في (ف، و).
 (¬) رجاله ثقات غير ان فيه انقطاعا، بين الاعمش وانس  رضي الله عنه ، اخرجه ابو داود عن ابن عمر حديث () وقال: رواه عبد السلام عن الاعمش، عن انس وهو ضعيف  يعني بسبب الانقطاع  والترمذي حديث () وقال: الحديث مرسل، ويقال لم يسمع الاعمش من انس ولا من احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد نظر الي انس بن مالك، قال: رايته يصلي، فذكر عنه حكاية في الصلاة.



 (¬) هكذا في الاصول الخطية، وفي رواية البخاري (ارتقيت يوما علي ظهر بيت لنا) وهو الصواب، وفي نظري يصح (من علي ظهر بيتنا) انظر التخريج.
 (¬) رجاله ثقات: اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) الموضع الذي يرمي التراب والاوساخ، وما يكنس من المنازل (النهاية / ).
 (¬) سنده حسن، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وهذا طرف منه، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ما بين المعقوفين من (د).



 (¬) رجاله ثقات: اخرجه البخاري حديث (، وطرفه: ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) المنخفض من الارض، سمي به مكان قضاء الحاجة. انظر (النهاية / ).
* ت /ا.
 (¬) فيه مسلم بن قرط المدني: مقبول، اخرجه ابوداود حديث () وقال الالباني: حسن، والنساءي حديث () وصححه الالباني.
 (¬) فيه محمد بن عيينة الفزاري، وعمرو بن خزيمة المزني: كل منها مقبول، وقال الداراني: اسناده جيد (/ ) ولا اراه كذلك، اخرجه ابوداود حديث () وابن ماجة حديث () وصححه الالباني عندهما.



 (¬) فيه عبد الكريم بن ابي المخارق: ضعيف، وشيخه محمد بن قيس مولي سهل: لا يعرف (لسان الميزان / ) والوليد: ذكره ابن حبان في (الثقات / ) وتقدم بيان ما يستاب به برقم ().
* ك /ب.
 (¬) في (ف) يمتسح، وفي المطبوع (يستنجي) وهي رواية الاوزاعي عند المصنف في كتاب الاشربة، باب () حديث  ().
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) سنده حسن، اخرجه ابو داود حديث () وحسنه الالباني، والنساءي حديث () وصححه الالباني، واختصره مسلم حديث ().
 (¬) انظر (النهاية / ).



 (¬) العنزة: عصا صغيرة، مثل نصف الرمحاو اكبر شيءا قليلا، في طرفها سنان مثل سنان الرمح. انظر (النهاية / ).
 (¬) اناء صغير من جلد، يتخذ للماء، جمعها: اداوي. (النهاية / ).
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ولم يذكر العنزة، ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) هكذا في (د) وفي باق الاصول (كانه يستنجي) وفي المطبوع (كان يستنجي به، وهذا من قول انس  رضي الله عنه  وليس مدرجا من قول ابي الوليد انظر (فتح الباري / ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
*ت /ب.
 (¬) في (ك) عبادة.
 (¬) بنون ثم جيم ثم باء موحدة، وبفتحات.
 (¬) فيه المسيب بن نجبة الكوفي: مخضرم، مقبول، وعمته هي ام عمرو بنت خراش اخت ربعي، لم اقف علي ما يفيد عنها، وانظر: القطوف رقم (/ )



 (¬) جمعها: غياض وهي الشجر الملتف. (النهاية / ).
 (¬) في (ك) يده.
 (¬) فيه جهالة مولي ابي هريرة، اخرجه احمد اتم حديث () وابو داود حديث () والنساءي حديث () وحسن الالباني عندهما، ومن حديث جريرعند ابن ماجة عن جرير حديث () قال الالباني صحيح لغيره.
* ك /ا.
 (¬) فيه انقطاع، ابراهيم بن جرير البجلي: لم يسمع من ابيه، وقد روي عنه بالعنعنة، قال الذهبي: ضعف حديثه جاء من جهة الانقطاع، لا من قبل الحفظ. (الميزان / ).
* /امن (ت).
 (¬) فيه يوسف بن ابي بردة الاشعري: مقبول، اخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب، لانعرفه الا من حديث اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة، وابو داود حديث () وابن ماجة حديث () وصححه الالباني عندهما.



 (¬) ما بين المعقوفين كتب لحقا في هامش الاصل. والحديث رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث ().
 (¬) فيه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة المدني: ضعيف، اخرجه النساءي حديث () وصححه الالباني، وبوب له البخاري في كتاب الصوم، باب () فقال: باب السواك الرطب واليابس للصاءم، ... ثم قال: وقالت عاءشة: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (مطهرة للفم مرضاة للرب).
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).

* /امن (ت) وهو بداية السقط منها، ومقداره () ثلاثة وستون بابا من رقم (  ) من حديث (  ) واستدركناه من (ك) ونسخةليدن (ل ) /ب من قوله: ( ... بغير طهور).



 (¬) بداية السقط من (ت) وهو () حديثا، بدايته جزء من الحديث رقم () ونهايته جزء من الحديث رقم ().
* ك /ب.
* ت /ا.
 (¬) سنده حسن، اخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) سنده حسن، اخرجه الترمذي حديث () وقال: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن، وابو داود حديث () وابن ماجة حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) سنده حسن، اخرجه مسلم حديث ().
 (¬) جمعه: مكاكي، وهو من الكاييل، لعله ارادبه المد، وقيل: الصاع، والاول اشبه لانه جاء مفسرا بالمد في الحديث الذي قبله، انظر: (النهاية / ).
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه مسلم حديث ().



 (¬) سنده حسن، اخرجه ابو داود حديث () مفصلا وليس فه ذكر الميضاة، وصححه الالباني، والترمذي بغير هذه القصة، مقتصرا علي مسح الراس مرتين، والاذنين حديث () وقال: حسن، وابن ماجة حديث () وقال الالباني: حسن، دون الماء الجديد.
 (¬) فيه ربيح بن عبدالرحمن بن ابي سعيد: مقبول، اخرجه ابن ماجة حديث () وحسنه الالباني.
 (¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل (ل ).
 (¬) فيه ابن عمرو ابن اوس: اضطرب الرواة فيه، واخرجه النساءي بعبارة " استوف ثلاثا " حديث () وقال الالباني: صحيح الاسناد.



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في الاصل (ل ) بثور، وهوخطا والتور: اناء من الفخار، الطين المحروق.
 (¬) سنده حسن، اخرجه البخاري حديث () ومسلم () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) في الاصل (ل ) بثور، وهوخطا والتور: اناء من الفخار، الطين المحروق.



 (¬) سنده حسن، اخرجه البخاري حديث () وانظر: اطرافه ، ، ) ومسلم ().
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) صيغة الاداء من (ت) وليست في بقية الاصول.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث طرفا منه () والمراد انه فعل ذلك عمليا، او حكي فقال: مرة مرة، الشك من الراوي.
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، اخرجه ابن ماجة حديث () وصححه الالباني.



 (¬) سقطت من (ل ).
 (¬) سنده حسن، اخرجه ابن ماجة حديث () وقال الالباني: حسن صحيح.
 (¬) سنده حسن، اخرجهوالترمذي حديث () وهذا طرف منه، وقال: حسن صحيح، وكذلك ابو داود حديث () وكذلك النساءي حديث () وابن ماجة حديث () بلفظ الدارمي، وصححه الالباني عندهم.
 (¬) ساقط من (ل ).
 (¬) سنده حسن، اخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وصححه الالباني عنهما.



 (¬) فيه الحسن بن عقبة: نقل ابن ابي حاتم تو ثيقه عن ابن معين، وقال ابو حاتم: شيخ يكت بحديث، وذكره ابن حبان في الثقات. انظر: (الجرح /   ، والثقات / ).
 (¬) في (ل ) عبد الله.

* ك /ا.
 (¬) فيه عنعنة ابن اسحاق، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه عامر: لين الحديث، اخرجه ابن ماجة حديث () وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجهالترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابوداود حديث () طويل وهذا طرف منه، والنساءي حديث () وابن ماجة حديث () وصححه الالباني عندهم.



 (¬) فيه ابو يحي مصدع الاعرج: مقبول، اخرجه البخاري حديث () وليس فيه " اسبغوا الوضوء " ومسلم () وهذا طرف منه، وعنده " اسبغوا الوضوء " وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) القاءل: محمد بن زياد، وقد ذكر العلماء ان قوله: " اسبغوا الوضوء "انه مدرج من قول ابي هريرة  رضي الله عنه ، وقال الحافظ: قد ثبت من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، من حديث عبد الله بن عمرو في الصحيح (النكت / ). علق ابو عاصم صاحب فتح المنان علي [(و) كان يمر ... ] فقال: ... ووقع في النسخ الخطية والمطبوع (قال: وكان يمر) لعلها زيادة من النساخ، توهم انه من كلام ابي هريرة ويعني به الرسول  صلي الله عليه وسلم . (فتح المنان / ) قلت: لا وجود لحرف الواو من
(وكان) فيما تيسر الاطلاع عليه من الاصول الخطية، وكذلك المطبوع، بل قال: كان يمر بنا، فالقاءل محمد بن زياد، والمار ابوهريرة  رضي الله عنه .
 (¬) القاءل: محمد بن زياد، وقد ذكر العلماء ان قوله: " اسبغوا الوضوء "انه مدرج من قول ابي هريرة  رضي الله عنه ، وقال الحافظ: قد ثبت من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، من حديث عبد الله بن عمرو في الصحيح (النكت / ).
علق ابو عاصم صاحب فتح المنان علي [(و) كان يمر ... ] فقال: ... ووقع في النسخ الخطية والمطبوع (قال: وكان يمر) لعلها زيادة من النساخ، توهم انه من كلام ابي هريرة ويعني به الرسول  صلي الله عليه وسلم . (فتح المنان / ). قلت: لا وجود لحرف الواو من (وكان) فيما تيسر الاطلاع عليه من الاصول الخطية، وكذلك المطبوع، بل قال: كان يمر بنا، فالقاءل محمد بن زياد، والمار ابوهريرة  رضي الله عنه .
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) كانه يرجح الادراج.



 (¬) فيه عامر بن شقيق لين الحديث، اخرجه ابو داود حديث () وقال الالباني: حسن صحيح، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
* ك /ب.
 (¬) قال ابن حجر: اخرجه احمد علي الصواب قال: حدثنا موسي بن داود، حدثنا بن لهيعة بهذا السند، الي عبد الله بن زيد بن عاصم فقال: عبد الله بن زيد بن عاصم المازني قال: رايت هكذا، اخرجه مسلم، وابو داود، والنساءي، من طريق حبان بن واسع، وليس لعبد الله بن زيد عم اسمه عاصم، بل عاصم اسم جده، وليست له صحبة (الاصابة / ).
 (¬) سنده حسن، اخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، رواية الوضوء مرة مرة تقدمت عن ابن عباس، ورواية نضح الفرج عند ابي داود حديث () والنساءي حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) فيه محمد بن ابي ليلي: صدوق سء الحفظ جدا، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه مسلم حديث ().
 (¬) سنده حسن ، اخرجه ابو داود حديث () وقال الالباني: حسن.
 (¬) من الاية () منسورة الماءدة.
* ك /ب.



 (¬) فيه جهالة ابن عم عقبة بن عامر، اخرجه ابو داود حديث () بطرف منه، وضعفه الالباني، واخرجه احمد من طريق عقبة بسند حسن، حديث (، ).
 (¬) سنده حسن، اخرجه النساءي حديث () وابن ماجة حديث () واحمد حديث () وعن عثمان  رضي الله عنه  حديث () وعن ابي امامة  رضي الله عنه  حديث ().



 (¬) سنده حسن، اخرجه مسلم حديث ().
 (¬) من الاية () من سورة هود.
 (¬) من الاية () من سورة هود.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث ().
 (¬) سنده حسن، اخرجه مسلم حديث ().



 (¬) السه: حلقة الدبر، وهو من الاست. واصلها سته بوزن فرس، وجمعها استاه كافراس، فحذفت الهاء وعوض منها الهمزة فقيل است. فاذا رددت اليها الهاء، وهي لامها وحذفت العين التي هي التاء، انحذفت الهمزة التي جء بها عوض الهاء، فتقول سه بفتح السين، ويروي في الحديث (وكاء الست) بحذف الهاء واثبات العين، والمشهور الاول (النهاية في غريب الحديث).
 (¬) فيه ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني: ضعيف، اخرجه ابو داود عن علي  رضي الله عنه  حديث () وابن ماجة ايضا حديث () وحسنه الالباني عندهما.
 (¬) سنده حسن، اخرجهالترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () وابن ماجة حديث () وحسنه الالباني عندهما.



* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجهالترمذي (، ) وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجة حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) سنده حسن، وانظر: سابقه.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح الجهني كاتب الليث: ارجح انه حسن الحديث، اخرجه مسلم حديث ().



 (¬) فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث: ارجح انه حسن الحديث، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) فيه عنعنة ابن اسحاق، واختلف في اسم المخزومي، واري ما عند الحاكم انه سعيد بن سلمة، كما في التالي عند المصنف، وهو قول يحيي بن سعيد الانصاري، ويزيد بن محمد القرشي متابعتان (المستدرك حديث ) وهو يروي عن ابي هريرة، قال ابن حجر: صحح حديثه عن ابي هريرة في البحر .... وذكر جماعة (تهذيب التهذيب / ) قال ابن حبان: عن مغيرة يروي عن ابي هريرة، ومن ادخل بينه وبين ابي هريرة اباه فقد وهم (الثقات / ) واخرجه الحاكم بهذا الاسناد، وليس فيه "عن ابيه " المستدرك حديث () اخرجهالترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () والنساءي حديث (، ، ) وابن ماجه حديث (، ) وصححه الالباني عندهم.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث (، )، ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) سنده حسن، وعنعنة ابن اسحاق، زال اثرها بقوله: حدثنا (الدارقطني / ) واخرجه ابو داود حديث () وابن ماجة حديث () وصححه الالباني عندهما، والترمذي حديث () وقال: هو قول الشافعي، واحمد، واسحاق.



 (¬) سنده حسن، اخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث (، ) وصححه الالباني عندهمن، وانظر: السابق.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه يزيد بن عطاء اليشكري: لين الحديث، اخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () النساءي حديث () وابن ماجة حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) انظر: السابق.



 (¬) فيه حميدة بنت عبيد بن رفاعة: مقبولة، اخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () والنساءي حديث (، ) وابن ماجة حديث () و.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه مسلم حديث ().
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) سنده حسن، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) فيه جهالة الراوي عن ام سلمة، اخرجه الترمذي حديث () وقال: وهو قول غير واحد من اهل العلم، قالوا: اذا وطء الرجل علي المكان القذر، انه لا يجب عليه غسل القدم، الا ان يكون رطبا فيغسل ما اصابه.
قلت: وكذلك اذا جر ثوبه علي نجاسة يابسة يطهره مروره علي ارض طيبة طاهرة، اما اذا كان القذر رطبا فيجب غسله بالماء وابو داود حديث () وابن ماجة حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري مطولا حديث () ومختصرا حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) سنده حسن، اخرجه ابو داود حديث () وقال: غير ابن نافع يرويه عن الليث عن عميرة بن ابي ناجية، عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر ابي سعيد الخدري في هذا الحديث ليس بمحفوظ، هو مرسل، واخرجه النساءي حديث () وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث ().
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث )



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) سنده حسن، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه محمد بن كثير بن ابي عطاء، صدوق كثير الغلط، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) سنده حسن، متفق عليه انظر: السابق.
* ك /ب.
 (¬) فيه عطاء بن الساءب صدوق اختلط، والصواب انه موقوف علي علي  رضي الله عنه ، وعامة من رفعه انما رواه عن عطاء بعد الاختلاط، اخرجه ابو داود حديث () وابن ماجة حديث () وضعفه الالباني.
 (¬) فيه انقطاع بين الاوزاعي وعطاء، اخرجه ابو داود حديث () وابن ماجة حديث () وحسنه الالباني عندهما دون البلاغ.



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، انظر: سابقه.
 (¬) رجاله ثقات.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) سنده حسن، اخرجه البخاري () ومسلم () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه عبد الرحمن بن الساءب، وابن سعاد: مقبولان، اخرجه الترمذي حديث () والنساءي حديث () وابن ماجة حديث () وصححه الاباني عندهما، وهو عند مسلم من حديث ابي سعيد حديث () وهو منسوخ بحديث " اذا التقي الختانان " البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه عبد الله بن صالح: ارجح انه حسن الحيث، واحتمال الانقطاع بين الزهري وسهل  رضي الله عنه  يزول يزول باحد امرين:
الاول: ان سماع الزهري من سهل ثابت في الصحيحين.

والثاني: انه لم يسمع منه هذا الحديث وقال: حدثني بعض من ارضي عند احمد () فقد قال ابن خزيمة: يشبه ان يكون ابا حازم سلمة بن دينار (الصحيح / ) واخرجه الترمذي حديث (، ) وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () وابن ماجة حديث () وصححه الالباني عندهم.
* ك /ب.



 (¬) سنده حسن، اخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه عطاء بن ابي مسلم الخراساني: صدوق يهم كثيرا ويرسل ويدلس، وقد توبع، اخرجه النساءي حديث () وصححه الالباني، وابن ماجة حديث () وقال الالباني: حسن.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح: ارجح انه حسن الحديث، اخرجه مسلم حديث ().



* ك /ا.
 (¬) فيه محمد بن كثير بن ابي عطاء الثقفي: صدوق كثير الغلط، اخرجه مسلم حديث ().
 (¬) فيه عبد الله بن عمر العمري: ضعيف، اخرجهالترمذي حديث () وقال: وهو قول غير واحد من اهل العلم، من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين، حديث () وابو داود حديث () وهذا طرف منه حسنه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه مسلم حديث ().
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) هذا الباب سقط من مطبوعة فتح المنان (/   ).
 (¬) سنده حسن، اخرجه مسلم من طريق اخري عن عاءشة حديث ().



 (¬) فيه روح بن اسلم ابو حاتم: ضعيف، انظر: سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، وسياتي عند المصنف مكررا، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) سنده حسن لزوال تدليس ابن اسحاق فقد صرح بالسماع عند ابن خزيمة في صحيحه برقم ().
* ك /ا.



 (¬) سنده حسن، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) سنده حسن، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) سنده حسن، اخرج ابو داود طرفا منه حديث () وكذلك النساءي حديث () وصححه الالباني.
 (¬) سنده حسن، اخرجه ابو داود حديث (، ) والنساءي حديث (، ) وصححه الالباني عندهما.



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وصححه الالباني عندهما.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه ابو داود حديث (، ، ، ، ) والنساءي حديث () وابن ماجة حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) سنده حسن، اخرجه مسلم حديث ().
* ك /ا.
 (¬) سنده حسن، تقدم تخريجه.
 (¬) فيه عنعنة ابن اسحاق، وتقدم تخريجه.



 (¬) فيه عنعنة محمد بن اسحاق، وتقدم تخريجه.
 (¬) فيه عنعنة ابن اسحاق، تقدم تخريجه.
 (¬) تقدم تخريجه.
 (¬) رجاله ثقات، انظر: رقم ()، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) سنده حسن.
 (¬) فيه مجالد بن سعيد: ضعيف، وياتي عند المصنف وفيه موسي بن خالد البجلي: مقبول، ويكون لاسماعيل فيه شيخان: مجالد، والاخر عامر، وياتي عند المصنف ايضا بسند رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه امران: ان يكون هو مجالد بن سعيد: وهو ضعيف، او عبد الملك بن عبد الله بن جابر: سكت عنه الامامان: البخاري، وابن ابي حاتم (التاريخ / ، والجرح والتعديل / ).
 (¬) انظر: سابقه.
 (¬) سنده حسن، تقدمت خريجه.



 (¬) فيه ابو اليقضان عثمان بن عمير البجلي: ضعيف، عد من غلاة الشيعة، واخرجهالترمذي حديث () وقال: هذا حديث قد تفرد به شريك عن ابي اليقظان، وابو داود حديث () وابن ماجة حديث () وصححه الالباني عندهما، وفيه ابو اليقضان، ولعله باعتبار الطرق الصحيحة.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات.
* ك /ا.



 (¬) سنده حسن.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: رقم ().
 (¬) سنده حسن، وانظر: رقم ().
 (¬) رجاله ثقات، علقه ابو داود حديث ()، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، انظر: سابقه.



 (¬) فيه حجاج بن نصير القيسي: ضعيف، ويقوي بما سبق.
 (¬) نهاية السقط من (ت).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: رقم ()، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: سابقه، وانظر: القطوف رقم (/ ) وهذا الحديث نهاية السقط من (ت) المبتدء من حديث   .
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: ما سبق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، علقه ابو داود بعد حديث () وانظر: ما سبق.
 (¬) رجاله ثقات، وعلقه ابو داود بعد حديث () وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: ما سبق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وانظر: ما سبق.
 (¬) فيه ابو الوليد موسي بن خالد الشامي: مقبول، ويقوي بما سبق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: ما تقدممن احاديث الباب.
 (¬) سنده حسن، وانظر: ما سبق. وقد سقط مابين المعقوفين من (ك).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سقط من (ك).



 (¬) سنده حسن، علقه ابو داود بعد حديث () وانظر: السابق.
 (¬) في (ك) عبد الله، وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
 (¬) فيه خصيف بن عبد الرحمن الجزري: صدوق سء الحفظ، ويقويه ما بعده، وانظر: رقم ()، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: رقم ()، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
 (¬) فيه عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي: ضعيف، وانظر: رقم ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: رقم ().
 (¬) فيه خالد بن عبد الله: سمع من عطاء بعد الاختلاط، وله متابعات، ويتقوي بما تقدم في الباب، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.



 (¬) فيه عمر بن زرعة الخارفي: قال البخاري: فيه نظر (التاريخ / ) وسكت عنه ابن ابي حاتم (الجرح والتعديل / ) وفيه محمد بن سالم الهمداني: ضعيف، وانظر ما سبق.
 (¬) رجاله ثقات، انظر: رقم (، ).
 (¬) رجاله ثقات، وهو خلاف ما تقدم عن الحسن.
 (¬) رجاله ثقات، ومحمد: هو ابن سيرين، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) سنده حسن، وتقدم عن الحسن مثله تقدم تخريجه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ابو الاشهب جعفر بن الحارث الواسطي: صدوق كثير الخطا، يقوي بما تقدم، انظر: رقم (، ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: رقم (، ).
 (¬) فيه الربيع بن صبيح البصري: قال ابن حجر: صدوق سء الحفظ.
قلت بالنظر في اقوال النقاد هو فوق ذلك، فالاسناده حسن، وانظر: السابق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) هو بسند سابقه، فله حكمه، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) فيه الجلد ضعيف جدا، وانظر: ما سبقه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه محمد بن زيد الكندي : ضعيف، وانظر: ماسبقه.
 (¬) فيه الجلد ضعيف جدا، وانظر: رقم ().
 (¬) فيه محمد بن زيد الكندي: ضعيف، وانظر رقم ().
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
 (¬) فيه الجلد: ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) تستطهر: اي: تزيد علي اعلي ما هو معلوم من اقراءها، بزيادة يوم للتاكد من تمام الطهر.
 (¬) فيه تدليس ابن جريج، وجهالة المبلغ، وانظر: القطوف رقم (/ )
 (¬) فيه جهالة من سمع انس ان لم يكن معاوية بن قرة، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه عنعنة ابن جريج، وانظر: () وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) انظر رقم () فلعل الذي ابلغه هو الجلد بن ايوب احد الضعفاء، ومن طريقه اخرجه الدارقطني (السنن / ).
* ك /ب.
 (¬) ما بين المعقوفين ورد في مطبوعة فتح المنان، عقب الرواية التالية. * ت /ا.
 (¬) فيه محمد بن ابي زكريا ميسر الصاعاني، ضعيف.



 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ليث بن ابي سليم ضعيف.



 (¬) فيه تدليس ابن جريج، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه تدليس ابن جريج، وانظر ساربقه.
 (¬) في (ك) بن، وهو خطا.
 (¬) فيه الحجاج بن ارطاة: صدوق كثير الخطا والتدليس، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: سابقه، ورقم (، ، ).
* ت /ب.



 (¬) في (ك) بن، وهو خطا.
 (¬) ذكر الجواليقي ان من معانيه: جيد، او طيب، او جميل (المعرب ) بتصرف.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) هو الدارمي رحمه الله، تارة يذكره الراوي عنه بكنيته ابي محمد، وتارة بالاسم عبد الله.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ريطة الحنية مولاة عمرة ذكر لها رواية (طبقات ابن سعد / )، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وقد زال احتمال تدليس ابن اسحاق بالرواية التالية، المصرح فيها بالتحديث، فله في هذا شيخان.
 (¬) انظر: سابقه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه عنعة ابن جريج، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.



 (¬) تصحفت في بعض النسخ الخطية الي " الفضة " وهي بالقاف والقصة: هي الجبس الابيض، شبهت القطنة او الخرقة المستعملة للطهر بذلك لنقاوتها من اثر الدم.
 (¬) فيه سليمان بن موسي الاشدق: متكلم فيه، ولا يقل عن رتبة الحسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البحاري سندا ومتنا حديث ().
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) ما تراه المراة من اثر الدم، عند نهاية الحيض والغسل منه، كالصفرة والكدرة، وما يشبه غسالة اللحم، وبه فسرها الدارمي.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه حجاج بن ارطاه، والحارث الاعور: كلاهما صعيف، وانظر: القطوف رقم (/ )
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رواته ثقات، تقدم تخريجه.



 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) فيه الحارث الاعور: ضعيف، تقدم تخريجه.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثفات، ابو محمد هو الدارمي.
 (¬) هو الدارمي.
* ك /ب.
 (¬) فيه الحارث الاعور: ضعيف، وشريك سماعه من ابي اسحاق كان متاخرا، تقدم تخريجه.



 (¬) فيه شريك: ارجح انه حسن الحديث، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) القرء: اسم مشترك بين الحيض والطهر، ينصرف الي احدهما بقرينة.
 (¬) قال ابن حجر: هو عطف علي معني العنعنة، اي حدثني عكرمة بكذا وزعم، وابعد من زعم انه معلق (الفتح / ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وسياتي عند المصنف ان زينب كانت تعتكف مع النبي وهي تريق الدم، فلعلها هي او هي ام سلمة.



 (¬) فيه الحجاج بن ارطاة: ضعيف.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه عمرو بن دينار البصري: ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات.



 (¬) فيه الحجاج بن ارطاة: ضعيف، يقويه السند السابق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه عبيدة بن معتب الضبي: ضعيف، يقويه سابقه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، تقدم تخريجه.
 (¬) رجاله ثقات، موصول بالذي قبله: حماد يرويه عن حماد بن ابي سليمان، وعن يونس، فله فيه شيخان.
 (¬) سنده حسن، انظر: سابقه.
 (¬) سنده حسن، موصول بالذي قبله، هشام يريه عن شيخين الحسن وقتادة، وانظر سابقه.



 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه يعقوب وشيخه: سكت عنهما الشيخان: البخاري (التريخ / ) وابو حاتم (الجرح / ) وذكرهما ابن حبان في الثقات (/ ).
* ت /ب.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، عدا الحجاج بن ارطاة ولا تاثير له لانه مقرون بثقة، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه علي بن زيد بن جدعان: ضعيف، يتقوي بما تقدم.
 (¬) ت: فيه يزيد بن ابي زياد الهاشمي: ضعيف، ويقويه ما سبق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) موصول بالسند السابق، عبد الله بن ابي نجيح يرويه عن ثلاثة شيوخ.
 (¬) موصول بالسند الاول ورجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ليث بن ابي سليم: ضعيف، ويقويه سابقه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وقرن الحسن بحميد لان حميدا لم يسمع من انس سوي () حديثا، وعامة ما روي عن انس اخذه عن ثابت، فلم يدع لثابت علما الا وعاه (تهذيب الكمال / ) وتقدم عن الحسن تخريجه.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وقد صرح ابو سلمة بن عبد الرحمن بالسماع من زينب عند ابي داود، قال: اخبرتني زينب بنت ابي سلمة حديث ()، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) فيه انقطاع يحي: لم يدرك الصحابيين، وانظر: ما روي المصنف عن علي، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه انقطاع يحي: لم يدرك الصحابيين، وانظر: ما روي المصنف عن علي.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
* ت /ا ..
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
 (¬) رجاله ثقات.



 (¬) رجاله ثفات، انظر سابقه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثفات.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: رقم ().
 (¬) فيه انقطاع، وانظر: رقم ().
 (¬) رجاله ثقات، تقدم.
 (¬) رجاله ثقات.



 (¬) فيه محمد بن دينار الطلحي، قال ابن حجر: صدوق سء الحفظ، وبالنظر في اقوال النقاد فانه اجل من ذلك ولا يقل حديثه عن رتبة الحسن الا ما ندر مما انفرد به، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه مالك (ج  ح ) وفي متتابع الارقام حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.

* ك /ب.



 (¬) فيه خالد بن موسي الشامي: مقبول، وذكره ابن حبان في (الثقات / ) وروي له مسلم في المتابعات، وكان الزهري فرق بين الشابة وغيرها، وجعل للشابة الحالتين حسب القرينة، انظر رقم ().
 (¬) انظر سابقه.
* ت /ا.
 (¬) انظر سابقه.
 (¬) انظر سابقه، وهذه بعض احوال النساء في الحيض والطهر.
 (¬) موصول بالسند السابق، وسياتي في باب استبراء الامة.



 (¬) رجاله ثقات، وليعلم ان لابن عباس رضي الله عنهما في هذا فتاوي ثلاث:
الاولي: انها بعد غسلها عند نهاية حيضها تتوضا وتصلي، انظر: رقم (، ، ، ، ).
الثانية: انها تجمع بين كل صلاتين بغسل واحد، انظر: رقم (، ).
الثالثة: انها تغتسل عند كل صلاة، انظر: رقم (، ).
 (¬) موصول بسند الذي قبله.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الامام مالك حديث ().
* ك /ا.
 (¬) من الاية () من سورة الرعد.



 (¬) الاية () من سورة الرعد.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه عدم سماع يحي من عاءشة، لكنه سمع من عمرة عن عاءشة، فلعله عنها اخذ هذا، وسياتي عند المصنف عنها ما يعارصه، انظر: رقم (، ) وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات.
* ك /ب.
 (¬) فيه عدم سماع يحيي من عاءشة، وتقدم تخريجه.
 (¬) فيه عدم سماع يحيي من عاءشة.
 (¬) فيه ليث بن ابي سليم: ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) في (ت، ك) محمد ن عبد الله، صوب في هامش (ت).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم ( م ).
 (¬) فيه مطر بن طهمان: صدوق كثير الخطا، سيما في حديث عطاء، لكن يقويه ماصح عنها في هذا، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) انظر السابق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في (ت) ابو عوانة يزيد، وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) فيه الحجاج بن ارطاة: ضعيف، ويتقوي بما تقدم، وبالذي يليه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم تخريجه.
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم تخريجه.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
* ك /ا.
 (¬) في (ك) زاد الطيالسي، وهو صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.



 (¬) فيه حجاج بن ارطاة: ضعيف، تقدم تخريجه في الحامل.
 (¬) فيه مطر بن طهمان: ضعف في عطاء، وانظر سابقه.
 (¬) سنده حسن، تقدم تخريجه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) اي: جاءها المخاض، وهو قرب الولادة.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تقدم تخريجه.
* ك /ب.
 (¬) فيه عدم سماع الحسن من عثمان بن ابي العاص، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، موصول بالسند السابق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ضعف اسماعيل بن مسلم، وعدم سماع الحسن من عثمان بن ابي العاص، وصح فيما تقدم عند المصنف، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، والمراد ان حكمه حكم الحيض في المنع، وان اختلفت المدة، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) كتب لحقا في هامش (ك) وهذا العنوان غير مطابق لما تحته من الاحاديث، فلا ذكر فيها للصلاة في الثوب، وهو في شان النفساء، لا الحاءض، وسياتي ما يتعلق بالحاءض في باب مستقل. وفي (و) تصلي في يومها. وسقط من (ر) النسختين (ر/ا، ر/ب).
 (¬) فيه مسة: الازدية مقبولة، يقوي حديثها ما سبقه.



 (¬) فيه الجلد بن ايوب: احد الضعفاء، انظر: رقم ().
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه. وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ساقط من (ق) رجاله ثقات، انظر سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) موصول بالسند السابق، وانظر: القطوف رقم (وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) اي الغلام والجارية لا فرق بينهما في مدة الانتظار بعد الولادة.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، والاغتسال علي سبيل الاستحباب لا الوجوب، والمسالة خلافية، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: سابقه، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ) والحيض اكبر من الجنابة، فاذا اجنبت وهي حاءض لا تغتسل.
 (¬) رجاله ثقات تقدم، ولانه غشيها قبل الحيض فاستحب له الغسل.
 (¬) فيه حجاج بن ارطاة: ضعيف، ولكنه متابع تقدم، وانظر: القطوف رقم (/ ) فهما وغيرهما يرون وجوب الغسل؛ لكون الحنابة حصلت قبل الحيض.
 (¬) حسن، وانظر: سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية " فضيل ".
* ك /ب.
 (¬) فيه محمد بن سالم: ضعيف، يقويه ما سبق.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه مجهولان: خالد بن يزيد الصدفي، ووالده يزيد، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) بعض النسخ الخطية تصحف الي " حمزة ".
 (¬) رجاله ثقات، وبالامر فيه، قاله جماعة من العلماء، وهو علي وجه الاستحباب لا الوجوب، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: سابقه، ومابين المعقوفين ثلاثة اثار كان حقها ان تكون في باب الحاءض تسمع السحدة فلا تسجد، فليس لها تعلق بهذا لباب، لذلك اهملنا ترقيمها ضمن هذا الباب.
 (¬) فيه عبيد بن معتب: ضعيف.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية "حميد ".
 (¬) رواته ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) فرق بين رواية ايوب عن ابي قلابة عن معاذة، وروايته عن معاذة مباشرة، اشارة الي ان لايوب شيخين، وانه سمعه منهما.
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) رجاله ثقات، ، وانظر: القطوف رقم (/ ) وما بين المعقوفين ثلاثة اثار كان حقها ان تكون في باب الحاءض تسمع السحدة فلا تسجد، فليس لها تعلق بهذا لباب، لذلك اهملنا ترقيمها ضمن هذا الباب، وانظر: رقم (، ، ).
 (¬) سنده حسن.



 (¬) فيه ليث بن ابي سليم: ضعيف، والحديث متفق عليه، وتقدم تخريجه.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بن " وهو صحيح ايضا.
 (¬) فيه كثير بن اسماعيل ابو اسماعيل التيمي: ضعيف، وشريك يخطء كثيرا، ويقوي بما تقدم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات تقدم.
 (¬) في بعض النسخ الخطية " تقضين " وكلاهما يجوز، وجزي وقضي بمعني واحد، انظر: (شرح النووي علي مسلم / ) وبه فسر قوله تعالي: {لا تجزي نفس عن نفس شيءا} من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) فيه انقطاع بين سفيان وابراهيم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه شريك ارجح انه حسن الحديث، ويقوي بما تقدم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) زاد في بعض النسخ الخطية" والحاءض " رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) هذا يءيد الزيادة الموجودة في بعض النسخ.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر رقم () وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه حجاج بن ارطاة: ضعيف، وانظر سابقه، وانظر: القطوف رقم (/ )
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، والعارك: الحاءض، انظر: (النهاية / ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات تقدم.
* ت /ب.
 (¬) فيه ابو عطاف الازدي: ذكره ابن حبان في الثقات (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ت، ك).



 (¬) هكذا () وتقدم الستة الاثار في باب في الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة، وكان حقها ان تكون في هذا الباب، وقد اهملنا ترقيمها هناك لعدم العلاقة، وبنينا علي عدتها هنا لعلاقتها بالباب.
 (¬) في (ك) عبد الرحمن.
 (¬) هكذا () وتقدم الستة الاثار في باب في الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة، وكان حقها ان تكون في هذا الباب، وقد اهملنا ترقيمها هناك لعدم العلاقة، وبنينا علي عدتها هنا لعلاقتها بالباب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، انظر سابقه.
 (¬) فيه الحجاج بن ارطاة: ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
* ك /ب.



 (¬) في (ك) احمد بن حميد، وهو صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه واءل بن مهانة التيمي: مقبول، اخرجه البخاري من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، اصله في البخاري البخاري حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابودا ود حديث () وصححه الالباني.



 (¬) فيه ابو بكر الهذلي: متروك، اخرج نحوه ابن ابي شيبة من طريق اخري عن الحسن، فيه ام الحسن مقبولة، يقوي حديثها بما تقدم عن عاءشة، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ت: رجاله ثقات.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه ابوداود حديث () وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات.
* ك /ب.
 (¬) في (ك) زريع بن محمد، وهو خطا.
 (¬) سنده حسن: محمد بن اسحاق صرح بالتحديث، تقدم.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه، وهذه رواية احمد.



 (¬) فيه كريمة: مقبولة، ويقويه ما تقدم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وصرح ابن جريج بالتحديث.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) في بعض الاصول الخطية " حميد " وتصحيف.
 (¬) سنده حسن، وحماد سمع من عطاء قبل الاختلاط، وانظر: القطوف رقم (/ ).



* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
 (¬) فيه يحي بن سليم: صدوق سء الحفظ، ويقوي بما تقدم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ابو حمزة ميمون الاعور: ضعيف، ويقوي بما تقدم.
 (¬) رجاله ثقات، انظر ما تقدم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مالك حديث ().



 (¬) فيه عنعنة هشيم، وانظر: ما تقدم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه زيد بن اسلم مولي عمر: لم يدرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهذا مرسل، واخرجه مالك حديث () ووصله الطبراني من طريق زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس به (المعجم الكبير / ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مالك حديث ().
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية تصحف من " عمرو " الي " عدي ".
 (¬) رجاله ثقات، انظر سابقه.
 (¬) فيه عدم سماع مالك بن مغول من عطاء بن ابي رباح، ويعارضه ما بعده، وما اخرجه عبد الرزاق بسنده عن عطاء قال: يباشر الحاءض زوجها اذا كان علي جزلتها السفلي ازار (المصنف / ، ) والجزلة مابين السرة الي الركبة.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث (، ).
* ت /ب.
 (¬) فيه انقطاع بين ميمون وعاءشة، وانظر: رقم (، ، )، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن.



 (¬) في بعض النسخ الخطية تصحف الي " خالد ".
 (¬) فيه الجلد بن ايوب: ضعيف، ويروي عن رجل لعله مسروق، او معاوية بن قرة، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ليث بن ابي سليم: ضعيف، وانظر: السابقه، ورقم (، )، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) فيه ليث: ضعيف، وانظر: سابقه.
 (¬) في (ت) عبيد الله، وهو خطا.
 (¬) سنده حسن، اخرجه ابن ماجه حديث () وحسنه الالباني، وانظر: التالي.



 (¬) رجاله ثقات، متفق عليه اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية تحرفت الي " الشعبي ".
 (¬) رجاله ثقات، وعلقه البخاري عقب حديث () وقال: ورواه سفيان عن الشيباني، واخرجه البخاري عن عاءشة رضي الله عنها، حديث (، وطرفاه: ، ) وبوب عليه مسلم باب مباشرة الحاءض فوق الازار، وقال: في باب الاضطجاع مع الحاءض في لحاف واحد: كان رسول الله  رضي الله عنه  يباشر نساءه فوق الازار، وهن حيض.
 (¬) في بعض النسخ الخطية " عمرو " وهو خطا.

* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: سابقه، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) فيه يزيد بن ابي زياد: ضعيف، ويقويه ما تقدم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه يزيد بن بابنوس: مقبول، يقوي بما تقدم في المباشرة، واخرجه احمد حديث (، ومطولا: ).
 (¬) من الاية () من سورة البقرة



 (¬) في بعض النسخ الخطية" فاستقبلتهما ".
* ت /ب.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) فيه ابو هلال الراسبي محمد بن سليم: فيه لين، وشيبة ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) والمراد بالهجر هجر التمتع بمادون المحل، من باب الورع، والتحفظ من الوقوع في الممنوع، وانظر: رقم () وانظر: ما سلف.
 (¬) فيه عنعنة ابن اسحاق، وقد توبع، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" مولاة ".



 (¬) فيه حبيب الاعور: مقبول، وندبة: كذلك، وقيل لها صحبة، ويقوي بما تقدم في الباب، وانظر رقم ().
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري من طريقه حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وهذا طرف منه في الغسل.
 (¬) رجاله ثقات، انظر سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مالك حديث ().
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
* ت /ب.
 (¬) اي: جزء منه، منسوب اليه كقولك: حب القمح، والجزء من الشء يعطي حكمه.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: سابقه.
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد حديث (، وفي سنده زهير بن معاوية روايته عن ابي اسحاق بعدما تغير، لكن تابعه شريك وهو قديم السماع من ابي اسحاق، وانظر:  ،  ، ، وفيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ضعيف، ، ) وانظر: رقم (، ) وتقدم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري ومسلم تقدم تخريجه، متفق عليه.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: تقدم تخريجه.
 (¬) فيه جعفر بن الحارث الواسطي: صدوق كثير الخطا، والحديث متفق عليه، وانظر: رقم (، ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: سابقه.
 (¬) ما بين المعقوفين سقط منبعض النسخ الخطية.
 (¬) ما بين المعقوفين سقط من بعض النسخ الخطية، فيه انقطاع بين ابي ظبيان واباهيم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: (، ، ) واخرجه مسلم حديث ().
* ت /ب.



 (¬) سنده حسن.
 (¬) هو كذلكعند احمد حديث (، ) والترمذي حديث () ويقال: حرام بن حكيم، وهو كذلك في (الكاشف ترجمة ) وعند احمد حديث () وذكرهما ابن حجروقال: حرام بمهملتين مفتوحتين، ابن حكيم بن خالد بن سعد الانصاري، ويقال: العنسي بالنون، الدمشقي، وهو حرام بن معاوية، كان معاوية بن صالح يقوله علي الوجهين، ووهم من جعلهما اثنين (التقريب) وانظر: (الحلية / ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث (،   ومكرره  ) وابو داود () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما، والترمذي () وقال: حسن غريب، وهو قول عامة اهل العلم، لم يروا بمواكلة الحاءض باسا.
 (¬) سنده حسن، تقدم تخريجه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، تقدم تخريجه.



 (¬) سنده حسن، وتقدم مرفوعا من روايتها.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) هو ابن عيسي.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) رجاله ثقات.



 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) رجاله ثقات، وهو موصول بالذي بعده، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه، وانظر: القطوف رقم (/ ).

* ت /ا.
 (¬) في (ك) عبد الوهاب، وهو خطا.
 (¬) هكذا في بعض النسخ الخطية قال، وهو صواب علي ان القاءل ابراهيم، وفي بعض الاصول
الخطية (قالوا) وهو صحيح اي الرواة عن ابراهيم قالوا.
 (¬) الحجاج بن ارطاة: ضعيف، يقوي بما تقدم.
* /ا.



 (¬) رجاله ثقات، تقدم، وقوله: " وله ان يراجعها " في حالة الطلاق الرجعي، فاذا اغتسلت لا حق له في المراجعة الا برضاها.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
 (¬) فيه ليث بن ابي سليم: ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) فيه شريك: لذلك قال الدارمي: اخاف ان يكون اخطا.
قلت: لا اراه خطا ان شاء الله، اذا توضات، فالموضع يطهر بانقطاع الدم.
 (¬) فيه عنعنة هشيم، وراويه عن الحسن ابو حرة: متكلم في روايته عنه.
 (¬) في بعض النسخ الخطية " بالسكين ".
* ت /ب.
 (¬) فيه انقطاع بين ابن ابي نجيح وعاءشة، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) فيها بن ابي العنبس كثير بن عبيد: ذكره ابن جبان في الثقات (/ ) وقولها: رغما، اصله من الرغام: وهو التراب، اي اميطيه والقي به في التراب، وانظر: (غريب الحديث لابي عبيد / )، وانظر: القطوف رقم (/ ) والمراد به لبخة الحناء وليس اثره، انظر التالي.
 (¬) تصحف في بعض النسخ الخطية الي "فاحسن".
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.



 (¬) رجاله ثقات.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه المثني بن الصبح: ضعيف، يقوي بما تقدم.
 (¬) في (ك) اختلط علي الناسخ بالسند الثاني فقال: عن عبيد الله ... الخ. فلم يذكر متن السند الاول.
 (¬) فيه محمد بن زيد: مقبول، يقويه ما تقدم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه عنعنة ابن جريج، وتقدم.



 (¬) في بعض النسخ الخطية " العنبزي "بعضها" العنزي "بعضها" الغنزي ".
* /ا.
 (¬) فيه مالك بن الخطاب: سكت عنه البخاري (التاريخ الكبير / ).
 (¬) فيه انقطاع بين ابي قلابة، وابي بكر  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: ما تقدم.
 (¬) فيه مسلم بن غبراهيم التستري: مقبول، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) موصول بالسند السابق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.



 (¬) فيه شريك بن عبد الله: ارجح ان حديث حسن ، وخصيف صدوق سء الحفظ، ويقويهما ما تقدم، واخرجه الترمذي حديث () وقال: قد روي عن ابن عباس موقوفا، ومرفوعا، وهو قول بعض اهل العلم، والنساءي حديث () وصححه الالباني، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وضعفه الالباني عندهما، وانظر: ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني، وانظر: رقم ().
 (¬) يعني الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) فيه مجهول، وانظر ما تقدم.
* ت /ب.



 (¬) فيه خصيف بن عبد الرحمن صدوق سء الحفظ، تقدم.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بخمس ".
 (¬) اعضال بين عبد الحميد وعمر  رضي الله عنه ، واخرجه ابو داود حديث () وقال: وهذا معضل.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، عبد الكريم هو الجزري، وانظر رقم ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: ما تقدم.
 (¬) موصول بالذي قبله، وانظر: رقم (، ).



 (¬) فيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: صدوق سء الحفظ جدا، وانظر: رقم () وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده ضعيف، وانظر سابقه.
 (¬) انظر: رقم ().
 (¬) في (ت) ابن سعيد، وهو صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
 (¬) فيه محمد بن عيينة الفزاري: مقبول، يقوي بما تقدم، وانظر: رقم ().



 (¬) سنده ضعيف، تقدم تخريجه.
* ك /ب.
* ت /ا.
 (¬) من الاية () سورة البقرة.
 (¬) سنده حسن، اخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.
 (¬) سقط منبعض النسخ الخطية.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) ت: فيه عنعنة محمد بن اسحاق، اخرجه الحاكم وصرح فيه بالسماع من ابان، حديث () ابو داود حديث () علي التفصيل، وحسنه الالباني.



 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) رحاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).
* ك /ا.
 (¬) من الاية () من سورة الشعراء.
 (¬) فيه محمد بن يزيد البزار: صدوق لين الحديث، وشريك ارجح انه حسن الحديث، ويقويهما ما تقدم، وانظر سابقه.
 (¬) في (ت) احمد.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) رجاله ثقات، خالد بن رباح وثقه اءمة، وانظر: القطوف (/ ).



 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) فيه خالد بن عبد الله: سماعه من عطاء بعد الاختلاط، وتابعه شريك، ارجح انه حسن الحديث، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) سند حسن، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) فيه مءمل بن اسماعيل: صدوق سء الحفظ، وانظر: القطوف (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) فيه ليث بن ابي سليم: ضعيف، وعيسي مجهول (الجرح والتعديل / )، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" اتيانها " وفي بعضها" اذا اتاها ".
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.



 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) في في بعض النسخ الخطية" هي فاءمة وقاعدة: .
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) فيه يزيد بن الوليد: ذكره ابن حبان في الثقات، وانظر سابقه، وانظر: القطوف (/ ).
* ت /ا.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: رقم (، ، ) وانظر: القطوف (/ )



 (¬) لم ترد في بعض النسخ الخطية.
 (¬) فيه حكيم الاثرم: بعد النظر في اقول النقاد نري انه صدوق، كما قال الذهبي في الكاشف.
* ك /ا.
 (¬) كناية عن الادبار.
 (¬) فيه محمد بن سليم الراسبي: صدوق فيه لين، وسماع ابي القعقاع عبد الله بن خالد الجرمي من ابن مسعود ممكن اذا صح انه شهد القادسية، وحضر القصة وهو غلام يافع، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) فيه داود بن الحصين: في روايته عن عكرمة اضطراب، وليس هو ابن ابي هند كما ذكر صاحب فتح المنان (/ ) وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) من الاية () سورة العنكبوت.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).



 (¬) فيه الحارث بن مخلد، مجهول الحال.
 (¬) فيه عيسي بن حطان الرقاشي: مقبول، وكذلك مسلم بن سلام الحنفي، اخرجه ابو داود حديث (، ) وضعفه الالباني.
 (¬) موصو بالسند السابق.
* ت /ب.
 (¬) فيه كاتب الليث عبد الله بن صالح: ارجح ان حديثه حسن.
* ك /ب.



 (¬) فيه عبيد الله بن عبد الله بن حصين الانصاري: فيه لين، وعبد الملك بن عمرو بن قيس الانصاري مقبول، وهرمي بن عبد الله الخطمي مستور، ويقوي بما سبق.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) فيه خصيف بن عبد الرحمن: صدوق سء الحفظ، يقوي بما تقدم من روايات، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) موصول بالسند السابق وهو سند حسن.
 (¬) موصول بالسند السابق وهو سند حسن.
 (¬) موصول بالسند السابق وهو سند حسن، وانظر: القطوف (/ ).



 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) موصول بالسند السابق، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) فيه انقطاع بين ابراهيم وحذيفة، وثبت وصله بذكر همام بن الحارث بينهما، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" تصنع ".
* ت /ا.
 (¬) فيه جميع بن عمير: اختلفت فيه اقوال النقاد، واري انه كما قال ابن حجر: مقبول، والحديث اخرجه احمد ابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وقال الالباني: ضعيف جدا.



 (¬) في (حميد).
* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" انقضت ".
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن ".
 (¬) رجاله ثقات، يزيد بن زرذي وثقه ابن معين (الجرح والتعديل / )، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) فيه الحجاج بن ارطاة: ضعيف، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) فيه الحجاج بن ارطاة: ضعيف، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) انظر: سابقه.
 (¬) رجاله ثقات.



 (¬) هو الضفاءر، او ما تربط به، وانظر: (النهاية / ).
 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) فيه ام محمد، امية، او امينة بنت عبد الله: لم توصف بجرح ولا تعديل، والاثر صحيح.
 (¬) الحفنة: ملء الكف، والجمع حفنات وانظر: (النهاية / ).
 (¬) الغمز: هو الكبس باليد، وانظر: (النهاية / ).
 (¬) فيه سعيد بن ابي سعيد المقبري ظني انه لم يرو عن ام سلمة، واسامة بن زيد الليثي: صدوق يهم، ولعل اسقاط مولي ام سلمة من وهمه، واخرجه مسلم حديث () سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، عن ام سلمة.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).



 (¬) ما بين المعقوفين سقط من بعض النسخ الخطية.
* ك /ب.
 (¬) فيه جعفر بن الحارث: صدوق كثير الخطا، وانظر: سابقه.
* ت /ب.
 (¬) فيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، صدوق سء الحفظ جدا، يقوي بما تقدم.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) عقار معروف في الادوية، طيب الراءحة، تبخر به النفساء، والاطفال (النهاية / ).
 (¬) نوع من الزهور.
 (¬) فيه حبيبة بنت حماد المازنية ذكرت في شيوخ محمد بن منهال (تهذيب الكمال / ) ولم اعرفها.



 (¬) رواته ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) في (ولا).
 (¬) فيه محمد بن عيينة الفزاري: مقبول، ويقويه ما تقدم، وانظر: رقم ()، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) فيه جعفر بن الحارث الحارث: صدوق كثير الخطا، ويقويه سابقه.
 (¬) رجاله ثقات ، وانظر: القطوف (/ )
 (¬) هذا الاثر سقط من بعض النسخ الخطية، ورجاله ثقات.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: رقم ()، وانظر: القطوف (/ ).
* ك /ا.
 (¬) من الاية () من سورة النساء.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).
* ك /ا.
 (¬) من الاية () من سورة النساء.
 (¬) فيه الحسن بن ابي جعفر البصري: ضعيف، وكذلك سلم بن قيس العلوي، وانظر: القطوف (/ ).
* ت /ا.
* ك /ا.
 (¬) من الاية () من سورة النساء.



 (¬) فيه شريك ارجح ان حديثه حسن، وسماك بن حرب روايته عن عكرمة مضطربة.
 (¬) موصول بالسند الذي قبله، وبه يزول اصطراب سماك.
 (¬) فيه محمد بن ابي ليلي: صدوق سء الحفظ جدا، ويقويه ما تقدم من جواز العبور، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" تطهرت ".
 (¬) هذا الباب نقله صاحب فتح المنان، وجعله عقب باب مجامعة الحاءض اذا طهرت (/ )، ونبه علي ذلك (فتح المنان / ).
 (¬) فيه مطر بن طهمان الوراق: صدوق كثير الخطا، وحديثه عن عطاء ضعيف، ويقويه ما بعده، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) موصول بالسند الذي قبله، ولا يعارضه الاثر رقم () لان المراد به اذا كانت في الحضر، وهذا في حالة السفر، ولا ماء فيكفي التيمم.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) فيه شريك: ارجح انه حسن الحديث، وليث بن ابي سليم ضعيف، وله ما يقويه، وانظر: القطوف (/ ).



 (¬) فيه شريك، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
 (¬) موصول بالسند الذي قبله، وتقدم ().
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ثلاث ".
 (¬) في (ك) ابي اسحاق.
 (¬) رجاله ثقاة، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث، صدوق كثير الغلط، وليس كذلك في هذا الحديث، فقداخرجه البخاري حديث () واختصره مسلمحديث () وانظر: السابق.
* ك /ا.
 (¬) في الاصول وقت الصلاة، وهذا من اظهار المضمر، وكلاهما يصح.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" تحجب " والصواب تجب: اي تغرب، والمراد سقوطها مع المغيب، انظر: (النهاية / ) وقد تحجب ولا تغرب.
 (¬) سنده حسن، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) سند حسن، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: سابقه.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بالصلاة " وكلاهما يصح.
 (¬) في (اذ راي).

* ك /ب.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" ثم جعلها ".
 (¬) في بعض النسخ الخطية" خبرتها " وكلاهما يصح ..
 (¬) فيه محمد بن حميد الرازي: ضعيف، وكان ابن معين حسن الراي فيه، وتابعه الامام محمد بن يحي الذهلي، في الرواية التالية عند المصنف، وهو موصول بالسند المذكور في اخر الرواية، اخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه حديث () وحسنه الالباني، وقال ابن خزيمة: خبر ابن اسحاق، عن محمد بن عبد الله بن زيد، عن ابيه ثابت صحيح من جهة النقل، لان محمد بن عبد الله بن زيد قد سمعه من ابيه، وابن اسحاق قد سمعه من محمد بن ابراهيم التيمي، وليس هو مما دلسه ابن اسحاق (الصحيح /  ت: الاعطمي).
* ت /ب.
 (¬) انظر: السابق.
 (¬) سنده حسن، ابن اسحاق صرح بالتحديث، وانظر: سابقه.
* /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: سابقه.
 (¬) فيه حفص بن عمر: مقبول، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) موصول بالسند الذي قبله، وانظر: سابقه، وانظر: القطوف (/ ).



 (¬) هو محمد بن ابراهيم بن مسلم، القرشي، المداءني، وليس هو عميربن يزيد الخطمي.
 (¬) سنده حسن، اخرجه ابو داود حديث () وحسنه الالباني.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وهو مكرر في (ت) وانظر سابقه.
 (¬) هذا الاثر اسقطه الداراني من مطبوعته وجعله في الهامش (/ ) والاثر رجاله ثقات، انظر: سابقه، وهو ليس في بعض النسخ الخطية.



 (¬) هكذا اربع مرات، وهو كذلك في الاصول، وعند مسلم من رواية هشام الدستواءي، عن عامر (الله اكبر) مرتين، ونقل النووي قول القاضي: وقع في بعض طرق الفارسي في صحيح مسلم اربع مرات، وبالتربيع قال جمهور العلماء (شرح صحيح مسلم / ) بتصرف، والحديث رجاله ثقات، عامر الاحول ثقة، اخرجه مسلم حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر: سابقه، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) رجاله ثقات ، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه الحجاج بن ارطاة: ضعيف، والحديث في الصحيحين: انظر سابقه.



 (¬) فيه موسي بن يعقوب: صدوق سء الحفظ، اخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ما بين المعقوفيت سقط من (ك) واظنه سبق قلم من الناسخ.
 (¬) مابين المعقوفين سقط من (ت) والحديث رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث (، ).
 (¬) بعض النسخ الخطية زيادة " من ".
 (¬) موصول بالسند الذي قبله، وفيه مجهول.



* ك /ب.
 (¬) فيه محمد بن عمرو بن علقمة: صدوق له اوهام، وليس هذا مما وهم فيه، وابو عمرو بن علقمة: مقبول، يقوي بما تقدم، وانظر: سابقه.
* ت /ا.
 (¬) يوسوس (النهاية / ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وهذا طرف منه، ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان) الا في الارتحال حديث ().
 (¬) شدة حرها.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث: ارجح انه حسن الحديث، وليس هذا مما غلط فيه، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) فيه عمر بن ابراهيم العبدي: في حديثه عن قتادة ضعف، واخرجه ابن ماجه حديث () ويشهد له حديث ابي ايوب عند احمد حديث (  ومكرراه: ، ) وهو عند ابي داود حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه احمد حديث (، ، ، ) وعن النعمان  رضي الله عنه  مختصرا حديث (، ) والنساءي حديث () حديث () والترمذي حديث النعمان ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" والناس " وكلاهما يصح.
 (¬) اي: جماعات. وليست في بعض النسخ الخطية.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" هي ".
 (¬) في بعض النسخ الخطية" هي ".
 (¬) اللحم بين الظلفين.
 (¬) سنده حسن، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" انها " وكلاهما صحيح، فالاول يعود الضمير فيه علي الوقت، وفي الثاني يعود علي الصلاة.
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلمحديث () وقد صرح ابن جريج بالتحديث عند مسلم، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وانظر السابق.
 (¬) اي مشتملات، بالملاءات، وهو من الفعل تلفع: اذا اشتمل باللباس.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) سنده حسن، ولا تضر عنعنة ابن اسحاق لمتابعة ابن عجلان له، وقد ذكر سماع ابن اسحاق من ابن غيلان الامام احمد، فلا يبعد سماعه منه ومن شيخه عاصم، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والصحيح ان المراد بالاسفار تحقق طلوع الفجر الصادق، وليس التاخير، فلا تءدي بغلس شديد، ولا اسفار شديد.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن " وهو خطا.
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، وانظر: سابقه.
 (¬) انظر سابقه.
 (¬) فيه محمد بن كثير الثقفي، صدوق كثير الخطا، ويءيده ما بعده، والحديث اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) ..
 (¬) في (ك) اخر هذا الباب، وياتي بعد اربعة ابواب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" المساجد ".
 (¬) من الاية () من سورة التوبة، والحديث فيه دراج بن سمعان ابو السمح، في حديثه عن ابي الهيثم سليمان بن عمرو العتواري، ضعف، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" العمل ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وهذا جملة منه، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" منها ".
 (¬) في بعض النسخ الخطية" من حجره ".
* ك /ا.
 (¬) وقع في (ك) تقديم وتاخير، هكذا (ان شءت ادخله الجنة، وان شءت ادخله النار) وسنده حسن، واخرجه احمد حديث () وفيه الشعبي: لم يسمع من كعب.



* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: سابقه.
* ك /ب.
 (¬) من الاية () من سورة طه، والحديث فيه سعيد بن عامر: سماعه من ابن ابي عروبة متاخر، والحديث اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) في (ك) هذا وبعد ثلاثة ابواب، تقدمت في الترتيب علي باب المحافظة علي الصلوات.
 (¬) مناها علي تقدم هذا البار النصب: انه كمن يصح وترا لا مال له ولا اهل. وعلي الرفع: يكون
كمن انتزع منه ماله وولده وبقي وحيدا، وكلاهما صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: سابقه.
* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بن " وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) مابين المعقوفين لم يرد في (ت، ك).
* ت /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" وجوه ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) من الاية () من سورة البقرة، والحديث فيه سماك بن حرب في روايته عن عكرمة اضطراب، وهو من رجال مسلم، وعكسه عكرمة من رجال البخاري، والحديث في نظري لا يقل عن درجة الحسن، واصله من حديث البراء  رضي الله عنه  اخرجه البخاري حديث ().



 (¬) الاية () من سورة الفاتحة
 (¬) فيه جعفر بن عون سماعه من ابن ابي عروبة متاخر، ومن حديث انس اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وسياتي.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بعد ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احد حديث () وابو داود حديث () وصححه الالباني، والترمذي حديث () ونقل قول شيخه: وهذا اصح من حديث يحيي بن اليمان، وحديث يحيي بن اليمان خطا.
* ك /ا.
 (¬) الاية () من سورة الانعام.
* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث (، ) وهذا طرف منه.
* ت /ا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () والترمذي حديث () وصححه الالباني رحمهم الله جميعا.
 (¬) الاية () من سورة الفاتحة



 (¬) في بعض النسخ الخطية" وضع ".
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث (، ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" القران ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه من سمرة غير مقطوع به، واثبته الاءمة: البخاري، وابن المديني، والترمذي، ، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حديث سمرة حديث حسن، وهو قول غير واحد من اهل العلم، يستحبون للامام ان يسكت بعدما يفتتح الصلاة، وبعد الفراغ من القراءة. وابو داود حديث () وضعفه الالباني.
 (¬) المختار انهما سكتتان، ومن قال ثلاث فقد احتسب سكتة قصيرة جدا قبل الركوع للراحة واستعادة النفس.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" حسنة " وهو تصحيف.
 (¬) وقتا قليلا من الزمن.
* ت /ب.
* ك /ا.
 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية" والماء البارد ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).
 (¬) فيه محمد بن عمرو بن وقاص، صدوق له اوهام، والحديث اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابن " وكلا هما صحيح، فاسم ابيه كنيته.
 (¬) في (ت) ابي واءل، وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حديث واءل بن حجر حديث حسن، وابو داود حديث () وهو من طريق العلاء بن صالح، وليس علي بن صالح) والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () والنساءي حديث () وصححه الالباني.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والنساءي حديث () وصححه الالباني.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) فيه اليحصبي، سكت عنه الامامان: البخاري وابوحاتم (التاريخ / ، والجرح / ) وذكره ابن حبان في الثقات (/ ) واخرجه احمد حديث (، ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، وطرفه ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري اتم حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ان " وكلاهما يصح.
* ك /ا.

* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ، ).
 (¬) في (ت) ابو، وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، وباتم اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



* ك /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" وذو " وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وبوب له في وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان / ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () متفق عليه، ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الصف ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () بلفظ مقارب، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () بشطره الاول، وابن ماجه حديث () بشطره الثاني، وصححه الالباني.



 (¬) فيه انقطاع بين خالد والعرباض، اخرجه احمد حديث (، ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ت /ا ..
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه، واخرجه احمد من طريق اخري عن يزيد حديث ().
* ك /ب.



 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) فيه عبد الله بن ابي بصير وثقه العجلي، اخرجه احمد حديث (رقم ، ) وابو داود حديث () والنساءي حديث () وحسنه الالباني عندهما، وفيه طرف من حديث ابي هريرة عند مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) فيه خالد بن ميمون قال ابو حاتم: ما اري بحديثه باسا لا باس به، وانظر السابق.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث (، ) وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في (ك) تخلف، وكلاهما يصح .
* ت /ب.
 (¬) المعرقتان: الصلعان عليهما القليل من اللحم، وقد تصحفت في بعض النسخ الخطية.
* /ا.
 (¬) سنده حسن من اجل ابن عجلان، واخرجه احمد حديث (، ، ) واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وانظر رقم () المتقدم عند المصنف.
 (¬) اسم جبل بين مكة والمدينة، قريب من مكة، ضجنان: بالتحريك ونونين. قال ابو منصور: ولم اسمع فيه شيءا مستعملا غير. جبل بناحية تهامة يقال له ضجنان ولست ادري مما اخذ ورواه ابن دريد بسكون الجيم، وقيل ضجنان جبيل علي بريد من مكة، وهناك الغميم في اسفله، ومسجد صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وله ذكر في المغازي، وقال الواقدي بين ضجنان ومكة خمسة وعشرون ميلا، وهي لاسلم وهذيل وغاضرةمعجم البلدان (/ ) قلت: الواقدي امام في المغازي، ضعيف في الرواية قال ابن حجر: الواقدي ليس بحجة، وقد تعصب مغلطاي للواقدي فنقل كلام من قواه ووثقه، وسكت عن ذكر من وهاه واتهمه، وهم اكثر عددا واشد اتقانا، واقوي معرفة به من الاولين، ومن جملة ما قواه به ان الشافعي روي عنه، وقد اسند البيهقي عن الشافعي انه كذبه، ولا يقال: فكيف روي عنه، لانا نقول: رواية العدل ليست بمجردها توثيقا، فقد روي ابو حنيفة عن جابر الجعفي وثبت عنه انه قال: ما رايت اكذب منه (الفتح / ).



 (¬) في (ت) امطر المطر.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، وطرفه ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في الاصول الخطية (بضع) وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () وقال الالباني: حسن صحيح.
* ت /ا.
 (¬) سنده حسن.
* /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث   ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: سابقه.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" صلوا " وكلاهما يصح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية تصحف الي " شعبان ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).



 (¬) لغة في (اعطي) وورد (اللهم لا ممنع لما انطيت، ولا منطي لما منعت) وكذلك (اليد المنطية خير من اليد السفلي) انظر: (النهاية / ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية تصحف الي " بلال ".

* ت /ب.
 (¬) فيه زياد بن ابي الجعد، مقبول، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حديث حسن، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) وفيه زياد مقبول، وهو واثنان بعده من اسرة واحده، وانظر: القطوف (/ )



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وليس في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية وكلاهما صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه مسلم حديث () وانظر سابقه.
* ت /ا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد حديث () وابو داود حديث () وصححه الاالباني، والترمذي حديث () وقال: حسن، والنساءي حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ابو عاصم الضحاك بن مخلد ثقة، وانظر سابقه.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" في الركعة " وكلاهما يصح.
 (¬) رجاله ثقات، والبخاري حديث () ومسلم حديث (، ) وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ليست في (ت، ك).
* ت /ب.
 (¬) الاية () منسورة: ق، والحديث رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) لافرق فقد اخبر بالاية التي سمعها اول وهلة، ولا ينافي قراءته للسورة كاملة.



* ت /ب.
 (¬) الاية () منسورة: ق، والحديث رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) الاية () من سورة التكوير.
 (¬) الاية () من سورة التكوير.
 (¬) فيه عبد الرحمن بن عبد الله المسعوي، اختلط في اخر حياته، اخرجه مسلم حديث ().
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" علو " والمراد به هنا عريش صنعه مرتفعا للجلوس عليه والاشراف علي ما دونه.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الظهيرة ".
 (¬) في (ك) ثم، وكلاهما يصح.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" من ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية"عن ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث (، ، ، ) بالفاظ.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" يعفور " وهو تصحيف.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث (، ) وصححه الالباني عندهما، عدا جملة الاصابع.
 (¬) الاية () من سورة الواقعة.
 (¬) الاية () من سورة الاعلي.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وضعفه الالباني.
 (¬) سقط من السند في (ت، ك) والصواب اثباته.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" ياتي ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه اخرجه مسلم حديث ().
* ت /ب.
 (¬) فيه فليح بن سليمان، صدوق كثير الخطا، واخرجه ابو داود حديث (، وانظر: رقم ، ) والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وانظر: رقم () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم، وانظر البخاري حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وتقدم وزاد هنا: وقال «سمع اله لمن حمده، اللهم ربنا ولك الحمد».
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه، وانظر رقم ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه ورقم ().
 (¬) رجاله ثقات، تقدم، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) في بعض النسخ الخطية" العبد " وكلاهما يصح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في (ت) ولك، وكلاهما يصح.
 (¬) ليست في (ت، ك) وكلاهما يصح.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر رقم () وانظر: القطوف (/ ).
* ك /ا.
 (¬) اي كبرت سني، وثقلت، يقال بدن اذا اسن (غريب الحديث / ).



 (¬) فيه محمد بن عجلان، صدوق اختلطت عليه احاديث ابي هريرة، وليس هذا منها، واخرجهابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وقال الالباني: حسن صحيح. عندهما.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () انظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وانظر اطرافه (، ، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في (ت) " سعيد ". وهو خطا.
 (¬) نظر السابق.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر السابق.
 (¬) سقطت من (ت) وفي بعض النسخ الخطية" علي " وكلاهما يصح.
 (¬) فيه شريك بن عبد الله، ارجح انه حسن الحديث، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب، والعمل عليه عند اكثر اهل العلم: يرون ان يضع الرجل ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه. وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وضعفه الالباني. عندهما.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهابو داود حديث ().
 (¬) ليست في (ك).



 (¬) في (ت، ك) لم يذكر السجود، وفي بعض النسخ الخطية لم يذكر الركوع، والصواب ذكرهما فالاعتدال مطلوب فيهما.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) اي: لا يتخذ مكانا واحدا في المسجد، ويجعله موطنا لصلاته، لا يغادره الي سواه.
 (¬) فيه تميم بن محمود، فيه لين، واخرجهالنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وحسنه الالباني عندهما، وابو داود بطرف منه حديث () وصححه الالباني.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود علي التفصيل حديث () وكذاك النساءي حديث () ونفي النساءي علمه بسماع طلحة بن يزيد من حذيفة، وقال في الكبري: هذا حديث عندي مرسل () وكذلك ابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" ياايها " وكلاهما صحيح.
 (¬) اي: جدير.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ومسلم حديث () وابو داود حديث () والنساءي حديث () وصححه الالباني.
 (¬) سنده حسن، وانظر سابقه.
 (¬) سنده حسن، واخرجهالترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.



 (¬) فيه تدليس الوليد بن مسلم، ومن طريق اخري عن الوليد اخرجه احمد حديث (، ) وله شواهد من حديث ابي سعيد، وابي هريرة، وعبد الله بن مغفل (مجمع الزواءد حديث   ، وصحيح ابن حبان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن ".
* ت /ب
* ك /ا.
 (¬) اي: لم اقصر.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ثم " وكلاهما صحيح.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجهوالترمذي حديث () وقال: حسن، وابو داود حديث (، ) وصححه الالباني، والنساءي حديث () وقال الالباني: حسن صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، من طرق عن جعفر اخرجه مسلم حديث ().
 (¬) واحدة البهم من ولد الضان.
 (¬) فيه عبيد الله بن عبد الله بن الاصم مقبول، واخرجه مسلم حديث () وانظر سابقه.
* ت /ا.
 (¬) اي: رفع بطنه عن الارض، وباعد بين عضديه وجنبيه.
 (¬) وانظر سابقه.
* ك /ب.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" وسجوده " وكلاهما يصح.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث (، ) وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية"الخازن " ولا يبعد ان يكون صحيحا فقد يكون الخازن وزانا.
 (¬) اي: راقبت ونظرت.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ركوعه ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () وانظر سابقه.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" هلال بن محمد ابو حميد ".
 (¬) في (ك) المغيرة، وهو خطا.



 (¬) فيه عباد بن زياد، ضعيف، واخرجه احمد حديث (، ) وابو داود حديث ().
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) فيه محمد بن عجلان، صدوق اختلطت عليه احاديث ابي هريرة، وليس هذا منها، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهمسلم حديث ().
* /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () وابو داود حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، وفي الصلاة اخرجهمسلم حديث ().
* ك /ا.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) هكذا في النسخ، والذي اري النداء هو والده عبد الله بن زيد.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه مسلم حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهمسلم حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الكاتب ".

* ك /ب.
 (¬) الجد علي الصحيح المشهور انه بفتح الجيم: الحظ، اي لا ينجيه حظه، وانما بفضل الله ورحمته. انظر (فتح الباري / ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) سنده حسن، وانظر سابقه.
 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية، وكلاهما صحيح.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والنساءي حديث () وصححه الالباني.
* /ب.
 (¬) رجاله ثقات، لكن مختلف في رفعه ووقفه، واخرجه احمد حديث () وله شواهد من حديث ابي هريرة، عند ابي داود حديث () والنساءي حديث (، ) وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" وهو خطا " وقدرجح الوقف علي الرفع، وقال اخرون: انه زيادة من ثقة، وهي مقبولة.
* ك /ب.
 (¬) في (ت) كبر وكلاهما صحيح.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، تخريجه.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجهابو داود حديث () والنساءي حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) اي تغتاظ وتحنق.
 (¬) اي تقول ما يخجلني.



* ت /ب.
 (¬) ليست في (ت، ك).
 (¬) فيه سعيد بن عامر سماعه من ابن ابي عروبة متاخر، وهو ثقة، والحديث اخرجه مسلم حديث ().
* ك /ب.
 (¬) في (و) العمل في الصلاة فاذا ركع وضعها واذا قام حملها، واختلاط في الحديثين.
 (¬) سنده حسن، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" وعن " وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مالك حديث () وانظر سابقه.



 (¬) في (ك) عدلت نايل، وهو خظا بل هو بالموحدة.
 (¬) فيه نابل: مقبول، ووثقه الذهبي (الكاشف) واخرجه الترمذي حديث () ولم يعقب، وابو داود نحوه في الرد اشارة حديث () وكذلك النساءي حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهالنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).

* ت /ا.



 (¬) هكذا في بعض الاصول الخطية وبعضها" ولتصفق " وكلاهما صحيح، والمراد بالتصفيح: الضرب بصفحتي الكفين، وذلك في حالة سهو الامام في الصلاة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرج اصله البخاري حديث () وانظر اطرافه (  ، ، ، ، ، ، ) ومسلم حديث () وانظر سابقه.
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ك).
* ك /ا.
 (¬) سنده حسن، وانظر سابقه.
* ك /ا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) في بعض النسخ الخطية" الصلاة ".
 (¬) في بعض النسخ الخطية" صلي " وكلاهما يصح.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بن " وهو خطا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن " وهو خطا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" واذا " وكلاهما يصح.
 (¬) اي: تتحرك باضطراب من شدة الخوف.
 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي دون " فقام الناس ... " حديث () وقال: حسن صحيح، وكذلك النساءي حديث () وصححه الالباني.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سليمان بن الاسود ".
 (¬) سنده حسن، واخرجهابو داود حديث () وصححه الالباني.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" سليمان بن الاسود ".
* ت /ب.
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، وانظر سابقه.
 (¬) ليس هذا القول في (ت، ك).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري، حديث () ومسلم، حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، والبخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
* ك /ب.



 (¬) سنده حسن، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، بوب له البخاري: الصلاة علي الحصير وذكر قول انس حديث (، ) ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) فيه انقطاع بين يزيد ومعاوية، وصله المصنف في الرواية التالية، وسماع يزيد من معاوية محتمل، واخرجه بن ماجه حديث () وصححه الالباني.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني.



 (¬) فيه تاخر سماع سعيد من ابن ابي عروبة، وعسل ضعيف، ويرقي الي الحسن اخرجه الترمذي حديث () وقال: لا نعرفه من حديث عطاء مرفوعا غلا من حديث عس، وذكر الخلاف فيه، والثابت من السنة يغني عن ذلك. وابو داود حديث () حسنه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ماجه حديث () حسنه الالباني، وقد تصحفت عنده كنية المقبري من " ابي سعيد " الي " ابي سعد ".
 (¬) فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث، ارجح انه حسن الحديث، والحديث صحيح اخرجه مسلم حديث ().
* ك /ب.



 (¬) فيه نعيم بن حماد، صدوق يخطء كثيرا، والحديث صحيح، اخرجه مسلم حديث ().
* ت /ب.
 (¬) فيه نعيم بن حماد، صدوق يخطء كثيرا، والحديث صحيح، اخرجه مسلم حديث ().
* ت /ب.
 (¬) فيه جعفر بن الحارث، صدوق كثير الخطا، وابو يحي مصدع الاعرج: مقبول، وفيه جهالة المبلغ، والحديث صحيح اخرجه مسلم حديث ().



 (¬) فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث، ارجح انه حسن الحديث، والحديث صحيح، اخرجه مسلم حديث ().
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث (، ، ) وابو داود حديث () والترمذي حديث () وقال: حسن، والنساءي حديث () وابن ماجه حديث ().



 (¬) في بعض النسخ الخطية" طهور ".
* ت /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" هشيم".
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عامة ".
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الغناءم " وكلاهما صحيح وردت عند البخاري.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" كلهم " وليس بصواب، وزيادة الثقة مقبولة بقيدها.



 (¬) المراح الذي تاوي اليه.
 (¬) رجاله ثقات، الترمذي حديث () وقال: حسن، وابن ماجه حديث (، ) وصححه الالباني.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عمار " وهو خطا.
 (¬) في (ك) سليمان ، وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، وطرفه ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



* ت /ب.
 (¬) سنده حسن، اخرجهمسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث   ).
* ك /ا.
 (¬) في (ت) علق في الهامش (تتنخمن) وكلاهما صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث (، وطرفه ) ومسلم حديث () وانظر سابقه.



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وانظر سابقه.
 (¬) فيه جهالة عم ابي حرب، اخرجه احمد (المسند / ، ، / ).
* /ا.
 (¬) فيه موسي بن خالد ختن ابي اسحاق الفزاري مقبول، والحديث صحيح اخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" انشاد " والمراد به السءال عن المفقود من المتاع والدواب وغير ذلك.
* ك /ب.
 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن ابيه ".
 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب، هذا في الشطر الاول منه اما الثاني فانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم من طريق اخري عن سفيان.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وحديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث   ).
* ت /ب.
 (¬) في (ك) سعيد، وهو خطا.
 (¬) فيه ابو ثمامة الحناط مجهول الحال، ومدار الحديث عليه، اخرجه ابو داود حديث () وصححه اللباني، وانظر التالي.
* ك /ا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حديث كعب بن عجرة رواه غير واحد عن ابن عجلان مثل حديث الليث، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.



 (¬) سقط من بعض النسخ الخطية.
 (¬) سنده حسن، اخرجه احمد حديث () واصله عند البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بالبطحاء " والبطحاء من ارض مكة انظر (معجم البلدان / ، ومعجم ما استعجم / ، والمعالم الاثيرة ).
 (¬) العنزة مثل نصف الرمح، او اكبر شيءا، وفيها سنان مثل سنان الرمح، والعكازة: قريب منها (النهاية / ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () مختصرا، وله اطراف، ومسلمحديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وقالوا: الحربة؛ وهي العنزة.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث، صدوق كثير الغلط، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رواية البخاري (بمني) من غير شك، ورواية مسلم وغيره (بعرفة) والصواب رواية البخاري.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في (ك) عن ابي النضر، وهو خطا.
 (¬) ذكر العلماء ان في هذا الحديث قلبا، وانما هو (ارسلني زيد الي ابي جهيم) قلبه سفيان بن عيينة، وقال ابن القطان: ليس خطا ابن عيينة فيه بمتعين، لاحتمال ان يكون ابو جهيم بعث بسرا الي زيد، وبعثه زيد الي ابي جهيم ليستثبت كل منهما ما عند الاخر (نقله ابن حجر: الفتح / ) ورجح ابن عبد البر رواية مالك الاتية عند المصنف وفيها (ان زيد بن خالد ارسله) انظر: (التمهيد / ) قال الحافظ ابن حجر: تعليل الاءمة للاحاديث مبني علي غلبة الظن، فاذا قالوا: اخطا فلان في كذا، لم يتعين خطءه في نفس الامر، بل هو راجح الاحتمال فيعتمد، ولولا ذلك لما اشترطوا انتفاء الشاذ، وهو ما يخالف الثقة من هو ارجح منه في حد الصحيح (الفتح / ).
* ك /ا.



 (¬) في بعض النسخ الخطية زيادة " يقول ".
* ت /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" خيرا " وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، والبخاري حديث () ومسلم حديث () البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلمحديث () البخاري حديث () مسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
* ك /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية " مسجد الكعبة "
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث (، وزفي رواية: «ومسجد اليا» ومراده الاقصي حديث ().



 (¬) فيه جنادة بن ابي خالد الشامي، سكت عنه الامامان: البخاري وابو حاتم (التاريخ / ، والجرح / ) وانظر: القطوف (/ ).
* ت /ا.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، ارجح انه حسن الحديث، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي () وضعفه الالباني عندهما.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبيد " وهو خطا.
 (¬) في (ت) عبيد الله، وهو تصحيف.
 (¬) في بعض النسخ الخطية زيادة " بالله ".
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وصححه الالباني عندهما.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ليس في (ك).
* ك /ا.
 (¬) فيه جهالة جد ابراهيم بن ابي اسيد البراد، انظر (انظر التهذيب / ، ومختصره التقريب، وميزان الاعتدال / ) واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه حديث () وهو عند مسلم من حديث جندب لن علد الله حديث ().
 (¬) في (ك) قال في الهامش: صوابه فليبدا.
قلت: كلاهما يصح.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه الترمذي حديث () وقال حسن صحيح، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، وطرفه ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) في (ت، ك) البزاز بالمعجمة، وهو خطا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" صحل " وهما بمعني واحد، وهو الصوت يكون فيه بحة، وقيل: الصحل الصوت فيه رقة (انظر: النهاية في غريب الحديث).
 (¬) فيه قولان هذا احدها، والثاني: من كان له اجل فهو الي امده ولو زاد عن اربعة اشهر، اما من كان دون ذلك فله الي اربعة اشهر.
 (¬) فيه محرر بن ابي هريرة، مقبول، والحديث اصله اخرجه البخاري () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.



 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () وقال الالباني: حسن صحيح، والترمذي حديث () وقال: حسن.
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في المطبوع منهم.

* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" الظهر ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ويعارضه في النهي حديث ابن عباس اخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وان سبب صلاته الركعتين بعد العصر انه اخره عن صلاتها قبل العصر ناس من عبد القيس.
 (¬) رجاله ثقات، انظر سابقه.
* ك /ا.
 (¬) في (ت) تصليهما، وفي (ك) تصليها.
قلت: والصواب تصلينهما.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث .
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه مسلم حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، البخاري حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الجرير " وهوتحريف.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) المراد صفوة الصحابة واكابرهم  رضي الله عنهم .
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ت: فيه انقطاع بين محمد بن سيرين وعاءشة.
* /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سكن " ويجوز سكن عن النطق بالاذان.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) في (ك) ابن ابي، وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، وهو مما انفرد به الدارمي وقد سقط من كتابنا " القطوف الدانية " وسبحان من له الكمال.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان بهذا اللفظ، وانظر: اللءلء حديث ().
* ك /ب.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر (رقم ).
 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب، وابو داود حديث () وصححه الالباني.
 (¬) في (ف) صلاة الصبح.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في (ك) ابن عباس، وهو خطا.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () والنساءي في الكبري حديث ().
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () ومعني (رمضت الفصال) احترت من الشمس، والفصال صغار الابل.
 (¬) قوله (والنهار) اعترض عليها بعض العلماء، وهي رواية ثابتة، انظر (السنن الكبير للبيهقي حديث () وصحيح ابن خزيمة حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه اليخاري حديث () ومسلم حديث () ولم يذكرا " النهار "، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.



 (¬) في (و) ما جاء في صلاة الليل.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه حديث (، ) وصححه الالباني.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية، وفي بعضها" اك".
 (¬) فيه محمد بن كثير الصنعاني ضعيف، واخرجه النسانء حديث () وصححه الالباني.



 (¬) فيه الشعثاء بنت عبد الله الاسدية مجهولة الحال، واخرجه ابن ماجه حديث () ولم يذكر الفتح، وضعفه الالباني.
 (¬) في (ك) عوف، وهو خطا.
 (¬) فيه شريك بن عبد الله ارجح انه حسن الحديث، واخرجه ابو داود وهذا طرف منه، مع اختلاف في اللفظ، حديث () وصححه الالباني، دون ما ذكر عن القبر.
 (¬) فيه حبان بن علي القشي ضعيف، وانظر سابقه.
* /ب.



 (¬) فيه عبد الله بن صالح، ارجح انه حسن الحديث، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) انظر سابقه، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني .
 (¬) رجاله ثقات، والبخاري حديث (، ).



 (¬) سنده حسن، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الم ارك ".
 (¬) مابين المعقوفين ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهالترمذي حديث () وقال: حديث ابي هريرة حسن صحيح، واخرجه النساءي حديث (، ) وصححه الالباني.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه اخرجه الترمذي حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وهو متفق عليه، تدم.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
* ك /ب.
 (¬) في (ت) سعيد، وهو خطا.
 (¬) في (ت، ك) ولا يجلس، وهو خطا ..



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري مختصرا حديث () ومسلم حديث ().
 (¬) في (ت) يزيد، وهو خطا.

* ك /ب.
 (¬) فيه زيد بن عوف ابو ربيعة لقبه فهد، : كتب عنه ابو حاتم (الجرح والتعديل / ) واخرجه مسلم حديث () وهذا طرف منه.
 (¬) في بعض النسخ الخطية"عبيد وهو تحريف ".



 (¬) فيه عبد الله بن صالح، ارجح انه حسن الحيث، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية " سلمة" وهو خطا.

* ت /ا.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" من ذا " في المواضع الثلاثة.
 (¬) سنده حسن، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، انظر ما سبقه.
* ك /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجهابن ماجه حديث () وصححه الالباني، وانظر ما سبق.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر ما سابق.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن ابيه " وعبيد الله هو مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يروي عن علي وهو كاتبه، ويروي عن ابيه ابي رافع، فيكون من المزيد في متصل الاسانيد، وهو كذلك في الحيث بعد التالي.
 (¬) فيه علل: محمد بن حميد، ضعيف، وشيخه ابراهيم، كذلك، واخرجه احمد وفيه تصريح ابن اسحاق بالتحديث، انظر ما تقدم، وما بعد الحديث التالي.
* ت /ب.



 (¬) فيه عطاء مولي ام صبية ، مقبول، ويقوي بما تقدم، وانظر: القطوف (/ )
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، تقدم تخريجه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، وقد ثبت سماع عبد الرحمن بن يزيد النخعي من ابي مسعود، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري من حديث ابي بردة عن ابي موسي حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه عبيد الله بن ابي نهيك، وثقه النساءي، واخرجه البخاري من حديث ابي هريرة حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) من الاية () من سورة الانفال.
 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد والبخاري حديث ().
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وهذا طرف منه، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في (ك) ليسجد، وكلاهما صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) هما الظهر والعصر.

* /ا.
 (¬) يصح ايضا احداهما.
 (¬) قيل له ذلك لطولهما.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في" الزهري " هو وابن شهاب.
 (¬) وهم العلماء الامام الزهري في هذا الحديث، اذ جعل عمير بن عبد عمرو بن نضلة الخزاعي المقتول ببدر هو ذو الشمالين، لان مقتضي قوله ان تكون القصة وقعت قبل بدر، قبل اسلام ابي هريرة، لذلك لم يعول اهل العلم علي رواية الزهري هذه، وكلهم تركوه لاضطرابه، وانه لم يتم له اسنادا ولا متنا، وان كان اماما عظيما في هذا الشان، فالغلط لا يسلم منه بشر، والكمال لله تعالي، اما ذو اليدين فتاخر بعد الرسول  صلي الله عليه وسلم  بمدة، فقد حدث بهذا الحديث بعد النبي  صلي الله عليه وسلم .

* ت /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية"عبد الله بن عمرو " وهو خطا.



 (¬) فيه عبد الله بن صالح، ارحج انه حسن الحديث، والحديث صحيح انظر سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) في (ك) يحيي بن بحينة، وهو خطا، انظر التالي.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر السابق.
 (¬) علق عليه في هامش (ت) صوابه ابن مالك، وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، وطرفه: ) ومسلم حديث () وانظر: السابق.



 (¬) ليست في (ك) وكلاهما يصح.
 (¬) فيه تاخر سماع يزيد من عبد الرحمن المسعود وليس بضار فقد توبع وصح الحديث، واخرجه احمد حديث (، ) وابو داود حديث (، ) والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه حديث ().
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ت، ك).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بن " وهو تحريف.

* ت /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن " وهو تحريف.
 (¬) اي نهرني ومعناهما واحد.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
 (¬) اخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" والاسودين " هذا علي الحكاية، والافصح والاسودان، وصوبه في هامش (ت).
 (¬) وقع في هامشبعض النسخ الخطية بلاغ للحافظ الذهبي قال فيه: (بلغت قراءة في الميعاد التاسع، وحضره ابني ابو هريرة عبد الرحمن).
 (¬) من الاية () من سورة النساء.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
اما اتمام امير المءمنين عثمان بن عفان  رضي الله عنه  بعد ذلك ففي تاويله اقوال:
  انه اتخذ اهلا بمكة، واجيب عنه بانه مهاجر، والاقامة في مكة محرمة علي المهاجرين.
  انه قال: انا خليفة علي المءمنين وحيث كنت فهو عملي.
  ان اعرابيا صلي معه قصرا، وظن ان الصلاة كذلك فظل يصلي عاما الرباعية ركعتين، فبلغ ذلك عثمان فاتم.
  انه كان يري القصر مختصا بمن كان علي ظهر سير، اما من اقام في سفره فله حكم المقيم. انظر المزيد: (فتح الباري / ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" انهما " وكلاهما يصح.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) تاولت انها ام المءمنين، وحيث كانت فهي مع اهلها وولدها، وهذا اجتهاد منها، وكذلك عثمان في كونه امير المءمنين رضي الله عنهما.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وعنده صرح ابن جريج بالتحديث، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) المراد اليوم الرابع من ايام مني، الرابع عشر من ذي الحجة، سمي بذلك لان الناس يصدرون من مكة الي بلدانهم.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، ارجح انه حسن الحديث، واخرجه البخاري حديث () مسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) المزدلفة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () متفق عليه) وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرج اصله مسلم عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.



 (¬) في (ت) زيادة حدثنا ابو الوليد الطيالسي، وهو خظا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الركعتين " وكلاهما يصح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) حديث كعب بطوله وفيه: «وكان، اذا قدم من سفر، بدا بالمسجد، فيركع فيه ركعتين، ثم جلس للناس» وفي الحديث فواءد جمة انظرها (فتح الباري /   ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان من حديث صالح بن خوات حديث )



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) من الاية () من سورة الاحزاب.

* ك /ا.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة، والحديث رجاله ثقات، واخرجه النساءي حديث () وصححه الالباني.
* ت /ب.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" رايتموها ".
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، وعن ابن عمر حديث ).
 (¬) فيه عدم سماع حبيب من طاووس، وحبيب مدلس، وفيه مخالفة لما هو اصح، ) واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) اي قال: اعوذ بالله.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" انجلت ".
 (¬) رجاله ثقات، وفي الكسوف اخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ، ).
* ك /ب.



 (¬) بتقدير خبر كان.
 (¬) بتقدير فعل.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم حديث ابي مسعود، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، وعن ابن عمر حديث ، ).
 (¬) رجاله ثقات، وقوله: (ركعتين) الصواب ركوعين، وانظر السابق.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، وطرفه: ) ومسلم حديث () ولم اقف عليه في اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان، والمراد بالعتاقة: الصدقة.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وانظر السابق واطرافه.
* /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
وقد ثبت الرفع في غير ما حديث، وجمع العلماء بين النفي والاثبات، بان كل منهما اخبر بما علم، او ان المراد نفي المبالغة، علي نحو ما ورد من رفعه  صلي الله عليه وسلم  يديه حتي يري بياض ابطيه.



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
** نهاية ج  من فتح المنان.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
* ت /ب.
 (¬) في (ك) سقطت لفظة (الوضوء).
 (¬) رجاله ثقات، تقدم حديث ابن عمر، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، وقد صحح الاءمة سماع الحسن من سمرة، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حديث حسن، وابو داود حديث () وحسنه الالباني، والنساءي حديث () وصححه الالباني.
 (¬) في (ت، ك) عبيد الله وقد ورد في الروايات علي الوجهين، وصوبه في (ك) عبد الله.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم من حديث ابي هريرة حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وفياخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه وفي الجمعة البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
* ك /ا.
 (¬) هو الحصن.
 (¬) ت: فيه عدم سماع مسلم بن جندب من الزبير.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بن ابي اوس " وكلاهما يصح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد الترمذي حديث () وقال: حسن، ابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، وفي الجمعة اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، وهو مما انفرد به الدارمي. وسقط من القطوف.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه الترمذي حديث () وقال: حسم صحيح ... انما فعل الحسن اتباعا للحديث، وهو روي عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الحديث، ولم يسمع من جابر.
 (¬) موصول بالسند السابق، واخرجه ابو يعلي بسند صحيح، المسند حديث ().



 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ك).
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، ارجح انه حسن الحديث، والحديث صحيح تقدم.
 (¬) رجاله ثقات، وهو متفق عليه، انظر (رقم ).
* ت /ا.
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ت، ك).



 (¬) اي علامة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهمسلم حديث () وفي قوله: (ان من البيان لسحر) تاويلان:
الاول: انه مدح لان الله تعالي امتن علي عباده بتعليمهم البيان، ووصفه بالسحر لانه يستميل القلوب.
والثاني: انه ذم لما في ذلك من صرف القلوب، وقد يكسب صاحبه اثما كما يكسبه السحر، والحق انه مدح في احقاق الحق وابطال الباطل، وذم في عكس ذلك.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
* ت /ب.
 (¬) فيه سليمان بن كثير العبدي، ضعيف في الزهري، والحديث صحيح.
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، وتقدم برقم ().



 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) اي درجتين اوثلاث، وليس من السنة الزيادة علي ذلك، فلا داعي لها الا عند الضرورة.
 (¬) فيه المسعودي صدوق اختلط قبل موته، وتقدم مختصرا برقم () واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية"عن " وهو تحريف.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ت /ا.



 (¬) ابو اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس، وانظر: سابقه.
* ك /ا.
 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد (، ، ، ، ) وفي الصلاة حديث () والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والنساءي حديث () حديث ().
 (¬) فيه محمد بن كثير الصنعاني ضعيف، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) اي: تركهم الجمعات.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وقال الالباني: حسن صحيح. عندهما.
 (¬) في (ك) ايامكم، وكلاهما يصح.
* ت /ب.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، متفق عليه انظر: رقم ().
 (¬) رجاله قفات، وانظر: سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ت، ك).
 (¬) في (ت) صلاة، وكلاهما يصح.
 (¬) فيه عبد الله بن راشد الزوقي، فيه كلام، ونري انه حسن الحديث، فقد قال فيه ابن حجر : صدوق، وذكره العجلي في الثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: غريب، وابو داود حديث () وضعفه الالباني، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني دون " خير لكم ... ".



 (¬) اي: اخطا، فانه ضد الصواب، ولم يرد الكذب الذي هو ضد الصدق.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه وابو داود حديث () والنساءي حديث () وصححه الالباني عندهما.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه في الايمان البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث )
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث (، ) وقال: حسن، والنساءي حديث () وصححه الالباني.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه سفيان بن حسين ضعف في الزهري، وقد توبع، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث (، ) وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.



 (¬) رحاله ثقات، تقدم.
* ت /ب.
 (¬) ما بين المعقوين ليس في (ك).
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم عن ابن عمر، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () والنساءي حديث (، ) وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) في (ت) في كل الوقت.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" فقال لي " وكلاهما يصح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث (، ) وصححه الالباني، والنساءي حديث () وضعفه الالباني.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ )
 (¬) لعله من قول الدارمي، والاشبه السفر فقد ورد (كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فقال: ان هذا السفر ... ) ولان الوتر سنة لا تسقط في السفر، فنبه لذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) الاية () من سورة ال عمران، والحديث رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهمسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () مسلم حديث () ولم اقف عليه في اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان.
* ك /ا.
 (¬) ت: فيه عقبة بن عبد الله بن الاصم ضعيف، وقد توبع، واخرجالبخاري ما يءيد طرفه الاول حديث ().



 (¬) فيه عنعنة محمد بن اسحاق، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () مسلم حديث (، ) وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان بهذا الله، وانظر: اللءلء حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وفي العيدين اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، وفي العيدين اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) فيه ضعفاء، واخرجه ابن ماجه حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم سندا ومتنا.



 (¬) في بعض النسخ الخطية زيادة " عن ابي قلابة".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث (، ) وابو داود حديث () والنساءي حديث (، ) وابن ماجة حديث () وصححه الالباني عندهم.
قلت: نبيط بن شريط له الرءية المذكورة، ووالده شريط صحابي.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ليست من علية النساء، ولعلها من المملوكات.



 (¬) رجاله ثقات، وتقدم.
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم.
 (¬) فيه اياس بن ابي رملة جهله علماء، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، علقه البخاري حديث () واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" فضل " وهو تحريف.
* ك  ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) المراد اهداء منافعها من حليب وغيره مع بقاء ملك العين، وتطلق علي الموهوبة ايضا.
 (¬) فيه تدليس ابي الزبير، واخرجه مسلم حديث ().
* ت /ب.
* ك /ا.
 (¬) المراد ثعبان، او حية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ت /ب.
* ك /ا.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر سابقه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
 (¬) فيه سفيان بن حسين في روايته عن الزهري كلام، واخرجه البخاري حديث ().
* ك /ب.



 (¬) تكلم العلماء في سنده، والعمل عليه عند اهل العلم، ولم يلتفتوا الي ما قيل في السند، قال ابن عبد البر: هو كتاب مشهور عند اهل السير، معروف ما فيه عند اهل العلم، معرفة يستغني بشهرتها عن الاسناد، لانه اشبه التواتر في مجيءه، لتلقي الناس له بالقبول والمعرفة (التمهيد / ) وقال ابن عبد الهادي: لا اعلم في جميع الكتب كتابا اصح من كتاب عمرو بن حزم، كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والتابعون يرجعون اليه ويدعون اراءهم (التنقيح / ) واخرجه النساءي حديث (، ، ) وضعفه الالباني.
 (¬) انظر السابق.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابن عبيد " وكلاهما صحيح.
 (¬) السند الي مسروق رجاله ثقات، وابراهيم لم يدرك معاوية، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن، وابو داود حديث (، ) والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.



 (¬) سنده حسن، وانظر: السابق.
 (¬) سنده حسن، وانظر السابق.
* ت /ب.

* ك /ا.
 (¬) ليس في (ت) والادق اثباتها.
 (¬) المخاض من الابل: هي التي دخل ولدها في السنة الثانية وتسمي مخاضا، وان لم تكن لانها مهيءة للحمل، والعشراء (الحامل).
 (¬) ابن اللبون من الابل ما دخل في السنة الثالثة من عمره، وسمي بذلك لان امه اصبحت ذات لبن، لكونها حملت بعده حملا اخر.
 (¬) ابن اللبون من الابل ما دخل في السنة الثالثة من عمره، وسمي بذلك لان امه اصبحت ذات لبن، لكونها حملت بعده حملا اخر.



 (¬) ما دخل في السنة الخامسة من عمره ..
 (¬) فيه سفيان بن حسين في روايته عن الزهري كلام، وتقدم طرفه في زكاة الغنم.
 (¬) انظر: السابق.
 (¬) سنده حسن، وانظر: السابق، وتقدم طرفه في زكاة الغنم.
 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: وسالت محمدا عن هذا الحديث فقال: كلاهما عندي صحيح عن ابي اسحاق. ومحمد هذا هو البخاري، وابو داود حديث (، ، ) والنساءي حديث (، ) وصححه الالباني عندهما.
قلت: قول محمد البخاري: (كلاهما) يعني الحارث عن علي، وعاصم بن ضمرة عن علي.



 (¬) في (ك) المتفرق، وكلاهما يصح.
 (¬) في (ت، ك) ابن ابي ليلي، وهو خطا.
* ت /ا.
 (¬) فيه شريك بن عبد الله، ارجح انه حسن الحديث اخرجه ابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وعند البخاري من حديث انس حديث () وحسنه الالباني عندهما.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" مولي ابن عباس " وهو صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم مطولا وهو متفق عليه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) ليس في (ت، ك) والصواب اثباته، وهو عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية القرشي.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) مثني مفرده: منا وهو مكيال يساوي رطلين، وعليه فالصاع يساوي خمسة ارطال، علي قول اهل الحجاز، وعشرة ارطال علي قول اهل العراق وهو ستة كيلو جرام، وربع، والوسق يساوي: ثلاثماءة وخمسة وسعيين كيلو جرام.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
* ت /ب.



 (¬) سنده حسن، وتقدم.
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد حديث () وفي الزكاة ابو داود حديث () والترمذي حديث (، ) وقال: حديث اسماعيل بن زكريا عندي اصح، وحسنه الالباني، وابن ماجه حديث ().
 (¬) فيه ميمون ابو حمزة الاعور ضعيف، واخرجه الترمذي حديث (، ) وقال: هذا حديث اسناده ليس بذاك، وضعفه الالباني، ومن طريق اخري عن شريك اخرجه ابن ماجه (ليس في المال ... ) حديث () قال الالباني رحمه الله: ضعيف منكر.



* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) فيه ريحان المرجح انه صدوق، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن، وابو داود حديث () وصححه الالباني رحمه الله.
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ك).
* ت /ا.
 (¬) فيه حكيم ابن جبير ضعيف، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن.
 (¬) انظر: السابق.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واصله الصحيحين عن ابن عمر؛ البخاري حديث () وعن ابي هريرة مع اختلاف في اللفظ مسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه كاتب الليث عبد الله بن صالح، ارجح انه حسن الحديث، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث (، ، ) وانظر: السابق.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابقين.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بن " وهو تحريف.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" يد ".
* ت /ا.
 (¬) سقط هذا الباب من (ر/).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وفي الزكاة اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، ومن طريق ابي نعيم اخرجه البيهقي (السنن الكبير حديث (، ) وهو متفق عليه، انظر: السابقين.
* ك /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في (ك) عن، وهو خطا.
 (¬) بفتح الباء الموحدة، وضم الراء المهملة، بستان ابي طلحة، موضع قبلي المسجد النبوي، يعرف بقصر بني جديلة انظر: معجم البلدان (/ ).
 (¬) من الاية () من سورة ال عمران.
 (¬) بالباء الموحدة، من الربح، اي ذو ربح ولا خسارة فيه، وبالياء المثناة من تحت: من الرواح وهو العودة، اي عاءد، والمعني انه مال عاءد بالخير في الدنيا والاخرة.
 (¬) رجاله ثقات ، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.



 (¬) اصله في حديث انس اخرجه البخاري حديث ().
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).
 (¬) فيه سعيد بن مسلمة ضعيف، وعبد الرحمن بن ابي لبابة مجهول، واخرجه احمد بسند ضعيف حديث () وعلقه ابو داود حديث () والمشهور حيث كعب بن مالك الطويل اخرجه مسلم حديث () وذكره البخاري معلقا بعد الحديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) فيه عنعنة محمد بن اسحاق، واخرجه ابو داود حديث (، ) صحح منه الالباني جملة خير الصدقة.
* ت /ا.
* ك /ا.
 (¬) سنده حسن، هشام بن سعد، صدوق له اوهام، وليس غاليا في التشيع، فقد روي هذا الحديث وفيه ابو بو بكر وعمر، وقد تكون تهمة هو برء منها، واخرجه ابو داود حديث () وحسنه الالباني، والترمذي حديث () وقال: هذا حديث حسن صحيح.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه من حديث ابن عمر البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ما بين المعقوفين ليسفي (ك).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) هو ما يصنع من اللبن، ويكون جافا يوزن ويدخر، وهو ما يعرف عند اكثر العامة بالمضير.
 (¬) رجاله ثقات، وفي الزكاة اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن " وهو تحريف.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وانظر: السابق.
 (¬) فيه عنعنة ابن اسحاق، واخرجه ابو داود حديث () وضعفه الالباني.
 (¬) هو من ياخذ العشر من اموال الناس بغير وجه حق، وهو من امور الجاهلية، والمكس: هو ما يعمل به في بعض البلاد تحت مسمي (الضريبة) تءخذ من الباءع والمشتري. وانظر (المحيط في اللغة / ).



 (¬) المراد بدون كلفة، من مياه جارية، كالامطار والعيون والانهار ونحو ذلك.
 (¬) المراد ما كانت فيه كلفة ومءنة، كالسانية وهي: الدابة من الابل وغيرها، يستخرج بواسطتها الماء للسقي، ويحل محل الدواب ما وجد من ادوات وتقنية حديثة.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () النساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم، واصله في البخاري من حديث سالم عن ابيه حديث () وعند مسلم من حديث جابر حديث ().
 (¬) العجماء: الحيوان، وسميت بذلك لانها لا تنطق، ومعني جبار: اي هدر لا ضمان فيه، بشرط عدم التفريط، وان لا يكون معها راع او ساءق.
 (¬) المعدن: المراد ما يحفر في الارض من اجل الحصول علي معدن، اوركاز: مال مدفون، فمن وقع في تلك الحفر فهو هدر، لا ضمان فيه، الا ان تكون الحفرة في طريق الناس، او في ملك الغير.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه عنعنة هشيم، واخرجه والترمذي حديث (، ) وقال: حديث داود اصح من حديث مجالد ... ، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.



 (¬) فيه عمرو، مقبول، واخرجه مالك، رواية محمد ن الحسن، حديث (، ) ومن طريق ابي هريرة اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) طلب المغيرة بن شعبة فكاك عمته من السبي.
* ت /ب.
 (¬) فيه عثمان بن ابي حازم، مقبول، واخرجه ابو داود حديث () وضعفه الالباني.
* ت /ب.
 (¬) واخرجه ابو داود حديث () وانظر السابق.



 (¬) الصغير من الخيل.
 (¬) الصغير من الابل.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) التي تسام في المرعي، ولا تعلف.
 (¬) اي تحتسب جميعا.

* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ماله " والمثبت ادق.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وحسنه الترمذي عندهما.



 (¬) ما يغرم من مال لاصلاح ذات البين وغيره.
 (¬) هي الافة تصيب الزوع والاموال.
 (¬) هي الفقر الشديد.

* ت /ا.
 (¬) في (ك) يقوم، والمثبت ادق.
 (¬) العقول السليمة.
 (¬) حرام.
 (¬) رجاله ثقات، وفي الزكاة اخرجه مسلم حديث ().
 (¬) العدو المبغض.
* ت /ا .
 (¬) فيه سفيان، ضعيف في الزهري، واخرجه احمد حديث (، ) وحسنه الهيثمي (المجمع حديث ().



 (¬) في (ت، ك) ابو حاتم، وهو خطا.
 (¬) فيه سفيان، ضعيف واخرجه احمد، باسانيد ضعيفة، المسند حديث (  ، ، ) والترمذي حديث () وقال: حسن، وحديث سفيان الثوري وابن عيينة اصح.
* ك /ب.
 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية.
 (¬) فيه الرباب، وانظر: السابق.
 (¬) فيه عمرو بن قيس سماعه من ابي اسحاق متاخر، واخرجه ابن حبان حديث (، ) وموارد الظمان حديث () وابو يعلي حديث ().



* ت /ب.
 (¬) لعل المراد اعتذرت بقليل من الاكل لقاء اليمين.
 (¬) في رواية سماك عن عكرمة خاصة كلام، واخرجه احمد بدون قول سماك حديث () وعلقه ابو داود حديث () وانظر: التالي.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.



 (¬) فيه عبد الرحمن بن عثمان، ضعيف، ويقوي بما بعده، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) في (ك) العقدي، وهو خطا.
 (¬) فيه سليمان بن سفيان، ضعيف، وبلال بن يحيي لين، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب.
قلت: هو دعاء حسن، ولا حرج في العمل به.
* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، وفي الصوم اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث ().



 (¬) فيه سماك بن حرب، روايته عن عكرمة خاضة فيها اضطراب، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حديث ابن عباس فيه اختلاف، وروي سفيان الثوري وغيره عن سماك، عن عكرمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، واكثر اصحاب سماك رووا عن سماك، عن عكرمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، والعمل علي هذا الحديث عند اكثر اهل العلم، قالوا: تقبل شهادة رجل واحد في الصيام، وبه يقول ابن المبارك، والشافعي، واحمد، واهل الكوفة، قال اسحق: لا يصام الا بشهادة رجلين، ولم يختلف اهل العلم في الافطار انه لا يقبل فيه الا شهادة رجلين. والنساءي حديث (، ) وابن ماجه حديث () وضعفه الالباني عندهما.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
* ك /ا.



 (¬) من الاية () من سورة البقرة، والحديث فيه شريك بن عبد الله، ارجح انه حسن الحديث، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).
 (¬) في (ت) نضع، والمثبت ادق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ك /ب.



 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: لانعلم احدا رفعه الا يحيي بن ايوب، لاصيام لمن لم يجمع الصيام قبل طلوع الفجر، في رمضان او في قضاء رمضان، او في صيام نذر، فذا لم ينوه من الليل لم يجزه، واما صيام التطوع فمباح له ان ينوه بعد ما اصبح.
قوله: لا نعلم احدا رفعه الا يحيي، اقول: بل تابعه علي رفعه عبد الله بن لهيعة (المسند حديث () وابو داود حديث () وقال: رواه الليث، واسحاق بن حازم ايضا جميعا عن عبد الله بن ابي بكر مثله () وقال: رفعه عبد الله بن ابي بكر، وهو من الثقات الرفعاء (سنن الدارقطني / ) والنساءي حديث (، ) وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ت، ك).
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ت، ك).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سعيد " وهو خطا.

* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وفي الصوم اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).



 (¬) رجاله ثقات، وفي الصوم اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).
 (¬) فيه الرباب مقبولة، واخرجه الترمذي من حديث انس حديث () وقال: ... والصحيح والصحيح ما رواه سفيان الثوري، وابن عيينة، وغير واحد، عن عاصم الاحول، عن حفصة بنت سيرين، عن الرباب، عن سلمان بن عامر، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وضعفه الالباني عندهما.
 (¬) فيه عطاء بن ابي رباح لم يسمع من زيد، واخرجه الترمذي حديث () وقال : حسن صحيح، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) في (ك) ابن ابي الربيع، وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، وطرفه: ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، ارجح انه حسن الحديث، واخرجه البخاري حديث () وانظر: السابق.
* ت /ب.



 (¬) المنكل: المعاقب، والتنكيل: العقاب.
 (¬) انظر: سابقه، واخرجا البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
تنبيه: ورد الحديث مكررا في (ك) غير انه قال: (عن ابي الدرداء) بدلا من (ام الدرداء).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه النساءي حديث (  ، ، ، ) وفيه الاختلاف علي الاوزاعي، في ابي المهاجر، وقال الالباني: صحيح الاسناد.
* /ا.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" جبر ".
 (¬) فيه كليب بن ذهل المصري، مقبول، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" قال: سمعت عمارة بن عمير يحدث، عن ابي المطوس ".
قلت: ورد علي الوجهين، ففيه اختلاف علي حبيب، وانظر التالي.
 (¬) في (ك) ابن، وهو علي خلاف فيه.
 (¬) فيه المطوس وابوه مجهولان، علقه البخاري حديث في باب اذا جامع في رمضان، والترمذي حديث () وقال: سمعت محمد يقول: ابو المطوس اسمه يزيد بن المطوس، ولا اعرف له غير هذا الحديث، وابو داود حديث () وضعفه الالباني، قال ابن حجر: فيه ثلاث علل: الاضطراب، والجهل بحال المطوس، والشك في سماع ابيه من ابي هريرة، وهذه الثالثة تختص بطريقة البخاري في اشتراط اللقاء (الفتح / ) وعلقه البخاري في الصوم، عقب قوله: باب اذا جامع في رمضان، وعمل به اهل العلم، صيانة لحرمة رمضان من ان يتعمد انسان انتهاك حرمته، ولكونه لا مجال للراي في مثله، والله اعلم.
 (¬) في (ت، ك) رخصه، والمثبت ادق.
 (¬) انظر السابق، واخرجه ابو داود حديث () وفيه العلل المذكورة.
* ت /ب.
* ك /ب.



 (¬) هو الزنبيل الكبير، ويقال له المكتل، يصنع من الخوص وغيره، انظر: تهذيب اللغة (/ ) وانظر: التالي.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مالك حديث () وانظر: السابق.
 (¬) في (ك) بن جعفر، وهو خطا
 (¬) هو العرق، المتقدم ذكره.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).



 (¬) فيه شريك، ارجح انه حسن الحديث، ويقويه ما بعده، واخرجه ابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).
 (¬) فيه موسي بن ابي عثمان التبان، مقبول، ويقويه ما تقدم فانظره.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
* ك /ا.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وهو متفق عليه، تقدم.



 (¬) في (ت) سعيد، وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () ابو داود حديث () وصححه الالباني.
 (¬) في (و) قال ففيم فيمن.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).



 (¬) رجاله ثقات، وفي الصوم اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الحمال " بالمهملة وهو تصحيف.

* ك /ب.
 (¬) فيه عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي ذباب، عم الحارث، مختلف في صحبته، وذكره ابن منده في الصحابة (الاصابة / ) وقال في التقريب: وسماه ابن حبان عبد الله بن المغيرة بن ابي ذباب، فان ثبتت والا فهو مجهول، والحديث متفق عليه، انظر: السابق.
* ت /ب.
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ك).
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني، والترمذي حديث () وقال: وقد روي عن ابي الدرداء، وثوبان، وفضالة بن عبيد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاء فافطر, وانما معني هذا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان صاءما متطوعا فقاء فضعف فافطر، لذلك هكذا روي في بعض الحديث مفسرا، والعمل عند اهل العلم علي حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الصاءم اذا ذرعه القء فلا قضاء عليه، واذا استقاء عمدا، فليقض.
وبه يقول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق.
 (¬) في (ك) كيسان، وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الاباني عندهما.
 (¬) المعروف ان هشاما من اثبت الناس في ابن سيرين.
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ك).
 (¬) في (ت) يزيد، وهو تصحيف.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث (، ) وصححه الالباني، وقال بنسخه بحديث انس بعض اهل العلم كالدارقطني وغيره.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
* ك /ا.
 (¬) في (ك) عطية، وهو خطا.
 (¬) فيه بشار بن ابي سيف، مقبول، واخرجه النساءي حديث (، ) وضعفه الالباني، واصله عند البخاري من حديث ابي هريرة حديث () وعند مسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).
 (¬) ليس في (ت، ك).
* ت /ا.



 (¬) ت: فيه النعمان بن معبد، ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) وقال ابن حجر: مجهول، وصح منه جملة: " فانه يجلو البصر، وينبت الشعر "من حديث ابن عباس ، ) اخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن، وابو داود حديث (، ) والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن بكير  هو ابن الاشج  "
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) هي قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، ارجح انه حسن الحديث، واخرجه مسلم حديث () ومن حديث ابن عمر البخاري حديث (، وطرفه: ).
 (¬) قال ابن حجر: هو وهم (الفتح / ).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.



 (¬) ليس في المطبوع.
 (¬) فيه هارون مجهول، واخرج احمد نحوه من حديث عاءشة بسند ضعيف، حديث () والترمذي حديث () وقال: ذهب قوم من اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم الي هذا الحديث، فراوا عليه القضاء اذا افطر، وهو قول مالك بن انس، واخرجه النساءي في الكبري حديث (،   ).
* ك /ب.
 (¬) فيه يزيد بن ابي زياد ضعيف، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني، والحديث فيه اضطراب، وعليه ماخذ انظر: (الفتح / ، ونيل الاوطار /   ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ت /ب.

(*) قال معد الكتاب للشاملة: كذا رقم الباب () في المطبوع



 (¬) فيه ليلي ذكرها ابن حبان في الثقات (/ ) واخرجه والترمذي حديث (، ) وقال: حسن صحيح، وهو اصح من حديث شريك، وابن ماجه حديث () وضعفه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن، وابو داود حديث () والنساءي حديث (، ) وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما، واصله في الصحيحين من حديث عاءشة، البخاري حديث () ومسلم حديث ().
 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حديث حسن صحيح، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
* ك /ا.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) وقيل: اول الشهر، وقيل: وسطه.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه النساءي حديث (، ) وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما، ووردت جملة " لا صام ولا افطر " عند مسلم من حديث ابي قتادة في السياق ذاته، حديث ()
 (¬) فيه سليمان منبوذ بن ابي سليمان، مقبول، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: سابقه، وهو عند مسلم ايضا ما بعد حديث () بدون ترقيم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهالترمذي حديث () وقال: هذا حديث حسن ومعني كراهته في هذا: ان يخص الرجل يوم السبت بصيام؛ لان اليهود تعظم يوم السبت، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) فيه من الموالي: مولي قدامة، ومولي اسامة مجهولان، واخرجه وابو داود حديث () وصححه الالباني.



 (¬) فيه محمد بن رفاعة، مقبول، تابعه وهيب بن خالد، ولذلك حسن الترمذي حديثه، وهو طرف مما اخرجه مسلم من طريق اخري عن ابي هريرة، حديث ().
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في (ت، ك) تسبيحة، والمثبت ادق.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن " وهو تحريف.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) في (ك) عثمان، وهو خطا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
* ت /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية " بعد شهر رمضان ".
 (¬) فيه عبد الرحمن بن اسحاق ضعيف، واخرج مسلم طرف صيام المحرم ضمن حديث عن ابي هرير، حديث () والترمذي حديث () وقال: هذا حديث حسن غريب.



* ك /ب.
 (¬) فيه زيد بن عوف لقبه فهد، نقل الذهبي قول ابي حاتم: يعرف وينكر، والحديث صحيح اخرجه احمد، انظر: السابق.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر ما قبل السابق.
 (¬) يخاطب اصحابه  رضي الله عنهم ، وهو خطاب للامة كلها.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وهذا قبل فرض رمضان، وخير بعد فرض رمضام كما في البخاري حديث () وانظر اطرافه: ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
 (¬) فيه عنعنة محمد بن اسحاق، وقد توبع، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم متفق عليه.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داو حديث () وقال: حسن صحيح، والنساءي حديث () وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن، وقال الالباني: صحيح الاسناد.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه النساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
* ك /ب.
* ت /ا.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، ارجح انه حسن الحديث، وقد تابعه عليه شعيب بن الليث، وهو ثقة، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني.



 (¬) في (ت، ك) تحج، والمثبت ادق .
 (¬) رجاله ثقات، وفي الصوم اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).
 (¬) في (ك) اطيب، وكلاهما يصح.
 (¬) سنده حسن، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) سنده حسن، هذا الحديث والذي قبله والذي بعد اطراف من حديث ابي هريرة عند البخاري حديث (، ) ومسلم حديث ( مكرر) (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).



 (¬) رجاله ثقات، وهو متفق عليه، انظر السابق وهو طرف منه.
 (¬) فيه انقطاع بين يحيي بن ابي كثير وانس، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني، وابن ماجه حديث () قال الالباني: صحيح دون قوله: افطر رسول الله عند سعد.
* ك /ا.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) واحد الاصفاد، وهي القيود والاغلال.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وفي الصوم اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) انظر: السابق فهو موصول به.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
* ت /ا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه البخاري حديث ().



 (¬) في (ت، ك) المسجد الحرام، وهو خطا، انما كان في مسجده  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، ارجح انه حسن الحديث، واخرجه مسلم حديث () والمراد بقوله: الغوابر: البواقي، فهذا من الاضداد، يقال للباقي، والماضي.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، واخرجه البخاري اطول، حديث () ومسلم طرف منه حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) ليس في (ك).
* ت /ب.
 (¬) فيه مهران ابو صفوان، ذكره ابن حبان في الثقات، واخرجه ابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وحسنه الالباني عندهما، ويحمل الامر بالتعجل علي الاستحباب، لا علي الوجوب.
 (¬) فيه شريك بن عبد الله القاضي، حديثه حسن، وليث بن ابي سليم ضعيف، والحديث انكره العلماء، وقال بعضهم: موضوع. وانظر: القطوف (/ ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، وطرفه: ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) والمراد حجة الوداع.
 (¬) موصول بالذي قبله، وايضا اخرجه البخاري حديث (، وطرفاه: ، ) وانظر (فتح الباري / ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" الاولي ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابي سنان " ولعله الصواب وهو يزيد بن امية الدءلي.
 (¬) فيه سليمان بن كثير، ضعف في الزهري، واخرجه ابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما، والنساءي من حديث ابي هريرة حديث () وصححه الالباني.
 (¬) فيه شريك، وسماك، وانظر السابق.



 (¬) هو الميقات المعروف اليوم ببير علي، والعامة يقولون: ابيار علي، وليس المنسوب اليه علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 (¬) يقع جنوب مدينة رابغ علي بعد اثنين وعشرين كيلا، ميقات من لم يمر بالمدينة.
 (¬) بين الطاءف ومكة، وهو اقرب الي مدينة الطاءف.
 (¬) رجاله ثقات، وفي الحج اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مالك حديث () انظر السابق، وهو متفق عليه.
 (¬) الي الحنوب من مكة علي بعد ماءة كيل.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) اي اختلفا، وجري بينهما مراء، وهو الجدل والتناقش.
 (¬) هما خشبتان تنصب متوازيتين علي حافة البءر، تشد عليهما ادوات جلب الماء، وقد يقام بدلا منهما بناءان متوازيان.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في (ت، ك) ابن ابي الزناد، وهو خطا.
 (¬) فيه عبد الله بن يعقوب الدني مجهول، واخرجه الترمذي حديث () وقال: هذا حديث حسن غريب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، وفي الحج اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: غريب ... لم يسمع محمد بن المنكدر من عبد الرحمن بن يربوع، واخرجه ابن ماجه حديث () قال ابن حجر: قال الامام احمد والبخاري والترمذي: من قال فيه عن ابن المنكدر، عن ابن عبد الرحمن بن يربوع، عن ابيه عن ابي بكر، فقد اخطا، وقال الدارقطني: قال اهل النسب من قال: سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، فقد وهم، وانما هو عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، التلخيص الحبير، حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وابو الشعثاء: هو جابر بن زيد  رضي الله عنه .
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مالك حديث () وهو متفق عليه، تقدم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، ارجح انه حسن الحديث، والحديث متفق عليه، انظر: السابق.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () متفق عليه وانظر: السابقين.
 (¬) ميقات اهل المدينة ومن مر بها، وهو المكان الذي بني فيه مسجد الميقات، المسمي ذي الحليفة، كما في الحديث التالي، وهو المعروف اليوم بابيار علي، والصواب بير علي، وليس هو علي بن ابي طالب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) هي الموضع المسمي في الرواية السابق الشجرة.
 (¬) رجاله ثقات، وفي الحج اخرجه مسلم حديث ().



 (¬) من هنا الي منتصف الحديث رقم () مكرر في (ت) وقد نبه عليه في الهامش.
 (¬) فيه حصيف صدوق سيء الحفظ، ويقويه ما بعده، واخرجه الترمذي حديث () وقال: هذا حديث حسن غريب، وهو الذي يستحبه اهل العلم: ان يحرم الرجل في دبر الصلاة، وابو دود حديث () والنساءي () وضعفه الالباني عندهما.
 (¬) رجاله ثقات، وقد ثبت سماع الحسن من انس، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، وفي الحج اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) الزيادة عند مسلم هكذا "لبيك لبيك وسعديك، والخبير بيديك، لبيك والرغباء اليك والعمل".



 (¬) ليس في (ت، ك) عبد الملك بن ابي بكر بن الحارث، والصواب اثباته.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث (، ، ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ت، ك) والسياق يءيد اثباته.
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بن " وهو تحريف.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



* ت /ا.
 (¬) يعني من قبل الملاءكة، انظر (شرح النووي / ).
 (¬) سلام الملاءكة، بسبب الكي.
 (¬) عاد سلام الملاءكة عليه بعد ذهاب الاثر، وتركه للكي.
 (¬) المراد متعة الحج، اما نكاح المتعة فحرام.
 (¬) اراد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، لما منع التمع في الحج، ولم يرد متعة النساء.
 (¬) سنده حسن، واخرج البخاري ما يتعلق بالمتعة حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
تنبيه: اضاف الغمري حديثين في هذا الباب هما رقم (، ، ).
 (¬) في (ت، ك) عبيد الله، وهو خطا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو يعلي حديث () وابن حبان، حديث (، ) وانظر: الموارد حديث (، ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
 (¬) هنا نهاية الاحاديث المكررة في (ت).
 (¬) هكذا في (ت، ك) واظنه من لفظ بعض الرواة، والادق (لا جناح في قتلهن).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ت، ك).
 (¬) المراد الكلب المعروف، وكل سبع عاد مفترس.
 (¬) عند عبد الرزاق: وذكره ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن ابيه (المصنف ().
 (¬) فيه مجهول، وهو ثابت عن ابن عمر من طريق نافع، انظر: (رقم ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد من طريق عكرمة حديث (، ، ، ) ومن طريق مهران
حديث () ومن طريق طاوس حديث () ومن حديث جابر () وانظر: التالي.
 (¬) هو بفتح اللام اسم موضع، عند عقبة الجحفة، وليس المراد لحي الجمل الحيوان المعروف، كما ظن البعض، انظر (معجم البلدان / ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان) عن ابن عباس بهذا اللفظ.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) والمراد انه تزوجها وهو في الحرم، تقول احرم فلان اذا دخل ارض الحرم، كما تقول اتهم وانجد، وهذا مخرج جيد، والراجح ما في حديث ميمونة التالي، قال ابن عبد البر: قصة ميمونة اصل هذا الباب عند اهل العلم (التمهيد / ).
 (¬) رجاله ثقات، وفي النكاح اخرجه البخاري حديث () مسلم حديث (، ).
* ت /ا.
* ك /ا.
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ت، ك).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهمسلم حديث ().



 (¬) فيه مطر الوراق، صدوق كثير الخطا، وعدم صحة سماع سليمان بن يسار من ابي رافع، الترمذي حديث () وصحح الالباني الشطر الاول منه، وقال الترمذي: وروي عن يزيد بن الاصم، عن ميمونة قالت: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو حلال، ويزيد بن الاصم هو ابن اخت ميمونة، انظر: حديث () قال الترمذي: غريب، وصححه الالباني.
 (¬) في (ت) عبيد وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) يجمع بين الاحاديث في هذا الباب بان يحمل حديث ابي قتادة علي انه لم يقصدهم باصطياده، وهذا علي انه قصدهم بذلك وهم محرمون، والمراد بالاية {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} في حال الاحرام، وما صيد لاجلهم وهم محرمون.
* ك /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية " فوفق " وكلاهما يصح، والاولي عندي " فوافق ".
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، ومسلم حديث ().
* ت /ب.
 (¬) القرية المعروفة اليوم الي الشرق من مدينة مشتورة.
 (¬) وودان: واد قريب منها.
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ت، ك).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وانظر السابق.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
* ك /ا.
 (¬) قيل ليحيي: ان محمد بن سيرين حدث عنك انك حدثت بهذا الحديث عن سليمان بن يسار، عن الفضل بن عباس، فقال: ما حفظته الا عن عبيد الله بن عباس (تحفة الاشراف / ) وسليمان لم يدرك الفضل.
 (¬) رجاله ثات، واخرجهالنساءي حديث () وقال الالباني: شاذ، والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) فيه محمد بن حميد ضعيف، ويوسف بن الزبير فيه جهالة، وانظر: السابق.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابو صالح " وهو خطا.
 (¬) سنده جيد، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهالترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم من حديث ابن عمر، حديث ().
 (¬) هو الرمل الاتي في الرواية التالية، وهما بمعني واحد: المشي السريع مع تقارب الخطي.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهمسلم حديث ().
 (¬) فيه عنعنة ابن جريج، الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، واخرجه ابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وحسنه الالباني عندهم.
* ك /ا.



 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب تفرد به الدراوردي علي ذلك اللفظ، وقد رواه غير واحد عن عبيد الله بن عمر ولم يرفعوه وهو اصح، واصله عند البخاري حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وفي الحج اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وفي الحج اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.



 (¬) فيه عطاء مقبول، وسماع الفضيل من عطاء متاخر، وصله هنا المصنف، والترمذي حديث () وقال: لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن الساءب، والنساءي حديث (، ) وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة، والحديث: رجاله ثقات، وتمامه (واية الحجاب، قلت: يا رسول الله، لو امرت نساءك ان يحتجبن، فانه يكلمهن البر الفاجر، فنزلت اية الحجاب، واجتمع نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  في الغيرة عليه، فقلت لهن: عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن، فنزلت هذه الاية) واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
* ك /ب.



 (¬) هي الثوب من الطيلسان، ويقال: نساجة: ملحفة منسوجة، سميت به من قبل تسمية الشء بالمصدر.
 (¬) اي اشار بها موافقا.
* ت /ب.
* ك /ا.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
* ت /ا.
* ك  /ب.



* ك /ا.
* ت / ب.
 (¬) المراد تلال من الرمل.

* ت /ا.
 (¬) هو الوادي الذي بين المزدلفة ومني، وهو معلوم معروف.

* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه عبيد الله بن ابي زياد القداح، ليس بالقوي، واخرجه ابو داود حدبث () وضعفه الالباني، والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.



* ت /ب.
 (¬) انظر: السابق.
* ك /ا.
 (¬) فيه الحارث بن بلال مجهول الحال، واخرجه احمد حديث () ابو داود حديث () والنساءي حديث () وضعفه الالباني، وحديث () وصحح الالباني وقفه، وابن ماجه حديث () وضعفه الالباني.
قلت: معناه صحيح؛ لان الفسخ كان خاصا بمن لم يسق الهدي، ليقرر دخول العمرة في الحج؛ والمراد ابطال ما كان عليه الجاهليون من عدم الجمع بين الحج والعمرة في اهلال واحد.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () وابو داود حديث () والترمذي حديث () وقال: حسن غريب، وابن ماجه حديث () وضعفه الالباني عندهم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
* ت /ا.
 (¬) فيه عنعنة ابن اسحاق، وعيسي مقبول، وانظر: السابق.



 (¬) فيه مزاحم مقبول، وما بين المعقوفين ليس في بعض النسخ الخطية، واخرجه ابو داود حديث () وقال الالباني: صحيح دون ركوعه في المسجد فانه منكر، والترمذي حديث () وقال: حسن غريب، والنساءي حديث (، ) وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) هو المكان المعروف علي طريق مكة المدينة، وهو في الحل مما يلي الحرم بين جبلين: نعيم عن اليمين، وناعم عن اليسار، بينه وبين مكة ( كم).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني، دون قوله فاذا هبطت.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).
* ك /ا.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وهو اتم ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () مسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في (ت، ك) الجدر، وهو تحريف يءيد ذلك قوله: (لعمدت الي الحجر).

* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، وفي الحج اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ت، ك).
 (¬) فيه ان الحكم لم يسمع من مقسم الا خمسة احاديث، ليس هذا منها، واخرجه احمد حديث () وقال شعيب: اسناده صحيح علي شرط البخاري.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، انفرد به الدارمي.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وفي الحج اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) المراد النزول لا المبيت، وهذا الشعب بين عرفات والمزدلفة، وليس ذا الحليفة كما ذكر الداراني (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).
* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) في (ت) ابن زيد، وهو خطا هذا صحابي  رضي الله عنه ، وعدي بن ثابت هو الراوي عن عبد الله بن يزيد.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم وهو متفق عليه.
* ك /ا.
 (¬) ليس في (ت) الا، والصواب اثباتها.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم من حديث ابي ايوب الانصاري دون ذكر النداء، ومن حديث سالم باطلاق الجمع.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهمسلم حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، وفي الحج اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث (، ) وقال: هذا حديث صحيح حسن، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وصححه الالباني.
* ت /ب.
* ك /ب.
 (¬) هو عروة نفسه، وانظر التالي.
 (¬) نافية بمعني (ما) اي ما بقي جبل.
 (¬) هو ما يعلق بالجسد من جفاف ورواءح نتيجة عدم الادهان والتطيب، ويقضي التقث باستعمال ذلك.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () والنساءي حديث (، ) وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.



* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) من جبال مكة، يقع علي يسار الذاهب الي مني، دفن فيه رجل من هذيل اسمه ثبير، فسمي به.
* ك /ب.
 (¬) علق عليها في (ت) قال: في الاصل نثير، وفي (ك) نثير.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في (ك) ومعناهما الاسراع.
* ت /ا.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (  ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث (، ) والترمذي حديث () وقال: حسن، والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) اخرجه الصحاوي (مشكل الاثار / ).
 (¬) اخرجه ابو داود حديث (، ) والترمذي حديث () وقال: سمعت محمدا  البخاري  يقول: رواية معمر، ومعاوية بن سلام اصح، والنساءي حديث () وابن ماجه حديث (، ) وصححه الالباني عندهم.
 (¬) رجاله ثقات، ابن جريج صرح بالتحديث، اخرجه مسلم حديث ().
 (¬) فيه انقطاع بين عبد الله بن ابي بكر وابي البداح، ولذلك اردف الدارمي بالسند التالي ورجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.



 (¬) اشارة الي الرواية التي فيها مالك عن ابي البداح عاصم بن عدي، هكذا ذكر احمد بن خالد، ان يحيي بن يحيي وحده من بين اصحاب مالك قال هذا، قال ابن عبد البر: انما هو لعاصم بن عدي هو الصاحب، وابو البداح ابنه، يرويه عنه، وهو الصحيح فيه، ثم قال: ولم نجده عند شيوخنا في كتاب يحيي الا عن ابي البداح بن عاصم، كما رواه جماعة عن مالك، وهو الصحيح في اسناد هذا الحديث (التمهيد / ) ورواه ايضا ابن جريج، عن محمد بن ابي بكر  اخي عبد الله  عن ابي البداح، ولم يقل: عن ابيه (المعجم الكبير / ) وخالف ابن جريج ساءر اصحابه، فرووه عنه، عن محمد بن ابي بكر، عن ابيه، مثل قول مالك: عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه.
* ك /ب.
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).
* ت /ب.
 (¬) اي اسرع.
 (¬) رجاله ثقات، واصله عند مسلم من حديث الفضل بن عباس، حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابن " وهو تحريف.
 (¬) رجاله ثقات، وهو طرف من حديث ابن عباس عند مسلم، المذكور انفا.



 (¬) في (ت، ك) عمارة، وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (  ) ومسلم حديث () وانظر : (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث (، ) وصححه الالباني.



 (¬) في بعض النسخ الخطية مكبر؛ " عبد الله " وهو تحريف.
 (¬) رجاله ثقات، وفي الحج اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () واخرجه مسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مالك حديث () وانظر السابق.



 (¬) واختار الداراني (رجلها) بدل نعلها (/ ) والمراد النعل التي علقت في عنقها اشعارا بانها مهداة، تغمس في الدم ويضرب بها صفحة سنامها، لتطبع صورتها، فيعلم الناس انها هدي، وهو بين في التالي.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، وفي الحج اخرجه البخاري، حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) اي وضع عليها علامة انها هدي، بجرحها في سنامها من الجهة اليمني.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وفي الحج اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وفي الحج اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



* ت /ا.
 (¬) واد بين مكة والمدينة، به قرية جامعة من عمل الفرع ايام المدينة (النهاية / )
 (¬) صوت الناقة.
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في بعض النسخ الخطية ..
 (¬) فيه عبد الله بن عثمان بن خثيم، قال ابن المديني: منكر الحديث، والجمهور علي تقويته، وقبول روايته، واخرجه النساءي حديث () وضعفه الالباني.
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) دعاء لا يقصد وقوعه، كقوله: تربت يداك.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث (، ) وقال: حسن.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الثقفي " وهو تحريف .
 (¬) هكذا في بعض النسخ الخطية، واعتمد صاحب فتح المنان لفظة " فصنعنا " وبناء عليه علق علي الحديث (فتح المنان / ) والصواب الانكار، وورد عند النساءي (فلم نكن نفعله).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () والترمذي حديث () وقال: انما نعرفه من حديث شعبة، عن ابي قزعة، والنساءي حديث () ومسالة رفع اليدين اذا راي البيت، قادما او مودعا مسالة خلافية، انظر: (معالم السنن / ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وانظر اطرافه (، ، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ).
* ك /ب.
 (¬) هذا الباب ادخله صاحب فتح المنان ضمن باب () تنسيقا منه (فتح المنان / ).
 (¬) اخرجه ايضا البخاري حديث (، وطرفه: ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () وانظر: السابق.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) هو اليوم من احياء مكة، المسمي جرول وبه بءر طوي.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).
* ت /ب
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) الركاب: اسم يختص بالابل، وجعها راكاءب (درة الغواص / ) والمراد هنا موضع الرجل من الرحل.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () متفق عليه) وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وانظر: السابق.
* ك /ب.
 (¬) متصل بالسند السابق، واخرجه البخاري حديث ().
* ت /ا.
 (¬) فيه كاتب الليث عبد الله بن صالح، ارجح انه حسن الحديث، وبسند صحيح اخرجه النساءي في الكبري حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واصله في الصحيحين: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثات، وانظر السابق فهو طرف منه.
 (¬) فيه مسيكة، قال ابن حجر: لا يعرف حالها (لسان الميزان / ) واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث (/ ) وضعفه الالباني عندهم جميعا، قلت: معناه صحيح.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه اشيخان حديث ).



 (¬) في الموطا  بعد التخريج  قال مالك.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وفي الحج اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية"عامر " وهو تحريف.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عنهم جميعا.
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* نهاية جزء () من فتح المنان.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
* ت /ا.
 (¬) القاءل هو شعبة.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) الاية () من سورة الانعام.
* ك /ا.
 (¬) فيه تدليس ابن اسحاق، وابو عياش مقبول، وقد توبع، واخرجه الترمذي حديث () وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، والعمل هلي هذا عند اهل العلم، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وضعفه الالباني عندهما.
* ك /ا.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، وقد توبع، ويقويه التالي، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والنساءي حديث () وصححه الالباني.
 (¬) التي لا مخ فيها، لشدة ضعقها.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
 (¬) سنده حسن: حجية بن عدي ارجح ان حديثه حسن، واخرجه النساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
* ك /ب.



 (¬) فيه عدم سماع ابي اسحاق من شريح، قال قيس بن الربيع: قلت: لابي اسحاق: سمعت من شريح؟ قال: حدثني ابن اشوع عنه، المستدرك حديث () وابن اشوع هذا ثبت (لسان الميزان / ) واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وضعفه الالباني، دون جملة الاستشراف.
 (¬) هذا التفسير من ابي اسحاق، كما في رواية زهير عنه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ت /ا.



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، والاضاحي اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.



 (¬) رجاله ثقات، واصله في الصحيحين: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، وفي الاضاحي اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مالك حديث () وهو طرف من السابق.
 (¬) بفتح الراء: نتاح الحيوانات، وهو المولود الاول يذبح لطواغيتهم تبركا، والعتيرة: ما يذبح في رجب تعظيما له باعتباره من الاشهر الحرم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" حدس ".
 (¬) فيه وكيع بن عدس مقبول، قال الذهبي: لا يعرف، واخرجه النساءي حديث () وقال الالباني: صحيح لغيره.



 (¬) فيه حبيبة بنت ميسرة مقبولة، تقوي بالتالي، واخرجه النساءي حديث (، ) وابن ماجه حديث () والترمذي من حديث عاءشة حديث () وقال: حسن صحيح، وصححه الالباني.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سليمان " وهو تحريف.
* ك /ا.
 (¬) فيه حفصة بنت سيرين، رواه غير واحد بواسطة بينها وبين سلمان، وهي الرباب، واخرجه البخاري حديث (، ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
وقوله (ويدمي) قال ابو داود: هذا وهم من همام، خولف في هذا الكلام، انما قالوا: يسمي، حديث () وتعقب ابن حجر قول ابي داود هذا وفيه نظر (الفتح /   ) وانظر: (نيل الاوطار /   ، ومشكل الاثار /   ).



 (¬) قد يقال : ان اصل الحديث (ويسمي) وان قتادة ذكر الدم حاكيا ما كان اهل الجاهلية يصنعونه (الفتح / ).
 (¬) قال ابو داود: ويسمي اصح، كذا قال: سلام بن ابي مطيع، عن قتادة، واياس بن دغفل، واشعث، عن الحسن، حديث () وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
* ك /ب.



 (¬) فيه ابو العشراء مجهول، واخرجه ابو داود حديث () وقال: هذا لا يصح الا في المتردية، والمتوحش، وقال الالباني: منكر، والترمذي حديث () وقال: هذا حديث غريب، والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () ضعيف عند الجميع.



 (¬) رجاله ثقات، وفي اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
 (¬) في المطبوع (يعلي) وهو تصحيف.
 (¬) فيه والد بكير: عبد الله بن الاشج عمران، مجهول، واخرجه ابو داود حديث () وضعه الالباني.
قلت: الصبر نوع من التمثيل، وصح النهي عنه، انظر: ما تقدم.
 (¬) رجاله ثقات، ويءيده المتفق عليه السابق.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبد الرحمن " وهو تحريف.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).
* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عباس " وهو خطا.
 (¬) فيه صهيب مولي ابن عامر مقبول، واخرجه النساءي حديث () وضعفه الالباني، وصححه الحاكم حديث () ووافقه الذهبي.



 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ادريس " وهو تحريف.
 (¬) عاءذ بن عبد الله من كبار التابعين.
 (¬) ما يختطفه السبع من البهيمة، فانه ميتة لا يحل اكله، فيما لواستنقذمنه.
 (¬) ما ينتهب من مال وغيره، وفسره البعض بما ينتهب من الغنيمة في الغزو.
 (¬) سنده حسن، ابو اويس عبد الله بن عبد الله بن ابي عامر، قريب الامام مالك، واخرجه النساءي حديث (، ) دون الخطفة والنهبة، وصححه الالباني، وانظر السابق.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" معمر " وهو تحريف.
 (¬) قال الترمذي: لا نعلم احدا قال: عن ابي المليح ، عن ابيه، غير سعيد بن ابي عروبة، ثم اورده من طريق يزيد بن الرشك، عن ابي المليح مرسلا، وقال: هذا اصح، حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وابو داود حديث () والنساءي (/ ) حديث (، ) وصححه الالباني.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) فيه عنعنة ابن اسحاق، وانظر السابق.
 (¬) فيه ام محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، مقبولة، يقوي حديثها بما تقدم، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجة حديث () وضعفه الالباني عندهم، والصحيح جواز ذلك لحديث ابن عباس عند الترمذي حديث () وقال: والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، قالوا في جلود الميتة: اذا دبغت فقد طهرت. وانظر: التالي.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه عنعنة بقية بن الوليد، الراجح انه ثقة اذا حدث عن ثقة، وصرح بالتحديث، وانظر السابق.
 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).
* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية"ينهيانكم ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه من رواية انس (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) رجاله ثقات، وفي الصيد اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) هذا الباب تصرف فيه صاحب فتح المنان، فنقله الي كتاب السير، عقب باب: في الغال (فتح المنان / ).
 (¬) اي كل منهم يستشرف، ويتطلع ان تكون من نصيبه، ولذلك عقب بقوله: " يرفع المءمنون فيها ابصارهم".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه ابو لبيد لمازة بن زبار، سكت عنه ابن ما كولا (الاكمال / ) وذكره ابن حجر (لسان الميزان / ، ونقل عن ابن سعد توثيقه : ، وفي التقريب قال: صدوق) وذكره ابن حبان في الثقات (/ ) واخرجه البخاري من حديث عبد الله بن يزيد  رضي الله عنه ، حديث ().
* ت /ا.
 (¬) المراد شدة الجوع، والالفاظ التالية لذلك المراد منها ان اباحة الاكل من الميتة متوقفة علي عدم وجود ما يءكل او يشرب من الطيبات، فاذا عدمت الطيبات، واشتدت المخمصة، جاز الاكل من الميتة بقدر ما يدفع الهلاك.
 (¬) فيه عدم سماع حسان من ابي واقد، واخرجه احمد حديث (، ).
* ك /ب.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" يحيي " وهو تحريف.
 (¬) فيه يعقوب، قال الذهبي: لا يعرف (الميزان / ) وساق حديثه هذا، وكذلك ابن حجر (لسان الميزان / ) وذكره ابن حبان في الثقات (/ ) واخرجه احمد في روايات تدور عليه، حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) البهيمة التي تاكل القذارة والاوساخ، وغالبا ما يكون مرتعها مواقع المزابل، وما يلقي حول المنازل.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه وابو داود حديث () والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والنساءي حديث () وصححه الالباني. وفي البخاري حديث () النهي عن الشرب من فم السقاء.
والمجثمة: هي التي تربط وترمي حتي تقتل، وهي في معني المصبورة.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" من " بدون واو، وفي بعضها" كتاب الصيد ".
* ت /ب.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سال ".
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.



 (¬) هذا الباب اخره صاحب فتح المنان، وجعله بعد باب: في صيد المعراض، وزعم انه من تصرف النساخ، وليس من عمل الدارمي.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) اراد كلب الحراسة للزرع او الماشية، فانه مرخص في اقتناءه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () ولفظه " ما بالهم وبال الكلاب ".



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داودحديث () والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والنساءي حديث (، ) وابن ماجه حديث (، ) وصححه الالباني.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، تقدم تخريجه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) اي تعبوا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
 (¬) الحجر الابيض البراق، اذا كسر كانت حافته حادة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث (، ، ) صححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () صححه الالباني.



* ك /ب.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، كاتب الليث، ارجح انه حسن الحديث، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
 (¬) فيه انقطاع بين عطاء وابي واقد، واخرجه ابو داود حديث () والترمذي حديث () وقال: حسن غريب، وابن ماجه حديث () وصححه الاباني.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبيد الله " وهو تحريف.
 (¬) فيه عبد الله بن عبيد الله، لم يسمع من عاءشة، وهو موصول بالذي يليه، واخرجه واختصره ابو داود حديث () والترمذي حديث () وقال: حسن صيح، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
* ك /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () بالدعاء، وابو داود حديث () دون ذكر الدعاء، وصححه الالباني، والترمذي حديث () وابن ماجه حديث () دون ذكر الدعاء، وصححه الالباني.
* ت /ب.
 (¬) فيه محمد بن القاسم الاسدي، رمي بالكذب، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) ذكر الداراني انها مقحمة في الاصول (الدارمي / ).
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد، وليس فيه: عن ابيه حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني، وبوب له البخاري وقال: فيه عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، واخرجه ابن ماجه حديث () وليس لسنان بن سنة في الكتب الستة شء الا هذا الحديث عند ابن ماجه (الزواءد).



 (¬) رجاله ثقات، واصله من فعله  صلي الله عليه وسلم  اخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) فيه ام عاصم، لم توصف بجرح ولا تعديل، واخرجه الترمذي حديث () وقال: غريب، وابن ماجه حديث (، ) وضعفه الالباني.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () وليس عنده ذكر التسمية.
 (¬) جمع دهقان، وهو زعيم الفلاحين عندهم.
* ت /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ادع ".
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" من احدنا لقمقة ".
 (¬) فيه عدم سماع الحسن من معقل بن يسار، ويشهد له ما سبقه، واخرجه ابن ماجه حديث () المرفوع منه صحيح.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابو محمد " وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().
* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابن ابي " وهو خطا، وهو عبد الله بن كعب بن مالك.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد (المسند، حديث () وفي الصحيحين شطره الاخير من حديث ابن عباس: البخاري حديث () ومسلم حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" المديني " وكلاهما صحيح، نسبة الي المدينة.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السيابق.
* ت /ب.



 (¬) فيه عنعنة محمد بن اسحاق، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهمسلم حديث () وانظر السابق.
 (¬) فيه سعيد بن المهاجر، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن حجر مجهول، وتابعه عن المقدام، عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي، وهو ثقة (المعجم الكبير للطبراني حديث (، ، ) واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني، وحديث () ضعفه الالباني.
* ك /ب.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن ".
 (¬) في بعض النسخ الخطية زيادة " كله " وزاد بعده في بعضها" ثم لينزعه ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) فيه ثمامة بن عبد الله لم يدرك ابا هريرة، واخرجه احمد حديث () وصح عنده من طرق (، ، ، ، ، ).
 (¬) قال ابو زرعة: هذا حديث عبد الله بن المثني، اخطا فيه عبد الله، والصحيح ثمامة، عن ابي هريرة (علل الحديث لابن ابي حاتم /   ) وتقدم ان ثمامة لم يسمع من ابي هريرة.
 (¬) قال ابو زرعة: وهذا الصحيح (المصدر السابق) وانظر الحديث السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
 (¬) فيه مجالد بن سعيد، صاحب الشعبي، متكلم فيه، وقال ابن حجر: صدوق يخطء، وابو الوداك، جبر بن نوف، صدوق يهم، والحديث صحيح، انظر السابق.
 (¬) سنده حسن، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وهو متفق عليه، تقدم تخريه.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد حديث ().
 (¬) اي نصف خبزة، والفلق هو شق الشء نصفين، كما في رواية مسلم.
* ت /ب.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم من حديث عاءشة حديث () قال الذهبي: هذا حديث صحيح غريب فرد، علي شرط الشيخين، انفرد مسلم به  يعني عن البخاري  (سير اعلام النبلاء /   ، / ، ) واخرجه الباقون عن جابر، وعن عاءشة.



* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق فهو طرف منه عند مسلم.
 (¬) فيه عطاء الشامي، ذكره ابن حبان في الثقات، واخرجهوابن ماجة حديث () وصححه الالباني، والترمذي حديث () وقال: هذا حديث غريب من هذا الوجه، وصححه الحاكم، وله شاهد من حديث عمر، اخرجه الترمذي حديث () حكم عليه بالاضطراب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه ابو يزيد المكي: السفر بن نسير، قيل: له صحبة، وذكره ابن حبان في الثقات (/ ) والترمذي حديث () وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب وابن ماجه حديث () وحسنه الالباني.
* ك /ا.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) فيه الوليد بن قيس مقبول، واخرجه ابو داود حديث () وحسنه الالباني، والترمذي حديث () وقال: حسن.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) الاقران في نظري اولي، وهو كذلك في الصحيحين.
 (¬) اي لا ياخذ احد حبتين من التمر في ان واحد.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () وانظر السابق.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرج طرفا منه مسلم حديث () وقال: مقعيا، وهو كذلك عند ابي داود حديث () صححه الالباني، وورد عند احمد بسند قوي من رواية انس قال: اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  تمر، فجعل يقسمه بمكتل واحد وانا رسوله به، حتي فرغ منه، قال: فجعل ياكل وهو مقع اكلا ذريعا، فعرفت في اكله الجوع حديث ().
 (¬) بفتحتين: هو الدسم من اي شء كان.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () والترمذي حديث () وقال: حسن غريب، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () وفيه اختلاف في اللفظ غير مخل.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) الوضر: الاثر، من الطيب وغيره.
* ك /ا.
 (¬) ما هذا.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) فيه عبد الله بن عثمان الثقفي، مجهول، وشيخه رجل من ثقيف، ذكرت له صحبة، ولم يسلم البخاري بذلك وقال: لم يصح اسناده، ولا يعرف له صحبة (التاريخ الكبير / ، / ) واخرجه ابو داود حديث () وضعفه الالباني.
 (¬) هو موصول بالسابق، وفيه مجهول.
 (¬) اي اجابة الدعوة.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث )
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) فيه عبد الكريم بن ابي المخارق ضعيف، واخرجه الترمذي حديث () وقال: لا نعرفه الا من حديث عبد الكريم، وابو داود حديث () وقال: عثمان لم يسمع من صفوان، وروي من طريق اخري لذلك حسنه ابن حجر (الفتح / )
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) فيه نعيم بن حماد، اراه حسن الحديث، واخرجه مسلم بزيادة " اللهم ان ابراهيم عبدك " حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابن " الحويرث، وهو الصواب.
 (¬) رجاله ثقات، قبيصة وصف بالحفظ والعلم والصلاح، واخرجه مسلم حديث () وتقدم.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم باختلاف في اللفظ غير مخل، حديث ().



 (¬) فيه موسي بن محمد منكر الحديث، ووالده لم يسمع من ابي هريرة، وصححه الحاكم، وتعقبه الحافظ الذهبي فقال: احسبه موضوعا، واسناده مظلم، وموسي تركه الدارقطني حديث ().
 (¬) فيه عطاء بن الساءب، اختلط، وسمع من جرير بعد الاختلاط، وله متابعات، وشواهد، يقوي بها، واخرجه ابن ماجه منه " افشوا السلام " حديث () ومن طريق عطاء سندا ومتنا اخرجه البخاري في الادب المفرد حديث () وابن حبان من طريق جرير حديث (، ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، تقدم وهو متفق عليه.
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم سندا ومتنا، انظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق، ورقم ().
 (¬) فيه ابو سعد الخير، مختلف فيه، وتقدم سندا ومتنا اطول، وهذا طرف منه.



 (¬) هي القدس.
 (¬) المراد الدين الحق، والاستقامة عليه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).
* ت /ب.
* ك /ا.
 (¬) من الاية () من سورة الماءدة، والحديث رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) هو معروف اليوم بهذا الاسم.
 (¬) اي اخذ بخنصره، والمخاصرة: ان ياخذ الرجل بيد الرجل، ويماشيه.
 (¬) اي يتهم.
 (¬) اي جذبها وانتزعها من يد صاحبه.
 (¬) المراد هنا عصارة اهل النار.
 (¬) رجاله ثقات، وذكر المزي ان بين ربيعة والديلمي، ابو ادريس الخولاني، واخرجه الترمذي حديث () والنساءي حديث () وقال: لم تقبل له توبة، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.



* ك /ب.
 (¬) فيه الحسن بن ابي حعفر، بصري ضعيف، اخرجه ابو داود طرفا من حديث () هذا الحديث لم يسمعه جعفر، من الزهري، وهو منكر، وحديث () وصححه الالباني.
* ت /ا.
 (¬) المراد المشتهر بالزنا، المنسوب له لكثرة تحققه صفة له، فكانه ابن له، وليس المراد من ولد من زنا.
 (¬) فيه جابان، لم ينسب، ومختلف في اسناده، بذكر نبيط بين سالم وجابان عند البعض، واسقاطه عند اخرين، ولا يعرف لجابان سماع من عبد الله بن عمر (التاريخ الكبير رقم ) واخرجه احمد حديث () والنساءي في الكبري حديث () والحديث صح فيما عدا عبارة (ولد زنية).
 (¬) انظر السابق.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث )
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.



 (¬) فيه الوليد بن كثير المزني، مقبول، وقال ابو حاتم: شيخ يكتب حديثه (الكاشف رقم ) وليست هذه العبارة في (الجرح والتعديل رقم ) وعليه اعتمد من حسن حديثه، واخرجه النساءي حديث ().
* ت /ب.
 (¬) سنده حسن، انظر: القطوف حديث ().
 (¬) فيه انقطاع بين مكحول الشامي، وابي ثعلبة، واختلاف علي ذكر ابي وهب، خرجناه في القطوف.
 (¬) اشارة الي اختلاط الامور، ما بين حلال وحرام، وخير وشر، وليس المراد نفي الخير مطلقا.



 (¬) انظر تصحيح الدارمي.
 (¬) اي يجعلها اجزاء ويستحل بيعها، كما يبيع الذبيحة من بهيمة الانعام، وهو زيادة في الانكار.
 (¬) فيه عمر بن بيان، مقبول، وعليه يدور السند واخرجه ابو داد حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" دينار " وهو خطا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



* ت /ا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد حديث () وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ك /ا.



 (¬) جمع شن: وهي القربة القديمة.
 (¬) فيه محمد بن كثير ضعيف، وله متابعات، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني، والنساءي حديث (، ).
 (¬) والجر والجرار، والمفرد جرة: وهي ما يصنع من فخار، ونحوه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وفي الاشربة اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه النساءي حديث () وصحح اسناده الالباني.
 (¬) في بعض النسخ الخطية ذكر ما نصه "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجر، والدباء".
 (¬) موصول بالسند السابق، واخرجه النساءي حديث () وصححه الالباني.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) موصول بالسند السابق، واخرجه ابو يعلي حديث () واخرجه احمد حديث () والنساءي حديث () وصحح الالباني وقفه، وانظر السابق.
 (¬) هو ابو الحكم عمران بن الحارث السلمي.
 (¬) مالك بن الحارث السلمي.
 (¬) رجاه ثقات، واخرجه مسلم حديث () ولم يذكر البسر، والتمر.



 (¬) اي قال: محمد رسول الله، او رسول الله محمد.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبد " مكبرا، وهو تصحيف.
 (¬) اي: في كفالته ورعايته.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني، والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.
* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) ثني فم السقاء والشرب منه.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.



 (¬) المراد يتنفس اثناء شربه خارج الاناء، وهو اهنا وامرا، كما ورد في رواية ابن ابي شيبة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن الزهي " وهو خطا.
 (¬) فيه ابو المثني الجهني، مقبول، ونقل توثيقه عن ابن معين كمافي رواية ابن منصور، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، وطرفه: ).
* ك /ب.
 (¬) فيه شريك، والبراء بن زيد، مقبول، واخرجه احمد حديث () صحيح.
 (¬) فيه يزيد بن عطارد ابو البزري، وثقه ابن حبان (الثقات / ) الترمذي من طريق اخري عن ابن عمر، حديث () وقال: صحيح غريب، وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: (المصنف لابن ابي شيبة حديث ) وانظر السابق.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) فيه ابو زيد الطحان، جهله الذهبي، وفي الحديث غرابة، واخرجه احمد حديث () ولا معارضة بين جواز الشرب قاءما والنهي عنه؛ فالفعل لبيان الجواز، والنهي محمول علي الكراهة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () انظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () انظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) المراد التغطية، وعدم تركه مكشوفا.
 (¬) رجاله ثقات، وفي الاشربة اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () انظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد، حديث () وهو طرف من حديث جابر عند مسلم حديث ().
 (¬) فيه ابو المثني الجهني، تقدم تخريجه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني، والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.



 (¬) رجاله ثقات، وهو طرف من حديث ابي قتادة عند مسلم حديث ().
 (¬) من الاية () من سورة يونس.
* ك /ب.
 (¬) من الاية () من سورة يونس.
* ت /ب.
* ك /ب.
 (¬) فيه ابو سلمة بن عبد الرحمن، يري البعض انه لم يسمع من عبادة، ويءيده رواية الترمذي " نبءت " واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن ، وابن ماجه حديث () ويشهد له حديث ابن عباس عند مسلم حديث ().
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () انظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه ابو يزيد، والد عبيد الله، تفرد بالرواية عنه ابنه، ووثقه العجلي، واخرجه ابن ماجه حديث () وصححه الالباني، وله شاهد من حديث ابي هريرة عند البخاري، حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني، وله شاهد في الصحيحين من حديث ابي هريرة: البخاري حديث () ومسلم حديث () انظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلمحديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () انظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وهو متفق عليه، انظر السابق.
 (¬) من هنا بدا النقص في (ك) وفي (ت).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).



 (¬) رجاله ثقات، وهو طرف من سابقه.
 (¬) فيه عبد الاعلي بن عامر، ضعيف، واخرجه الترمذي حديث (، ) وقال: هذا حديث حسن، ويشهد له حديث ابن عباس عند البخاري حديث ().
 (¬) فيه دراج روايته عن ابي الهيم متكلم فيها، واخرجه الترمذي حديث () ولم يعقب عليه، وضعفه الالباني.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () والترمذي حديث (، ) وقال: حسن صحيح، وابن ماجة حديث () وهو حسن لغيره.



 (¬) من الاية () من سورة الانعام، وهذا الحديث مختلف في قوته وضعفه، وقد صحح بعض العلماء بعض رواياته، وفيه مبالغات، اعتمد عليها من يغلو في شخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غلوا قد يخرجه عن حد البشرية التي وصفه الله بها في كتابه العزيز، وزعموا انه يعلم كل شء، مما كان وما يكون، وتجرا من وصفه  صلي الله عليه وسلم  بانه يعلم علم اللوح والقلم، وهذا اعتقاد باطل، ومصادم لنصوص الكتاب والسنة، لذلك قال البيهقي: وفي ثبوت هذا الحديث نظر (الاسماء والصفات ) وقد خاض اناس في هذه الرءية هل كانت يقضة او مناما، ومن زعم انها يقضة فقد غلط، لذلك قال ابن الجوزي: هذه احاديث مختلفة، واحسن طرقها يدل علي ان ذلك كان في النوم، ورءيا المنام وهم، والاوهام لا تكون حقاءق (دفع شبه التشبيه) وكذلك الاسما والصفات القاعدة فيها عند اهل السنة والجماعة قوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} ... الاية () من سورة الشوري، فلا تاويل ولا تكييف ولا تشبيه.
 (¬) فيه عبد الحميد الحماني متكلم فيه، ويوسف بن ميمون المخزومي ضعيف، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) فيه كاتب الليث، حديثه لا يقل عن الحسن، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () انظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) فيه عبد الله بن عمر العمري ضعيف، ويقويه ما في الصحيحين البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه موسي بن خالد ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) محمد بن قيس روايته عن الصحابة مرسلة، الا ان يصح انه الرجل الذي قدم علي عمر بن عبد العزيز من الشام، اخرجه ابو يعلي بسنده عن رجل من اهل الشام قال: كنا جلوسا عند عمر بن عبد العزيز فجاء رجل فقال: يا امير المءمنين، ههنا رجل قد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فقام عمر رحمه الله فقمنا معه، فقال: انت رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، قال: نعم، قال: فهل سمعت منه شيءا؟ ، او رايته يصنع شيءا؟ ، قال: اني رايته عليه كبكبة من الناس، ورجل يساله عن الرءيا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الرءيا ستة ... " الحديث (معجم شيوخ ابي يعلي الموصلي   ) وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمدحديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وهذا طرف من حديث البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).



 (¬) ذات راءحة كريهة.
 (¬) هي الجحفة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) فيه مجالد بن سعيد ضعيف، واخرجه احمد حديث ().



 (¬) فيه عنعنة ابن اسحاق، وقال الحافظ ابن حجر: وعند الدارمي بسند حسن، عن سليمان بن يسار ... الخ (الفتح / ) وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) نهاية النقص في (د).
* ت /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابن ابي " وهو خطا.
 (¬) هذا مرسل، انفرد به الدارمي.
 (¬) الطاءفة والجماعة.



 (¬) النكاح وما يلزم له.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" من كان يستطيع ".
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
* ك /ب.
 (¬) هو الانقطاع عن الشء، والمراد هنا ترك النكاح ومعاشرة النساء.
 (¬) رجاله ثقات، وفي النكاح اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه النساءي حديث () وقال الالباني: صحيح لغيره.
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، وهو متفق عليه، تقدم تخريجه.
 (¬) الجاه والفعال الحسنة.
 (¬) لانه لا يوجد اكرم واعلا من الدين، فمن اتصف به حقا كمل.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
* ك /ا.



 (¬) المراد به التاليف والتوفيق، فيميل احدهما للاخر.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () والترمذي حديث () وقال: حديث حسن، والنساءي حديث () وابن ماجه حديث (، ) وصححه الاباني عندهم.
 (¬) قيل: الحسن لم يسمع من عقيل، وعند النظر في الامر فان السماع ممكن، وقد توبع الحسن علي ذلك، واخرجه النساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الاباني، والمرفوع منه صحيح لغيره، وانظر التالي.
 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الاباني.



 (¬) رجاله ثقات، وهو جملة من حديثه في الصحيحين: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر التالي.
* ت /ا.
 (¬) ويجوز (لا يبع) فتكون ناهية، وهو ابلغ.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) لانها كتمت السبب في نظره، وبيانه في رواية عمرو بن ميمون، عن ابيه قال: قدمت المدينة فسالت عن اعلم اهلها، فدفعت الي سعيد بن المسيب، فسالته عن المبتوتة، تعتد في بيت زوجها، فقلت: فاين حديث فاطمة بنت قيس؟ فقال: هاه!  ووصف انه تغيظ  فتنت فاطمة الناس، كانت بلسانها ذرابة، فاستطالت علي احماءها، فامر ها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تعتد في بيت ابن ام مكتوم، فتبين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما اذن لها في الانتقال لعلة، ولم يرد نفي السكني اصلا، الم تر لم يقل لها: اعتدي حيث شءت، ولكنه حصنها حيث رضي، اذ كان زوجها غاءبا ولم يكن له وكيل، كي يحصنها (السنن الكبير للبيهقي / ).
 (¬) الاية () من سورة الطلاق.
 (¬) من البذاءة، وفي قول ابن المسيب تفسيره.
 (¬) موصول بالسن السابق، وانظر: القطوف (/).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مالك حديث () وانظر السابق.
* ك /ا.



 (¬) رجاله ثقات، وفي النكاح اخرجه حديث () والبخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه عمر بن كيسان، ووهب بن ابي مغيث، ذكر كل منهما ابن حبان (الثقات / ، / ) وقد تحرف اسم الاخير الي " متعب ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () والترمذي حديث () وصححه الالباني.
 (¬) اختلف علية ابي اسحاق في وصله وارساله، والصحيح وصله، كما عند الترمذي.
 (¬) فيه شريك بن عبد الله، وانظر السابق.



 (¬) سنده حسن، سليمان بن موسي الاشدق، واخرجه وابو داود حديث () والترمذي حديث () وقال: حديث حسن، وابن ماجه حديث () وهذا الحديث اختلفت فيه اراء النقاد، حول القبول والرد، فقبله الجمهور منهم، وجعلوه عمدة في الباب، يقول ابن حبان: هذا خبر اوهم من لم يحكم صناعة الحديث انه منقطع، او لا اصل له، بحكاية حكاها ابن علية، عن ابن جريج، وليس هذا مما يهي الخبر بمثله، وذلك ان الخير الفاضل المتقن الضابط من اهل العلم قد يحدث بالحديث ثم ينساه، واذا سءل عنه لم يعرفه، فليس نسيانه بدال علي بطلان اصل الخبر، والمصطفي  صلي الله عليه وسلم  خير البشر صلي فسها، فقيل له: يا رسول الله، اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال: كل ذلك لم يكن، فلما جاز علي من اصطفاه الله لرسالته، وعصمه من بين خلقه، النسيان في اعم الامور للمسلمين: الذي هو الصلاة، حتي نسي فلما استثبتوه انكر ذلك، كان من بعد المصطفي  صلي الله عليه وسلم  من امته الذين لم يكونوا معصومين، جواز النسيان عليهم اجوز، ولا يجوز مع وجوده ان يكون فيه دليل علي بطلان الشء، الذي صح عنهم قبل نسيانهم ذلك. (/ ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهاحمد حديث ().
* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، وفي النكاح اخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) فيه عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، ليس بالقوي، ويقوي بما تقدم، واخرجه احمد حديث ().



* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مالك حديث () واحمد حديث () وانظر السابق.
* ت /ب.
 (¬) فيه عدم سماع الحسن من عقبة، ومن سمرة؛ اثبته الاءمة: البخاري، وابن المديني، والترمذي، واخرجه والترمذي حديث () وقال: حسن، والعمل علي هذا عند اهل العلم، ولا نعلم بينهم في ذلك اختلافا، والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () في البيع دون النكاح، وضعفه الالباني عندهما، وصححه الحاكم، حديث () وقال الذهبي: علي شرط البخاري.
 (¬) انظر السابق.



* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، متفق عليه، تقدم.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () تقدم.



 (¬) فيه نعيم بن حماد فيه كلام، وقد توبع، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" هيثم " وهو تحريف.
* ك /ا.
 (¬) الحبل الذي تعلق فيه القربة.
 (¬) شك من الراوي، ومعناه: تكلفت لك حتي تعبت وعرقت من التعب عرقا كعرق القربة، يعني سيلان ماءها، ورواية علق القربة هي الاصوب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.



 (¬) رجاه ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
 (¬) الاية () من سورة ال عمران.
 (¬) الاية () من سورة النساء.
 (¬) الايتان (، ) من سورة الاحزاب.
 (¬) فيه عدم سماع ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
* ك /ب.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" يزيد " وهو تحريف.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ما بين المعقوفين سقط من (ر ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وفي النكاح اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجهالترمذي حديث () وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: هكذا رواه غير واحد عن حماد بن سلمة، ورواه حماد بن زيد وغير واحد عن ايوب، عن ابي قلابة مرسلا، وهذا اصح من حديث حماد بن سلمة، وابو داود حديث () واخرجه النساءي حديث () وضعفه الالباني عندهما.
* ت /ا.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) فيه عنعة محمد بن اسحاق، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث (، ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



* ك /ب.
* ت /ب.
 (¬) سنده جيد وانظر ما تقدم.
 (¬) رجاله ثقات، وهو متفق عليه، تقدم.
 (¬) راجع القطوف فيه عبد الله بن حلام، ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) اخرجه ابن ابي شيبة (المصنف / ) والبيهقي (شعب الايمان حديث (، ) ويشهد له حديث جابر، اخرجه مسلم برقم ().



 (¬) يطلق علي العقل، والجماع وهو المراد هنا طلبا للولد.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، وطرفه: ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).
* /ا.
 (¬) وقيل: جدامة، بالدال المهملة، وصححه مسلم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ت /ا.
 (¬) اي: نشزن، وحصلت منهن جراة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه البخاري من حديث ابي هريرة حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري من حديث ابي هريرة حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، وطرفه: ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) فيه عبد الرحمن بن جابر بن عتيك، جهله الذهبي، وابن حجر، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وحسنه الالباني عندهما، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البحاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخارب حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.



 (¬) الايات من (  ) من سورة النور.
* ك /ا.
 (¬) الاية () من سورة النور.
* ك /ا.
 (¬) الاية () من سورة النور.
* ك /ا.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) سنده ضعيف، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن، روي بعضهم هذا الحديث عن جابر بن محمد بن عقيل، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يصح، والصحيح عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، قلت: عبد الله تفرد به، وفي تفرده نظر.
وحديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () وحسنه الالباني.
 (¬) فيه مندل بن علي، ضعيف، وعنعنة ابن جريج، واخرجه ابو داود حديث () وقال: هذا الحديث ضعيف، وابن ماجه حديث () وقال الالباني: حسن لغيره.
قلت: وحكم عليه بذلك لانه لا يملك نفسه، وبالتالي نتاجه لمالكه، فلا بد من علم مولاه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجداله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق، فهو طرف منه.
* ت /ا.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، كاتب الليث، اراه حسن الحديث، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وضعفه الالباني عندهم.



 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث (، ) وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" يعلي بن راشد " وهو تحريف.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابن موسي " وهو خطا.
 (¬) من الاية () من سورة الاحزات.
 (¬) فيه زياد الانصاري نسبه البخاري وابن ابي حاتم: زياد بن عبد الله، وسكتا عنه (التاريخ / ، والجرح والتعديل / ) وجاء في بعض الروايات: رجل اسمه زياد، اخرجه احمد حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، ابن جريج صرح بالتحديث (تفسير ابن جرير / ) والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والنساءي حديث () وصححه الالباني، وانظر ما ورد في مسلم وغيره حديث () وفيه ترجي من تشاء: اي تءخر في القسم، فانه اوي عاءشة، وحفصة، وزينب، وام سلمة، فكان يستوفي لهن القسم، وارجا سودة، وجويرية، وام حبيبة، وميمونة، وصفية، فكان يقسم لهن ما شاء، قال: فيحتمل ان تكون رواية ابن جريج صحيحة ويكون ذلك في اخر امره، حيث اوي الجميع فكان يقسم لجميعهن الا لصفية، وفي رواية ضعيفة انه كان يقسم لها مع الجميع. انظر (الفتح / ) وثبت ان سودة وهبت يومها لعاءشة، ولا يلزم منه عدم القسم في المبيت.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم القصة بطولها حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث (، ) وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) هما: الفريابي والثوري.
* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، وطرفاه: ، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) عمرة بنت عبد الرحمن.
 (¬) وصله البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) تقدم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مالك حديث () وانظر السابق.
 (¬) وانظر السابق، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم لا نعلم بينهم في ذلك اختلافا، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وصححه الالباني عندهما.



 (¬) فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث، واخرجهمسلم حديث ().
 (¬) اي الجديدة، وعني بها المراة الثانيه.
 (¬) المراد المصة الواحدة، يفسره ما سبق.
 (¬) رجاله ثقات، ابو خليل صالح بن ابي مريم الضبعي ثقة، واخرجه ومسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ت /ب.



* ك /ب.
 (¬) المراد بها هنا الحق اللازم للمرضعة بسبب الرضاع، وكانوا يستحبون الوفاء للمرضعة عند انفصال الصبي، ان تعطي شيءا سوي الاجرة، تكريما منهم، فارشد الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي ما هو اتم في التكريم، ان تعطي عبدا او امة.
 (¬) فيه حجاج بن حجاج الاسلمي، مقبول، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وضعفه الالباني عندهما.
 (¬) رجاله ثقات، وفيه عنعنة ابن جريج، واخرجه البخاري حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه والبخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) متبذلة في ثياب منزلها.
 (¬) من الاية () من سورة الاحزاب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) فيه للعلماء ثلاثة اقوال:
  القول بالنسخ.   القول بالتخصيص.   انما هو رخصة للحاجة لمن لا يستغني عن دخوله علي المراة، ويشق احتجابها عنه، كحال سالم مع امراة ابي حذيفة، فمثل هذا الكبير اذا ارضعته للحاجة اثر رضاعه، واما من عداه فلايءثر الا رضاع الصغير، وهذا اولي من النسخ، ومن دعوي التخصيص بشخص معين، واقرب الي العمل بجميع الاحاديث من الجانبين. انظر (زاد المعاد / ، ومجموعالفتاوي / ).



* ك /ا.
 (¬) سنده حسن، ابو قيس هو الاودي، والهزيل هو ابن شرحبيل، واخرجه احمد حديث () والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والنساءي حديث () وصححه الالباني، وسمي محلا، او محللا بالنظر الي قصده، والا فهو عمل باطل، مثل نكاح المتعة.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: هذا حديث حسن صحيح، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.



 (¬) تصغير الجمة: وهي شعر الراس المدلي علي المنكبين، وارادت انه بسبب المرض لم يكن كثيفا، لكنه اتم جميمة تصل الي المنكبين.

* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، متفق عليه، انظر السابق.
 (¬) اخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).



 (¬) اي اجزم.
* ك /ا.
 (¬) فيه مجهول، ويشهد لهذا حديث ابن عمر " لا طلاق الا فيما تملك، ولا عتق الا فيما تملك، ولا بيع الا فيما تملك، .. " الحديث حسن اخرج ابو داود حديث () وصححه الالباني، والترمذي حديث () وابن ماجه حديث () وقال الالباني: حسن صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) بفتح الزاي المعجمة ، وكسر الباء الموحدة.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث (، ) والنساءي حديث () وصححه الالباتي عندهما.
* ت /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن " وهو تحريف.
 (¬) فيه المطلبي، لين الحديث.



* ك /ا.
* ت /ا.
 (¬) فيه انتطاع بين سليمان بن يسار وسلمة بن صخر، وله متابعات وشواهد يرقي بها، واخرجه الترمذي مختصرا حديث () قال: حسن غريب, والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
* /ب.
 (¬) المراد انه طلقها طلاق السنة، فلا يفهم ان الثلاث بلفظ واحد، وقد او ضحت الروات المراد بجلاء، فقد جاء في رواية (انه طلقها البته) وفي رواية (طلقها اخر ثلاث تطليقات) وفي رواية (طلقها طلقة كانت بقيت من طلاقها) وفي رواية (طلقها) فيحمل المطلق علي المقيد، وهو طلاق السنة، علي هذا صح قول عمر  رضي الله عنه .
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) في بعض النسخ الخطية" معلي " وهو تحريف.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) فيه الاشعث ضعيف، تقدم تخريجه.
 (¬) رجاله تقات، وانظر السابق.
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، زانظر السابق.
 (¬) لان المبتوته لا تعد زوجة، اذ لا حق للرجل في الرجعة، فكذلك لا حق عليه في النفقة.



 (¬) المراد بالاجلين: عدة الوفاة، ووصع الحمل، ومعني هذا ان ابن عباس يري ان عليها الاخذ بالاطول، وهو عدة الوفاة، لكونها وضعت بعد موت زوجها بليال، والصواب مع ابي سلمة وابي هريرة  رضي الله عنهم  اجمعين، عملا بقول الله  عز وجل : {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} الاية () من سورة الطلاق.
* ك /ا.

* ت /ب.
 (¬) بضم النون وفتحها: لغتان، والمراد الولادة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.



 (¬) اي ارتفعت عن فراش نفاسها، وخرجت منه بالطهر.
 (¬) اي تطلعت الي الزواج.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد منقطعا حديث () والترمذي حديث () وقال: مشهور من هذا الوجه، ولا نعرف للاسود سماعا من ابي السنابل، سمعت محمد  البخاري  يقول: لا يعرف ان ابا السنابل عاش بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) في (ك) احتداد.
* ك /ب.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () وانظر التالي.
* ك /ب.
* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) نوع من الاكسية يجلب من بلاد اليمن في ذلك الوقت، والمراد اجتناب ما فيه زينة، ولايمنع الثوب النظيف من المعتاد لبسه في المنزل.
 (¬) القسط الهندي والاظفار، نوعان من البخور، والمقصود نبذ شء منهما في المبخر، واستعماله علي ماورد في الحديث.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث (، ، ) ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والعمل علي هذا الحديث عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
* ك /ا.
 (¬) تقطع الثمرة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ت /ا.



 (¬) اختلفت الروايات في كون زوج بريرة حرا اوعبدا، فرواية القاسم، وعروة تقول: انه كان عبدا، ورواية الاسود تقول: انه كان حرا، وخرج هذا الاختلاف بان الراجح رواية القاسم عن عاءشة وهي عمته، ورواية عروة عنها وهي خالته، وكانا يسمعان منها مباشرة بدون حجاب، اما الاسود فكان يسمع منها من وراء حجاب، وقيل: قوله: كان زوجها حرا، هو من كلام الاسود، وليس قولا لعاءشة، وتءيد رواية القاسم وعروة رواية ابن عباس، وقد ورد فيها انه كان عبدا، وذكر اسمه وصفته، فتايد رجحان ذلك.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه النساءي حديث () وصححه الالباني، وانظر السابق.
 (¬) سنده حسن، وانظر السابق.
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم، وابوداود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
قلت: والمسالة خلافية بين العلماء، لكن الام احق مادام الغلام او الفتاة في سن الحضانة، ولا يكون التخيير بعد ذلك الا للغلام، ومن لم ير التخيير نظر الي ان الام حظها في الحضانة فقط لكونها ارفق، فاذا جاوز ذلك فانه احوج الي المعاش والادب، والاب ابصر من الام واقدر. قلت: ليس هذا علي الاطلاق فالنظر الي الاهلية معتبر في الابوين، ولاسيما في هذا العصر، فقد تكون الام اقدر من الاب واولي.



 (¬) المراد السبايا، وفيه مظاهر بن اسلم، ضعيف، الترمذي حديث () وقال: حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث مظاهر بن اسلم، ومظاهر لا نعرف له في العلم غير هذا الحديث، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وشاهده حديث ابن عمر عند ابن ماجه حديث () وضعفه الالباني عندهم.
* ك /ا.
 (¬) فيه شريك بن عبد الله، واخرجه والترمذي حديث () وابو داود حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد حديث () وابو داود حديث () والنساءي حديث () والنساءي حديث () وابن ماجة حديث () وصححه الالباني عندهم.



 (¬) رحاله ثقات، واخرجه احمد () وابو داود حديث () والترمذي حديث () وقال: حسن، والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
* ك /ب.
 (¬) فيه اشعث بن سوار، ضعيف، ومن طرق عن صفوان اخرجه النساءي حديث (، ، ، ) وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.



 (¬) في بعض النسخ الخطية زاد " ابن حفص " وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ، ، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).
* ت /ا.
* ك /ا.



 (¬) فيه ابو المنذر، مقبول، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجة حديث () وضعفه الالباني عندهم، قال ابن حجر: وحكي ابو داود انه وقع في رواية همام عن اسحاق عن ابي المنذر عن ابي امية رجل من الانصار والاول اكثر قال بن السكن تفرد به حماد عن اسحاق قلت: ورواية همام التي اشار اليها ابو داود ترد عليه وقد وصلها الدولابي من طريقه (الاصابة / ).
 (¬) في (ر) كتبت في الهامش.
 (¬) الكثر: جمار النخل، رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي من طريق اخري عن رافع حديث () وصححه الالباني عندهما، وعن ابي هريرة عند ابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) فيه مجهول، ولعله واسع بن حبان، الوارد في الرواية التالية، وانظر السابق.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) عبد الوهاب بن عبد المجيد، سقط حرف العطف، فاوهم انها نسبة لجرير.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابي ميمونة ".
 (¬) فيه ابو ميون او ميمونة، لا يعرف، واخرجه النساءيحديث () وقال: هذا خطا ابو ميمون لا يعرفه، وقال الالباني: صحيح لغيرة.
 (¬) انظر رقم ().
* ت /ب.
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث (، ) وصححه الالباني، والنساءي حديث (  ) وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) فيه عبد الله بن عتبة بن عروة، لم اقف له علي ترجمة، واخرجه احمد حديث () الحديث صحيح له شواهد ثابتة، وهذا الحديث تاويله علي احد امرين:
الاول: ان القتل لمن انكر التحريم، واستحل الشرب، والثاني: انه منسوخ، وقد حكي الخطابي اجماع علي انه لا يقتل (معالم السنن / ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) اي اجيرا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



* ك /ب.
 (¬) فيه الهيثم، مقبول، يقوي بالرواية التاليه، تقدم المتفق عليه، واخرجه ابو داود حديث () وحسنه الالباني.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) فيه بشير بن المهاجر، فيه كلام، وانكر عليه حديث ماعز هذا، فلم يذكر الحفر احد سواه، ولا الترديد في مجلس واحد، واخرجه احمد () ومسلم من حديث سليمان بن بريدة عن ابيه القصة بتمامها حديث ().



 (¬) من الاية () من سورة ال عمران.
* ك /ا.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).
 (¬) المراد حمل المراة من الزنا.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" من بني غامد ".
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم مقرونا بحديث ماعز حديث ().
 (¬) اي: شدت، حتي لا تتكشف عند اضطرابها من وقع الرجم.
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في (ر) العبيد.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم يذكرا الجبل، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).
* ك /ا.
 (¬) من الاية () من سورة النساء.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" غلاما ".
 (¬) يطلق علي السفينة الكبيرة.
 (¬) اي ارفقي به، وعند الطيالسي: ويحك ابو ولدك يرجم؟ ! حديث ().
 (¬) فيه خالد بن عرفطة، مقبول، واخرجه والترمذي حديث () وقال: سمعت محمدا  البخاري  يقول: لم يسمع قتادة من حبيب بن سالم هذا الحديث انما رواه، عن خالد بن عرفطة وابو بشر لم يسمع من حبيب بن سالم هذا ايضا، انما رواه عن خالد بن عرفطة.
قلت: وهو عند الدارمي علي الصحيح، وابو داود حديث () وضعفه الالباني.
 (¬) فيه خالد، وانظر السابق.
* ت /ا.



 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب صحيح.
قلت: ويشهد له حديث عبادة المتفق عليه: البخاري حديث () ومسلم () وهذا طرف منه.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وهو متفق عليه، تقدم تخريجه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) فيه عبيد الله بن زحرمختلف فيه، ضعفه احمد وابنالمديني وابن حبان والحاكم والدارقطني والخطيب، ووثقه احمد بن صالح، وقال النساءي: ليس به باس، وقال البخاري: مقارب الحديث.
واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث (، ، ، ) وصححه الالباني، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ك /ا.



 (¬) رجاله ثقات، وهو طرف من حديث مسلم حديث ().
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) تصحفت في بعض النسخ الخطية" بقيعة ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الاباني عندهم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، والحديث متفق عليه، تقدم.
* ت /ا.
 (¬) فيه مولي الحسن، عبد الله بن عمرو، مستور، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ، ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
* ك /ا.



 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد وليس هذا لفظه حديث () حديث () وقال الالباني: حسن صحيح، والنساءي حديث () وقال الالباني: حسن.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" يوري " وهو خطا.
 (¬) فيه عبد الله بن ابي صالح، وهو اخو سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان، ويقال: عباد، ولعله لقب، وثقه ابن معين، وابو حاتم، والعجلي، اخرج حديثه هذا مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.



 (¬) في هامش بعض النسخ الخطية بلغت مقابلة.
* ت /ب.
 (¬) الدية.
 (¬) فيه سفيان بن ابي العوجاء السلمي، ضعيف، والحديث فيه نكارة، واخرجه ابو داود حديث () وابن ماجه حديث (/ ) وضعفه الالباني عندهما.
* ك /ب.
 (¬) تكلم العلماء علي سنده، وتقدم، انظر (، ، ، ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سهيل " وهو تحريف.



 (¬) الطعام، مما يكال ويدخر، من انواع الحبوب، وغيرها كالتمر والزبيب، والاقط.
 (¬) اي حتي قضي عليه بالموت، باستعمال اشد ما يكون من اسبابه.
 (¬) عين من عيون خيبر.
 (¬) دفنوه في الارض.
 (¬) بكسر القاف، فضل وشرف ..
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).
* ت /ا.
* ك /ا.
 (¬) فيه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم لم يدرك جده، وتقويه رواية انس التالية.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان ).
 (¬) الدية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) فيه اسماعيل بن مسلم المكي، ضعيف، وله متابعات وشواهد مجمع الاحاديث (، ).
 (¬) قطع، كان يقطع انفه مثلا، اواحد اطرافه.
 (¬) سماع الحسن من سمرة اثبته الاءمة: البخاري، وابن المديني، والترمذي.



 (¬) اخرجه والترمذي حديث () وقال: حسن غريب، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () كلهم من طريق الحسن عن سمرة، وضعفه الالباني عندهم.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبد الله الهمداني " وهو تحريف.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عمر " والصواب عمرو، وعمر كنيته.

* ك /ب.
 (¬) سير من جلد مظفور، ويستعمل في ازمة الابل، ورسن الخيل.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وهذا طرف منه، ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) يضرب ويطعن بها في حسده.
 (¬) قي تاويله اقوال:
  ان هذا جزاء من فعل ذلك مستحلا له، مع علمه بالتحريم، فقد استحل ما حرم الله، ومن استحل ما حرم الله فهو كافر، وعقوبته الخلود في النار.
  ان المراد طول المدة، لا حقيقة الخلود.
  ان هذا هو الجزاء المستحق عليه، لكن الله تعالي تكرم بان من مات مسلما لا يخلد في النار.
 (¬) يتناوله كالحساء، جرعة بعد اخري.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) من الاية () من سورة التوبة.
 (¬) فيه محمد بن مسلم الطاءفي، قواه بن حجر فقال: صدوق يخطء، وضعفه غيره، واخرجهالترمذي حديث () ولم يعقب، وابو داود حديث () والنساءي حديث (، ) وابن ماجه حديث (، ) وضعفه الالباني عندهم.
 (¬) فيه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم لم يسمع من جده، وتقدم.
* ت /ا.
 (¬) انظر السابق.



 (¬) اي قطع كاملا، من اصله.
 (¬) الشجة التي تصل الي العظم.
 (¬) الشجة الغاءرة، وهي دون الامة لعدم وصولها العظم.
 (¬) هي الشجة الناقلة للشء من موضعه، من عظم وغيره.
 (¬) انظر السابق.
* ك /ب.
 (¬) فيه حجاج بن ارطاة ضعيف، وهو مشهور بالتدليس، وخشف جهله بعض النقاد، ووثقه النساءي، واحرجه الترمذي حديث () وهذا طرف منه، وقال: حديث ابن مسعود، لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه. وقد روي عن عبد الله موقوفا. وقد ذهب بعض اهل العلم الي هذا، وهو قول احمد، واسحاق، وقد اجمع اهل العلم علي ان الدية تءخذ في ثلاث سنين؛ في كل سنة ثلث الدية، وراوا ان دية الخطا علي العاقلة، وراي بعضهم ان العاقلة قرابة الرجل من قبل ابيه، وهو قول مالك، والشافعي. وقال بعضهم: انما الدية علي الرجال دون النساء، والصبيان من العصبة، وابو داود حديث () وهذا طرف منه، والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وضعفه الالباني عندهم.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابي قتادة " وهو خطا.
 (¬) في بعض الروايات (اذن).
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) سنده حسن، مسروق بن اوس هو الصواب وهو حسن الحديث، واخرجه ابو داود حديث (، ) والنساءي حديث (، ، ، ) وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) انظر السابق.



 (¬) جمع موضحة، وهي الشجة توضح العظم.
 (¬) سنده حسن، واخرجه والترمذي حديث () وقال: حديث حسن صحيح، وابو داود حديث () وقال الالباني: حسن صحيح، والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) هو مكرر رقم () سندا ومتنا.
 (¬) اي دية كل سن خمس من الابل.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وصححه الاباني عندهما.
* /ا.
 (¬) يعضده السابق.



 (¬) الثنايا اربع علويتان في مقدمة الفم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) الدابة.
 (¬) اي هدر، اذا كانت منفلتة لا راعي لها، فما اتلفت فهور هدر، لا يلزم مالكها بشء، وكذلك الساقط في البءر، وفي مناجم المعادن، لا ضمان فيه.
 (¬) ما يستخرج من الارض، معادن: ذهب او فضة او غير ذلك.
 (¬) الكنز المدفون.
 (¬) رجاله ثقات، متفق عليه، تقدم تخريجه.
 (¬) تقدم سندا ومتنا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
* ت /ا.



 (¬) الغرة: المراد بها عبد او امة، كما سياتي مفسرا في الرواية الاتية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ذكر البخاري قضاء عمر به حديث ().
 (¬) هو العمود، فسر في الرواية السابقة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي في العلل حديث () وقال: سالت محمدا  البخاري  عن هذا الحديث فقال: هو حديث صحيح، وابو داود حديث () وصححه الالباني، وابن ماجه حديث () وصحح اسناده الالباني، وزيادة " وان تقتل بها " لم ترد في غير هذه الرواية، وفيها دليل علي ان القتل اذا وقع بالمثقل الذي يقتل غالبا، ففيه القصاص.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () وابو داود حديث () وهو طرف من حطبته  صلي الله عليه وسلم ، والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () طرف من الخطبة، وصححه الالباني.
 (¬) مشط.
* ت /ب.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهمسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق، ومعني الحديث انهم لا يكفرون، فيغزون ويقتلون، وهذا في العموم، اي لا يجمعون علي كفر، ولا يمنع ان يقع ذلك من افراد، وقد يحدث قتل احدهم صبرا، وقد حدث هذا لافواج منهم فيما بعد الفتنة.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () وفي اكثر من موضع بالفظ، وابو داود حديث () والترمذي بطرف منه حديث () وكذلك النساءي حديث () وصححه الالباني عندهما.
* ك /ب.
* ت /ا.
 (¬) من الاية () من سورة الانعام، والاية () من سورة الاسراء، والاية () من سورة فاطر، والحديث رجاله ثقات، وهو احد الفاظ احمد حديث () وانظر: السابق.
 (¬) الايتان (، ) من سورة الصف.



 (¬) فيه محمد بن كثير بن ابي عطاء، ضعيف، وقد توبع، انظر: الموارد حديث () والمستدركحديث () ومسند ابي يعلي حديث () والحديث اخرجه الترمذي حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) فيه ابو سفيان طلحة بن نافع، لم يسمع منه الاعمش شيءا، وقد روي عنه نحوا من مءة حديث، ونما يثبت من حديثه ما لا يحفظه من غيره (تهذيب الكما /  ت ) واخرجه احمد حديث ().



 (¬) فيه كاتب الليث، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
 (¬) فيه عنعنة بقية، وتابعه اسماعيل بن عياش، واخرجه الترمذي حديث () ولم يعلق، وابو داود حديث () هذا طرف منه، والنساءي حديث () وهذا طرف منه، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم ..



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد () والنساءي حديث () وصححه الالباني.
* ك /ب.
 (¬) ت: فيه عدم سماع الحسن من عمران بن حصين، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) اخرجه احمد بسند صحيح حديث (، ).
* ت /ا.
 (¬) في (ك) الغدوة والروحة في سبيل الله.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" سهل " وهو تصحبف.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه محمد بن سمشر، ويقال: سمير الرعيني، مقبول، واخرجه احمد حديث () وهذا طرف منه، والنساءي حديث () وصححه الالباني.
* ك /ا.
 (¬) فيه صالح بن محمد بن زاءدة، ضعيف، واعله الدارمي بعدم سماع عمر بن عبد العزيز من عقبة، واخرجه ابن ماجه حديث () وضعفه الالباني.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه النساءيحديث () وفيه زيادة بيان، وصححه الالباني.
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) من الاية () من سورة الانفال.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) في بعض النسخ الخطية" يزيد " وهو تحريف.

* ك /ب.
 (¬) فيه عبدالله بن زيد مختلف في اسمه، مقبول، واخرجه ابن ماجه حديث () وقال الالباني: ضعيف لكن قوله: كل ما يلهو صحيح، الا فانهن من الحق.
قلت: قوله: " فانهن من الحق " ضعف الالباني نسبته الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  ومعناه صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) فيه القاسم بن كثير بن النعمان الاسكندراني قاضي الاسكندرية، صالح الحديث، واخرجه مسلم حديث ().
* ت /ا.
 (¬) فيه محمد بن عجلان، صدوق اختلطت عليه احاديث ابي هريرة، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح غريب، والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وقال الالباني: حسن صحيح.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابو يعلي " وفي بعضها" يعلي " وكلاهما محرف.

* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية مكررة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) استبعد هذا الباب من مطبوعة فتح المنان، بحجة ان الحديث وقع في جميع النسخ الخطية في الباب الذي قبله. (فتح المنان / ، ونبه عليه:  في الهامش) وليس الامر كذلك.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) اي مطهرة له من دنس الذنوب والخطايا.
 (¬) حقيقة اتفقت في الاسم، واختلفت في المسمي.
 (¬) في بعض النسخ الخطية زيادة " الجنة ".
 (¬) فيه معاوية بن يحيي، ضعيف، وابو المثني مجهول، واخرجه احمد حديث ().
* ك /ب.
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) فيه عامر بن مالك، مقبول، ويقوي بالرواية التالية، واخرجه احمد حديث (، ، ) والنساءي حديث () وصححه الالباني، وهو متفق عليه من حديث انس: البخاري حديث () ومسلم حديث () بذكر الطاعون فقط، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) اي مجموعة مع ما في بطنها.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث (، ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" الثمر " وهو تحريف.
 (¬) بضم الحاء: هو شبه اللوبياء وهو الحبلة من السمر، تهذيب اللغة (/ ).
 (¬) له معان عدة منها: التوقيف علي الاحكام، او اللوم والعتاب، او التوبيخ، او التقويم والتعليم، وهو المراد هنا، فكان سعدا  رضي الله عنه  انكر علي بني اسد تعليمه الاحكام مع صحبته لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" صلة " وهو تحريف.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
* ك /ا.
 (¬) فيه يحيي بن الوليد اراه حسن الحديث، واخرجه النساءي حديث (، ) وحسنه الالباني.



 (¬) فيه عنعنة بقية، واخرجه ابوداود حديث () والنساءي حديث (، ) وحسنه الالباني عندهما.
* ت /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابي " وهو صحيح، فكنيته ابو عبد الرحمن.
 (¬) اخرجه ابو داود حديث () وابن ماجه حديث () حسنه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) من الاية () من سورة النساء
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) من القيلولة، وهو النوم في وسط النهار.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وهذا طرف منه، ومسلم حديث () وهذا طرف منه وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) سنده حسن من اجل ابي صالح، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب، والنساءي حديث () وحسنه الالباني.



 (¬) فيه عبد الله بن لهيعة، يشهد له حديث فضالة بن عبيد اخرجه ابو اود حديث () وصححه الالباني، واخرجه احمد حديث () وله طرق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، عامر هو الشعبي فهو مكرر السابق.
* ت /ا.
* ك /ب.



 (¬) فيه ابن لهيعة، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني .
 (¬) مكان يلي احد من جهة الشمال الغربي.
 (¬) ليست بعيدة من المسجد المذكور، علي راس نفق المناخة اليوم، وتسمي ثنية الوداع.
 (¬) وهو المعروف اليوم بمسجد السبق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) موضع قريب من البصرة.
 (¬) سنده حسن من اجل سعيد بن زيد، ولماز، واخرجه احمد حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وصححه الالباني عندهما.
* ك /ا.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه سليمان بن الربيع، ذكره ابن حبان في الثقات، وعدم سماع قتادة من ابن بريدة، ولا سماعه من سليمان بن الربيع، والحديث صحيح، انظر السابق.



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه مسلم حديث ().
 (¬) فيه عمار بن حديد، ذكره ابن حبان في الثقات، والحديث حسن لشواهده، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().



* ت /ا.
 (¬) سنده حسن، ابن لهيعة مقرون بثقثة، واخرجهالترمذي حديث () وقال: حسن غريب.
 (¬) فيه حبان بن علي، ضعيف، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني، والترمذي حديث () وقال: حسن غريب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () وهذا طرف منه.
* ك /ا.



 (¬) فيه عبد الرحمن بن زياد الافريقي، ضعيف، والحديث صحيح من حديث ابي هريرة عند البخاري حديث () ومن حديث ابن ابي اوفي، عند البخاري ايضا حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () وهذا طرف منه.
* ت /ب.



* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) موصول بالسابق.
 (¬) فيه عدم سماع سفيان هذا الحديث من ابن ابي نجيح، وقد توبع، واخرجه احمد حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () والبخاري من طريق حميد قال: سمعت انسا حديث ().



* ت /ا.
 (¬) المراد قول الشهادتين، وهما متلازمتان.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه النساءي () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما، وامتفق عليه من حديث ابي هريرة: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
 (¬) هو الراوي اوس بن ابي اوس عوف الثقفي، رمي ابامسعود عروة بن مسعود الثقفي، فاصاب اكحله، فلم يرق دمه فمات  رضي الله عنه  (الطبقات الكبري / ، ) ثم قدم اوس بن عوف الثقفي بعد ذلك في وفد ثقيف علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلم  رضي الله عنه  (الطبقات لكبري / ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، متفق عليه، تقدم.



 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد حديث () وهذا طرف منه.
 (¬) فيه شريك بن عبد الله، واخرجه احمد حديث () وله شواهد من حديث ابي هريرة عند ابي داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما، ومن حديث ابي مسعود عند ابن ماجه ايضا حديث () وصححه الالباني، والترمذي حديث () وقال: حسن، وحديث.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وهذا طرف مما عندهما، وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرج اصله البخاري حديث () ومسلم حديث ().
* ت /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن ابي همام " وهو خطا.
 (¬) وهو غير القرشي، وقد ظنهما ابو عمر بن عبد البر واحدا، انظر: (الاصابه / ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () والحديث عند مسلم من حديث سلمة الاكوع حديث ().



 (¬) مابين المعقوفين ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ثمرة " وهو تحريف.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* /ا.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلءوالمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، وهو متفق عليه، تقدم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وقال: اقوي هذه الاحاديث حديث سعيد بن ابي الحسن، والباقية ضعاف، والنساءي من حديث ابي امامة، وصححهما الالباني والترمذي حديث () وقال: حسن غريب  حديث انس .
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وهذا طرف منه.
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عمرو " وهو تحريف.
 (¬) فيه عنعنة محمد بن اسحاق، واخرجه البخاري حديث ().
* ت /ب.
 (¬) فيه محمد بن عيينة، هو الفزاري، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الحسين " وهو تحريف.
 (¬) هذا الصحابي  رضي الله عنه ، ليس له حديث في الصحيحين، وابن المديني لا يري سماع الحسن منه، رغم وجود التصريح بالسماع.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث ().
 (¬) ليس ف يبعض النسخ الخطية.

* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث (، ) وصححه الالباني عندهم.
 (¬) رجاله ثقات، البخاري حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () في قصة طويلة.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابن " وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () والمتفق عليه من حديث جابر: البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، اصله في الصحيحن: البخاري حديث () ومسلم حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبد الله " وهو تحريف.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بن " وهو تحريف.
* ك /ب.



 (¬) عقابا بسبب تعجلهم قبل القسم، وانما اكفء المرق، وقسم اللحم.
 (¬) فيه عبيد الله بن عمرو اختلف عليه.
 (¬) القاءل هو الدارمي، وعبد الله هذا هو شيخه عبد الله بن جعقر الرقي.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () وهذا طرف منه.
 (¬) في بعض النسخ الخطية"عبد الله " وهو تحريف.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وعندهما: " للفرس سهمين "وليس ثلاثة، ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
* ك /ا.
 (¬) فيه علي بن زيد بن جدعان، ضعيف، واخرجه احمد حديث () وهذا لا يخالف قول ابي الطفيل  رضي الله عنه : نزلت المدينة بسبعين او ثمانين بيتا من دوس، ثم لحقنا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخيبر، فاسهم لنا مع المسلمين، لاحتمال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهبهم شيءا، لا يساوي ما لاهل الحديبية  رضي الله عنهم .
 (¬) اي: المتاع الردء قليل الثمن، يقال : فلان يسمع خرثي الكلام، اي يسمع ما لا خير فيه من القول.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه والترمذي حديث () وفيه زيادة، وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () وصححه الالباني، وابن ماجه حديث () وحسن الاباني.



 (¬) رجاله ثقات، ولا يضر عدم سماع مكحول من ابي امامة، مع رءيته له، لانه مقرون بالقاسم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ابو مرزوق، ضعيف، واخرجه ابو داود حديث (، ) وحسنه الالباني.
* ك /ب.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجهمسلم حديث ().



 (¬) فيه عبد الله بن جنادة لم اعرفه، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب.
 (¬) تقدم سندا ومتنا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.



 (¬) صفته مثلا: ان يدخل الجيش ارض العدو، فيوجه الامام سراياه في البداة، الي عدة جهات، ويتوجه بمن معه الي جهة اخري من ارض العدو، ويواعد السرايا ان تجمع به في مكان معين، وفي وقت معين، وعند ما يتم الامر، تقدم كل سرية غناءمها، فيعزل منها الخمس، وتنفل السرية بعد الخمس ربع الباقي، ثم يجمع مابقي بعد ذلك من كل سرية ويعاد توزيعه علي كل الجيش بالتسوي، ويكرر هذا الامر عند عودة الجيش، غير ان مقدار نفل السرية يرتفع من الربع الي الثلث، تقديرا لصبرهم وثباتهم، وقد كلوا ونالهم الجهد من ذلك.
 (¬) فيه عبد الرحمن بن الحارث بن عياش ليس بالقوي، واختلف عليه، واخرجه احمد حديث (، ، ).
* ت /ب.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه ابو داود مختصرا حديث () ووكذلك ابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () صححه الالباني، وفيه قصة ام سليم.



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه احمد حديث () واصله في الصحيحين: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سلامة " وهو تحريف.
 (¬) تقدم وليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) هو طرف من السابق، وتقدم، وفي بعض النسخ الخطية قال: "وبهذا الاسناد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول " والمراد سند الحديث رقم .



 (¬) هي من مدن تونس اليوم.
* ت /ا.
 (¬) فيه ابو مرزوق، ضعيف، وتقم.
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث () وطرف منه عند البخاري من حديث عبد الله بن عمرو، حديث ().
 (¬) فيه صالح بن محمد بن زاءدة، ضعيف، واخرجه ابو داود حديث () وضعفه الالباني، والترمذي حديث () وقال: غريب.



 (¬) فيه كثير بن عبد الله المزني، ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) فيه ابن لهيعة وقد توبع، وبسر بن ارطاة له صحبة، وكان هواه مع معاوية، واخرجه الترمذي حديث () وقال: غريب، وابو داود () وصححه الالباني.
* ت /ب



 (¬) رجاله ثقات، وهو متفق عليه، تقدم.
* ك /ب.
 (¬) فيه عمارة بن زاذان البصري له مناكير، وتفرد بهذا، واخرجه ابو داود حديث () وضعفه الالباني.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سلمة " وهو تحريف.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وهذا طرف منه، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" دينار " وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () وهذا طرف منه.



 (¬) نسبة الي خطمة بن جشم، بطن من الانصار.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سعد " وهو تحريف.
* ت /ا.
 (¬) فيه سعد بن سمرة ذكره ابن حبان في الثقات، واخرجه احمد حديث (، ، ) واصله في الصحيحين: البخاري من حديث ابن عباس حديث (، ، ) ومسلم من حديث عمر حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم وهذا لفظه حديث () والبخاري حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وهو متفق عليه، تقدم.



 (¬) السفير: رعي الدابة من اسافل الشجر، وما سقط منه من ورق، وقد جاء في بعض النسخ (اسفد) وهو انزاء الحصان علي الفرس، وتءيده رواية ابن ابي شيبة (خرج رجل يطرق فرسا له).

* ك /ب.
 (¬) فيه عبد الله بن معيز، مسكوت عنه، وقد صح الحديث، واخرجه ابو داود بقصة ابن النواحة حديث () وصححه الالباني.
 (¬) اي ما يجوز به قتله.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وصححه الالباني عندهما.



* ك /ا.
* ت /ا.
 (¬) مدربة ومروضة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () وتقدم.
 (¬) فيه محرر، مقبول، والحديث صحيح تقدم.
* ك /ب.
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه حجاج بن ارطاة، ضعيف، واخرجه احمد حديث (). وما بين المعقوفين ليس في (ر).
 (¬) عرق يسمي الاكحل، وقيل الابجل للفرس والبعير، والاكحل للانسان، وهو في اليد، والنساء عرق في الرجل، والابهر في الظهر، والاخدع في العنق.

* ك /ا.



 (¬) سال دمه حتي اضعفه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرج مسلم طرفا منه حديث ().
 (¬) بمكة وكان سوقا فيها
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، كاتب الليث وهو حسن الحديث، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح غريب، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" واذا استنفرتم فانفروا ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابن ابي " وهو خطا.
 (¬) فيه ابو هند البجلي، مقبول، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني.
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، واخرجه البخاري حديث () وهذا طرف منه.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () وقال: او يوبقه الجور.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وشطره الاخير حديث ابن عمر في الصحيحين: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وهذا طرف منه، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وتكلم في ازهر لبدعته، واخرجه ابو داودحديث () وحسنه الالباني، وعند ابن ماجه عن انس حديث () وصححه الالباني.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وفي رواية عندهما السلطان، بدل الجماعة، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () غير انه قال: السيف.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البحاري حديث () وهذا طرف من خطبته، وعند البخاري عن ابن عمر «لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان» حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عاد " وهو تحريف.
 (¬) فيه علي بن زيد بن جدعان، ضعيف، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه سماك بن حرب حديثه عن عكرمة خاصة فيه اضطراب، وله شواهد يصح بها، والمراد بالحلف المءاخاة، وقد كانوا في الجاهلية يفعلون ذلك عصبية، فابطله الاسلام الا ما كان لنصرة المظلوم، وهذا هو المقصود من قول انس  رضي الله عنه : " قد حالف النبي  صلي الله عليه وسلم  بين قريش والانصار في داري "البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وهذا طرف منه، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك  ا.



 (¬) فيه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) القطعة الصغيرة من اللحم، والحديث من جوامع الكلم، وهو احد الاحاديث العظيمة التي عليها مدار الاسلام: هذا الحديث، وحديث انما الاعمال بالنيات، وحديث من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه، وحديث من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه النساءي حديث () وصححه الالباني، والترمذي حديث () وهذا طرف منه، وقال: صحيح.
 (¬) في المطبوع الزهراني، وهو خطا.
* ت /ا.



 (¬) فيه الزبير ابي عبد السلام لم يسمع من ايوب، واخرجه احمد حديث () وله شواهد من حديث النواس بن سمعان عند مسلم حديث () وحديث ابي امامة عند احمد (اذا حاك في صدرك شء فدعه) حديث ().
 (¬) فيه علي بن زيد بن جدعان، ضعيف، وللحديث شواهد صحيحة، منها حديث جابر في الصحيح، وانظر سنن ابي داود حديث () والترمذي حديث () وابن ماجه حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني، والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والنساءي حديث () وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().



 (¬) فيه قوله: عن عمته، لاتعرف، والحديث صحيح، اخرجه ابو داود حديث () من طريق اخري عن عمارة، عن امه، وهو خطا نسخي، والصواب: عن عمته، والنساءي حديث () وابن ماجه حديث (، ) وصححه الالباني عندهم.
* ك /ا.
 (¬) اسماعيل بن عبيد بن رفاعة.
 (¬) اسماعيل بن عبيد بن رفاعة.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبد الله " بالتكبير، وليس هو الصواب.
* ت /ب.
 (¬) فيه عدم سماع الحسن من ابي سعيد، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن.



 (¬) هذا الاقرب، وقال الترمذي: هو عبد الله بن جابر.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبد الله " مكبرا، وليس هو الصواب.
 (¬) فيه يحيي بن المتوكل، ضعيف، واخرجه ابن ماجة حديث () وصححه الالباني، وحديث () وقال الالباني: ضعيف جدا.
قلت: يشهد له طرف من حديث ابي هريرة عند مسلم حديث ().
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه عنعنة ابن اسحاق، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) فيه علي بن زيد بن جدعان، ضعيف، واخرجه ابن ماجه حديث () وضعفه الالباني.
 (¬) في بعض النسخ الخطية " عن عاصم " وهو مقحم.

* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
 (¬) فيه سعيد بن عامر متكلم في سماعه من ابن ابي عروبة، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.



 (¬) فيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي متكلم في حفظه، واخرجه الترمذي حديث () منقطع، عون لم يدرك ابن مسعو، وابو داود حديث ( شاهد، ) وصححه الالباني، د والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وهذا طرف منه، وصححه الالباني عندهم، والحديث عمل به الفقهاء، كما عملوا بحديث (لا وصية لوارث) علي ما فيه من مقال.
 (¬) سنده حسن، ابن اسحاق صرح بالتحديث في رواية ابي يعلي حديث () واخرجه مسلم حديث () وهذا طرف منه، والمتفق عليه من حديث ابن عمر: البخاري حديث () ومسلم حديث () وهذا طرف نه، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه كلام ويرتقي بمجموع طرق الي حسن لغيره، واخرجه احمد من طرق عن قتادة حديث (، ، وقال: اربع ) وابو داود حديث () وابن ماجه من حديث الحسن عن سمرة، وفي سماعه منه مقال حديث () وضعفه الالباني عندهما.
* ت /ب.



 (¬) انظ السابق.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري من طريق اخري عن ابي هريرة حديث () ومسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) الافة تهلك الثمار.
 (¬) رجاله ثقات، وقد صرح ابو الزبير بالتحديث في رواية، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) سنده حسن، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) ومثله اشتراء الثمر بالتمر في رءوس النخل.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



* ت /ا.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () بشطر منه، وصححه الالباني عندهم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وهذا طرف منه، ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) فسرتها رواية البخاري: وهما اشتمال الصماء، ان يلتحف بالثوب، لا يبقي منه مخرج لليد، والحبوة: ان يحتبي بالثوب، لا يبقي منه علي عورته ما يسترها.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) فيه كلام من حيث عدم سماع سعيد، وجعفر من ابن ابي عروبة الا متاخرا، وكذلك سماع الحسن فيه كلام، لكن قال الترمذي: سماع الحسن من سمرة صحيح، واخرجه احمد (، ) وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم، والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
* ك /ب.
 (¬) اي اقترض، ومن قال: استسلف، ففيه معني زيادة الطلب.
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () وهو طرف من حديث ابي هريرة عند البخاري حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وقال: الركبان، ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري من طرق عن مسروق حديث (، ، ) ومسلم من طريقين حديث () ولم اقف عليه في (اللءلءوالمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) رجاله ثقات، وهو احدي الطرق عند البخاري حديث () وعند مسلم حديث () وانظر السابق.
* ك /ا.
* ت /ا.



 (¬) فيه عنعنة ابن اسحاق، واخرجه مسلم حديث () وهذا طرف منه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) جعل عتقه معلقا بموته.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.



 (¬) فيه حسين بن عبد الله، ضعيف، واخرجه ابن ماجة حديث () وضعفه الالباني.
 (¬) لعله احد الاخوين ابو علي او ابو بكر، فقد يكون لاحدهما ولد اسمه محمد يكني به احيانا، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وهذا طرف منه.
* ك /ب.
 (¬) فيه الشك في سماع مسروق من بلال، والحديث له شواهد منها عند احمد حديث () وعنده من طريقين عن ابي سعيد، وانظر مجمع الزواءد حديث (، ) ومسند الموصلي ().
* ت /ب.



 (¬) سوادة بن غزية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) اي يقول كل من المتبايعين لصاحبه: هاء، اي خذ، ويتقابضان في الحال.
 (¬) سنده حسن، ولا تضر عنعنة ابن اسحاق هنا، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
* ك /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وهو طرف من حديث ابي سعيد قال: ولكن اخبرني اسامة، ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.



 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي () وابن ماجه حديث () وضعفه الالباني عندهم، ولعله نظر الي القول في اضطراب سماك اذا روي عن عكرمة، عن ابن عباس، ولكنه هنا عن غير عكرمة، والترمذي حديث () وقال: لا نعرفه مرفوعا الا من حديث سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر. وروي داود بن ابي هند هذا الحديث، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر موقوفا.
والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم: ان لا باس ان يقتضي الذهب من الورق، والورق من الذهب، وهو قول احمد، واسحاق، وقد كره بعض اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم ذلك.
والصواب جواز ذلك لاختلاف الجنسين.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه النساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ثم شككه " ولم يشكفي عباد بن كثير، فان لم يكن " عباد " لقبا لعبد الله بن كثير، فهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وهو من حديث طويل، اخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم، والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبيد " مصغرا، وهو تصحيف.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية " فبزق ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () وهذا جزء منه.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرحه الترمذي حديث () وصحح رواية الكنز بدل الكبر، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه النساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما، والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) جاء هنا بمعني المدين، وذلك جاءز لغة.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) قدح فيه البعض بعد سماع الحسن من سمرة، واثبته الاءمة: البخاري، وابن المديني، والترمذي، واخرجه ابو داود حديث () وابن ماجة حديث () وضعفه الالباني عندهما، ولعله من اجل الخلاف في سماع الحسن من سمرة، والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.
 (¬) سنده حسن علي الصحيح، واخرجه ابو داود حديث () صححه الالباني، والترمذي حديث () وقال: حسن غريب.
* ت /ب.
 (¬) ذكر انها زينب، او حفصة، او ام سلمة، ولا مانع من تعدد الواقعة، ولذلك اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الامر بلطف، وقرر عليه حكما شرعيا.
* ك /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) سنده حسن، واخرجه النساءي في الكبري حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) فيه ابو مسلم الجذمي مقبول، واخرجه الترمذي تعقيبا علي الحديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
* ت /ا.
* ك /ب.
 (¬) حسن اخرجه احمد حديث () وانظر السابق.
 (¬) فيه معبد بن كعب بن مالك السلمي مقبول، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابو الوليد " وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ماجه حديث () وصححه الالباني، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
* ك /ا.



 (¬) سنده حسن علي الصحيح، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.
 (¬) هو البءر الكثير ماءه.
 (¬) اختلف الرواة في ايراد هذه الكلمة فقيل: نخلا، ونخيلا، وغيلا، وعشبا، ولا اظنه الا غيلا، وهو ما يناسب ارض الجوف باليمن، ولا اظنها ذات نخل.
 (¬) فيه ثابث بن سعيد بن ابيض، ووالده سعيد، كل منهما مقبول، واخرجه ابن ماجه حديث () وحسنه الالباني.



 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني، والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.
* ك /ب.
 (¬) فيه عبد الواحد بن زياد في حديثه عن الاعمش مقال، واخرجه مسلم من طريق اخري عن جابر حديث () وقال في رواية: ام معبد، حديث ().
* ت /ا.
 (¬) حسن، واخرجه ابو داود حديث () وقال الالباني حسن لغيره.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه النساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما، والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وهو كلمة في حديث جابر عند مسلم حديث ().
 (¬) الصحيح جواز بيع الماء المملوك، ويجب بذله بدون ثمن بشروط ثلاثة:   عدم وجود ماء غيره.   حاجة المواشي فقط، وليس للزراعة.   عدم احتياج مالكه له.
 (¬) فيه سيار جهله بعض النقاد، وولده منظور بن سيار الفزاري، خالف ابن حبان غيره وذكره في الثقات، واخرجه ابو داود حديث (، ) وعن عاءشة عند ابن ماجه حديث () وضعفه الالباني عندهما.
* ك /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) الصحيح الجواز عملا بحديث خيبر، وتاول احاديث النهي علي انها في اول الامر، للارشاد الي التعاون لجاجة الناس، ليتمانحوا الارض، ويرفق بعضهم ببعض، وصرف النهي الي الكراهة.
* ت /ب .
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" مغفل " وهو خطا.
 (¬) فيه محمد بن عيينة، مقبول، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) اراد الاجار.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ك /ب.
 (¬) فيه محمد بن عكرمة، مقبول، وابن ابي لبيبة، ضعيف، واخرجه وابو داود حديث () وحسنه الالباني، واصله في الصحيحين من حديث رافع ابن خديج: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابن " وهو خطا.
 (¬) فيه عبد الرحمن بن مسعود، مقبول، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وضعفه الالباني عندهما، والترمذي حديث () وقال: العمل علي حديث سهل بن ابي حثمة عند اكثر اهل العلم في الخرص.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
* ت /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" قارظة " وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) من المواشي: خيلا او ابلا او غيرها، وعسبه: ضرابه للانثي، فالمشروع اعارته بدون عوض، واخذ المال فيه دناءة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه وابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم، وعند الترمذي عن ابن عمر حديث () وقال: حسن صحيح.
* /ا.
 (¬) فيه الفضل بن معدان البصري، ومعاوية المهري، ذكره ابن حبان في الثقات، واخرجه احمد () من طريقهما، وانظر السابق.



 (¬) اي جدير.
 (¬) فيه اسماعيل بن ابراهيم بن مهاج، ضعيف، واخرجه ابن ماجه حديث () وحسنه الالباني.
 (¬) فيه اسماعيل بن مسلم المكي، ضعيف، وعنعنة الحسن، واخرجه ابن ماجه حديث () وحسنه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، وكلام شعبة فيعبد الملك بن سليمان مردود، واخرجه ابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما، والترمذي حديث () وقال: غريب والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
* ك /ب.
 (¬) هكذا في بعض النسخ الخطية.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان) والمتفق عليه من حديث انس: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
* ك /ا.
 (¬) تقدم سندا ومتنا.



 (¬) فيه الحارث الاعور متكلم فيه، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن، وابن ماجه حديث () وصح الحديث، وصح قوله: ويحب في حديث اخر، واصله حديث ابي هريرة عند مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).



* ك /ب.
* ت /ب.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) حذف منه علامة التانيث للترخيم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وهو طرف من حديث سابق، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني، والترمذي حديث () وقال: حسن غريب.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم، وعند مسلم من حديث ابن عمر حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) فيه عنعة ابن اسحاق، وتابعه ابو بكر بن نافع، عند مالك، وتابعه ايضا ايوب بن موسي، عند النساءي حديث () وصححه الالباني، واخرجه ابو داود حديث () واخرجه النساءي حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) اخرجه ابو داود حديث () وقال: رواه ابن اسحاق، وايوب بن موسي، عن نافع، عن صفية، والنساءي حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) فيه امراة ربعي، لاتعرف، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث (، ) وضعفه الالباني عندهما، ولا يعارض ما صح في جواز التحلي بالذهب، وقد اجمع المسلمون علي ذلك، وانما وقع الخلاف في وجوب الزكاة في الحلي.
* ك /ب.



 (¬) مرسل، رجاله ثقات، وصح رفعه، اخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وحسنه الالباني عندهما، والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.
* ت /ب.
 (¬) من الاية () من سورة الحشر.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" يزيد " وهو خطا.
 (¬) فيه ابو عامر الحجري، مقبول، ولحديثه شواهد، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وضعفه الالباني عندهما، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني، علما بان فيه ابا عامر الحجري كما عند ابي داود والنساءي، وعند ابن ماجة عامر، وهو خطا الصواب ابو عامر.
 (¬) هو عبد الله بن جابر بن حجر الازدي المعافري، ويقال: عامر، والصحيح ابو عامر.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().



 (¬) اراد جده جرهد، اما ابوه عبد الرحمن فليس له صحبة، فزرعة تابعي ثقة، ووالده عبد الرحمن مجهول الحال.
 (¬) سنده حسن، علقه البخاري في باب ما يذكر في الفخذ، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني، والترمذي حديث (، ) وقال: حسن.
* ت /ا.
 (¬) فيه سالم بن ابي الجعد لم يسمع من عاءشة، لكنه موصول بالذي بعده، واخرجه ابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) رجاله ثقات، هو السالف اخرجه ابن ماجه حديث ().
 (¬) مابين المعقوفين ليس في بعض النسخ الخطية.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) في ليس في بعض النسخ الخطية" عبيد " وهو تحريف.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية.
 (¬) فيه ابو اسحاق السبيعي لم يسمع من من البراء، واخرجه الترمذي حديث () صرح بعدم سماع السبيعي من البراء وقال: وفي الباب عن ابي هريرة، وابي شريح الخزاعي، هذا حديث حسن، وفي الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ينتجين " وفي بعض النسخ الخطية" يتناجين " والمراد المساررة والتشاور، بحيث لا يسمعهما الاخر.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" رفيع عن ابي العالية " وهو خطا، رفيع هو ابن مهران، وكنيته ابو العالية.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () وقال الالباني: حسن صحيح، وانظر: حديث عمرو بن العاص عند ابي داود حديث () وحديث عاءشة عند النساءي حديث ().
* ك /ا.



 (¬) فيه عبد الرحمن بن ابي ليلي سيء الحفظ، وقد اضطرب في هذا الحديث، واخرجه الترمذي حديث () وقال: كان ابن ابي ليلي يضطرب في هذا الحديث، يقول احيانا: عن ابي ايوب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقول احيانا: عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
قلت: عن علي اخرجه ابن ماجة حديث () وصححه الالباني، وعند البخاري حديث ابي هريرة حديث ()
قلت: وحديث علي اخرجه ابن ابي شيبة من طريق الحارث الاعور، عن علي (المصنف / ، رقم ).
 (¬) يجوز الامران، فالعرب تجعل الشين سينا في بعض الالفاظ، ويقال: شمته اذا دعا له بالبركة، وسمته من السمت وهو القصد والاستقامة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () والمتفق عليه من حيث عاءشة انه قرام سترت به سهوة، انظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الملاءكة ".
 (¬) فيه عبد الله بن نجي لم يسمع من علي  رضي الله عنه ، وهو موصول عند احمد منطريق عبد لله بن نجي، عن ابيه، عن علي، ونجي الحضرمي والد عبد الله مقبول، والحديث اخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث () وضعفه الالباني عندهما، وابن ماجه حديث () وقال الالباني: حسن لغيره، والمتفق عليه حديث ابي طلحة : البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، وهو من رواية صحابي عن صحابي: عبد الله بن يزيد الخطمي صحابي، وهو جد عدي لامه، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، اخرجه مسلم حديث ().
 (¬) فيه اسحاق بن يحيي بن طلحة ضعيف، له شاهد من حديث بريدة عند ابي داود حديث () قال الالباني: حسن صحيح، والترمذي حديث () وقال: حسن غريب.



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.

* /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" علي ".
 (¬) فيه اسامة بن زيد الليثي المدني ضعيف، وشيخه محمد بن حمزة مقبول، واخرجه احمد حديث () من طريق محمد ابن حمز، وحسنه المحقق، وابن ابي شيبة حديث () والطبراني (الاوسط رقم ) وابن خزيمة (الصحيح رقم ) وابن حبان (الصحيح ) والحاكم وقال: علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، ابن خزيمة (، ).
* ك /ا.
 (¬) قال ابن حجر: اخرجه تمام في فواءده، من طريق ابن لهيعة، والطبراني في مسند الشاميين، من طريق سعيد بن عبد العزيز، عن يزيد بن ابي حبيب، الموضع الثاني اخرج البغوي في معجم الصحابة، من طريق الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، وزبان بن فاءد فرقهما، كلاهما جميعا عن معاذ بن انس، عن ابيه، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر حديث: "اركبوا هذه الدواب، ولا تتخذوها كراسي " قال البغوي: قد روي يزيد بن ابي حبيب، وزبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، احاديث ليس فيها معاذ بن انس، عن ابيه غير هذا، قلت: وقع عند البغوي حذف اقتضي هذا الوهم، وذلك ان احمد قد اخرج هذا الحديث، عن حجاج بن محمد، عن الليث، بالاسنادين جميعا، فقال في كل منهما: عن ابن معاذ بن انس، فسقط لفظ (بن) من رواية البغوي، وقد اخرجه ايضا ابو يعلي، والحاكم، من طريق الليث، علي الصواب، بلفظ: عن ابن معاذ، واخرجه الحاكم من وجه اخر علي الخطا، وقد اخرجه الدارمي من ذلك الوجه علي الصواب، ويزيد بن ابي حبيب لم يدرك معاذ بن انس، وانما يروي عن ابنه: وهو سهل، والطريق الاولي مقلوبة، وانما هو سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، واما قوله عن جده، فان كانت زاءدة سهوا، والا فتدل علي ان لانس والد معاذ صحبة (الاصابة / ).
* ك /ا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد حديث () بطرق تجعله حسنا.



 (¬) فيه كاتب الليث عبد الله بن صالح، ولا تضر مخالفته.
 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" من سفره " وفي بعض النسخ الخطية" حاجته ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" توخيت ".
 (¬) فيه سعيد بن ابي كعب، وشيخه موسي ذكرهما ابن حبان في الثقات، واخرجه الترمذي من طريق اخري عن انس، بنحوه حديث () وقال: حسن غريب.



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية "وثبتني شعبة ".
 (¬) وروي الحور بعد الكون، وهما روايتان صحيحتان، ذكرهما الترمذي وغيره، والمراد التحول من شء الي شء، كان يتحول من خير الي شر.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* ك /ب.
* ت /ا.
 (¬) من الاية () من سورة الزخرف.
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وقال: " تصوبنا " بدلا من " هبطنا ".



 (¬) في بعض النسخ الخطية" نافع " وهو خطا.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) فيه ابو الجراح مقبول، يقوي بما بعده، واخرجه ابو داود حديث () وقال: " رفقة " وصححه الالباني، وهو بلفظ الدارمي عند احمد حديث () ومالك حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية زيادة " فوضعوا عنها ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
* /ا.



 (¬) في بعض النسخ الخطية زيادة " رحم ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري بلفظ اطول حديث () ومسلم حديث () والمتفق عليه من حديث ابن عمر انظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية " ما اعلم " وهي رواية البخاري.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) فيه عثمان بن سعد ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، واخرجه البخاري حديث () وهذا طرف منه ، ومسلم حديث () وهذا طرف منه، انظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وهذا طرف مما عندهما، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري بزيادة، حديث () وهذا طرف منه.



 (¬) ساقط من بعض النسخ الخطية.
* ك /ا.
 (¬) اي استيقظ من نومه وتكلم فقال.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، وقد اشتبه محمد بن يزيد علي ابن عدي فظنه ابا هشام، واخرجه االبخاري حديث ().
 (¬) فيه عبد الله عبد بن الرحمن بن ابزي، مقبول، ولكن وثقه احمد، وابن حبان، واخرجه احمد من طرق فيها عيد الله هذا، حديث ().
* ت /ب.



 (¬) فيه عمرو بن عاصم المني مقبول، وصحح حديثه الترمذي، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني، والترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبد الله بن سعيد " وهو خطا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () وهذا طرف منه، وحسنه الالباني، عدا لفظة " وما تاخر " وابن ماجه نحوه، حديث () والترمذي حديث () وقال: حسن غريب.
 (¬) لا يضر الشك، فهما صحابيان: ابو حميد الساعدي المنذر بن سعد، وابو اسيد الساعدي مالك بن ربيعة، رضي الله عنهما.
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، وتقدم عن ابي حميد وابي اسيد، دون شك.



 (¬) فيه ازهر بن سنان البصري ضعيف، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في الموضعين في بعض النسخ الخطية" تكنوا ".
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري اكمل حديث () وهذا طرف منه، ومسلم حديث () والمتفق عليه حديث جابر: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وهذا طرف مما في اللءلء.
 (¬) فيه ابن ابي زكريا قال ابو داود: لم يدرك ابا الدرداء، ابو داود حديث () وضعفه الالباني.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبيد " وعبد الله، ضعيف، وعبيد الله ثقة، وهما اخوان.
 (¬) فيه عبد الله بن عمر العمري ضعيف، وقد قرن باخيه عبيد الله في رواية مسلم حديث () واخرجه مسلم حديث ().
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث (، ) وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما، وقد نهي عن التسمية بها لا لذاتها بل لما قد يقع من التشاءم اذا ما تقدمها نفي، كان يقال: اثم نافع؟ ، اثم رباح؟ ، فاذا قيل: لا، وقع منهم التطير والتشاءم لذلك.
 (¬) هي بنت عمر كما في رواية مسلم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري بزيادة حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ماجه حديث () وصححه الالباني، ونهي عن عطف احدي المشيءتين علي الاخري بالواو، لان ذلك يقتضي المشاركة في الفعل، والله تعالي لا شريك له.
* ت /ب.
 (¬) فيه عنعنة محمد بن اسحاق، ولا تضر هنا، فالحديث متفق عليه، اخرجه البخاري حديث () ومسلم () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبيد " مصغرا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابن عباس " وهو خطا.
 (¬) فيه الشك في سماع ابي عاصم شيخ الدارمي من عبدالله بن عبيد بن عمير الليثي، لكن اثر عنه قوله: والله ما دلست حديثا قط، واني لارجم من يدلس، والحديث في الصحيحين من طرق عن انس، البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.



 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () وحسنه الالباني، والترمذي حديث () وقال: حسن.
 (¬) فيه عنعنة ابن اسحاق، لكنه صرح بالتحديث في روايتين عند الاجري: احداهما عن يونس بن بكير، والثانية عن بكر بن سليمان الاسواري (الشريعة حديث ، ) وعند البيهقي (الاسماء والصفات ص ) وابن بكير تكلم فيه ابو داود، لوصله كلام ابن اسحاق بالحديث، واخرجه احمد حديث () وابن ابي عاصم حديث () وقال ابن كثير: حديث صحيح الاسناد، رجاله ثقات (البداية والنهاية / ).
قلت: لا اراه بهذه القوة.



 (¬) فيه عنعنة ابن جريج، وقد صرح بالتحديث عند احمد، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () والمراد من غلب عليه الشعر حتي قل ذكر الله في قلبه، اما من كان الغالب عليه القران والذكر فلا يدخل في هذا.

* ت /ا.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () والمراد الحث علي حفظ الوقت والاستفادة من الصحة فيما ينفع في الدنيا والاخرة، والمغبون من فرط وضيع هاتين النعمتين فيما لا نفع فيه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وهذا طرف منه، والانك: هو الرصاص.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن سلمة عن ابي الطفيل " وهو خطا سلمة كنيته ابو الطفيل.
 (¬) فيه عنعنة ابن اسحاق، وسلمة ابي الطفيل ذكره ابن حبان (الثقات / ) وقال ابن حجر: روي عنه اثنان (تعجيل المنفعة) واخرجه ابو داود حديث () وحسنه الالباني، والترمذي حديث () وقال: حسن غريب.



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه مسلم وليس فيه ذكر اللسان حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" معاذ ".
 (¬) فيه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع ضعيف، وعبد الرحمن بن ماعز مقبول، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني، وانظر رواية مسلم السابقة.
* ك /ب.
* ت /ب.
 (¬) فيه ابو سفيان طلحة بن نافع، لم يسمع منه الاعمش شيءا، وقد روي عنه صحيفة نحوا من مءة حديث، وانما يثبت من حديثه ما لا يحفظه من غيره (تهذيب الكما /  ت ) والحديث اخرجه مسلم حديث () والمتفق عليه حديث ابي موسي: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية.
 (¬) فيه ابن لهيعة، وروايته هنا عن ثقة، وصرح بالتحديث في رواية ابن المبارك في الزهد حديث () واخرجه الترمذي حديث () وقال: غريب.
 (¬) فيه نعيم بن حماد صدوق يخظء كثيرا، وقد تتبع ابن عدي ما اخطا فيه، وباقي حديثه مستقيم، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" جد ولا هزلا ".



 (¬) بكسر العين، وفتح المعجمة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وليس فيه عن الشعبي، ومسلم حديث () متفق عليه انظر السابق رقم .
* ك /ا.
* ت /ا.
 (¬) الاية () من سورة المءمنون.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) في (ف) النساء، وهو خطا.
 (¬) فيه عبد الله بن مولة مقبول، واخرجه احمد حديث () والنساءي في الكبير حديث () ويشهد له رواية معاوية عن خاله ابي هاشم بن عتبة، اخرجه احمد حديث ()، والترمذي، والنساءي حديث ()، وابن ماجه حديث () وحسنه الالباني عندهما، علما بانه من طريق سلمة بن سهم وهو مجهول.
 (¬) اي افواجا.
 (¬) ويقال: حفالة، وهما الرذالة من كل شء، وحثالة الشء اخر ما يبقي منه بعد تصفيته، وهو ارداه.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري بزيادة حديث () وهذا طرف منه وقال: حفالة.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عمر " وهو خطا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
* ك /ب.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" عيسي بن هلال " وهو كذلك.
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد حديث () ولعل المقصود بالمحافظة عدم الترك، ولا يكون مع الكفار المذكورين من تساهل احيانا ولم يتركها، وقد يعذب علي تساهله، ولا يكون مع المذكرين لانهم مخلدون في النار، فيكون من باب الترهيب.
* ت /ب.
 (¬) فيه حسين بن عبد الله ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبيد الله " وهو خطا، وهو مختلف في اسمه قيل: عبيد بن عمرو، وقيل: عبيد بن المغيرة، وقيل: عبيد بن عبيد بن عمر.
 (¬) الذرب كثرة السب والشتم.
 (¬) فيه عبيد بن عمرو جهله الذهبي وابن حجر، وقواه الداراني وفصل القول فيه (الموارد /   ) واخرجه ابن ماجه حديث () وضعفه الالباني، وله شواهد يقوي بها منها: " ان كنت الممت بذنب فاستغفري الله " متفق عليه، البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) موصول بالذي قبله، والحديث صحيح، واخرجه منفصلا احمد من حديث سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن جده حديث () وقد خالف فيه المغيرة الكندي الاغر.
 (¬) من الاية () من سورة المدثر.
 (¬) فيه سهيل بن ابي حزم القطعي البصري، ليس بالقوي، قال احمد: روي عن ثابت احاديث منكرة، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب، وسهيل ليس بالقوي في الحديث، وتفرد به عن ثابت، وابن ماجه حديث () وضعفه الالباني، ومعناه صحيح، وله شاهد من حديث عبد الله بن دينار قال: سمعت ابا هريرة، وابن عمر، وابن عباس  رضي الله عنهم  يقولون: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قوله تعالي: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} ... من الاية () من سورة المدثر، فقال: «يقول الله: انا اهل ان اتقي، فلا يجعل معي شريك، فاذا اتقيت ولم يجعل معي شريك، فانا اهل ان اغفر ما سوي ذلك» اخرجه ابن مردوية في التفسير.
* ك /ا.
 (¬) من الاية () من سورة الطلاق، وفيه ابن ابي السليل ضريب بن نقير القيسي، لم يسمع من ابي ذر، واخرجه ابن ماجه حديث () وصعفه الالباني، وفيه قصة ذكرها ابن حبان وغيره (الصحيح رقم ).



 (¬) اي يا عاءشة، حذفت تاء التانيث لانه منادي مرخم، لغة معروفة. وليس في بعض النسخ الخطية" يا عاءش".
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) سنده حسن، وقد لين بعضهم علي بن مسعدة، واخرجه الترمذي حديث () وقال: غريب، وابن ماجه حديث () وحسنه الالباني.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ما سافر ".
 (¬) قفر لا ماء فيها، وهي مهلكة كما في رواية ابن مسعود عند البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().
* ك /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" اخذه ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) قال ابن حجر: الذي يظهر انه عبد الرحمن، وبني عليه ترجمته.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.



 (¬) رجاله ثقات، اصله في الصحيحين من حديث ابي هريرة: البخاري () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وهذا طرف مما عندهما.
 (¬) الاية () من سورة الشعراء.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" يا صفية بنت عبد المطلب ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث )
* ك /ا.
* ت /ب.



 (¬) رجاله ثقات، اخرجه احمد حديث () ومسلم قال: مثله حديث () والمتفق عليه حديث ابي هريرة: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث )
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ما منكم " وما اثبتناه اولي، لانه يشمل المسلم والكافر.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث )
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.



 (¬) فيه ابو المهزم متروك، واخرجه احمد من طريقه، ومن طريق اخرضعيف حديث (، ) واخرجه مسلم من حديث جابر بلفظ اخر حديث ().
 (¬) ما بين المعقوفين سقط من (ر ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وهذا طرف مما عندهما.
 (¬) فيه ابو جعفر الانصاري، مقبول، ولم يعرف اسمه، ومن طريقه اخرجه احمد () ويقوي بما تقدم.
* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) فيه علي بن زيد بن جدعان ضعيف، وله شواهد، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.
 (¬) انظر السابق.



 (¬) جنبذ بن سبع  صلي الله عليه وسلم  قال: قابلت النبي  صلي الله عليه وسلم  اول النهار كافرا، وقاتلت معه اخر النهار مسلما (اسد الغابة / ، ، والاصابة / ) وصحح ابو حاتم تسمته (حبيب بن سباع) وانه نزل الشام وله صحبة (الجرح والتعديل / ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية زيادة" وهاجرنا ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث (، ) وقد ورد عن انس «وددت اني رايت اخواني» الحديث اخرجه احمد حديث ().
* ك /ا.
 (¬) تخلصا وخروجا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" اني " وهي رواية البخاري.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
* ت /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" قيل ".
 (¬) في يعمل، وكلاهما صحيح.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ارايت " وكلاهما صحيح.
 (¬) سنده حسن، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في عبيد، وهو خطا.
 (¬) الداري ليس له في الستة شء، هو من افراد الدارمي.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الدارمي " وهو خطا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد حديث ().
* ك /ب.



 (¬) الغض الطري، كالحنطة والشعير، حيث يتجاوب مع الريح ويقاومها.
 (¬) اي تميلها يمينا وشمالا، الشء الذي يجعل لها فيءا في كل الاحوال، ووجه الشبه الصبر علي اللاواء والمقاومة والاحتساب، فهو كثير العوارض في بدنه واهله وماله، وحاصله تكقير الذنوب.
 (¬) شجرة الارز المعروفة، وتكثر في ارض لبنان، وهي الشارة علي علمهم، ووجه الشبه المتاع بالقوة والثبات وعدم العوارض في الغالب، وان الم به شء من العوارض فلا ينفعه، فيدركه الاجل فيءخذ بذنبه.
 (¬) سقوطها.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث (). وتقدم.



* ت /ا.
 (¬) دفنهن في حالة الحياة، وهو محرم بالكتاب والسنة.
 (¬) والاباء كذلك، واقتصر علي الامهات تعظيما لشانهن.
 (¬) لا يمنع ما عليه من حقوق، ولا يطالب بما ليس له.
 (¬) نقل الكلام، ومنه الغيبة والنميمة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) تقدم.
 (¬) رجاله تقات، تقدم.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () وهذا طرف منه، ولو اخذ المسلمون بهذا الحديث لذهب عنهم كثير من الفتن، لان ردع الظالم عن ظلمه من قبل انصاره وذويه، يطفء غظب المظلوم وانصاره، ولا تقع الفتنة بسبب ذلك، وسبب هذا القول من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما حدث من شجار بين غلامين احدهما من المهاجرين، والاخر من الانصار، فاستغاث المهاجر بذويه المهاجرين، ونادي الانصاري ذويه الانصار، وكاد يقع بين الفريقين قتال، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانكر عليهم ذلك فقال: " ما هذا، دعوي اهل الجاهلية؟ ! .... ".



 (¬) ت: سنده حسن، من حديث ابن عمر، ولم اقف عليه عند غيره، واخرجه مسلم من حديث تميم الداري حديث ().
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واعله احمد بانه كتاب عن ابي اسحاق وليس رواية، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، غريب من حديث ابن مسعود، انما نعرفه من حديث حفص بن غياث، عن الاعمش، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني دون الزيادة، اما قوله: عن عبد الله فهو عند الاطلاق ابن مسعود، واخرجه مسلم من حديث ابن عمر، وهذا طرف منه، حديث ().



* ت /ب.
 (¬) شء، ليست في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وهذا طرف منه، ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) تقدم.
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) وفي رواية (لا يتمني) لفظ نفي بمعني النهي، وفي رواية (لا يتمين) بنون التوكيد.
 (¬) في بعض النسخ الخطية زيادة " احسانا ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وهذا طرف منه، ومعني يستعتب: يرجع عن الاساءة فيحصل له الرضا، فالعتب من معانيه الرضي.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث () وتقدم.
 (¬) حكي اشارة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن، وابن ماجه حديث () وحسنه الالباني.
* ت /ا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () قال: خمس سنين، وقال الالباني: حسن صحيح، والمتفق عليه حديث علي في الصحيحين: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث (). وتقدم.
* ك /ا.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" انزل ماء ".
 (¬) فيه عتاب بن حنين مقبول، واخرجه النساءي حديث () وضعفه الالباني، وشاهده متفق عليه من حديث زيد بن خالد الجهني: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث () وتقدم.
 (¬) قيل: سمي المجدح لانه يتكون من ثلاثة كواكب، تشبه الاثافي، او المجدح الذي له ثلاثة ارجل علي شكل مثلث، وسمي الدبران لانه يطلع اخر النجوم، ولذلك سمي حادي النجوم، كانه يسوقها، وليس هذا في بعض النسخ الخطية.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بعشرة " وهو خطا لغوي.
 (¬) فيه بشار بن ابي سيف مقبول، وهو طرف من حديث تقدم ويءيده قوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} من الاية () من سورة الانعام.



 (¬) فيه شريك، ونعيم مقبول، وقد اختلف في اسمه، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني.
 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () ولم اقف عليه في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان) وتقدم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية " سعيد " وهو خطا.
* ت /ب.
* ك /ب.



 (¬) فيه سويد بن الحارث، سكت عنه الامامان البخاري وابوحاتم، وقال في الاكمال مجهول، ورده ابن حجر بقوله: هذه مبالغة، فان سند الحديث الي هذا الرجل علي شرط الصحيح (تعجيل المنفعة   ) واصله عند البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) الصحيح في اسم والده " قرص " بالصاد المهملة، كمافي تاريخ البخاري، واسد الغابة، والاصابة، والثقات لابن حبان، وله موقف مع الخوارج انتهي بقتله.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث (، ).
 (¬) قلت: هكذا استحق الصحابة  رضي الله عنهم ، ان يكونوا خير الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لانهم اخذوا انفسهم بتطبيق ماء به من الخير والهدي، ولم يتساهلوا في صغير ولا كبير، فلما تساهل المسلمون بعدهم شيءا فشسيءا، حتي اصبح منهم من الغاء امورا شرعها الله ورسوله، باسم مواكبت العصر، والمرونة ونبذ التشدد، وتناسوا ان ذلك يجرهم الي الوقوع في الكباءر، وحال الكثيرين من المسلمين شاهد علي ما نقول.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وابرادها بالماء، يكون بالاغتسال، او وضع قطع من القماش او القطن في ماء بارد ووضعها علي الراس والجبهة، فانها تخفض حرارة المريض.



 (¬) رجاله ثقات، لكن في سماع القاسم منعبد الله بن عمرو كلام، واخرجه احمد حديث ().
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية، واستدرك في هامش نسخة اخري.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبيدة " وهو خطا.
 (¬) تءلم من شدة المرض.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ا.
* ت /ا.



 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" انس " وهو خطا.
 (¬) السرور.
 (¬) فيه سليمان مولي الحسن مستور، واخرجه النساءي حديث (، ) وحسنه الالباني.
 (¬) فيه زاذان ابو يحيي القتات، لين الحديث، واخرجه النساءي حديث () وصححه الالباني.



 (¬) وفي رواية "علي عقبي" قال النووي رحمه الله: كذا في معظم النسخ، وفي بعضها " قدمي" قال العلماء: معناها علي اثري، وزمان نبوتي ورسالتي، وليس بعدي نبي (شرح النووي / ) وقال ابن حجر رحمه الله: اي: علي اثري، وهو موافق لقوله في الرواية الاخري: يحشر الناس علي عقبي (الفتح / ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البحاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () والترمذي من طريق اخري عن كعب بن عجرة حديث () وقال: حسن غريب.
* ك /ب.
* ت /ب.
 (¬) فيه روح بن اسلم البصري، يعتبر به، واخرجه مسلم حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) المراد اخبار الناس بقصص ما مضي ليعتبروا، ويدخل فيه الوعظ والفتيا، فالقاص حتما يعرض له شء من هذه الامور، فلا يجوز ذلك الا لامير  عالم بالكتاب والسنة  يعظ الناس ويخبرهم بقصص الامم ليعتبروا، او يامرهم بمعروف او ينهاهم عن منكر، او يفتيهم فيما يعرض لهم من امور الدنيا والاخرة، ويجوز ذلك لمن امره الامير من اهل العلم ان يقوم بذلك، وليس المنع علي الاطلاق، بل هو مقيد بالسياسة الشرعية العامة للمسلمين، حتي لا تتضارب الاراء ويتعدد الافتاء، فيقع العامة في بلاء وحيرة، كما هو حال المسلمين اليوم، في تعدد المرجعيات، وكثر الاختلاف بسبب ذلك، وكثرة من يفتي بغير علم، ويبقي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي بصيرة لكل احد من المسلمين بقيد الحديث الشريف " من راي منكم منكرا " اما قوله في حديث الباب: او مراء، وفي روية " متكلف " وفي رواية " مختال " فالمراد به من يتجاوز الحاكم الشرعي، ويفتات علي من كلف بالامر، فذاك اما مراء مختال، يحب الشهرة والظهور، ولا سيما في عصرنا هذا، اذ لا حصر للاغراءات من فضاءيات وغيرها، واما ان يكون متكلفا ما لا يعنيه علي حد قول عمر بن الخطاب في هذا الصدد لعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما: " ول حارها من تولي قارها "، يعني الفتيا، علما بان ابن مسعود  رضي الله عنه  لم يكن متكلفا، وما قال الا ما يعنيه من الفتيا باعتبار ما سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لكن عمر  رضي الله عنه  اراد منه ان لا يفتات علي حق السلطان، قال حذيفة  رضي الله عنه : انما يفتي الناس احد ثلاثة: رجل علم ناسخ القران من منسوخه، قالوا: ومن ذاك؟ ، قال: عمر بن الخطاب رضوان الله عليه قال: وامير لا يجد بدا، او احمق متكلف. قال المصنف: عقب رواية هذا: فلست بواحد من هذين، وارجو ان لا اكون من الثالث، انظر: (حديث ).
 (¬) فيه عبد الله بن عامر ضعيف، وقد توبع علي هذا، واخرجه ابن ماجه حديث () وصححه الالباني.



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية " القصص ".
 (¬) في بعض النسخ الخطية" اهل " وكلاهما صحيح.
 (¬) مجلس ذكر ووعظ.
 (¬) فيه كردوس مقبول، واخرجه احمد حديث ().
 (¬) القاءل كردوس.
 (¬) القاءل رجل من اصحاب بدر، وهو علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 (¬) الذي كان يقص  يعظ  هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتامل.
* ك /ا.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث، ارجح ان حديثه حسن، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) النساء اللواتي غاب عنهن اولياءهن، في غيبة طويلة او قصيرة.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" كمجري ".
* ت /ا.
 (¬) فيه مجالد بن سعيد، ليس بالقوي، واخرجه الترمذي حديث () وقال: غريب، ومعني " فاسلم " انا اسلم من شره، لان الشيطان لا يسلم، قاله: سفيان بن عيينة رحمه الله.
ويشهد لطرف منه حديث ام المءمنين صفية رضي الله عنها: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ). وحديث عمرو بن العاص  رضي الله عنه  شاهد لاوله، الموصلي حديث ().
 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه حديث () وقال الالباني: حسن صحيح.



 (¬) الاطراء مجاوزة الحد المشروع في المدح، وقد تجاوز النصاري في مدح عيسي  عليه السلام  وزعموا انه ابن الله، وزعموا انه اله، وهذا تحذير لنا من نبينا وسيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم ، ان نحذو حذوهم، ويقتضي امرين:
الاول: عدم مجاوزة الحد المشروع في مدحه  صلي الله عليه وسلم ، فيكون من باب اولي مدح غيره كاءنا من كان، فهو  صلي الله عليه وسلم  سيد الاولين والاخرين، ولا اكمل منه ولا اجل ولا اشرف منه  صلي الله عليه وسلم .

الثاني: جواز مدحه  صلي الله عليه وسلم  بما لا يخالف الشرع، ولا ريب ان اعلي ما يمدح به  صلي الله عليه وسلم  كونه عبدا لله، ورسولا منه الي الناس كافة، ولا اجل من هذا المدح الموصوف به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولذا اختاره  صلي الله عليه وسلم  وصفا له، ووجه الامة باسرها ان تصفه وتمدحه بذلك، ويجوز غيره من المدح مما هو دونه، وسواء كان المدح بطريقة النثر او بالشعر، بشرط عدم مجاوزة الحد المشروع، من غير تخصيص وقت لذلك المدح، بل لو استطاع المسلم الا ينقطع عن مدح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليل نهار لما انكر عليه احد، ولكن المنكر هو الخروج عن نهج اصحاب رسول الله  رضي الله عنهم  في حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومدحه، بتحديد وقت لذلك: ويوم معين من اسبوع او شهر او سنة، ولم يفعل ذلك احد من اصحاب رسول الله الذين امنوا به واحبوه ونصروه علي اعداءه ولو كانوا من اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم، ومات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض، وقد قال عنهم «لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه» وامرنا  صلي الله عليه وسلم  ان نستن بسنة الخلفاء الراشدين، وان نعض عليها بالنواحد، لانهم المثل الاعلي في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن زعم انه يحب رسول الله اكثر من حب الصحابة فانه يفتقد الدليل علي صدقه.
 (¬) رجاله ثات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" جعل الرحمة مءة رحمة ".
 (¬) في بعض النسخ الخطية " ثم امسك " وعند البخاري " فامسك " والكل صحيح.
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) صوبه في هامش بعض النسخ الخطية وهو تصويب خاطء.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبادة " وهو خظا.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () ونحوه من حديث ابي موسي: البخاري () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) وقع في المطبوع " عمرو بن معدي كرب " وهو خظا، ونحن نهمل كل ما في المطبوع وليس في الاصول، ولكن جري التنبيه هنا لاعتماد بعض الباحثين علي ما في المطبوع، وهو خطا، والصواب معدي كرب.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية ويستقيم الكلام بها وبدونها.
 (¬) في بعض النسخ الخطية زيادة " قبل ذلك ".
 (¬) سنده حسن، شهر بن حوشب حسن الحديث، واخرجه احمد حديث (، ) ويءيده حديث ابي ذر ايضا اخرجه مسلم حديث (، ).
* ك /ا.
 (¬) في هامش بعض النسخ الخطية" الطاءي " وكلاهما صحيح.
 (¬) فيه عدم سماع يحيي بن جابر من النواس، فانه يروي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن النواس، واخرجه مسلم حديث () وانظر عند المصنف ما بعد.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.



 (¬) فيه عدم سماع ميمون بن ابي شبيب من ابي ذر، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث () وقال الالباني: حسن صحيح، ويءيده في حسن الخلق حديث ابن عمر اخرجه ابن ماجة حديث ().
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.
* ك /ب.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية"معقل ".
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بي " وكلاهما يصح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث (، ، ) وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" ولزوم الجماعة ".
 (¬) رزيق لقبه، ويقال: زريق، واسمه سعيد.
* ت /ب.



 (¬) فيه مسلم بن بن قرظة الاشجعي، وثقه الذهبي، وقال ابن حجر: مقبول، واخرجه مسلمحديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الاباني، والترمذي حديث () وقال: حسن.
* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" السماوات " وكلاهما صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) القاءل ابن مسعود  رضي الله عنه .
 (¬) العلو والنزول من صفات الله  عز وجل  علي مقتضي قوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} الشوري: ، نءمن بها من غير تكييف ولا تمثيل ولا تاويل.
 (¬) المراد الكرسي، له صوت وصرصرة، والرحل: ما يوضع علي الدواب ويشد عليه المتاع، وعلي الاخص الابل، فاذا ما ثقل عليه المتاع ظهر له صوت وصرصرة.
 (¬) الاغرل: غير المختون.
 (¬) الرقيق من الثياب.
 (¬) فيه عثمان بن عمير ضعيف، واخرجه، واصله من حديث ابن عباس في الصحيحين: البخاري حديث () ومسلم () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" هل نري الله تعالي ".
 (¬) اي تتجادلون وتشكون في رءيتها.
* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
هذا عن الرءية يوم القيامة، اما في الدنيا فلا يري الله  عز وجل ، وهذا ما علمه الصحابة  رضي الله عنهم ، ولذلك لم يسالوا عنها في الدنيا، وهو مامضي عليه الصحابة  رضي الله عنهم ، والتابعون ومن تبعهم باحسان من اءمة المسلمين ومن سار علي نهجهم، ان الله تعالي يري في الاخرة عينا لا مرية في ذلك ولا شك.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" يحشرون " وهو خطا، وفي بعض النسخ الخطية " محشرون " وعند البخاري " ملاقوا الله " ويصح.

* ك /ب.
 (¬) من الاية () من سورة الانبياء، والحديث رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية زيادة" واحد ".
 (¬) في بعض النسخ الخطية" يلحق ".



 (¬) فيه اثبات الساق، من صفات الله  عز وجل  علي مقتضي قوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} الشوري: ، نءمن بها من غير تكييف ولا تمثيل ولا تاويل.
 (¬) من الاية () من سورة القلم.
 (¬) ت: رجاله ثقات، بهذا السياق، وفي الترمذي نحوه حديث () وفي البخاري ما يءيده في الجملة: حديث ().
* ت /ب.
* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" يءمهم لجهنم " وفي بعض النسخ الخطية" يعظم نحيبهم ".
 (¬) من الاية () من سورة ابراهيم.
 (¬) ت: وفيه عبد الرحمن بن زياد بن انعم، ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) قيل: هو عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، وفيه رواية ذكرها ابن عساكر في ترجمة عثمان " ليد خلن بشفاعة عثمان .... " وقيل: هو اويس القرني صرح به ابن عساكر في رواية.
 (¬) " من " سقطت منبعض النسخ الخطية.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية، ويستقيم الكلام بدونها.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح غريب، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني ..
* ت /ا.



 (¬) الاية () من سورة ابراهيم.
 (¬) رجاله ثقات، والصحيح ان مسروقا سمع من عاءشة رضي الله عنها، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) من الاية () من سورة مريم.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" يصدون ".
 (¬) في بعض النسخ الخطية" منها ".
 (¬) عدوه.
 (¬) سنده حسن، روي مرفوعا، اخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن.
 (¬) في بعض النسخ الخطية"ياتي بالموت بكبش" وهو خطا.



 (¬) يمدون اعناقهم للنظر اليه.
 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه حديث () وقال الالباني: حسن صحيح، والمتفق عليه من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، انظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ().
 (¬) كساء ملون مخطط.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث ().
* ك /ا.
* ت /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" خيره ".



 (¬) انثروني في مهب الريح.
 (¬) اي: خاءفا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد حديث () واصله من حديث ابي هريرة عند مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () وفي رواية " عذبت " ومسلم حديث () قال: " عذبت " وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
* ك /ب.
 (¬) فيه دراج في حديثه عن ابي الهيثم ضعف، واخرجه احمد حديث () واصله عند الترمذي حديث () وقال: غريب، وذكر الحيات طرف منه، وشاهد من حديث ابي هريرة عند الموصلي حديث ().



 (¬) فيه ازهر بن سنان ضعيف، وانظر القطوف رقم (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سلمة " وهو تحريف.
* ت /ا.
 (¬) جماعات.
 (¬) بكسر الحاء المهملة: بذور البقول، وهي حبيبات صغيرة، تنبت فيما يحمل السيل من غثاء واتربة.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في (ت) كلمة باب، بعد ابواب الجنة.
 (¬) فيه شريك، متكلم فيه، وارجح انه حسن الحديث، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية زيادة " عن ايوب " وهو خطا.
 (¬) من البءس، اي لا يشقي، وفي بعض الروايات (يباس) كما في مسلم، اي: لا يصيبه باس.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية زيادة " احدكم " وما بين المعقوفين ليس في (ف).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" احدكم ".
 (¬) من الاية () من سورة ال عمران، والحديث سنده حسن، واخرجه احمد حيث () واصله عند البخاري من حديث سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه ، حديث ().



 (¬) هو ما يجعل بين اللبنات لتتماسك، وما يغطي به البناء من الداخل والخارج، سواء من الطين او ما يعرف اليوم ب (الاسمنت) ويسمي التلييس.
 (¬) صفة للمسك بانه طيب الراءحة.
 (¬) الحصي الصغيرة.
 (¬) فيه ابو مدلة، تكلم فيه، وحسن حديثه الترمدي، وصححه ابن حبان (الاحسان حديث ، ) واخرجه الترمذي حديث () وذكر له وجها اخر وقال: ليس اسناده بذاك القوي، وهو عندي ليس بمتصل.
* ت /ب.
 (¬) فيه ابو قدامة الحارث بن عبيد ضعيف، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ما يحفر منها، والجابية الحفرة الكبيرة المستديرة، ومنه قوله تعالي: {وجفان كالجواب} من الاية () من سورة سبا.
* ك /ب.



 (¬) سنده حسن، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وتقدم.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبيدة " وفي بعضها " عبيد الله " وكلاهما خطا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الاعرج " وهو خطا.
 (¬) من الاية () من سورة الاعراف.
 (¬) في (ولا).
 (¬) فيه تاخر سماع حمزة من ابي اسحاق، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث ().
* ت /ا.



 (¬) فيه محمد بن يزيد الرفاعي، وشهر، وهما يحتملان في مثل هذا الباب، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" يمتخطون " وكلاهما صحيح.

* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) الاية () من سورة السجدة، والحديث سنده حسن، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" ذاك " في الموضعين وكلاهما صحيح.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" يلقي سل كذا وكذا " وجاءز علي معني يلقي الكلام.
 (¬) سنده حسن، اصله في البخاري من حديث ابي هريرة الطويل، حديث () وهذا طرف منه، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) هذا موصول بالسند السابق، فقد كان ابو سعيد حاضرا في المجلس، قاله تعقيبا علي حديث ابي هريرة، وهو مبين في حديث ابي هريرة الطويل، عند الخاري برقم () ومسلم برقم ()، (متفق عليه) قال عطاء بن يزيد: وابو سعيد الخدري مع ابي هريرة لا يرد عليه من حديثه شيءا. حتي اذا حدث ابو هريرة: ان الله قال لذلك الرجل: ومثله معه. قال ابو سعيد: اشهد اني حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوله: ذلك لك وعشرة امثاله، وفي رواية البخاري نفي ابو هريرة سماع الا ما ذكر.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () والمتفق عليه حديث ابي سعيد: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" السماء ".
 (¬) هو موصول السند السابق، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث ().
* ت /ب.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري من طريق اخري عن ابي هريرة اطول حديث () وقال: من وراء اللحم، ومسلم حديث () ولم اقف عليه بهذا اللفظ في (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان).
 (¬) في رواية البخاري (ثلاثون) وهي رواية لبعضهم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، وطرفه: ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" بدون الواو " وهو خطا .
 (¬) عارض ان يشتهي المءمن في الجنة بعض العلماء، وهو قول مردود، فان الكتاب العزيز نطق بذلك، قال تعالي: {ولهم ما يشتهون} النحل: ، وربنا سبحانه لايعجزه شء {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} يس: ، وصفات المءمنين في الجنة تختلف عن صفاتهم في الدنيا، وما صح عن نبينا  صلي الله عليه وسلم  امنا به وصدقناه من غير بحث عن الكيف والتمثيل.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) ولا يخطر علي البال العد والحصر، فالجنة عرضها السماوات والارض.
 (¬) رجاله ثقات، والترمذي حديث () وقال: حسن، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" منه ".
 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح.
* ك /ا.
* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
 (¬) الاية () من سورة الواقعة، والحديث سنده حسن، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث () وانظر السابق.
 (¬) فيه عباد بن منصور ضعيف، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح غريب، وهذا طرف منه، ويءيده المتفق عليه من حديث عامر بن سعد، عن ابيه: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) مفرده كثيب، وهو الرمل المجتمع.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" فيجمعون ".
 (¬) في بعض النسخ الخطية" فتدخل " وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، الا ان من الرواة من وقفه علي انس  رضي الله عنه ، واخرجه ابن ابي شيبة (المصنف / ، حديث ) والبيهقي (البعث والنشور حديث ) وعبد الرزاق (المصنف حديث ) وانظر التالي.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () وهو مءيد للسابق.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().



* ت /ب.
 (¬) ليس بعض النسخ الخطية" لهم ".
 (¬) فيه عبد الله بن صالح حسن الحديث، وله متابعون، منهم: الليث بن سعد اخرج حديثه النساءي في الكبير حديث () وعثمان بن سعيد الدارمي اخرج حديثه البيهقي (البعث والنشور حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" مسلمة " وهو خطا.
 (¬) الثناء ليس في بعض النسخ الخطية .
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) سنده حسن، وانظر السابق.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابن " وهو خطا.
 (¬) فيه ابراهيم بن مسلم الهجري ضعيف، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
 (¬) وهو ابو طالب، وفيه محمد بن عجلان، صدوق اختلط عليه احاديث ابي هريرة، يشهد له حديث ابن عباس  رضي الله عنه ، اخرجه مسلم حديث () وفيه ابو طالب، ونحوه من حديث النعمان بن بشير  رضي الله عنه ، عند الشيخين: البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) والمراد ابو طالب فهو اهون اهل النار عذابا.
 (¬) من الاية () من سورة " ق " وه قول جهنم حكاه تعالي.
 (¬) تنقبض.
 (¬) امنا بالله وباسماءه وصفاته علي مراده، من غير تكييف، ولا تاويل، ولا تمثيل، فانه تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} الشوري: .
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () اطول وفيه طرف منه، وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، من كلام عمر  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ابراهيم النخعي لم يسمع من عمر  رضي الله عنه ، وانظر القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وهو من كلام الزهري، اخرجه البيهقي (السنن الكبير / ).
 (¬) فيه عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة المسعودي ضعيف، والقاسم بن عبد الرحمن بن عبدالله ابن مسعود، لم يدرك جده عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وفي الامر سعة، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه زياد بن ابي مسلم الفراء صدوق فيه لين، وانظر: القطوف (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وهو كلام بين ابراهيم وشيخه علقمة، والمراد ان ابراهيم يريد سءاله عن الفراءض، فقال علقمة امت جيرانك، اي قل: مات فلان وترك كذا وكذا من الورثة، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه القاسم بن الوليد الهمداني، لم يدرك احدا من الصحابة، وهذا كلام عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وانظر ما قبله وما بعده، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) فيه ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، لم يسمع من ابيه عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) تقدم.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ت: فيه زكريا بن ابي يحيي لم اعرفه، وليس هو ابن ابي زاءدة قطعا، والاثر لم اقف عليه من قول ابن مسعود، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) فيه السري متروك، وانظر: السابقين.



 (¬) ليست في (ت، ف، ر).
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابن ماجه حديث () وصححه الالباني، وعند الترمذي من حديث عمرو بن خارجة، حديث () وقال: حسن صحيح، وهذا طرف منه.
 (¬) يعني في العلم.
 (¬) وهي مسالة فرضية: احدي العمريتين، لقضاء عمر  رضي الله عنه  فيهما، وتسمي: الغراوين: لان الام فيها تغتر بمسمي الثلث، وهو في الحقيقة ثلث الباقي، والباقي بعد ميراث الزوج النصف، وثلثه سدس.
 (¬) فيه عدم سماع ابراهيم من عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عمر " وهو خطا.
 (¬) فيه حجاج بن ارطاة ضعيف، والحارث الاعور، وانظر السابق، والقطوف رقم (/ ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).
* ك /ب.
 (¬) فيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، صدوق سء الحفظ جدا، والشعبي لم يسمع من علي  رضي الله عنه  الا حديثا، وانظر: القطوف (/ ) والقسمة صحيحة.
 (¬) فيه انقطاع، ابراهيم لم يسمع من عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وهو موصول من طريق اخري، تقدم.



 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) فيه المسيب بن رافع، لم يسعمه من عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) لان كلا منهما مجتهد، فلا راي ابن عباس يوافقه الكتاب، ولا راي زيد يوافقه الكتاب، لان الله تعالي يقول: {وورثه ابواه} النساء: ، من غير ذكر للزوجين، فاجتهد كل منهما في المسالة، لانه ليس في الكتاب العزيز اعطاء الام ثلث المال، مع وجود احد الزوجين.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.
 (¬) فيه الحجاج بن ارطاة ضعيف، واخرجه ابن جزم من وجه اخر عن ابن عباس، رجاله ثقات (المحلي / ) وهذا هو الصحيح عن ابن عباس في هذه المسالة، ففي المسالة رايان، انظر: ما تقدم.
 (¬) فيه عدم سماع ابراهيم من علي  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" ابن ".
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الفضل " وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () قال العلماء: الاخوات عصبة البنات علي ما قضي به معاوية  رضي الله عنه ، وخالف ابن عباس  رضي الله عنه ، فلم يعصبهن، وجعل الباقي لاولي رجل ذكر.
* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عقبة " وهو خطا.
 (¬) في هامش (ر) قاضيا. وكلاهما يجوز
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) ت: ورجاله ثقات ..



 (¬) موصول بالسابقورجاله ثقات.
 (¬) في (ر) " المشتركة " وفي مطبوعة (فتح المنان) قدم علي هذا الباب، باب في بنت، وابنة ابن، واخت لاب، وام، وقال: انه متعلق بالباب السابق (فتح المنان / ).
 (¬) في مسالة فرضية، تسمي المشركة، وللتشريك بين الورثه، وتسمي الحمارية، والحجرية، واليمية لقولهم: هب ان ابنا حمارا او حجرا ملقي في اليم، وهي مسالة فرضية مخالفة للقياس، ولا بد فيها من وجود عدد من الاخوة لام، ومن الاشقاء ذكر فاكثر.
 (¬) فيه عدم سماع ابراهيم من عمر، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) فيه الحارث، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ابو مجلز: لا حق بن حميد، لم يسمع من عثمان  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وهو القول الاصح عن زيد  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف (/).



 (¬) رجاله ثقات، وعبد الملك بن عمير عمر، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية وهو خطا.
 (¬) فيه حجاج بن ارطاة ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) هذا الباب في مطبوعة فتح المنان، اخره بعد الباب التالي اجتهادا في الترتيب (فتح المنان / ).
* ك /ب.
 (¬) في ليس بعض النسخ الخطية" له " وكلاهما صحيح.
 (¬) ياخذ فرضه السدس، ويشارك في الباقي تعصيبا.
 (¬) ت: وفيه الحارث، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ت: فيه الحارث، ولم اقف عليه عند غير المصنف.



 (¬) هذا الباب قدم في مطبوعة فتح المنان قبل باب المشركة، بحجة الترتيب (فتح المنان / ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سليمان " وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري اتم حديث ().
* ت /ب. يوجد سقط اللوحة ت .
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" للاخوات " وكلاهما صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، ووانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ابو سهل محمد بن سالم ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، تقدم.
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
وقد كتب علي هامش بعض النسخ الخطية بلغت قراءة في الميعادالتاسع عشر، وحضره ابني ابو هريرة عبد الرحمن. كتبه محمد بن محمد بن ابي بكر القدسي الشافعي، لطف الله به. قلت: وهي نسخة الحافظ الذهبي، حضرها ابنه ابو هريرة المذكور.
* ك /ب.



 (¬) فيه اشعث بن سوار ضعيف، وتابعه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وهو ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه عدم سماع ابراهيم من الصحابيين: علي وزيد رضي الله عنهما، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بن " وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) وفي رواية ايوب عن ابن سيرين: مءة، وقال هشام بن حسان، عن ابن سيرين: ينقض بعضها بعضا، وقال ابن عون، عن ابن سيرين: قال عمر  رضي الله عنه : كلها لا الو فيها عن الحق، ولءن عشت  ان شاء الله  الي الصيف لاقضين فيها بقضية، تقضي به المراة وهي علي ذيلها. قال ابن حجر: هذا اسناد صحيح غريب جدا (تغليق التعليق / ).
 (¬) فيه اشعث بن سوار ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) في المطبوع عبد الله، وهو خطا.
 (¬) فيه عبيد الخارفي ذكره ابن حبان (الثقات / ) وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في المطبوع عبد الله، وهو خطا.
 (¬) مكرر السابق.
 (¬) في سنده مجهول، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث () والبيهقي (السنن الكبير / ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر القطوف رقم (/ ، / ).
 (¬) فيه كردوس الثعلبي مقبول، وانظر : القطوف رقم (/ ).



 (¬) ت: مكرر السابق.
* ك /ا.
 (¬) ت: مروان هو ابن الحكم الخليفة، وتقدم من طريق اخري عن مروان به انظر: رقم .
 (¬) وقع في المطبوع خلط في بين هذا الحديث والذي يليه من حيث السند والمتن.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" كان " ويستقيم الكلام علي الحالين.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث (، ) وهذا طرف منه.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) فيه اشعث بن سوار: ضعيف، ويقوي بما تقدم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه محمد بن عيينة مقبول، والشعبي لم يدرك عمر  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" ان " ويستقيم الكلام في الحالين.
 (¬) رجاله ثقات، وهو مرسل يقوي بما تقدم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) فيه عيسي بن ابي عيسي الحناط متروك، وقد صحت الرواية في طريقة االقسمة بين الجد والاخوة عند الكثرة والقلة، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.



 (¬) تقدم تخريجه.
 (¬) في المطبوع " سدسا " وهو الصواب في نظري؛ لان قول علي  رضي الله عنه : " ولا تعطه احدا بعده " يءيد السدس، فالسدس احظ للجد والباقي بينهم علي السواء.
 (¬) فيه محمد بن عيينة، وانظر: القطوق رقم (/ ).
 (¬) الشعبي لم يسمع من علي الا حرفا، ووانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية، وفي بعضها" رضوان الله عليه، في الموضعين " هذا والذي يليه، وهو دعاء.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) مكرر سندا ومتنا في مطبوعة (ب، ع، م).
 (¬) فيه عدم سماع الحسن من علي، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، تقدم.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" لاخ " وكلاهما صحيح.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، والوسطة بين ابراهيم وعلي  رضي الله عنه  هو عبيد بن نضلة، وهو ثقة، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.



 (¬) من الاية () من سورة الاعراف، والاثر رجاله ثقات، والواسطة بين عبد الله بن خالد، وابن عباس  رضي الله عنه  هو الضحاك، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" في الجد ".
 (¬) فيه مجهول، ولعله طاوس بن كيسان، او عطاء بن ابي رباح ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" فسالته " وهو خطا.



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" وهو السدس ".
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ابراهيم لم يسمع من زيد  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عمر " وهو خطا، تتابع عليه قوم، وانما هو عامر الشعبي.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) قتادة لم يسمع من زيد  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف (/ ).
* ت /ا.
 (¬) فيه اشعث بن سوار ضعيف، واخرجه الترمذي من طريق اخري عن ابن مسعود  رضي الله عنه  حديث () وقال: هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه.
قلت: ليس فيه ما يدل علي الرفع، بل هو قول ابن مسعود  رضي الله عنه .
 (¬) فيه ليث بن ابي سليم ضعيف، واخرجه ابن ماجة حديث () وضعفه الالباني، وله شاهد عند ابي داود حديث () لكنه قال: " اذا لم يكن دونها ام ".
 (¬) رجاله ثقات، وابن جريج مدلس، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" لابيك ".
 (¬) هذا سند معضل، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" الصديق " ويستقيم الكلام علي كل حال.



 (¬) فيه اشعث بن سوار ضعيف، وانقطاع بين الزهري وابي بكر، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وضعفه الالباني عندهما.
 (¬) فيه اشعث ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه اشعث بن سوار، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) فيه اشعث بن سوار، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.



 (¬) فيه اشعث، وابن سيرين لم يسمع من ابن مسعود، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) منقطع، وانظر: القطوف رقم (/).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" فالقي " وكلاهما صحيح، اي اهملها ولم يورثها.
 (¬) فيه اشعث، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) منقطع، واخرجه البخاري من طريق اخري عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  حديث () وهذا طرف منه.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" من " ويستقيم الكلام علي الحالين.
 (¬) فيه محمد بن سالم ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) فيه محمد بن سالم، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) جعله من قول خارجة، انظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" ميراث ".
 (¬) فيه انقطاع، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، والساءل ابن جريج وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الملاعنة " ويصح في الحالين.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عليهم " وكلاهما يصح.
 (¬) فيه ابو سهل محمد بن سالم ضعيف، ابهمه سفيان في روايته، عند ابن ابي شيبة، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) انظر السابق.
 (¬) فيه ابو سهل، وابهمه وكيع في روايته، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) منقطع، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) موصول بالسابق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) منقطع، قتادة لم يسمع منهما، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب.
 (¬) موصول بالسابق.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر (رقم ).
 (¬) فيه حجاج بن ارطاة ضعيف، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) فيه حجاج بن ارطاة ضعيف، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) موصول بالسابق، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجالته ثقات، تقدم.
 (¬) فيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر رقم (، ).
 (¬) ليس بعض النسخ الخطية" ترث ".
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه موسي بن عبيدة الربذي ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ا.
* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية " يحرزه " وكلاهما يصح.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر/ القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وقد تكلم في روية سماك عن عكرمة خاصة، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية ويصح علي الحالين.
 (¬) فيه محمد بن علي بن الحسين بن علي، لم يسمع من علي  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سماك " وهو خطا.
 (¬) منقطع، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه ابو هانء عمر بن بشير ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) نقل ابن حجر قول السهيلي: " الكلالة من الاكليل المحيط بالراس؛ لان الكلالة ورثة تكللت العصبة، اي احاطت بالميت من الطرفين، وهي مصدر كالقرابة، وسمي اقرباء الميت كلالة بالمصدر، كما يقال: هم قرابة، اي: ذووا قرابة، وان عنيت المصدر قلت: ورثوه عن كلالة، وتطلق الكلالة علي الورثة مجازا، ولا يصح قول من قال: الكلالة المال، ولا الميت، الا علي ارادة معني من غير نظر الي حقيقة " (الفتح / ).
* ك /ب.
 (¬) منقطع، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) في المطبوع: يزيد، وهو خطا.

* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سعيد " وهو خطا.
 (¬) من الاية () من سورة النساء، والاثر رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) منقطع عاصم لم يدرك عمر، ولم اقف عليه، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) سنده حسن، وابن جريج صرح بالحديث عند عبد الرزاق حديث () وقد ارسله بعضهم ولم يذكر فيه عاءشة، ويشهدله حديث ابي امامة عند الترمذي حديث () وقال حسن، وعند ابي داود حديث المقدام () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) فيه زياد بن عياض، هو ابن بنت ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه ، ذكره ابن حبان في الثقات، ومن طرق عن داود بن ابي هند، عن الشعبي به واتم لفظا، وانظر: القطوف (/ ).
 (¬) منقطع، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه غالب بن عباد، لم اقف عليه، وجهالة من شهد عمر، وانظر السابق، وانظر: القطوف رقم (/ ).



* ك /ا.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" ذي ".
 (¬) فيه محمد بن سالم ضعيف، وانظر: القطوف (/ ).
* ت /ا.
 (¬) من قري فلسطين قريبة من الرملة علي طريق القدس، منها بدا الطاعون في عهد عمر  رضي الله عنه  (معجم البلدان / ).
 (¬) زيادة من بعض النسخ الخطية.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" فهو " وكلاهما صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) فيه الحارث الاعور تكلم فيه بعض اهل العلم، واخرجه الترمذي حديث () وابن ماجه حديث () وحسنه الالباني.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) منقطع ابراهيم لم يسمع من ابن مسعود  رضي الله عنه ، وانظر رقم () وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مالك حديث () وانظر التالي.
* ك /ب.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق، والقطوق رقم (/ ).
 (¬) منقطع، ووانظر ما بعده، والقطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه عيسي بن ابي عيسي الخياط ضعيف، والحديث اصله في الصحيحين من حديث اسامة: البخاري حديث () ومسلم حديث () واظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
 (¬) منقطع الشعبي لم يدرك عمر  رضي الله عنه ، وانظر السابق والقطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه شريك، والاشعث، وهو موقوف علي جابر  رضي الله عنه ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) مكرر السابق، قال الدارقطني: الموقوف هو المحفوظ (السنن / ) وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن منصور (السنن / ، رقم ) ومن وجه اخر عن الشعبي حديث () ومن طريق الشعبي، عن عبد الله بن معقل، اخرجه ابن ابي شيبة حديث () وعن الزهري حديث () وعمل به الي عهد عمر بن عبد العزيز، ورجع الي سنة الخلفاء، فجاء يزيد واخذ به  يعني قول معاوية  فلما قام هشام بن عبد الملك اخذ بسنة الخلفاء.
 (¬) مختلف في اسمها، وفي بعض النسخ الخطية" المغيرة " وهو خطا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظررقم () والقطوف رقم (/ /).
 (¬) منقطع انس لم يدرك عمر  رضي الله عنه ، وانظر السابق، والقطوف رقم (/ ).
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) فيه جعفر بن عون سماعه من ابي عروبة متاخرا، وقد توبع، انظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) قدم هو والذي يليه، في مطبوعة فتح المنان عقب الحديث رقم () رجاله ثقات، والحديث متفق عليه انظر رقم ().
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، مكر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، ولم اقف عليه بهذا اللفظ.
 (¬) رجاله ثقات، ولم اقف عليه بهذا اللفظ.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) موصول بالسند السابق، وفيه محمد بن سالم ضعيف، ويقوي بالسابق، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) فيه مقال، وعليه العمل عند اهل العلم، ولم اقف عليه بهذا اللفظ، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" وترك " وكلاهما صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
* ت /ب .
 (¬) فيه هشيم مدلس، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) مرسل، وفيه اشعث بن سوار ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية وقع بعده "عبد الله بن كهيل" وهو خطا.
 (¬) مرسل، وفيه اشعث ضعيف، واخرجه ابن ماجة حديث () وحسنه الترمذي.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" فلم " وكلاهما صحيح.
* ك /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" فنزلي " وكلاهما صحيح.
 (¬) فيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ضعيف جدا، ويءيده ما تقدمه وما يليه، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه اشعث بن سوار ضعيف، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) رجاله ثقات، تقدم.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" سلمان ".
* ت /ا.
 (¬) فيه اشعث، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) فيه اشعث، ولم اقف عليه بهذا اللفظ، وانظر مصنف عبد الرزاق حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سلمان ".
 (¬) زعم في فتح المنان انها ليست في الاصول ولا بد منها لبيان المعني.
 (¬) فيه حيان سكت عنه الشيخان: البخاري، وابو حاتم، وعن ابن معين حيان الجعفي ثقة، ووثقه العجلي وابن شاهين، وانظر: القطوف رقم (/ ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث () وابن منصور حديث () وابن ابي شيبة حديث ().
* ك /ب.



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" انهم " وكلاهما صحيح.
 (¬) ت: فيه اشعث بن سوار ضعيف، واخرجه البيهقي (السنن الكبير / ) وابن منصور حديث () وابن ابي شيبة حديث () وسياتي.
 (¬) ت: فيه اشعث، واخرجه البيهقي (السنن الكبير / ) وانظر عبد الرزاق حديث () وسياتي.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن منصور حديث () وابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: فيه اشعث ضعيف، تقدم.
 (¬) ت: فيه اشعث، تقدم.



 (¬) ت: ابراهيم لم يدرك احدا من الثلاثة، واخرجه ابن منصور حديث (، ) وعبد الرزاق حديث () وابن ابي شيبة حديث () والبيهقي (السنن الكبير / ) تقدم وسياتي.
* ت /ب.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" قال: كان ".
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر السابق، وسياتي.
 (¬) ت: سنده حسن، وانظر السابق، وانظر: عبد الرزاق حديث (، ).
 (¬) ابن جريج مدلس، وانظر ماسبق، وانظر: عبد الرزاق حديث (، ، ، ) وابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، تقدم.



* /ا.
 (¬) ت: رجالهما ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث (، ) وابن منصور حديث (، ، ) وابن ابي شيبة حديث (، ).
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" الناس " وكلاهما صحيح.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وقال الالباني: حسن صحيح، والترمذي حديث () وقال: العمل علي هذا الحديث عند بعض اهل العلم وهو عندي ليس بمتصل، وعلقه البخاري بعد حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث (، ، ، ، ) وابن منصور حديث (، ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة من طريق جرير به حديث ().



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن منصور من طريق هشيم به حديث () وانظر السابق.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة من طريق عبد الوهاب الثقفي به حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة من طريق ابن مهدي به () وعبد الرزاق (/ ).
 (¬) ت: حسن: عبد الله بن صالح صالح الحديث، واخرجه ابن ابي شيبة من طريق معن بن عيسي، عن ابن ابي ذءب به حديث ().
* ت /ا.
 (¬) ت: اختلف فيه علي عمرو بن دينار، فقد اخرج عبد الرزاق، وابن ابي شيبة، وابن منصور ان ابن جريج قال: عن عمرو انه سمع عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب، عن علي حديث () وابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث () وعبد الله بن محمد لم يسمع من جده علي بن ابي طالب.
* ك /ب.
 (¬) ت: فيه محمد بن سالم ضعيف، واخرجه ابن ابي شيبة من طريق عبد الرحيم بن سليمان به حديث ().



 (¬) ت: فيه محمد بن سالم، اخرجه البيهقي من طريق علي بن عاصم به، (السنن الكبير / ) وابن منصور بنحوه، من طريق اشعث بن سوار، عن الشعبي، عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث ().
 (¬) ت: فيه محمد بن سالم، ولم يصرح بزيد سوي المصنف، وقد اخرج ابن منصور من طريق اشعث بن سوار، عن الشعبي، عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه، فقد يكون زيدا او غيره حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن منصور من طريق اسماعيل به حديث () وهو قول مرجوح والمعتمد عنه خلاف هذا، وبيانه فيما تقدم.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن منصور اتم من طريق الحسن، عن علي، ولم يسمع منه حديث () وللحسن البصري قول راجح، وقول ثالث يستثني الزوج والمراة، وهو مرجوح، اخرجهما ابن ابي شيبة حديث ().



 (¬) اي لم يعرف موت المتقدم منهم من المتاخر، والمراد كل من عمي موته بغرق او هدم، او حرق، او توهان في مفازة، او حوادث اي نوع من الموصلات، وما يقع من موت بسبب الحروب.
 (¬) ت: سنده حسن، واخرجه ابن منصور حديث () والبيهقي (السنن الكبير / ) واخرجه عبد الرزاق، وفيه عباد بن كثير الثقفي متروك حديث (، ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث () وابن ابي شيبة حديث () وفيه داود بن ابي هند ليست له رواية عن عمر  رضي الله عنه ، وانظر السابق.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" خالد ".
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" منها ".
 (¬) ت: فيه نعيم بن حماد فيه كلام، وتابعه ابن منصور حديث () وهشام بن يونس، اخرجه البيهقي (السنن الكبير / ).
 (¬) ت: فيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، سء الحفظ جدا، واخرجه ابن منصور حديث (، وانظر رقم ، ، وهو منقطع) واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().



 (¬) ت: فيه ابو حريس لم اقف علي من عرف به، وهذه الرواية وما في معناها مرجوحة بما عليه الجمهور، وهو عدم توريث الموتي في حالة عمية.
* ك /ا.
 (¬) هذا الباب قدمه صاحب فتح المنان، وجعله عقب باب الكلالة.
 (¬) ت: فيه بكر بن عبد الله المزني لم يدرك عمر  رضي الله عنه ، واخرجه الطحاوي (شرح معاني الاثار / ) وقد وقع تحريف في اسم بكر بن عبد الله المزني، وانظر حديث (، ).
* ت /ب.
 (¬) ت: سنده حسن، واخرجه ابن ابي شيبة حديث (، ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن " وهو خطا.
 (¬) ت: سنده حسن، واخرجه عبد الرزاق حديث () وابن ابي شيبة حديث (، ، ، ) انزلها منزلة ابيها، انظر ابن منصور حديث ().
 (¬) ت: فيه ليث بن ابي سليم، اختلط ولم يتميز حديثه، وفيه الشك في سماع ابن المنكدر من ابي هريرة  رضي الله عنه .



 (¬) ت: فيه عبيد بن معتب الضبي ضعيف، واخرجه ابن منصور حديث () وابن ابي شيبة حديث () وابراهيم لم يدرك عمر  رضي الله عنه .
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابن " وهو خطا، وفي بعضها" عن ابي، وهو خطا ايضا ".
 (¬) ت: رجاله ثقات.
 (¬) ت: في سنده جهالة، ولعله الشيباني المصرح به عند ابن ابي شيبة حديث () وقد جعل العمة بمنزلة الاب.
 (¬) تقدم سندا ومتنا.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وفيه تصحفت (اخته) الي (اخيه).



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث () وعبد الرزاق حديث ().
* ك /ب.
 (¬) ت: فيه عنعنة ابن اسحاق، واخرجه عبد الرزاق حديث () وابن ابي شيبة (المصنف / ، رقم ) وابن منصور حديث ().
 (¬) ت: فيه ابراهيم لم يدرك عمر  رضي الله عنه ، وتقدم.
 (¬) ام الميت.
 (¬) ت: فيه ابو هانء عمر بن بشير ضعيف، وتقدم.
* ت /ا.



 (¬) ت: فيه عمرو بن عبيد عابد ضعفوه، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: فيه جابر بن يزيد الجعفي ضعيف، ولم اقف عليه في مصدر اخر، وعلي هذا القول اكثر اهل العلم، ومنهم الحكم وعامر، كما في الرواية التالية.
 (¬) ت: فيه عنعنة عبد الرحمن المحاربي، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وعبد الرزاق، عن الثوري نحوه حديث ().
 (¬) ت: فيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، سء الحفظ جدا، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وانظر مصنف عبد الرزاق حديث () فيعطي من حصة من اقر قدر ما يستحق منه.



* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ثلثي مالي ".
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وانظر مصنف عبد الرزاق حديث ().
 (¬) ت: فيه شريك، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () والمراد عليه اثبات انه اخوه.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرج ابن ابي شيبة من طريق عن الحارث، اذا شهد اثنان لرجل بدين اعطي دينه حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث ().
 (¬) عند ابي عوانة قال: هذا خطا، ليس يورث ميراث حتي يقضي بالدين، وانظر مصنف عبد الرزاق حديث () وهو ما تقدم وبين المسالتين فرق.
* ت /ب.



 (¬) فيه ابو خيثمة مصعب بن سعيد، يحدث عن الثقات بالمناكير ويصحف، وانظر مصنف ابن ابي شيبة حديث (، ، ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن منصور اتم حديث () وابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: رحاله ثقات، واخرجه ابن منصور حديث ().
* ك /ب.
 (¬) ت: فيه القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، لم يدرك جده عبد الله  رضي الله عنه ، واخرجه ابن ابي شيبة (، ) وانظر: عبد الرزاق حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن منصور حديث () وابن ابي شيبة حديث (، ).



 (¬) ت: فيه الحجاج بن ارطاة ضعيف، والحكم بن عتيبة لم يدرك عليا  رضي الله عنه ، واخرجه ابن ابي شيبة حديث (، ) وعبد الرزاق حديث (، ) والبيهقي (السنن الكبير / ) وانظر السابق.
 (¬) ت: فيه عبد الكريم بن مالك الجزري، ليست له رواية عن الحكم بن عتيبة، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () ورجاله ثقات، وعنده تحرف (غنية) الي (عتيبة).
 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة حديث () وفيه عنعنة ابن جريج.
 (¬) ت: فيه خلاس بن عمر، لم يدرك عليا  رضي الله عنه ، واخرجه البيهقي (السنن الكبير / ) وابن ابي شيبة، منقطع ايضا حديث () وعبد الرزاق وسنده ضعيف ايضا حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
* ت /ا.



 (¬) ت: فيه ليث بن ابي سليم ضعيف، واخرجه ابن ابي شيبة، وسنده ضعيف حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
* ك /ا.
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: فيه محمد بن سالم ضعيف، واخرجه البيهقي (السنن الكبير / ).
 (¬) ت: فيه ليث بن ابي سليم ضعيف، والعبدي علي شرط ابن حبان، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: فيه الشعبي عامر، لم يدرك عمر  رضي الله عنه ، واخرجه عبد الرزاق حديث () وابن ابي شيبة (المصنف / ، رقم ).



 (¬) ت: فيه ليث بن ابي سليم ضعيف، واخرجه عبد الرزاق حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الفراءض للمجوس " وكلاهما صحيح.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث (، ) وعبد ارزاق من طريق اخري عن معمر حديث (، ) والبيهقي (السنن الكبير / ).
 (¬) ت : سنده حسن، واخرجه ابن ابي شيبة، وعنده بيان: ان الجانب الذي يصلح، هو الذي يحل، حديث () والبيهقي (السنن الكبير / ).
 (¬) ت: فيه مجهول، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () والبيهقي (السنن الكبير / ).
 (¬) ت: سنه حسن، ولم اقف عليه في مصدر اخر.



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث () والمراد الاسير المسلم، وعلقه البخاري فقال: وقال عمر بن عبد العزيز: اجز وصية الاسير وعتاقه، وما صنع في ماله، ما لم يتغير عن دينه، فانما هو ماله يصنع فيه ما يشاء (الصحيح بعد حديث ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث () وانظر: ابن ابي شيبة حديث
(، ) وابن منصور (السنن / ) وعلقه البخاري فقال: وكان شريح يورث الاسير في ايدي العدو، ويقول: هو احوج اليه (الصحيح بعد حديث ).
 (¬) ت: فيه مجهول، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وعبد الرزاق، وسنده صحيح حديث ()
* ت /ب.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث (، ) والقول الاول هو الراحج، وهو قول الجماعة وهو الاولي.



* ك /ب.
 (¬) ت: فيه اشعث بن سوار ضعيف، واخرجه مطولا ابن منصور من حديث مجالد حديث () واختصره ابن ابي شيبة حديث () وانظر عبد الرزاق حديث () واخرجه ايضا وفيه جابر الجعفي حديث (، ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ورث " وكلاهما يصح، والحميل هو الذي يحمل من بلاده صغيرا الي بلاد الاسلام، والصحيح انه لا يورث الا بيينة.
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر ابن منصور حديث () وابن ابي شيبة حديث () وعبد الرزاق حديث ().
 (¬) هذه الاسانيد مدارها علي ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم ضعيف، وتلميذه ابو سعيد خالد بن عمرو القرشي ضعيف، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () والذي انكره محمد بن سير الكتابة بهذا من عمر بن عبد العزيز، لان الامر مشهور بتوارث المهاجرين والانصار، وليس انكارا للبينة.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وعبد الرزاق حديث () وابن منصور حديث ().
 (¬) ت: فيه ليث بن ابي سليم ضعيف، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وانظر عبد الرزاق ().
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية " اخ ".
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وانظر عبد الرزاق حديث ().
 (¬) ت: فيه عبد الله بن صالح، ولم اقف عليه في مصدر اخر. بلاغ
 (¬) فيه محمد بن سالم ضعيف، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () والبيهقي (السنن الكبير / ).



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" انه له " وكلاهما يصح.
* ك /ا.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، ارجح ان حديث حسن، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) اخرجه البخاري حديث ().
 (¬) فيه عمرو بن عبيد بن باب ضعيف، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () والبيهقي (السنن الكبير / ).
 (¬) رجاله ثقات، وهو مختصر الحديث بعد التالي.



 (¬) رجاله ثقات، ولا يضره الشك فيونس وان كان ثقة فقد ورد عند عبد الرزاق عن معمر من غير شك حديث () واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" انما " وهو خطا.
 (¬) فيه عنعنة هشيم، هو في مصنف ابن ابي شيبة، حديث () وفيه تحريف " شباك " الي " سماك " وتقدم مختصرا رقم ().
 (¬) ت: فيه اسماعيل بن مسلم المكي ضعيف، ولم اقف عليه في مصدر اخر، ويلحق به اذا ادعاه.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابو داود حديث (، ) وابن ماجه حديث () وحسنه الالباني عندهما.
* /ب.



 (¬) ت: فيه عمير بن يزيد ذكره ابن حبان في الثقات / ، ولم اقف علي هذا النص في مصدر اخر.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البيهقي (السنن الكبير / ).
 (¬) ت: ولم اقف عليه.
* ك /ب.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) حسن، واخرجه ابو داود مرسلا حديث () وصححه الالباني.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابنكم " وهو خطا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().



 (¬) المراد المملوك يقول له سيده: انت حر ساءبة، لا ولاء لي ولا لغيري عليك.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () والبيهقي (السنن الكبير / ) وهذا مرجوح.
 (¬) وهكذا عند البيهقي.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وعبد الرزاق حديث () وليس عندهما شك، والبيهقي (السنن الكبير / ) والمراد حفظ الثواب ليوم القيامة، علي سبيل الفضل والاحتساب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث (، ) وعبد الرزاق (المصنف / ) وفيه جابر الجعفي.
 (¬) ت: فيه ابو حاتم روح بن اسلم ضعيف، واخرجه ابن ابي شيبة عن بشر به حديث ().



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
* ت /ا.
 (¬) ت: فيه ابو سعيد خالد بن عمرو ضعيف، وكذلك ابن ابي مريم، واخرجه ابن منصور حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث (، ).
 (¬) ت: فيه المسعودي عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة ضعيف، واخرجه عبد الرزاق حديث (، ، ) وابن ابي شيبة حديث (، ) وابن منصور حديث () والبيهقي (السنن الكبير / ).
* ك /ا.



 (¬) ت: فيه اشعث بن سوار ضعيف، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وقال الترمذي: وروي اشعث بن سوار وغير واحد عن ابي الزبير عن جابر موقوفا. وكان هذا اصح من الحديث المرفوع، حديث ().
 (¬) ت: فيه شريك سماعه من ابي اسحاق الشيباني متاخر، واحرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" يستهل " وكلاهما يصح.
 (¬) ت: فيه سماك بن حرب روايته عن عكرمة فيها اضطراب، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وله شاهد حديث ابي هريرة عند البخاري حديث () وعند مسلم حديث ().
 (¬) ت: مرسل، مكحول من التابعين، وهو كثير الارسال، ولم اقف علي قوله في مصنف اخر، وانظر ما تقدم.
 (¬) ت: فيه عنعنة محمد بن اسحاق، وتقدم، واخرجه عبد الرزاق حديث (، ، ).



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق بنحوه حديث () وبنحوه ابن ابي شيبة ().
* ت /ب.
 (¬) ت: فيه عبد الله بن صالح، واخرجه عبد الرزاق وسنده قوي حديث () وابن ابي شيبة وسنده قوي (المصنف / ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" مروان " وهو خطا.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث ().
 (¬) النسبة الي معمر ليست في بعض النسخ الخطية وهو عند عبد الرزاق.



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث () وابن ابي شيبة (المصنف / ) وابن منصور حديث (رقم ، ).
* ك /ب.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة (المصنف / ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث () وابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات: وانظر السابق.



 (¬) ت: رحاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" وابو نعيم " وهو خطا.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث (، ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" وابراهيم " وهو خطا، وفي بعضها " عن ابراهيم " وهو خطا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" يتمم له " وكلاهما يصح.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق من طريقين في احدهما جابر الجعفي حديث () وابن ابي شيبة حديث () وانظر السابق والذي قبله.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه البيهقي (السنن الكبير / ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث ().



 (¬) ت: موصول الذي قبله، فنظره.
* ت /ا.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه البيهقي (السنن الكبير / ).
 (¬) ت: فيه ليث بن ابي سليم ضعيف، ويقويه السابق، ولكن لطاووس الحكم بالولاء، اخرجه عبد الرزاق حديث (، ، ، ) والبيهقي (السنن الكبير / )
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث () وابن ابي شيبة حديث (). والبيهقي (السنن الكبير / ) وابن منصور حديث ().



 (¬) في بعض النسخ الخطية" يرثون " وهو خطا، وفي بعضها" يرث " وكلاهما يصح.
 (¬) انظر السابق.
* ك /ا.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واحرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وفيه عمر بن هارون متروك.
 (¬) ت: سنده حسن، واخرجه ابن منصور حديثق ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث () وابن منصور حديث ().



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة نحوه حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث () وابن ابي شيبة حديث () والبيهقي (السنن الكبير / )
* ت /ب.
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر عبد الرزاق حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث (، ) وابن منصور (السنن / ، رقم ) وعبد الرزاق حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث ().



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه البيهقي (السنن الكبير / ) وعنده يحوز، والمعني ان الولاء للوارث وهم العصبة، والعكس صحيح ايضا من له الولاء له الميرث.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث ().
 (¬) رجاله ثات، تقدم.
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
* ك /ب.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث () وابن ابي شيبة حديث (، ) والبيهقي (السنن الكبير / ).



 (¬) ت: رجاله ثقات، ولا يضره الشك في عدم قدم سماع جعفر من سعيد بن ابي عروبة، وابراهيم لم يدرك عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، واخرجه عبد الرزاق حديث () وابن ابي شيبة حديث (، ) وابن منصور حديث () والبيهقي (السنن الكبير / ) وفيه انقطاع.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث (، ) وابن منصور حديث () وفيه: " فهذا عن سعيد اذا كان عتقا، فاما اذا كان مكاتبة فلاباس ".
 (¬) ت: رجاله ثقات، وابن جريج صرح بالتحديث، واخرجه عبد الرزاق حديث () تقدم.
 (¬) ت: وهو ليس في (ت، ك) وفيه عنعنة ابن جريج، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وانظر عبد الرزاق حديث (، ) وابن منصور بسند صحيح حديث () ويكون العول في المسالة الفرضية: اذا زادت السهام علي اصل الحساب.
 (¬) لم يرد في (ت، ك).



 (¬) ت: فيه معاوية سكت عنه الامامان: البخاري وابن ابي حاتم، وجده شريح بن الحارث لم اقف علي ترجمته، واخرجه وكيع بسند رجاله ثقات عن ابن سيرين (اخبار القضاة / ).
 (¬) ت: فيه اشعث بن سوار ضعيف، والشعبي لم يسمع من علي وراه فقط، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وفي هذا روايات عن علي  رضي الله عنه ، انظر ابن ابي شيبة حديث () وفيه الحارث الاعور، وعبد الرزاق حديث () والبيهقي (السنن الكبير / ).
 (¬) ت: انظر السابق، واخرجه عبد الرزاق حديث (، ) وابراهيم لم يدرك عمر  رضي الله عنه ، وابن ابي شيبة حديث (، ) وفي الثاني الحارث الاعور، والبيهقي (السنن الكبير / ).
 (¬) ت: انظر السابق، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: فيه اشعث ضعيف، وانظر السابق، وكذلك ابن ابي شيبة حديث () وعبد الرزاق حديث () ورجاله ثقات.



 (¬) ت: فيه اشعث ضعيف، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وانظر عبد الرزاق حديث () والبيهقي (السنن الكبير / ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه البيهقي (السنن الكبير / ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث ().
 (¬) ت: رحاله ثقات، واخرجه البيهقي (السنن الكبير / ) وعبد الرزاق من طريق الشعبي حديث () وفيه حابر الجعفي ضعيف.
 (¬) ت: رجاله ثقات، وابراهيم لم يدرك  رضي الله عنه ، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () والبيهقي (السنن الكبير / ).



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة () وعبد الرزاق حديث ().
 (¬) ت: فيه ابراهيم لم يدرك عمر  رضي الله عنه ، واخرجه البيهقي (السنن الكبير / ) تقدم.
* ك /ا.
* ت /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" يسال " وكلاهما يصح.
 (¬) ت: فيه عنعنة محمد بن اسحاق، وانظر البيهقي (السنن الكبير / ) ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: فيه سهم بن يزيد الحمراوي لم اقف علي ترجمته، وانظرعبد الرزاق حديث () ولم اقف علي هذا النص في مصدر اخر.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبد " وهو بالتصغير.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) في بعض النسخ الخطية: اخبرنا عبد الله، ثنا سليمان، وعبد الله هو الدارمي، والقاءل رواي النسخة عنه.
 (¬) ت: فيه القاسم بن عمر، او ابن عمرو، سكت عنه الامامان: البخاري وابن ابي حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات (/ ) واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث () وعبد الرزاق حديث () وعنده تصحف (حزن) الي (حري).
 (¬) هو كذلك عند الامامين: البخاري وابو حاتم.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث (، ) وعبد الرزاق حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه من طريق اخري ابو الحسن المداءني في التعازي حديث () وليس فيها قراءة الايات.
 (¬) الايات من (  ) من سورة النحل، وليست في بعض النسخ الخطية.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب. في (و، ف) من يوص.
 (¬) هزيل من اصحاب ابن مسعود، وهو كوفي ثقة، المراد ان دعوي الوصية لعلي  رضي الله عنه  كذب قرره اليهودي عبد الله بن سبا لعنة الله، ولو كان اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي  رضي الله عنه  لعلم ذلك ابو بكر  رضي الله عنه  ولخزم انف نفسه وانقاد لعلي رضي الله عنهما، ولكن دعوي الوصية كذب.



 (¬) الاية () من سورة البقرة.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه الطبري (التفسير / ) وابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) من الاية () من سورة الانفال.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () والبيهقي (السنن الكبير / )
 (¬) في بعض النسخ الخطية" واشهد " وكلاهما يصح.
 (¬) الاية () من سورة الحج.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" واوصيهم " وكلاهما يصح.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) ت: فيه ابو بكر بن عياش، وقد توبع، واخرجه ابن منصور حديث () والبيهقي (السنن الكبير / ) والدارقطني (السنن / ) وانظر السابق.
* ت /ب.
 (¬) ليست في بعض النسخ الخطية.
 (¬) ت: فيه عنعنة الوليد بن مسلم، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابو الوليد " وهو خطا.
 (¬) ت: فيه عبد الرحمن بن ثوبان صدوق يخطء، وتغير باخرة، وانظر (وصايا العلماء لابن زبر ) قال ابو الدرداء  رضي الله عنه : ان الله اذا قضي قضاء احب ان يرضي به، الا رجل يعمل لمثل مصرعي هذا؟ ، الا رجل يعمل لمثل ساعتي هذه؟ .



* ك /ا.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه البيهقي (السنن الكبير / ) وابن منصور حديث () وفيه انقطاع، وعبد الرزاق حديث () وفيه انقطاع.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) ت: فيه عروة لم يسمع من علي  رضي الله عنه ، واخرجه عبد الرزاق حديث (، ) وعند ابن منصور من طريق عبد الرزاق حديث () والبيهقي من طريق ابن منصور (السنن الكبير / ).



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة اطول حديث () وفيه تصحفت كلمة " ثم رجع الورثة " ابن منصور حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة نحوه حديث () وابن منصور حديث ().
* ت /ا.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث () وابن منصور حديث () وابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: فيه عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة المسعودي ضعيف، ولم يدرك القاسم عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، ووصله ابن ابي شيبة حديث () واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث ().



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث () واخرجه الطبراني في الكبير حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ك /ب.
 (¬) فيه عنعنة ابن اسحاق، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



* ت /ب.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن منصور حديث () وابن سعد (الطبقات / ).
 (¬) ت: فيه العلاء بن زياد لم يدرك عمر  رضي الله عنه ، ورويته عن ابيه عن عمر، واخرجه ابن منصور حديث () وفيه بيان انه كلالة.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه حديث () وابن منصور حديث ().
 (¬) شبهه بالجامح، لانه لا يقف الا عند المنهي.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث () وعبد الرزاق حديث ().



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وعبد الرزاق حديث () وابن منصور حديث () وانظر قول ابن عباس (السنن الكبير / ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) ت: فيه عنعنة الوليد بن مسلم، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابو يوسف (الاثار رقم ).
* ك /ا.



 (¬) ت: فيه اسماعيل بن مسلم المكي ضعيف، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
* ت /ا.
 (¬) ت: فيه ابن عكرمة مجهول، ولم اقف عليه في مصدر اخر، وانظر قول ابن مسعود مصنف عبد الرزاق حديث () وابن منصور حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الحسين " وهو تحرف.
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث () وابن منصور حديث () وابن ابي شيبة حديث ().



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" الحارث " ولعل الصواب ما اثبتناه، وقد وقع فيه اختلاف.
 (¬) ت: سنده حسن، واخرجه ابن حزم (المحلي / ) وانظر: مصنف ابن ابي شيبة حديث
() وعبد الرزاق (المصنف / ، رقم ) وفيه انقطاع.
 (¬) رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر، واخرج معناه عبد الرزاق حديث ().
 (¬) اذا كان الصواب الحارث، فهذا من المزيد في متصل الاسانيد، لان الحارث سمع من عمر.
 (¬) سنده حسن، تقدم.
* ك /ب.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث (، ) وابن منصور حديث ().
 (¬) ت: موصول بما سبق.



 (¬) ت: رجاله ثات، ولا تضره عنعنة الوليد، وانظر: مصنف ابن ابي شيبة حديث () وعبد الرزاق حديث (، ).
* ت /ب.
 (¬) ت: فيه شريك، واخرجه ابن ابي شيبة (/ ) وانظر ما يعارضه: مصنف عبد الرزاق حديث () والمراد المرض الذي لا يخشي منه الموت:
فكم من صحيح مات من غير علة ... وكم من مريض عاش حينا من الدهر.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" جاء ".
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" اعطت " وكلاهما يصح.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة () وابن منصور ().



 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث (، ) وانظر: مصنف ابن ابي شيبة حديث (، ، ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر ما تقدم.



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث (، ).
* ت /ا.
 (¬) ت: سنده حسن، وهو مرسل ابن قسيط لم يدرك النبي، ولم اقف عليه في مصدر اخر، وله شواهد لا تخلو من مقال، ويقوي بعضها بعضا، انظر: ابن ماجه حديث (، ومجمع ازواءد / ، والدرقطني / ).
 (¬) سنده حسن، ولو ان ابن حجر قال عن ابي حبيبة: مقبول، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، والنساءي حديث () وضعفه الالباني.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث () والبيهقي (/ ).



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث () والبيهقي (/ ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، لم اقف عليه في مصدر اخر، واخرج نحوه عبد الرزاق حديث () وابن ابي شيبة حديث () والبيهقي (/ ) وفيه عنهما ابن ارطاة ضعيف.
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر، وعنه رواية عند عبد الرزاق حديث (/ ) وابن ابي شيبة حديث () والبيهقي (/ ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، وتقدم.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وعبد الرزاق حديث () والبيهقي (/ ) وابن منصور حديث (، ).



 (¬) ت: فيه عمرو بن عبيد بن باب، معتزلي داعية لبدعته، والمسالة فقهيه فلا ضرر منه، واخرجه ابن منصور بسند حسن ().
* ك /ب.
 (¬) ت: فيه زاءدة بن موسي، سكت عنه الامامان: البخاري وابو حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث ().
* ت /ب.
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر، وله شاهد عند عبد الرزاق حديث ().



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث (،  ضعيف، ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر، وانظر ابن ابي شيبة حديث (، ).
 (¬) ت: فيه مجهول، علقه البخاري فقال: وقال ابراهيم، ... وذكره، (باب الكفن من جمع المال) واخرجه عبد الرزاق حديث ().
 (¬) ت: سنده حسن، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ()
 (¬) ت: فيه عنعنة ابن جريج، ولا تضر فالمسالة فقهية، واخرجه عبد الرزاق قال: حديث () يعني من راس المال.
 (¬) ت: فيه اسماعيل بن مسلم المكي ضعيف، ولا يضر فالمسالة فقهية، ولم اقف عليه في مصدر اخر، وانظر تقديم الكفن، رقم ().



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: فيه محمد بن اسعد التغلي لين، وتابعه من هو مثله، واخرجه ابن ابي شيبة وسنده حسن (/ ، رقم ).
* ك /ا.
* ت /ا.
 (¬) ت: فيه الوضاح سء الحفظ، وانظر السابق.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث ().



 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر، وانظر ابن ابي شيبة ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" تزوج " وهو خطا لان السياق ينفيه البتة، فمن يتزوج عند الموت؟ ! ، من يتوجه وهو في النزع؟ ! اللهم الا اذا كان رغبت في الزواج منه امراة طمعا في عاجل موته، وعاجل غناها، وقد يحدث كما في زماننا هذا.
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر، وقوله: " بفجره " اي بجوده وكرمه وعطاءه، والفجر بفتح الجيم: العطاء والجود والكرم، يقول الشاعر:
مطاعيم للضيف حين الشتاء ... شم الانوف كثيرو الفجر. (لسان العرب).
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن منصور حديث (، ).
 (¬) ما بين المعقوفين ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" للاخر " وكلاهما يصح، وما اثبتناه اولي.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة () والبيهقي (/ ).



 (¬) ت : رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر. وانظر التالي.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث (، ) وابن منصور حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث ().
* ك /ب.
* ت /ب.
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" ابطلها " وكلاهما يصح، وما اثبتناه اولي.
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن منصور حديث () ووكيع (اخبار القضاة / ) والبيهقي (/ ).
 (¬) موصول بالسابق.
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: رجاله ثقات، وما وقفت عليه في مصدر اخر.



 (¬) سنده حسن، تقدم.
 (¬) الاية () من سورة البقرة.
 (¬) ت: رجاله ثقات، ذكره ابن الجوزي معزوا الي عبد بن حميد، وانظر (نواسخ القران ) والمسالة خلافية بين اهل العلم، انظر (تفسير الطبري / ) والمرجح النسخ باية الميراث، ومن السنة " لا وصية لوارث ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
* ت /ا.
 (¬) الاية () من سورة البقرة.
* ك /ا.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه الطبري (/ ).



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن منصور حديث ()
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث (، ).
 (¬) ت: موصول بالسابق، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) انظر بيانه عند عبد الرزاق حديث (، ) وابن ابي شيبة حديث (، ) وابن منصور حديث (، ).



 (¬) فيه عمرو بن عبيد ضعيف، تقدم.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) ت: سنده حسن، ولم اقف عليه في مصدر اخر، ويءيده ما عند ابن ابي شيبة حديث (، ) وعبد الرزاق حديث ().
* ك /ب.
* ت /ب. سقط اللوحة ( ت)
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن منصور حديث () وانظر: عبد الرزاق حديث ().
 (¬) ت: سنده حسن، واخرجه ابن منصور حديث (، ) وعبد الرزاق حديث () وابن منصور حديث ().



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث () وابن منصور حديث ().
 (¬) فيه اشعث بن سوار ضعيف، واخرجه ابن ماجه، حديث () وفي سنده علي بن ظبيان ضعيف، وقال ابن ماجه: سمعت عثمان  ابن ابي شيبة  يقول: هذا خطا.
 (¬) ت: فيه شريك، واخرجه ابن منصور حديث () وابن ابي شيبة حديث () وعبد الرزاق حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن منصور حديث () وابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر رقم ().



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن منصور حديث () وانظر: عنده ما يخالف هذا، حديث (، ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن منصور حديث () وانظر عنده ما يخالف هذا، حديث (، )
 (¬) ت: رجاله ثقات، لم اقف عليه في مصدر اخر، ومعناه اخرجه ابن ابي شيبة حديث (/ ، ).
 (¬) ت: فيه الحسن لم يسمع من عمر  رضي الله عنه ، واخرجه ابن منصور حديث () وابن ابي شيبة حديث ().



 (¬) في بعض النسخ الخطية" الوصية للغلام ".
 (¬) ت: سنده حسن، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وعبد الرزاق حديث (، ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث () وعبد الرزاق حديث (  ) ووكيع (اخبار القضاة حديث ).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بن اسماعيل " وهو خطا.
 (¬) مرضعته، الظءر: المرضعة غير ولدها.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه وكيع.
 (¬) االبءر، والمراد اذا عرف التفريق بين النافع والضار، جاز تصرفه في الوصية.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" جنيم " وهو خطا، والمراد بالبءر البستان، او الحانط من النخيل، يسمي باسم البءر التي يروي بماءها، من التسمية بالجزء وارادة الكل.
 (¬) فيه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم لميدرك عمر  رضي الله عنه ، واخرجه مالك حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وانظر عبد الرزاق حديث () وابن منصور حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث () وابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث ().
 (¬) رجاله ثقات.
 (¬) اخرجه عبد الرزاق حديث ().
* ك /ب.



 (¬) ت: فيه ابو بكر، لم يدرك عمر  رضي الله عنه .
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة () وانظر: عبد الرزاق حديث () في الجواز اذا عقل.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه اخرجه ابن منصور حديث () وعبد الرزاق حديث (، وفيه مجهول، ) وابن ابي شيبة حديث (، ).
 (¬) ت: فيه حجاج بن ارطاة ضعيف، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وعبد الرزاق حديث ().
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().



 (¬) في بعض النسخ الخطية" عمر " وهو خطا.
 (¬) ت: رجاله ثقات ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: فيه عبد الله بن عمر بن حفص العمري ضعيف واخرجه ابن ابي شيبة، وفيه انقطاع حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه عبد الرزاق حديث (، ) وابن ابي شيبة، ولم يذكر ابن عمر حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عياش " وهو خطا.
* ت /ا.
 (¬) ت: رجاله ثقات.



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () والبيهقي (/ ) وعلقه البخاري، في الوصايا باب ().
 (¬) ت: فيه عنعنة الوليد بن مسلم، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: فيه اشعث بن سوار ضعيف، واخرجه ابن منصور ورجاله ثقات حديث () وابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: فيه اشعث، وفيه جهالة من حدث ابا اسحاق، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () والبيهقي (/ ) وله شاهد عند احمد (/ ).
 (¬) فيه موسي بن عبيدة الربذي ضعيف، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ليست في (ر).
* ت /ب.
* ك /ب.
 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح غريب.



 (¬) ت: فيه سنان بن سعيد سماعه من ابي اسحاق متاخر، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () ورجاله ثقات، وعبد الرزاق حديث () وفيه معمر متاخر السماع من ابي اسحاق.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مرفوعا الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح غريب من هذا الوجه، ويروي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابن مسعود، رواه ابو الاحوص، رفعه بعضهم، ووقفه بعضهم عن ابن مسعود.
قلت: الراجح رواية الرفع، فان هذا لا يقال بمجرد الراي، لان الثواب علي الاعمال توقيفي، لا يءخذ الا من قول الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: فيه ابن لهيعة، واخرجه احمد حديث ().



 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي مرفوعا حديث () وقال: حسن، وساق سندا الي ابي هريرة وقال: نحوه ولم يرفعه، وقال: هذا اصح عندنا رقم ( م).
* ت /ا.
* ك /ا.
 (¬) ت: فيه موسي بن خالد الشامي، مقبول ، ويقوي بالسابق، واخرجه ابن ابي شيبة، ولم يذكر ابن عمر حديث (، ) وابن منصور حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبد " مكبر، وهو خطا.
 (¬) اراد ذكر اعماله، وما كان يمنعه شغله بالقران من الراحة.
 (¬) ت: فيه موسي بن خالد الشامي، مقبول، وهو في مثل هذا يحتمل، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وفيه تحريف عبيد الله، وانظر السابق.
 (¬) المراد اجعلها علما تعمل به، ولا تجعلها عملا لا تعمل تءديه لمجرد القراءة.



 (¬) المراد الناقة العشراء: الحامل، ولا تسمي الا اذا حملت واخلفت (النهاية).
 (¬) فيه موسي بن خالد الشامي، مقبول، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) انظر السابق.
 (¬) رجاله ثقات، واحرجه مسلم حديث () وهذا طرف منه.
* ك /ب.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه البيهقي في شعب الايمان حديث () وابن منصور حديث () وابن الضريس في فضاءل القران حديث ().



 (¬) بنت خالد بن معدان.
 (¬) ت: فيه عبدة لم اقف علي ترجمة لها، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" وعاء " وهو خطا.
 (¬) ت: فيه عبد الله بن صالح، واخرجه البخاري في خلق افعال العبادحديث ()
 (¬) ت: رجاله ثقات، وتقدم.
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر السابق.



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث () فليبشر: بالفتح من بشر يبشر، اي فليفرح ويسر (النهاية).
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) ت: سنده حسن، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن الضريس في فضاءل القران حديث (، ).
* ت /ا.
 (¬) ت: فيه الحسن بن ابي جعفر الجفري، عابد ضعيف، ويحتمل في مثل هذا، واخرجه ابن ماجه حديث () وصححه الالباني.
* ك /ا.



 (¬) ت: سنده حسن، واخرجه ابو عبيد في فضاءل القران حديث ().
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) ت: فيه ابو كنانة وثقه ابن حبان، ويحتمل في مثل هذا، واخرجه ابن ابي شيبة حديث (، ) وابن منصور حديث () وابن الضريس في فضاءل القران حديث ().
 (¬) ت: فيه موسي بن ايوب الغافقي مقبول، ويحتمل في هذا، واخرجه الشجري (الامالي / ) والاجري في اخلاق حملة القران حديث () وذكره المقريزي معزوا الي ابن نصر المروزي في قيام الليل (مختصر المقريزي: ) وهو في مسند علي  رضي الله عنه  حديث ().
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.



 (¬) يريد الانقياد لحكم القران، والقاء الازمة اليه (النهاية).
 (¬) ت: فيه ابو قلابة لم يدرك ابا الدرداء  رضي الله عنه ، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وعبد الرزاق حديث () واخرجه من قول ابي موسي  رضي الله عنه ، ابن الضريس في فضاءل القران حديث ().
* ت /ب.
* ك /ب.
 (¬) ت: فيه مجهولان: ابو المختار، وابن اخي الحارث، واخرجه الترمذي حديث () وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث حمزة الزيات، واسناده مجهول، وفي حديث الحارث مقال، فلا تصح النسبة والمعني صحيح.



 (¬) من الاية () من سورة فصلت.
 (¬) فيه الحارث الاعور، ويحتمل في مثل هذا، واخرجه الرازي في فضاءل القران حديث () والخطيب في الفقيه والمتفقه حديث ().
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) ت: فيه ابو حمزة ضعيف، ويحتمل في مثل هذا، واخرجه الطبري (التفسير / ) وفيه ابن وكيع.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وانظر: (تفسير مجاهد / ).
 (¬) ت: سنده حسن، واخرجه مطولا ابو نعيم (الحلية / ) وباختصار الفسوي (المعرفة والتاريخ / ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن المبارك (الزهد، رقم ) والطبراني حديث () والبيهقي في الشعب حديث (، ).



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن المبارك في الزهد، حديث () والطبراني في الكبير حديث () والبيهقي (الشعب، رقم ، ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
* ك /ا.
 (¬) فيه الحارث بن نبهان متروك، والحديث صحيح، ومن طريقه اخرجه ابن ماجه حديث () وانظر السابق.
 (¬) فيه مجهولان: رجل، وعيسي، ويزيد ضعيف، واخرجه ابو داود حديث () وضعفه الالباني.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" بن عبد الله ".
 (¬) في بعض النسخ الخطية" بن عبد الله ".
 (¬) ت: فيه موسي بن عبيدة ضعيف، وناجية سكت عنه الامامان: البخاري، وابو حاتم (التاريخ / ، والجرح / ) وذكره ابن حبان في الثقات (/ ) واخرجه ابن المبارك في الزهد حديث () وابن ابي شيبة حديث () وابن منصور حديث () وعبد الرزاق، وسنده حسن حديث (، ).
 (¬) ت: فيه سلام متكلم في روايته عن قتادة، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه مطولا ابن ابي شيبة حديث () وانظر السابق.
 (¬) الاية () من سورة الاسراء، ت: والاثر فيه محمد بن كثير بن ابي عطاء ضعيف، واخرجه ابو عبيد في فضاءل القران حديث ().
* ت /ب.



 (¬) ت: فيه رفدة بن قضاعة الغساني ضعيف، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
* ك /ب.
 (¬) ت: فيه ابو عمرو، لم اعرفه، ولعله يحيي بن ابي عمرو السيباني، روايته عن الصحابة مرسلة، ويشهد له ماروي معقل بن يسار المزني قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر نحوه (مسند الحارث / ).
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) تقدم.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه النساءي في الكبير حديث (، ).



 (¬) فيه عبد الله بن صالح، واخرجه النساءي في الكبير حديث ().
 (¬) ت: فيه ابن ابي مليكة لم يدرك عكرمة  رضي الله عنه ، واخرجه الحاكم حديث () والطبراني في الكبير حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن سعد (الطبقات / ).
* ت /ا.
* ك /ا.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه الطبري (التفسير / ).



 (¬) ت: فيه عبد الله بن صالح، وابو بكر بن ابي مريم ضعيف، وارسله عطية بن قيس، واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات حديث () وعنده من طريق بقية، موقوفا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، ابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهما.
 (¬) ت: فيه ليث بن ابي سليم ضعيف، ويحتمل في مثل هذا، واخرجه البيهقي (الاسماء والصفات ) وفي الاعتقاد () وفي الشعب (/ ) والاجري (الشريعة ) واراد عمر  رضي الله عنه ، ان لا ينساقوا خلف الاهواء، ويتكلفوا الاستدلال لها بالقران.
 (¬) فيه محمد بن الحسن الهمداني، وعطية العوفي، كلاهما ضعيف، واخرجه الترمذ حديث () وقال: حسن غريب.



 (¬) ت: مرسل، واخرجه ابن الضريس (فضاءل القران ) وابو داود في المراسيل حديث ().
 (¬) ت: فيه مجهول، واخرجه الرازي في فضاءل القران حديث () وفيه خالد بن القاسم المداءني متروك.
* ت /ب.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) رجاله ثقات، وانظر السابق.
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم.



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابو عبيد القاسم في فضاءل القران حديث () ومختصرا ابن ابي شيبة حديث () وانظر التالي.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، وتقدم.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" عن " وهو خطا.
 (¬) قرية معروفة اليوم بين مكة والمدينة، وهي الي مكة اقرب.
* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" استخلفت " وكلاهما يصح.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" لقارء " وكلاهما يصح.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية وكلاهما يصح.
 (¬) رجله ثقات، واخرجه مسلم حديث ().
 (¬) ت: فيه عبدة بنت خالد، لم اقف علي ترجمة لها، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: فيه رزين بن عبد الله مجهول، واخرجه عبد الرزاق حديث ().



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () قال: وهو حافظ، ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
* ت /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" الطير " وكلاهما يصح.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" جعل الله " وكلاهما يصح.
* ك /ب.
 (¬) فيه وهب الذماري، سكت عنه ابو حاتم، واخرجه الطبراني في الكبيرحديث () والبيهقي (الشعب، ) مرفوعا عن معاذ، وفيه سويد بن عبد العزيز ضعيف، وقال الهيثمي (المجمع / ): متروك.



 (¬) مرسل، واخرجه البيهقي في الشعب حديث ().
 (¬) من الاية () من سورة الانفال.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، وارسله البخاري في القراءة خلف الامام اثناء الكلام علي الحديث () وانظر: التالي.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" السبع " وكلاهما يصح.
 (¬) فيه نعيم بن حماد، ويقوي بالسابق، وتابعه قتيبة اخرجه الترمذي تحقيق احمد شاكر، حديث () وقال: حسن صحيح، النساءي حديث () وصححه الالباني.



 (¬) رجاله ثقات، وانظر: السايق.
* ت /ا.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابن الضريس في فضاءل القران حديث () دون وصف الحالة.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" تعليمها " وكلاهما يصح.
 (¬) ت: فيه عبدة بنت خالد، لم اقف علي ترجمة لها، ولم اقف عليه في مصدر اخر، ولبعضه شاهد من حديث ابي امامة عند مسلم حديث ().
* ك /ا.
 (¬) ت: سنده حسن، واخرجه ابن الضريس (فضاءل القران، رقم ) والطبراني (/ ، رقم ) واخرجه الحاكم (المستدرك، رقم ).



 (¬) ت: سنده حسن، واخرجه ابن الضريس (فضاءل القران ، ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، تقدم.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سورة " وهو خطا.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" اية في " وليس في بعضها" في ".
 (¬) فيه ايفع، قال ابن حجر: لا يصح له سماع من صحابي (الاصابة / ) فهو اما مرسل او معضل، وبناء عليه فلا يكون من الثلاثيات.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" ذريعتي " وهو خطا.

* ت /ب.



 (¬) ت: فيه الشعبي لقي عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، ولم يسمع منه، واخرجه الطبراني في الكبيرحديث (، وانظر: ) وابو نعيم حديث ().
 (¬) الضريط.
* ك /ب.
 (¬) من الاية () من سورة البقرة، ت: وفيه الشعبي لقي عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، ولم يسمع منه، واخرجه الطبراني حديث ().
 (¬) ت: فيه الشعبي لقي عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، ولم يسمع منه، واخرجه ابن الضريس في فضاءل القران حديث () والبيهقي (الشعب، رقم ).
 (¬) ت: فيه مجهول، واخرجه ابن الضريس، ورجاله ثقات في فضاءل القران، حديث ().



 (¬) لم اقف علي روايته عن ابن مسعود، ولم يذكر في الاخذين عنه.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه البيهقي في الشعب حديث () وابن منصور حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سورة " وهو خطا.
 (¬) هكذا وهي سورة غافر.
 (¬) ت: وفيه المليكي ضعيف.
* ت /ا.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابو عبيد في فضاءل القران حديث () والحاكم حديث () والبيهقي في الشعب حديث ().
وفي بعض النسخ الخطية" الشيطان " وكلا هما يصح.
* ك /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ) وتقدم حديث ().
 (¬) من الاية () من سورة البقرة، والحديث سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابو داود حديث () وابن ماجه حديث () وحسنه الالباني عندهما.
 (¬) ت: مرسل، واخرجه ابو داود في المراسيلحديث () والحاكم موصولا حديث () وزعم انه علي شرط البخاري، وليس كذلك قاله الذهبي، والبيهقي في الشعبحديث () وله شاهد اخرجه بن الضريس في فضاءل القران حديث ().



* ت /ب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" والدية حلتان " وهو خطا.
 (¬) فيه بشير بن المهاجر صدوق لين الحديث، واصل عند مسلم من حديث ابي امامة حديث () واخرجه احمد حديث (، ) وابن ماجه بطرف منه حديث () وقال الالباني: يحتمل التحسين، وانظر: رقم (  ، ).
* ك /ب.
 (¬) المراد هنا: ترفعانه حتي يجاوز الجبل (اللسان).
 (¬) المراد هنا: ترفعانه حتي يجاوز الجبل (اللسان).
 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبد " مكبر، وهو خطا.
 (¬) فيه جابر بن يزيد الجعفي ضعيف، وله شواهد، واخرجه الفريابي في فضاءل القران حديث () وشاهده حديث ابي امامة  رضي الله عنه ، عند الفريابي (رقم ) والحاكم حديث () والطبراني (/ ، رقم ).



 (¬) الاصبهاني، وفي بعض النسخ الخطية" محمد بن اسماعيل بن سعيد " وهو خطا.
 (¬) ت: فيه عبد السلام، سماعه من الجريري متاخر، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) سنده حسن، واخرجه مختصرا ابو عبيد القاسم في فضاءل القران حديث ().
 (¬) ت: فيه عبد الله بن لهيعة، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) من تغير مذهبه الي الرفض، بعد ان كان من اهل السنة.
 (¬) ت: سنده حسن، علي اعتبار ما قبل تغير جابر الجعفي، واخرجه ابو عبيد في فضاءل القران حديث ().



 (¬) اي تكثر فيه الحيات، وتسمي: جنة.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" حية " وكلاهما يصح، فالحية يقال لها ذلك، ومنه قوله تعالي في عصا موسي  عليه السلام : {كانها جان} القصص: .
 (¬) ت: فيه عبد السلام، سماعه من الجريري متاخر، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
* ك /ا.
 (¬) في تعيينها اقوال:
  البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة والانعام، والاعراف (السنن الكبير للنساءي حديث ).
  زاد الحاكم الكهف (المستدرك / ).
  اولها البقرة، واخرها التوبة (الاتقان / ).
 (¬) كل سورة بلغت ماءة اية فصاعدا (الشعب، حديث ).
 (¬) كل سورة دون المءين، وفوق المفصل (الشعب، حدبث ).
 (¬) ت: فيه المسيب بن رافع الاسدي، لم يلق ابن مسعود، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().



 (¬) اي نجاءب، وهي الكراءم العتاق، وسور القران كلها نجاءب كراءم، ولكل سورة خصاءصها.
 (¬) ت: فيه عبد الله بن خليفة الهمداني مقبول، واخرجه ابو عبيد القاسم في فضاءل القرانحديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) ت: فيه عبدة بنت خالد، لم اقف علي ترجمة لها، ولم اقف عليه في مصدر اخر، وشاهده حديث ابي الدرداء، عند مسلم، حديث ().
 (¬) ت: فيه محمد بن كثير المصيصي ضعيف، واخرجه ابو عبيد القاسم في فضاءل القران حديث ().
 (¬) قال ابو عبيد القاسم بن سلام: وقال ابن كثير: وقد جربناه ايضا في السرايا، غير مرة، فاقوم من الساعة التي اريد، قال: وابتدء من قوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا ()} الي اخرها، يعني السورة.
* ت /ب.



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه النساءي في الكبير حديث (، ).
 (¬) ت: فيه عبدة لم اقف علي ترجمة لها، واخرجه التبريزي مطولا في مشكاة المصابيح حديث ().
* ك /ب.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن الضريس في فضاءل القران حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" جناحيها ".
 (¬) ت: فيه عبد الله بن صالح، واخرجه التبريزي في مشكاة المصابيح حيث ().



 (¬) فيه ليث بن ابي سليم ضعيف، واخرجه النساءي في الكبير حديث ().
 (¬) ت: فيه ليث ضعيف، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () وابن الضريس في فضاءل القران، حديث (، ).
*ت /ا.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن الضريس في فضاءل القران، حديث (، واطول ) وابو عبيد في فضاءل القران حديث () وانظر: عبد الرزاق حديث ().
 (¬) ت: فيه ابراهيم بن مهاجر ضعيف، والادهي: عمر بن حفص بن ذكوان متروك، واخرجه الطبرني، وقال: لا يروي هذا الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا بهذا الاسناد، تفرد به ابراهيم بن المنذر (الاوسط، رقم ) وابن ابي عاصم في السنة حديث () وابن خزيمة في التوحيد، حديث () والبيهقي في الشعب ديث ().



 (¬) ت: فيه مجهول، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
* ك /ا.
 (¬) فيه هارون ابو محمد مجهول، وهو حديث باطل لا اصل له، قاله ابو حاتم (علل الحديث، رقم ) واخرجه الترمذي حديث () وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث حميد بن عبد الرحمن، وبالبصرة لا يعرفون من حديث قتادة الا من هذا الوجه، وهارون ابو محمد شيخ مجهول.
 (¬) ت: فيه الحسن لم يدرك ابا هريرة، واخرجه البيهقي في الشعب حديث (، ) قال ابو حاتم: باطل (العلل / ) ومراده باطل بالسند الذي ذكر، وانه عن الحسن مرسل.
 (¬) ت: مرسل، واخرجه البيهقي حديث الشعب حديث () ومن مسند جندب اخرجه ابن حبان حديث () وفيه انقطاع، وانظر السابق.



 (¬) ت: سنده حسن، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
* ت /ب.
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر، وشاهده حديث ابي هريرة، عند الترمذي حديث () وقال: لا نعرفه الا من هذا الوجه، وهشام ابو المقدام يضعف في الحديث، ولم يسمع الحسن من ابي هريرة.
قلت: بل قال بعضهم: متروك.
 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () والبيهقي في الشعب حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" في " وكلاهما يصح.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن الضريس في فضاءل القران حديث ().
* ك /ب.



 (¬) مرسل، واخرجه ابو داود حديث () وضعفه الالباني، والترمذي حديث () وقال: حسن غريب.
 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () وقال: غريب.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" تصيبه ".
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد (، ) حسن.
* ت /ا.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني.
 (¬) بكسر الباء الموحدة.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" علي " وكلاهما يصح.
 (¬) ت: فيه اياس البكالي مجهول، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) ت: مرسل، واخرجه مختصرا الطبراني بسند ضعيف (الاوسط، حديث ) وشاهده من حديث معاذ بن انس، عند احمد (/ ).
 (¬) من اعتقاد المتصوفة، الابدال جمع بدل وهم طاءفة من الاولياء، وكانهم ارادوا انهم ابدال الانبياء وخلفاءهم، وهم عند القوم سبعة، لا يزيدون ولا ينقصون، يحفظ الله بهم الاقاليم السبعة، لكل بلد اقليم فيه ولايته منهم، واحد علي قدم الخليل وله الاقليم الاول، والثاني علي قدم الكليم، والثالث علي قدم هارون، والرابع علي قدم ادريس، والخامس علي قدم يوسف، والسادس علي قدم عيسي، والسابع علي قدم ادم، علي ترتيب الاقاليم، وهم عارفون بما اودع الله في الكواكب السيارة، من الاسرار والحركات والمنازل وغيرها (التعاريف / ).
* /ا.



 (¬) ت: رجاله ثقات، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث (،  اطول).
 (¬) ت: فيه ابراهيم ضعيف، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه حديث () وصححه الالباني، وصححه الالباني، وانظر السابق.
 (¬) سنده حسن، واخرجه النساءي في الكبير حديث () وابن الضريس في فضاءل القران حديث () والقاسم بن سلام في فضاءل القران حديث () وانظرما سبق.
 (¬) سنده حسن، وانظر السابق.
* ت /ب.



 (¬) سنده حسن، واخرجه الترمذي حديث () طويل وهذا طرف منه، وقال: حسن غريب من حديث عبيد الله عن ثابت، وعلقه البخاري بعد حديث ().
 (¬) سنده حسن، وانظر: ما سبق
 (¬) صرح الترمذي انها امراة ابي ايوب حديث ().
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه الترمذي حديث () وقال: حديث حسن، ولا نعرف احدا روي هذا الحديث احسن من رواية زاءدة، وتابعه علي روايته اسراءيل، والفضيل بن عياض، وقد روي شعبة وغير واحد من الثقات هذا الحديث عن منصور واضطربوا فيه.
وقد عرف الواسطة بين عمرو بن ميمون والانصارية، وقد عرفت الواسطة بين الربيع والانصارية، ومع ما اشار اليه الترمذي، من امر الاضطراب فالحديث صحيح.



 (¬) في بعض النسخ الخطية" رجاء ".
* ك /ب.
 (¬) رجاله ثقات، وام كثير ان كانت بنت يزيد فقد ذكت في الصحابة (اسد الغابة) واخرجه الترمذي اطول، وقال: ماءة مرة، حديث () وفيه حاتم بن ميمون ضعيف.
 (¬) رجاله ثقات، واخرجه احمد حديث ().
* ت /ا.
 (¬) سنده حسن، واخرجه النساءي () وصححه الالباني، وانظر السابق.



 (¬) رجاله ثقات، واخرجه مسلم حديث () وانظر السابق.
 (¬) ت: فيه ضعف وجهالة، والقاسم لم يدرك تميما الداري  رضي الله عنه ، واخرجه ابن منصور حديث () والبيهقي في الشعب حديث () وهو موقوف، عن تميم وفضالة (العلل لابن ابي حاتم، ).
* ك /ا.
 (¬) انظر السابق.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) ت: سنده حسن، وبسند واه اخرجه الحاكم حديث () وبسند ضعيف، اخرجه ابن ابي شيبة حديث () وشاهده حديث ابي هريرة عند ابن خزيمة حديث () والحاكم حديث ().



 (¬) فيه الجدلي لم يتبين لاهل العلم، وقالوا: لعله المتفرد ابو اسحاق عنه بالرواية (الوحدان لمسلم، رقم ) واخرجه ابن الضريس في فصاءل القرانحديث () وابن منصور حديث () وانظر السابق، ويقويه التالي.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () والطبراني حديث ().
 (¬) ت: تقدم.
* ت /ب.
 (¬) ت: فيه محمد بن القاسم الملقب كاو ، كذبوه، وانظر (مجمع الزواءد، رقم ) وانظر السابق.
 (¬) انظر ابن ابي شيبة حديث () قال: وراشد ليس له رواية عن ام الدرداء.



 (¬) ت: سنده حسن، تقدم.
 (¬) فيه يحيي بن بسطام، ذكره الدارقطني (الضعفاء والمتركون، حديث ) وقال ابو حاتم: شيخ صدوق، ما بحديثه باس، اخرجه احمد () وفيه انقطاع.
 (¬) فيه ابو صالح السمان، لا تعرف له رواية عن كعب  رضي الله عنه ، واخرجه ابن ابي شيبة حديث () ورجاله ثقات.
* ك /ب.
 (¬) ت: تقدم كثيرا.
 (¬) ت: تقدم كثيرا والحديث صحيح.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().



 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر السابق.
 (¬) ت: فيه محمد بن القاسم، الملقب: كاو، كذبوه، تقدم.
* ت /ا.
 (¬) ت: فيه الجدلي، انظر ما تقدم.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه مختصرا البيهقي (/ ) والطبراني مرفوعا، وفيه ضعف وجهالة (الاوسط، حديث ).



 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" من الاخرة " ويءيده ما في الرواية السابقة.
 (¬) ت: مرسل، وانظر (مشكاة المصابيح، حديث ، وتفسير الطبري: / ).
 (¬) ت: رجاله ثقات، وتقدم مختلف اللفظ.
* ك /ا.
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر: رقم (، ).
 (¬) ت: في سنده ضعف وجهالة، وانظر: رقم (، ، ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" والقنطار ".
 (¬) ت: في سنده ضعف شديد، وانظر: رقم (، ).
* ت /ب.
 (¬) ليس في بعض النسخ الخطية" عن ابي صالح " وهو سقط.
 (¬) سنده حسن، واخرجه احمد (/ ) وفيه: زيادة تمييز العدد باوقية، وكل اوقية خير مما بين السماء والارض.
 (¬) ت: رجاله ثقات، تقدم.
 (¬) ت: فيه ضعف، وعنعنة.
 (¬) نهاية السقط المبتدء برقم ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر (تفسير الطبري / ).



 (¬) ت: سنده حسن، الزنجي يحتمل في مثل هذا، وانظر (تفسير الطبري / ).
 (¬) ت: فيه سالم، لم يدرك معاذا  رضي الله عنه ، وانظر (تفسير الطبري / ).
 (¬) ت: فيه ليث بن ابي سليم ضعيف.
* ك /ب.
 (¬) ت: مرسل، وفيه المري ضعيف، واخرجه ابو عبيد في فضاءل القران حديث () وابن الضريس في فضاءل القرانحديث ().
 (¬) ت: انظر السابق.



 (¬) ت: انظر السابق، واخرجه ابن الضريس في فضاءل القرانحديث () وانظر التالي.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه الطبراني حديث () والبيهقي في الشعب، حديث () وابو عبيد القاسم في فضاءل القران حديث ().
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابو نعيم (الحلية / ).
 (¬) مرسل، وفيه المري ضعيف، واخرجه الترمذي موصولا عن ابن عباس حديث () وقال: غريب لا نعرفه عن ابن عباس الا من هذا الوجه.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن الضريس في فضاءل القران، حديث (  ، ) وابو عبيد القاسم في فضاءل القران حديث ().



 (¬) ت: رجاله ثقات، وانظر السابق.
* ك /ا.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" او " والصواب ما اثبتنا: اي دعوة يدعو بها لما يتعلق بالدنيا، كطلب الرزق الحلال، ودعوة يدعو بها للاخرة، كطلب النجاة من النار.
 (¬) ت: فيه عبد الرحمن الحارثي ضعيف، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" يزيد " وهو خطا.
 (¬) ت: سنده حسن، واخرجه محمد بن نصر المروزي في قيام الليل حديث () وابو نعيم، مرفوعا، وهو غير محفوظ (الحلية / ).
 (¬) ت: سنده حسن، واخرجه البيهقي في الشعب حديث () وابن ابي شيبة حديث () والفريابي (فضاءل القران حيث ، ).
 (¬) ت: فيه قزعة بن سويد ضعيف، ولم اقف عليه في مصدر اخر، والدعاء بعد الختم مستحب، وتامين الملاءكة علي نحو ما في الرواية علمه عند الله تعالي.



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن الضريس في فضاءل القران حديث () والبيهقي في الشعب، حديث () وابو عبيد القاسم في فضاءل القران حديث () وابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: فيه ليث بن ابي سليم، ولم اقف عليه في مصدر اخر، وعند ابن ابي شيبة حديث () عن ابي العالية بسند فيه جهالة نحوه، واخرجه ابو نعيم (الحلية / ).
 (¬) هذا تحسين من المصنف لليث بن ابي سليم، وتبعه السيوطي (الاتقان / ).
* ت /ب.
 (¬) ت: فيه ابراهيم بن مهاجر ضعيف، وقد ورد مثله مرفوعا من حديث انس  رضي الله عنه ، اخرجه المقدسي، من طريق حميد الطويل، وكل ماروي عن انس فهو من طريق ثابت (المختارة حديث ) وانظر (الطبراني حديث ) وفيه ضعف، انظر (المجمع / ).
 (¬) ت: رجاه ثقات، واخرجه ابو نعيم (الحلية / ) وابو عبيد القاسم، بسند رجاله ثقات في فضاءل القران حديث () وابن كثير في فضاءل القران حديث ().



 (¬) فيه مطرف سماعه من ابي اسحاق متاخر، اخرجه الترمذي حديث () وقال: حسن غريب، وذكر ابو داود شيءا من حديث (، ) وصححه الالباني.
 (¬) فيه عبد الرحمن بن رافع ضعيف، واخرجه ابو داود حديث () وصححه الالباني.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابو داود حديث () وهو في البخاري من حديث ابي هريرة حديث ().
 (¬) سماه ابن ابي مليكة: عبيد الله بن يزيد.



 (¬) ت: فيه عبد الكريم بن ابي المخارق ضعيف، وله متابعون، واخرجه ابن ابي شيبة (/ ، رقم ) وابو عبيد القاسم في فضاءل القران حديث () وابن كثير في فضاءل القران حديث () والرازي في فضاءل القرانحديث () والبيهقي في الشعب حديث ().
 (¬) في بعض النسخ الخطية" انه " وكلاهما يصح.
 (¬) فيه عبد الله بن صالح، واخرجه البخاري حديث () ومسلم حديث () وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).
 (¬) انظر السابق.
* ك /ا.
* ت /ا.
 (¬) مرسل، وفيه عبد الله بن صالح، ووصله النساءي برواية ابي سلمة عن ابي هررة حديث () واخرجه البخاري من حديث ابي موسي حديث (، ) ومسلم حديث، ومسلم حديث (، ) وانظر: (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان حديث ).



 (¬) في بعض النسخ الخطية" عبيد " وهو خطا.
 (¬) ت: فيه عبد الله بن صالح، وابو سلمة لم يسمع من عمر  رضي الله عنه ، واخرجه القاسم بن سلام في فضاءل القران حديث () وابن كثير في فضاءل القران حديث () والبيهقي (/ ).
 (¬) اي اخلي البيوت بيت لا يقرا فيه شء من القران، ومنه فلان صفر اليدين.
 (¬) ت: فيه ابراهيم بن مسلم الهجري ضعيف، واخرجه عبد الرزاق نحوه مطولا (/ ) وهو مرسل ضعيف، واخرج بعضه ابن ابي شيبة حديث () ورجاله ثقات.
 (¬) في بعض النسخ الخطية" سالم ".
 (¬) ت: فيه مجهول، ولم اقف عليه في مصدر اخر.
 (¬) تقدم.



 (¬) ت: سنده حسن، واخرجه ابو عبيد القاسم في فضاءل القران حديث () وتقدم برقم ().
 (¬) رجاله ثقات، تقدم.
 (¬) ت: سنده حسن، انظر السابق: ورقم ().
 (¬) رجاله ثقات، وعنوم به البخاري، واخرجه ابو داود حديث () والنساءي حديث (، ) وابن ماجه حديث () وصححه الالباني عندهم.
 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه الحاكم من طرق عن البراء (  ) وانظر: مشكاة المصابيح حديث ().



 (¬) ت: رجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة حديث ().
 (¬) ت: فيه العباس بن مسلم لم اقف علي ما يفيد عنه، واخرجه ابن نصر في قيام الليل، مختصر
المقريزي: .

 