

هذه الصفحة ناقصة تحتاج لكتابة  ( حصر مسهب جري جبان ... خير عي الرجال عي سكوت )

 وقال الاخر

 ( ملء ببهر والتفات وسعلة ... ومسحة عثنون وفتل الاصابع )

 ومما ذموا به العي قوله

 ( وما بي من عي ولا انطق الخنا ... اذا جمع الاقوام في الخطب محفل )

 وقال الراجز وهو يمتدح بدلوه

 ( علقت يا حارث عند الورد ... بجابء لا رفل التردي )

 ( ولا عيي بابتناء المجد ... )

 وهذا كقول بشار الاعمي

 ( وعي الفعال كعي المقال ... وفي الصمت عي كعي الكلم )

 وهذا المذهب شبيه بما ذهب اليه شتيم بن خويلد في قوله

 ( ولا يشعبون الصدع بعد تفاقم ... وفي رفق ايديكم لذي الصدع شاعب )

 وهذا كقول زبان بن سيار

 ( ولسنا كاقوام اجدوا رياسة ... يري مالها اولا يحس فعالها )

 ( يريغون في الخصب الامور ونفعهم ... قليل اذ الاموال طال هزالها )@  ( وقلنا بلا عي وسسنا بطاقة ... اذ النار نار الحرب طال اشتعالها )

 لانهم يجعلون العجز والعي من الخرق كانا في الجوارح او في الالسنة وقال ابن احمر الباهلي

 ( لو كنت ذا علم علمت وكيف لي ... بالعلم بعد تدبر الامر )

 وقالوا في الصمت كقولهم في النطق قال احيحة بن الجلاح

 ( والصمت احسن بالفتي ... ما لم يكن عي يشينه )

 ( والقول ذو خطل اذا ... ما لم يكن لب يعينه )

 وقال محرز بن علقمة

 ( لقد واري المقابر من شريك ... كثير تحلم وقليل عاب )

 ( صموتا في المجالس غير عي ... جديرا حين ينطق بالصواب )

 وقال مكي بن سوادة

 ( تسلم بالسكوت من العيوب ... فكان السكت اجلب للعيوب )

 ( ويرتجل الكلام وليس فيه ... سوي الهذيان من حشد الخطيب )

 وقال اخر

 ( جمعت صنوف العي من كل وجهة ... وكنت حريا بالبلاغة من كثب )@  ( ابوك معم في الكلام ومخول ... وخالك وثاب الجراثيم في الخطب )

 وقال حميد بن ثور الهلالي

 ( اتانا ولم يعدله سحبان واءل ... بيانا وعلما بالذي هو قاءل )

 ( فما زال عنه اللقم حتي كانه ... من العي لما ان تكلم باقل )

 سحبان مثل في البيان وباقل مثل في العي ولهما اخبار وقال اخر

 ( ماذا رزءنا منك ام الاسود ... من رحب الصدر وعقل متلد )

 ( وهي صناع باللسان واليد ... )

 وقال اخر

 ( لو صحبت شهرين دابا لم تمل ... وجعلت تكثر قول لا وبل )

 ( حبك للباطل قدما قد شغل ... كسبك عن عيالنا قلت اجل )

 ( تضجرا مني وعيا بالحيل ... )@  قال وقيل لبزرجمهر بن البختكان الفارسي اي شء استر للعي قال عقل يجمله قالوا فان لم يكن له عقل قال فمال يستره قالوا فان لم يكن له مال قال فاخوان يعبرون عنه قالوا فان لم يكن له اخوان يعبرون عنه قال فيكون ذا صمت قالوا فان لم يكن ذا صمت قال فموت وحي خير له من ان يكون في دار الحياة

 وسال الله موسي ( ص ) حين بعثه الي فرعون بابلاغ رسالته والابانه عن حجته والافصاح عن ادلته فقال حين ذكر العقدة التي كانت في لسانه والحبسة التي كانت في بيانه ( واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي ) وانبانا الله تبارك وتعالي عن تعلق فرعون بكل سبب واستراحته الي كل شغب ونبهنا بذلك علي مذهب كل جاحد معاند وعلي كل مختال مكايد حين خبرنا بقوله ( ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين ) وقال موسي عليه السلام ( واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي رداء يصدقني ) وقال ( ويضيق صدري ولا ينطلق لساني ) رغبة منه في غاية الافصاح بالحجة والمبالغة في وضوح الدلالة لتكون الاعناق اليه اسرع وان كان قد ياتي من وراء الحاجة ويبلغ افهامهم علي بعض المشقة ولله عز وجل ان يمتحن عباده بما يشاء من التخفيف والتثقيل ويبلو اخبارهم كيف احب من المكروه والمحبوب ولكل زمان ضرب من المصلحة ونوع من المحنة وشكل من العبادة@  ومن الدليل علي ان الله عز وجل حل تلك العقدة واطلق ذلك التعقيد والحبسة قوله ( رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي هرون اخي اشدد به ازري واشركه في امري ) الي قوله ( قد اوتيت سءالك يا موسي ) فلم تقع الاستجابة علي شء من دعاءه دون شء لعموم الخبر

 وذكر الله تعالي جميل بلاءه في تعليم البيان وعظيم نعمته في تقويم اللسان فقال ( الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان ) وقال ( هذا بيان

 للناس ) ومدح القران بالبيان والافصاح وبحسن التفصيل والايضاح وبجودة الافهام وحكمة الابلاغ وسماه فرقانا وقال ( عربي مبين ) وقال ( وكذلك انزلناه قرانا عربيا ) وقال ( ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء ) وقال ( وكل شء فصلناه تفصيلا )

 وذكر الله تعالي لنبيه حال قريش في بلاغة المنطق ورجاحة الاحلام وصحة العقول وذكر العرب وما فيها من الدهاء والنكراء والمكر ومن بلاغة الالسنة واللدد عند الخصومة فقال ( اذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد ) وقال ( لتنذر به قوما لدا ) وقال ( ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام ) وقال @  ( االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون ) ثم ذكر خلابة السنتهم واستمالتهم الاسماع بحسن منطقهم فقال ( وان يقولوا تسمع لقولهم ) ثم قال ( ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ) مع قوله ( واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل ) وقال الشاعر في قوم يحسنون في القول ويسيءون في العمل قال ابو حفص انشدني الاصمعي للمكعبر الضبي

 ( كسالي اذا لاقيتهم غير منطق ... يلهي به المحروب وهو عناء )

 وقيل لذوهمان ما تقول في خزاعة قال جوع واحاديث وفي شبيه بهذا المعني قال افنون بن صريم التغلبي

 ( لو انني كنت من عاد ومن ارم ... غذي قيل ولقمان وذي جدن )

 ( لما وقوا باخيهم من مهولة ... اخا السكون ولا حادوا عن السنن )

 ( اني جزوا عامرا سوءا بفعلهم ... ام كيف يجزونني السواي من الحسن )@  ( ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن )

 ورءمان اصله الرقة والرحمة والرءم ارق من الرءف فقال رءمان انف كانها تبر ولدها بانفها وتمنعه اللبن

 ولان العرب تجعل الحديث والبسط والتانيس والتلقي بالبشر من حقوق القري ومن تمام الاكرام وقالوا تمام الضيافة الطلاقة عند اول وهلة واطالة الحديث عند المءاكلة وقال شاعرهم وهو حاتم الطاءي

 ( سلي الجاءع الغرثان يا ام منذر ... اذا ما اتاني بين ناري ومجزري )

 ( هل ابسط وجهي انه اول القري ... وابذل معروفي له دون منكري )

 وقال الاخر

 ( انك يا ابن جعفر خير فتي ... وخيرهم لطارق اذا اتي )

 ( ورب نضو طرق الحي سري ... صادف زادا وحديثا ما اشتهي )

 ( ان الحديث جانب من القري ... )

 وقال الاخر

 ( لحافي لحاف الضيف والبيت بيته ... ولم يلهني عنه غزال مقنع )

 ( احدثه ان الحديث من القري ... وتعلم نفسي انه سوف يهجع )

 ولذلك قال عمرو بن الاهتم@  ( فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... فهذا مبيت صالح وصديق )

 وقال الاخر

 ( اضاحك ضيفي قبل انزال رحله ... ويخصب عندي والمحل جديب )

 ( وما الخصب للاضياف ان يكثر القري ... ولكنما وجه الكريم خصيب )

 ثم قال الله تبارك وتعالي في باب اخر من صفة قريش والعرب ( ام تامرهم احلامهم بهذا ) وقال ( فاعتبروا يا اولي الالباب ) وقال ( انظر كيف ضربوا لك الامثال ) وقال ( وان كان مكرهم لتزول منه الجبال ) وعلي هذا المذهب قال ( وان يكادوا الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم ) وقد قال الشاعر

 ( يتقارضون اذا التقوا في موقف ... نظرا يزيل مواقع الاقدام )

 وقال تبارك وتعالي ( وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم ) لان مدار الامر علي البيان والتبيين وعلي الافهام والتفهيم وكلما كان اللسان ابين كان احمد كما انه كلما كان القلب اشد استبانة كان احمد والمفهم لك والمتفهم عنك شريكان في الفضل الا ان المفهم افضل من المتفهم@  وكذلك المعلم والمتعلم

 هكذا ظاهر هذه القضية وجمهور هذه الحكومة الا في الخاص الذي لا يذكر والقليل الذي لا يشهر

 وضرب الله مثلا لعي اللسان ورداءة البيان حين شبه اهله بالنساء والولدان

 وقال تعالي ( او من ينشء في الحلية وهو في الخصام غير مبين ) ولذلك قال النمر بن تولب

 ( وكل خليل عليه الرعاث ... والحبلات ضعيف ملق )

 وليس حفظك الله مضرة سلاطة اللسان عند المنازعة وسقطات الخطل يوم اطالة الخطبة باعظم مما يحدث عن العي من اختلال الحجة وعن الحصر من فوت درك الحاجة والناس لا يعيرون الخرس ولا يلومون من استولي علي بيانه العجز وهم يذمون الحصر ويءنيون العي فان تكلفا مع ذلك مقامات الخطباء وتعاطيا مناظرة البلغاء تضاعف عليهما الذم وترادف عليهما التانيب ومماتنة العي الحصر للبليغ المصقع في سبيل مماتنة المنقطع المفحم للشاعر المفلق واحدهما الوم من صاحبة والالسنة اليه اسرع وليس اللجلاج والتمتام الالثغ والفافاء وذو الحبسة والحكلة والرتة وذو اللفف والعجلة في سبيل الحصر في خطبته والعي في مناضلة خصومه @  كما ان سبيل المفحم عند الشعراء والبكء عند الخطباء خلاف سبيل المسهب الثرثار والخطل المكثار

 ثم اعلم ابقاك الله ان صاحب التشديق والتقعير والتقعيب من الخطباء والبلغاء مع سماحة التكلف وشنعة التزيد اعذر من عي يتكلف الخطابة ومن حصر يتعرض لاهل الاعتياد والدربة ومدار اللاءمة ومستقر المذمة حيث رايت بلاغة يخالطها التكلف وبيانا يمازحه التزيد الا ان تعاطي الحصر المنقوص مقام الدرب التام اقبح من تعاطي البليغ الخطيب ومن تشادق الاعرابي القح وانتحال المعروف ببعض الغزارة في المعاني والالفاظ وفي التحبير والارتجال انه البحر الذي لا ينزح والغمر الذي لا يسبر ايسر من انتحال الحصر المنخوب انه في مسلاخ التام الموفر والجامع المحكك وان كان رسول الله قد قال ( اياي والتشادق ) وقال ( ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون ) وقال ( من بدا جفا ) وعاب الفدادين والمتزيدين في جهارة الصوت وانتحال سعة الاشداق ورحب الغلاصم وهدل الشفاه واعلمنا ان ذلك في اهل الوبر اكثر وفي اهل المدر اقل فاذا عاب المدري باكثر مما عاب به الوبري فما ظنك بالمولد القروي والمتكلف البلدي فالحصر المتكلف والعي المتزيد الوم

 من البليغ المتكلف@  لاكثر مما عنده وهو اعذر لان الشبهة الداخلة عليه اقوي فمن اسوا حالا ابقاك الله ممن يكون الوم من المتشدقين ومن الثرثارين المتفيهقين وممن ذكره النبي نصا وجعل النهي عن مذهبه مفسرا وذكر مقته له وبغضه اياه

 ولما علم واصل بن عطاء انه الثغ فاحش اللثغ وان مخرج ذلك منه شنيع وانه اذ كان داعية مقالة ورءيس نحلة وانه يريد الاحتجاج علي ارباب النحل وزعماء الملل وانه لابد من مقارعة الابطال ومن الخطب الطوال وان البيان يحتاج الي تمييز وسياسة والي ترتيب ورياضة والي تمام الالة واحكام الصنعة والي سهولة المخرج وجهارة المنطق وتكميل الحروف واقامة الوزن وان حاجة المنطق الي الطلاوة والحلاوة كحاجته الي الجلالة والفخامة وان ذلك من اكبر ما تستمال به القلوب وتنثني اليه الاعناق وتزين به المعاني

 وعلم واصل انه ليس معه ما ينوب عن البيان التام واللسان المتمكن والقوة المتصرفة كنحو ما اعطي الله نبيه موسي صلوات الله عليه من التوفيق والتسديد مع لباس التقوي وطابع النبوة ومع المحبة والاتساع في المعرفة ومع هدي النبيين وسمت المرسلين وما يغشيهم الله به من القبول@  والمهابة ولذلك قال بعض شعراء النبي

 ( لو لم تكن فيه ايات مبينة ... كانت بداهته تنبيك بالخبر )

 ومع ما اعطي الله موسي عليه السلام من الحجة البالغة ومن العلامات الظاهرة والبرهانات الواضحة الي ان حل الله تلك العقدة ورفع تلك الحبسة واسقط تلك المحنة ومن اجل الحاجة الي حسن البيان واعطاء الحروف حقوقها من الفصاحة رام ابو حذيفة اسقاط الراء من كلامه واخراجها من حروف منطقة فلم يزل يكابد ذلك ويغالبه ويناضله ويساجله ويتاني لستره والراحة من هجنته حتي انتظم له ما حاول واتسق له ما امل ولولا استفاضة هذا الخبر وظهور هذه الحال حتي صار لغرابته مثلا ولظرافته معلما لما استجزنا الاقرار به والتاكيد له ولست اعني خطبه المحفوظة ورساءله المخلدة لان ذلك يحتمل الصنعة وانما عنيت محاجة الخصوم ومناقلة الاكفاء ومفاوضة الاخوان

 واللثغة في الراء تكون بالغين والذال والياء والغين اقلها قبحا واوجدها في كبار الناس وبلغاءهم واشرافهم وعلماءهم

 وكانت لثغة محمد بن شبيب المتكلم بالغين فاذا حمل علي نفسه وقوم لسانه اخرج الراء وقد ذكر ذلك ابو الطروق الضبي فقال

 ( عليم بابدال الحروف وقامع ... لكل خطيب يقلب الحق باطله )@  وكان واصل بن عطاء قبيح اللثغة شنيعها وكان طويل العنق جدا وفيه قال بشار الاعمي

 ( مالي اشايع غزالا له عنق ... كنقنق الدو ان ولي وان مثلا )

 ( عنق الزرافة ما بالي وبالكم ... اتكفرون رجالا اكفروا رجلا )

 فلما هجا واصلا وصوب راي ابليس في تقديم النار علي الطين وقال

 ( الارض مظلمة والنار مشرقة ... والنار معبودة مذ كانت النار )

 وكان واصل بن عطاء غزالا وزعم ان جميع المسلمين كفروا بعد وفاة رسول الله فقيل له وعلي ايضا فانشد

 ( وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصحبينا )

 قال واصل بن عطاء عند ذلك اما لهذا الملحد الاعمي المشنف المتكني بابي معاذ من يقتله اما والله لولا ان الغيلة سجية من سجايا الغالية لبعثت اليه من يبعج بطنه علي مضجعه ويقتله في جوف منزله وفي يوم حفله ثم كان لا يتولي ذلك منه الي عقيلي او سدوسي

 قال اسمعيل بن محمد الانصاري وعبد الكريم بن روح الغفاري قال ابو حفص عمر بن ابي عثمان الشمري الا تريان كيف تجنب الراء في كلامه هذا وانتما للذي تريان من سلامته وقلة ظهور التكلف فيه لا تظنان به التكلف مع امتناعه من حرف كثير الدوران في الكلام الا تريان انه حين لم يستطع @  ان يقول بشار وابن برد والمرعث جعل المشنف بدلا من المرعث والملحد بدلا من الكافر وقال ان الغيلة سجية من سجايا الغالية ولم يذكر المنصورية ولا المغيرية لمكان الراء وقال لبعثت اليه من يبعج بطنه ولم يقل لارسلت اليه وقال علي مضجعه ولم يقل علي فراشه

 وكان اذا اراد ان يذكر البر قال القمح والحنطة والحنطة لغة كوفية

 والقمح لغة شامية هذا وهو يعلم ان لغة من قال بر افصح من قال قمح او حنطة

 قال المتنخل الهذلي

 ( لا در دري ان اطعمت نازلهم ... قرف الحني وعندي البر مكنون )

 وقال امية بن ابي الصلت في مديح عبد الله بن جدعان

 ( له داع بمكة مشمعل ... واخر فوق دارته ينادي )@  ( الي ردح من الشيزي عليها ... لباب البر يلبك بالشهاد )

 وقال بعض القرشيين يذكر قيس بن معد يكرب ومقدمه مكة في كلمة له

 ( قيس ابو الاشعث بطريق اليمن ... لا يسال الساءل عنه ابن من )

 ( اشبع ال الله من بر عدن ... )

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه اترون اني لا اعرف رقيق العيش لباب البر بصغار المعزي وسمع الحسن رجلا يعيب الفالوذق فقال لباب البر بلعاب النحل بخالص السمن ما عاب هذا مسلم وقالت عاءشة رضي الله عنها ما شبع رسول الله من هذه البرة السمراء حتي فارق الدنيا

 واهل الامصار انما يتكلمون علي لغة النازلة فيهم من العرب ولذلك تجد الاختلاف في الفاظ اهل الكوفة والبصرة والشام ومصر

 حدثني ابو سعيد عبد الكريم بن روح قال قال اهل مكة لمحمد بن المناذر الشاعر ليست لكم معاشر اهل البصرة لغة فصيحة انما الفصاحة@  لنا اهل مكة فقال ابن المناذر اما الفاظنا فاحكي الالفاظ للقران واكثرها له موافقه فضعوا القران بعد هذا حيث شءتم انتم تسمون القدر برمة وتجمعون البرمة علي برام ونحن نقول قدر ونجمعها علي قدور وقال الله عز وجل ( وجفان كالجواب وقدور راسيات ) وانتم تسمون البيت اذا كان فوق البيت علية وتجمعون هذا الاسم علي علالي ونحن نسميه غرفة ونجمعها علي غرفات وغرف وقال الله تبارك وتعالي ( غرف من فوقها غرف مبنية ) وقال ( وهم في الغرفات امنون ) وانتم تسمون الطلع الكافور والاغريض ونحن نسميه الطلع وقال الله عز وجل ( ونخل طلعها هضيم ) فعد عشر كلمات لم احفظ انا منها الا هذا

 الا تري ان اهل المدينة لما نزل فيهم ناس من الفرس في قديم الدهر علقوا

 بالفاظ من الفاظهم ولذلك يسمون البطيخ الخربز ويسمون السميط الروذق ويسمون المصوص المزوز ويسمون الشطرنج الاشترنج الي غير ذلك من الاسماء

 وكذا اهل الكوفة فانهم يسمون المسحاة بال وبال بالفارسية ولو علق ذلك لغة اهل البصرة  اذ نزلوا بادني بلاد فارس واقصي بلاد العرب  كان ذلك اشبه اذ كان اهل الكوفة قد نزلوا بادني بلاط النبط واقصي بلاد العرب @  ويسمي اهل الكوفة الحوك باذروج والباذروج بالفارسية والحوك كلمة عربية

 واهل البصرة اذا التقت اربع طرق يسمونها مربعة ويسميها اهل الكوفة الجهار سو والجهار سو بالفارسية ويسمون السوق او السويقة وازار والوازار بالفارسية ويسمون القثاء خيارا والخيار فارسية ويسمون المجذوم ويذي بالفارسية

 وقد يستخف الناس الفاظا ويستعملونها وغيرها احق بذلك منها الا تري ان الله تبارك وتعالي لم يذكر في القران الجوع الا في موضع العقاب او في موضع الفقر المدقع والعجز الظاهر والناس لا يذكرون السغب ويذكرون الجوع في حال القدرة والسلامة وكذلك ذكر المطر لانك لا تجد القران يلفظ به الا في موضع الانتقام والعامة واكثر الخاصة لا يفصلون بين ذكر المطر وذكر الغيث ولفظ القران الذي عليه نزل انه اذا ذكر الابصار لم يقل الاسماع واذا ذكر سبع سموات لم يقل الارضين الا تراه لا يجمع الارض ارضين ولا السمع اسماعا والجاري علي افواه العامة غير ذلك لا يتفقدون من الالفاظ ما هو احق بالذكر واولي بالاستعمال وقد زعم بعض القراء انه لم يجد ذكر لفظ النكاح في القران الا في موضع التزويج

 والعامة ربما استخفت اقل اللغتين واضعفهما وتستعمل ما هو اقل في اصل اللغة استعمالا وتدع ما هو اظهر واكثر ولذلك صرنا نجد البيت من الشعر قد سار ولم يسر ما هو اجود منه وكذلك المثل الساءر وقد يبلغ الفارس والجواد الغاية في الشهرة ولا يرزق ذلك الذكر والتنويه بعض من هو اولي بذلك منه الا تري ان العامة ابن القرية اشهر عندها في@  الخطابة من سحبان واءل وعبيد الله ابن الحر اذكر عندهم في الفروسية من زهير بن ذءيب وكذلك مذهبهم في

 عنترة بن شداد وعتيبة بن الحارث بن شهاب وهم يضربون المثل بعمرو بن معد يكرب ولا يعرفون بسطام بن قيس

 وفي القران معان لا تكاد تفترق مثل الصلاة والزكاة والجوع والخوف والجنة والنار والرغبة والرهبة والمهاجرين والانصار والجن والانس

 قال قطرب انشدني ضرار بن عمرو قول الشاعر في واصل

 ( ويجعل البر قمحا في تصرفه ... وجانب الراء حتي احتال للشعر )@  ( ولم يطق مطرا والقول يعجله ... فعاد بالغيث اشفاقا من المطر )

 قال وسالت عثمان البري كيف كان واصل يصنع في العدد وكيف كان يصنع بعشرة وعشرين واربعين وكيف كان يصنع بالقمر والبدر ويوم الاربعاء وشهر رمضان وكيف كان يصنع بالمحرم وصفر وربيع الاول وربيع الاخر وجمادي الاخرة ورجب فقال مالي فيه قول الا ما قال صفوان

 ( ملقن ملهمم فيما يحاوله ... جم خواطره جواب افاق )

 وانشدني ديسم قال انشدني ابو محمد اليزيدي

 ( وخلة اللفظ في اليا ات ان فقدت ... كخلة اللفظ اللامات والالف )

 ( وخصلة الراء فيها غير خافية ... فاعرف مواقعها في القول والصحف )

 يزعم ان هذه الحروف اكثر تردادا من غيرها والحاجة اليها اشد واعتبر ذلك بان تاخذ عدة رساءل وعدة خطب من جملة خطب الناس ورساءلهم فانك متي حصلت جميع حروفها وعددت كل شكل علي حدة علمت ان هذه الحروف الحاجة اليها اشد@  ذكر ما جاء في تلقيب واصل بالغزال ومن نفي ذلك عنه

 قال ابو عثمان فمن ذلك ما اخبرنا به الاصمعي قال انشدني المعتمر بن سليمان لاسحق بن سويد العدوي

 ( برءت من الخوارج لست منهم ... من الغزال منهم وابن باب )

 ( ومن قوم اذا ذكروا عليا ... يردون السلام علي السحاب )

 ( ولكني احب بكل قلبي ... واعلم ان ذاك من الصواب )

 ( رسول الله والصديق حبا ... به ارجو غدا حسن الماب )

 وفي ذلك قال بشار

 ( مالي اشايع غزالا له عنق ... كنقيق الدو ان ولي وان مثلا )

 ومن ذلك قول معدان السميطي

 ( يوم تشفي النفوس من يعصر اللءم ... م ويثني بسامة الرحال )

 ( وعدي وتيمها وثقيف ... وامي وتغلب وهلال )

 ( لا حرور ولا النواءب تنجو ... لا ولا صحب واصل الغزال )@  وكان بشار كثير المديح لواصل بن عطاء قبل ان يدين بالرجعة ويكفر جميع الامة وكان قد قال في تفضيله علي خالد بن صفوان وشبيب بن شيبة والفضل ابن عيسي يوم خطبوا عند عبد الله بن عمر بن عبد العزيز والي العراق

 ( ابا حذيفة قد اوتيت معجبة ... من خطبة بدهت من غير تقدير )

 ( وان قولا يروق الخالدين معا ... لمسكت مخرس عن كل تجبير )

 لانه كان مع ارتجاله الخطبة التي نزع منها الراء كانت مع ذلك اطول من خطبهم وقال بشار

 ( تكلفوا القول والاقوام قد حفلوا ... وحبروا خطبا ناهيك من خطب )

 ( فقام مرتجلا تغلي بداهته ... كمرجل القين لما حف باللهب )

 ( وجانب الراء لم يشعر به احد ... قبل التصفح والاغراق في الطلب )

 وقال في كلمة له يعني تلك الخطبة

 ( فهذا بديه لا كتحبير قاءل ... اذا ما اراد القول زوره شهرا )@  فلما انقلب عليهم بشار ومقاتله لهم بادية هجوه ونفوه فما زال غاءبا حتي مات عمرو بن عبيد وقال صفوان الانصاري

 ( متي كان غزال له يا ابن حوشب ... غلام كعمرو او كعيسي بن حاضر )

 ( اما كان عثمان الطويل بن خالد ... او القرم حفص نهية للمخاطر )

 ( له خلف شعب الصين في كل ثغرة ... الي سوسها الاقصي وخلف البرابر )

 ( رجال دعاة لا يفل عزيمهم ... تهكم جبار ولا كيد ماكر )

 ( اذا قال مروا في الشتاء تطاوعوا ... وان كان صيفا لم يخف شهر ناجر )

 ( بهجرة اوطان وبذل وكلفة ... وشدة اخطار وكد المسافر )

 ( فانجح مسعاهم واثقب زندهم ... واوري بفلج للمخاصم قاهر )

 ( واوتاد ارض الله في كل بلدة ... وموضع فتياها وعلم التشاجر )

 ( وما كان سحبان يشق غبارهم ... ولا الشدق من حيي هلال بن عامر )

 ( ولا الناطق النخار والشيخ دغفل ... اذا وصلوا ايمانهم بالمخاصر )@  ( ولا القالة الاعلون رهط مكحل ... اذا نطقوا في الصلح بين العشاءر )

 ( بجمع من الجفين راض وساخط ... وقد زحفت براءهم للمحاضر )

 ( تلقب بالغزال واحد عصره ... فمن لليتامي والقبيل المكاثر )

 ( ومن لحرري واخر رافض ... واخر مرجي واخر حاءر )

 ( وامر بمعروف وانكار منكر ... وتحصين دين الله من كل كافر )

 ( يصيبون فصل القول في كل منطق ... كما طبقت في العظم مدية جازر )

 ( تراهم كان الطير فوق رءوسهم ... علي عمة معروفة في المعاشر )

 ( وسيماهم معروفة في وجوههم ... وفي المشي حجاجا وفوق الاباعر )

 ( وفي ركعة تاتي علي الليل كله ... وظاهر قول في مثال الضماءر )

 ( وفي قص هداب واحفاء شارب

 وكور علي شيب يضء لناظر )

 ( وعنفقه مصلومة ولنعله ... قبالان في ردن رحيب الخواطر )

 ( فتلك علامات تحيط بوصفهم ... وليس جهول القوم في جرم خابر )@  وفي واصل يقول صفوان

 ( فما مس دينارا ولا صر درهما ... ولا عرف الثوب الذي هو قاطعة )

 وفيه يقول اسباط بن واصل الشيباني

 ( واشهد ان الله سماك واصلا ... وانك ميمون النقيبة والشيم )

 ولما قام بشار يعذر ابليس في ان النار خير من الارض وذكر واصلا بما ذكره قال صفوان

 ( زعمت بان النار اكرم عنصرا ... وفي الارض تحيا بالحجارة والزند )

 ( ويخلق في ارحامها وارومها ... اعاجيب لا تحصي بخط ولا عقد )

 ( وفي القعر من لج البحار منافع ... من اللءلء المكنون والعنبر الورد )

 ( كذلك سر الارض في البحر كله ... وفي الغيضة الغناء والجبل الصلد )

 ( ولا بد من ارض لكل مطهر ... وكل سبوح في الغماءر من جد )

 ( كذاك وما ينساح في الارض ماشيا ... علي بطنه مشي المجانب للقصد )

 ( ويسري علي جلد يقيم حزوزه ... تعمج ماء السيل في صبب حرد )

 ( وفي قلل الاجبال خلف مقطم ... زبرجد املاك الوري ساعة الحشد )@  ( وفي الحرة الرجلاء تلقي معادنا ... لهن مغارات تبجس بالنقد )

 ( من الذهب الابريز والفضة التي ... تروق وتصبي ذا القناعة والزهد )

 ( وكل فلز من نحاس وانك ... ومن زءبق حي ونوشادر يسدي )

 ( وفيها زرانيخ ومكر ومرتك ... ومن مرقشيشا غير كاب ولا مكدي )

 ( وفيها ضروب القار والشب والنهي ... واصناف كبريت مطاولة الوقد )

 ( تري العرق منها في المقاطع لاءحا ... كما قدت الحسناء حاشية البرد )

 ( ومن اثمد جون وكلس وفضة ... ومن توتياء في معادنه هندي )

 ( وفي كل اغوار البلاد معادن ... وفي ظاهر البيداء من مستوي نجد )

 ( وكل يواقيت الانام وحليها ... من الارض والاحجار فاخرة المجد )

 ( وفيها مقام الخل والركن والصفا ... ومستلم الحجاج من جنة الخلد )@  ( وفي صخرة الخضر التي عند حوتها ... وفي الحجر المهمي لموسيعليعمد )

 ( وفي الصخرة الصماء تصدع اية ... لام فصيل ذي رغاء وذي وجد )

 ( مفاخر للطين الذي كان اصلنا ... ونحن بنوه غير شك ولا جحد )

 ( فذلك تدبير ونفع وحكمة ... واوضح برهان علي الواحد الفرد )

 ( اتجعل عمرا والنطاسي واصلا ... كاتباع ديصان وهم قمش المد )

 ( وتفخر بالميلاد والعلج عاصم ... وتضحك من جيد الرءيس ابي جعد )

 ( وتحكي لدي الاقوام شنعة رايه ... لتصرف اهواء النفوس الي الرد )

 وسميته الغزال في الشعر مطنبا ومولاك عند الظلم قصته مردي

 يقول ان مولاك ملاح لان الملاحين اذا تظلموا رفعوا المرادي

 ( فيا ابن حليف الطين واللءم والعمي ... وابعد خلق الله من طرق الرشد )

 ( اتهجوا ابا بكر وتخلع بعده ... عليا وتعزو كل ذاك الي برد )

 ( كانك غضبان علي الدين كله ... وطالب ذحل لا يبيت علي حقد )

 ( رجعت اليالامصار من بعد واصل ... وكنت شريدا في التهاءم والنجد )@  ( اتجعل ليلي الناعطية نحلة ... وكل عريق في التناسخ والرد )

 ( عليك بدعد والصدوف وفرتني ... وحاضنتي كسف وزاملتي هند )

 ( تواثب اقمارا وانت مشوة ... واقرب خلق الله من شبه القرد )

 ولذلك قال فيه حماد عجرد بعد ذلك

 ( ويا اقبح من قرد ... اذا ما عمي القرد )

 ويقال انه لم يجزع من شء قط جزعه من هذا البيت وذكره الشاعر وذكر اخويه لامه فقال

 ( لقد ولدت ام الاكيمة اعرجا ... واخر مقطوع القفا ناقص العضد )

 وكانوا ثلاثة مختلفي الاباء والام واحدة وكلهم ولد زمنا ولذلك قال بعض من يهجوه

 ( اذا دعاه الخال اقعي ونكص ... وهجنة الاقراف فيه بالخصص )

 وقال الشاعر

 ( لا تشهدن بخارجي مطرف ... حتي تري من نجله افراسا )@  وقال صفوان الانصاري في بشار واخويه وكان يخاطب امهم

 ( ولدت خلدا وذيخا في تشتمه ... وبعده خزرا يشتد في العضد )

 ( ثلاثة من ثلاث فرقوا فرقا ... فاعرف بذلك عرق الخال من ولد )

 وقال بعد ذلك سليمان الاعمي اخو مسلم بن الوليد الانصاري الشاعر في اعتذار بشار لابليس وهو يخبر عن كرم خصال الارض

 ( لابد للارض ان طابت وان خبثت ... من ان تحيل اليها كل مغروس )

 ( وتربة الارض ان جيدت وان قحطت ... فحملها ابدا في اثر منفوس )

 ( وبطنها بفلز الارض ذو خبر ... بكل جوهرة في الارض مرموس )

 ( وكل انية عمت مرافقها ... وكل منتقد فيها وملبوس )

 ( وكل ماعونها كالملح مرفقة ... وكلها مضحك من قول ابليس )

 وقال بعض خلفاء بغداد@  ( عجبت من ابليس في كبره ... وخبث ما ابداه من نيته )

 ( تاه علي ادم في سجدة ... وصار قوادا لذريته )

 وذكره بهذا المعني سليمان اخو مسلم الانصاري فقال

 ( يابي السجود له من فرط نخوته ... وقد تحول في مسلاخ قواد )

 وقال صفوان في شان واصل وبشار وفي شان النار والطين في كلمة له

 ( وفي جوفها للعبد استر منزل ... وفي ظهرها يقضي فراءضه العبد )

 ( تمج لفاظ الملح مجا وتصطفي ... سباءك لا تصدي وان قدم العهد )

 ( وليس بمحص كنه ما في بطونها ... حساب ولا خط وان بلغ الجهد )

 ( فساءل بعبد الله في يوم حفله ... وذاك مقام لا يشاهده وغد )

 ( اقام شبيبا وابن صفوان قبله ... بقول خطيب لا يجانبه القصد )

 ( وقام ابن عيسي ثم قفاه واصل ... فابدع قولا ما له في الوري ند )

 ( فما نقصته الراء اذ كان قادرا ... علي تركها واللفظ مطرد سرد )

 ( ففضل عبد الله خطبة واصل ... وضوعف في قسم الصلات له الشكد )

 ( فاقنع كل القوم شكر حباءهم ... وقلل ذاك الضعف في عينه الزهد ) وقد كتبنا احتجاج من زعم ان واصل بن عطاء كان غزالا واحتجاج من@  دفع ذلك عنه ويزعم هءلاء ان قول الناس واصل الغزال كما يقال خالد الحذاء وكما يقولون هشام الدستواني وانما قيل ذلك لان الاباضية كانت تبعث اليه من صدقاتها بثياب دستوانية فكان يكسوها الاعراب الذين يكونون بالحباب فاجابوه الي وقول الاباضية وكانوا قبل ذلك لا يزوجون الهجناء فاجابوه الي التسوية وزوجوا هجينا فقال الهجين في ذلك

 ( انا وجدنا دستوانينا ... الصاءمين المتبعدينا )

 ( افضل منكم حسبا ودينا ... اخزي الاله المتكبرينا )

 ( افيكم من ينكح الهجينا ... )

 وانما قيل ذلك لواصل لكثرة جلوسه في سوق الغزالين الي ابي عبد الله مولي قطن الهلالي وكذلك كانت حال خالد الحذاء الفقيه وكما قالوا ابو مسعود البدري لانه كان نازلا علي ذلك الماء وكما قالوا ابو مالك@  السدي لانه كان يبيع الخمر في سدة المسجد

 وهذا الباب مستقصي في كتاب الاسماء والكني وقد ذكرنا جملة منه في انباء السراري والمهيرات

 قال ابو عثمان

 ذكر الحروف التي تدخلها اللثغة وما يحضرني منها

 وهي اربعة احرف القاف والسين واللام والراء فاما التي هي علي الشين المعجمة فذلك شء لا يصورة الخط لانه ليس من الحروف المعروفة

 وانما هو مخرج من المخارج والمخارج لا تحصي ولايوقف عليها وكذلك القول في حروف كثيرة من حروف لغات العجم وليس ذلك في شء اكثر منها في لغة الخوز وفي سواحل البحر من اسياف فارس ناس كثير كلامهم شبيه بالصفير فمن يستطيع ان يصور كثيرا من حروف الزمزمة وهي الحروف التي تظهر من فم المجوسي اذا ترك الافصاح عن معانيه واخذ في باب الكناية وهو علي الطعام

 فاللثغة التي تعرض للسين تكون ثاء كقوله لابي يكسوم ابي يكثوم وكما يقولون بثرة اذا ارادوا بسرة وباثم الله اذا ارادوا بسم الله

 والثانية اللثغة التي تعرض للقاف فان صاحبها يجعل القاف طاء فاذا اراد ان يقول قلت له قال طلت له واراد ان يقول قال لي قال طال لي@  واما اللثغة التي تقع في اللام فان من اهلها من يجعل اللام ياء فيقول بدل قوله اعتللت اعتييت وبدل جمل جمي واخرون يجعلون اللام كافا كالذي عرض لعمر اخي هلال فانه كان اذا اراد ان يقول ما العلة في هذا قال ما اكعكة في هذا

 فاما اللثغة التي تقع في الراء فان عددها يضعف علي عدد لثغة اللام لان الذي يعرض لها اربعة احرف فمنهم من اذا اراد ان يقول عمرو قال عمي فيجعل الراء ياء ومنهم من اذا اراد ان يقول عمرو قال عمغ فيجعل الراء غينا ومنهم من اذا اراد ان يقول عمرو قال عمذ فيجعل الراء ذالا واذا انشد قول الشاعر

 ( واستبدت مرة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد )

 قال

 ( واستبدت مذة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد )

 فمن هءلاء علي بن جنيد بن فريدي

 ومنهم من يجعل الراء ظاء معجمة فيقول اذا انشد هذا البيت

 ( واستبدت مرة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد )

 قال

 ( واستبدت مظة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد )

 ومنهم من يجعل الراء غينا معجمة فاذا اراد ان ينشد هذا البيت

 ( واستبدت مرة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد )

 قال

 ( واستبدت مغة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد )

 كما ان الذي لثغته بالياء اذا اراد ان يقول واستبدت مرة واحدة قال واستبدت مية واحدة@  واما اللثغة الخامسة التي كانت تعرض لواصل بن عطاء وسليمان بن يزيد العدوي الشاعر فليس الي تصويرها سبيل وكذلك اللثغة التي تعرض في الشين كنحو ما كان لمحمد بن الحجاج كاتب داود بن محمد كاتب ام جعفر فان تلك ايضا ليس لها صورة في الخط تري بالعين وانما يصورها اللسان وتتادي الي السمع وربما اجتمعت في الواحد لثغتان في حرفين كنحو لثغة شوشي صاحب عبد الله بن خالد الاموي فانه كان يجعل اللام ياء والراء ياء قال مرة موياي ويي ايي يريد مولاي ولي الري

 واللثغة في الراء اذا كانت بالياء فهي احقرهن واوضعهن لذي المروءة ثم التي علي الظاء ثم التي علي الذال فاما التي علي الغين فهي ايسرهن ويقال ان صاحبها لو جهد نفسه جهده واخذ لسانه وتكلف مخرج الراء علي حقها والافصاح بها لم يكن بعيدا من ان تجيبه الطبيعة ويءثر فيها ذلك التعهد اثرا حسنا وقد كانت لثغة محمد بن شبيب المتكلم بالغين وكان اذا شاء ان يقول عمر ولعمري وما اشبه ذلك علي الصحة قاله ولكنه كان يستثقل التكلف والتهيء لذلك فقلت له اذا لم يكن المانع الا هذا العذر فلست اشك انك لو احتملت هذا التكلف والتتبع شهرا واحدا ان لسانك كان يستقيم

 اما من يعتريه اللثغ في الضاد ربما اعتراه ايضا في الصاد والراء حتي اذا اراد ان يقول مضر قال مضي فهذا واشباهه لاحقون بشوشي

 وزعم ناس من العوام ان موسي صلوات الله وسلامه عليه كان الثغ ولم يقفوا من الحروف التي كانت تعرض له في شء بعينه فمنهم من جعل ذلك خلقة ومنهم من زعم انه انما اعتراه حين قالت اسية بنت مراحم امراة فرعون لفرعون@  لا تقتل طفلا لا يفرق الجمر من التمر فلما دعا له فرعون بهما جميعا تناول جمرة فاهوي بها الي فيه فاعتراه من ذلك ما اعتراه

 واما اللثغة في الراء فتكون في الياء والذال والغين وهي اقلها قبحا

 واوجدها في ذي الشرف وكبار الناس وبلغاءهم واشرافهم وعلماءهم وكانت لثغة محمد بن شبيب المتكلم بالغين فاذا حمل علي نفسه وقوم لسانه اخرج الراء علي الصحة فتاتي له ذلك وكان يدع ذلك استثقالا انا سمعت ذلك منه قال وكان الواقدي يروي عن بعض رجاله ان لسان موسي عليه السلام كانت عليه شامة فيها شعرات وليس يدل القران علي شء مما قالوا لانه ليس في قوله ( واحلل عقدة من لساني ) دليل علي شء دون شء

 قال الاصمعي اذا تتعتع اللسان في التاء فهو تمتام واذا تتعتع في الفاء فهو فافاء وانشد لرءبة بن العاج

 ( ياحمد ذاك المنطق التمتام ... كان وسواسك في اللمام )

 ( حديث شيطان بني همام ... )@  وبعضهم ينشد يا حمد ذات المنطق النمنام وليس ذاك بشء وانما ذلك كما قاله ابو الزحف

 ( لست بفافاء ولا تمتام ... ولا كثير الهجر في المنام )

 وانشد ايضا للخولاني في كلمة له

 ( ان السياط تركن لاستك منطقا ... كمقالة التمتام ليس بمعرب )

 فجعل الخولاني التمتام غير معرب عن معناه ولا مفصح بحاجته

 وقال ابو عبيدة اذا ادخل الرجل بعض كلامه في بعض فهو الف وقيل بلسانه لفف وانشدني لابي الزحف الراجز

 ( كان فيه لففا اذا نطق ... من طول تحبيس وهم وارق )

 كانه لما جلس وحده ولم يكن له من يسلمه وطال عليه ذلك اصابه لفف في لسانه وكان يزيد بن جابر قاضي الازارقة بعد المقعطل يقال له الصموت لانه لما طال صمته ثقل عليه الكلام فكان لسانه يلتوي ولا يكاد يبين واخبرني محمد بن الجهم ان مثل هذا اعتراه ايام محاربة الزط من طول التفكر ولزوم الصمت@  قال وانشدني الاصمعي

 ( حديث بني زط اذا ما لقيتهم ... كنزو الدبي في العرفج المتقارب )

 قال ذلك حين كان في كلامهم عجلة وقال سلمة بن عياش

 ( كان بني رالان اذا جاء جمعهم ... فراريج يلقي بينهن سويق )

 فقال ذلك لرقة اصواتهم وعجلة كلامهم وقال اللهبي في اللجلاج

 ( ليس خطيب القوم باللجلاج ... ولا الذي يزحل كالهلباج )

 ( ورب بيداء وليل داج ... هتكته بالنص والادلاج )

 وقال محمد بن سلام الجمحي كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اذا راي الرجل يتلجلج في كلامه قال خالق هذا وخالق عمرو بن العاص واحد ويقال في لسانه حبسة اذا كان الكلام يثقل عليه ولم يبلغ حد الفافاء والتمتام ويقال في لسانه عقلة اذا تعقل عليه الكلام ويقال في لسانه @  لكنة اذا ادخل بعض حروف العجم في حروف العرب وجذبت لسانه العادة الاولي اليالمخرج الاول فاذا قالوا في لسانه حكله فانما يذهبون الي نقصان الة المنطق وعجز اداة اللفظ حتي لا تعرف معانيه الا بالاستدلال وقال رءية بن العجاج

 ( لو انني اوتيت علم الحكل ... علم سليمان كلام النمل )

 وقال محمد بن ذءيب في مديح عبد الملك بن صالح

 ( ويفهم قول الحكل لو ان ذرة ... تساود اخري لم يفته سوادها )

 وقال التيمي في هجاءه لبني تغلب

 ( ولكن حكلا لا تبين ودينها ... عبادة اعلاج عليها البرانس )

 قال سحيم بن حفص في الخطيب الذي تعرض له النحنحة والسعلة وذلك اذا انتفخ سحره وكبا زنده ونبا حده فقال

 ( نعوذ بالله من الاهمال ... ومن كلال الغرب في المقال )

 ( ومن خطيب داءم السعال ... )@  وانشدني الاعرابي

 ( ان زيادا ليس بالبكي ... ولا بهياب كثير العي )

 وانشدني بعض اصحابنا

 ( ناديت هيذان والابواب مغلقة ... ومثل هيذان سني فتحة الباب )

 ( كالهندواني لم يفلل مضاربه ... وجه جميل وقلب غير وجاب )

 وقال الاخر

 ( اذا الله سني عقد شء تيسرا ... )

 وقال بشر بن معمر في مثل ذلك

 ( ومن الكباءر مقول متتعتع ... جم التنحنح متعب ميهور )

 وذلك انه شهد ريسان ابا بجير بن ريسان يخطب وقد شهدت انا هذه الخطبة ولم ار جبانا قط اجرا منه ولا جريءا قط اجبن منه

 وقال الاشل الازرقي  من بعض اخوال عمران بن حطان الصفري القعدي @  في زيد بن جندب الايادي خطيب الازارقة واجتمعا في بعض المحافل فقال بعد ذلك الاشل البكري

 ( نحنح زيد وسعل ... لما راي وقع الاسل )

 ( ويل امه اذا ارتجل ... ثم اطال واحتفل )

 وقد ذكر الشاعر زيد بن جندب الايادي الخطيب الازرقي في مرثيته لابي داود بن جرير الايادي حيث ذكره بالخطابة وضرب المثل بخطباء اياد فقال

 ( كقس اياد او لقيط بن معبد ... وعذرة والمنطيق زيد بن جندب )

 وزيد بن جندب هو الذي يقول في الاختلاف الذي وقع بين الازارقة

 ( قل للمحلين قدقرت عيونكم ... بفرقة القوم والبغضاء والهرب )

 ( كنا اناسا علي دين ففرقنا ... فرع الكلام وخلط الجد باللعب )

 ( ما كان اغني رجالا ضل سعيهم ... عن الجدال واغناهم عن الخطب )

 ( اني لاهونكم في الارض مضطربا ... مالي سوي فرسي والرمح من نشب )

 واما عذرة المذكور في البيت الاول فهو عذرة بن حجرة الخطيب الايادي ويدل علي قدرة فيهم وعلي قدرة في اللسن والخطب قول شاعرهم

 ( واي فتي صبر علي الاين والظما ... اذا اعتصروا بلوح ماء فظاظها )

 ( اذا ضرجوها ساعة بدماءها ... وحل عن الكوماء عقد شظاظها )@  ( فانك ضحاك اليكل صاحب ... وانطق من قس غداة عكاظها )

 ( اذا شعب المولي مشاعب معشر ... فعذرة فيها اخذ بكظاظها )

 فلم يضرب هذا الشاعر الايادي المثل لهذا الخطيب الايادي الا برجل من خطباء اياد وهو قس بن ساعدة ولم يضرب صاحب مرثية ابي داود بن جرير الايادي المثل الا بخطباء اياد فقط ولم يفتقر الي غيرهم حيث قال في عذرة بن حجرة

 ( كقس اياد او لقيط بن معبد ... وعذرة والمنطيق زيد بن جندب )

 واول هذه المرثية قوله

 ( نعي ابن جرير جاهل بمصابه ... فعم نزارا بالبكا والتحوب )

 ( نعاه لنا كالليث يحمي عرينه ... وكالبدر يغشي ضوءه كل كوكب )

 ( واصبر من عود واهدي اذاسري ... من النجم في داج من الليل غيهب )

 ( واضرب من حد السنان لسانه ... وامضي من السيف الحسام المشطب )

 ( زعيم نزار كلها وخطيبها ... اذا قال طاطا راسه كل مشغب )

 ( سليل قروم سادة ثم قالة ... يبزون يوم الجمع اهل المحصب )

 ( كقس اياد او لقيط بن معبد ... وعذرة والمنطيق زيد بن جندب )@  في كلمة له طويلة واياهم غني الشاعر بقوله

 ( يرمون بالخطب الطوال وتارة ... وحي الملاحظ خيفة الرقباء )

 قال اخبرني محمد بن عباد بن كاسب كاتب زهير ومولي بجيلة من سبي دابق وكان شاعرا راوية وطلابة للعلم علامة قال سمعت ابا دواد بن جرير يقول وقد جري شء من ذكر الخطب وتحبير الكلام واقتضابه وصعوبة ذلك المقام واهواله فقال تخليص المعاني رفق والاستعانة بالغريب عجز والتشادق من غير اهل البادية بغض والنظر في عيون الناس عي ومس اللحية هلك والخروج مما بني عليه اول الكلام اسهاب وسمعته يقول راس الخطابة الطبع وعمودها الدربة وجناحاها رواية الكلام وحليها الاعراب وبهاءها تخير اللفظ والمحبة مقرونة بقلة الاستكراه وانشداني بيتا له في صفة خطباء اياد وهو قوله

 ( يرمون بالخطب الطوال وتارة ... وحي الملاحظ خيفة الرقباء )

 فذكر المبسوط في موضعه والمحذوف في موضعه والموجز والكناية والوحي باللحظ ودلالة الاشارة وانشدني له الثقة في كلمة له معروفة

 ( الجود اخشن مسا يا بني مطر ... من ان تبز كموه كف مستلب )

 ( ما اعلم الناس ان الجود مدفعة ... للذم لكنه ياتي علي النشب )@  قال ثم لم يحفل بها فادعاها مسلم بن الوليد الانصاري او ادعيت له وكان احد من يجيد قريض الشعر وتحبير الكلام

 وفي الخطباء من يكون شاعرا ويكون اذا تحدث او وصف او احتج

 بليغا مفوها بينا وربما كان خطيبا فقط وشاعرا فقط وبين اللسان فقط

 ومن الشعراء الخطباء الابيناء الحكماء قس ين ساعدة الايادي والخطباء كثير والشعراء اكثر منهم ومن يجمع الخطابة والشعر قليل

 ومنهم عمرو بن الاهتم المنقري وهو المكحل قالوا كان شعره في مجالس الملوك حلل منشرة قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه قيل للاوسية اي منظر احسن قالت قصور بيض في حداءق خضر فانشد عند ذلك عمر ابن الخطاب رضي الله تعالي عنه بيت عدي بن زيد العبادي

 ( كدمي العاج في المحاريب او كالبيض في الروض زهره مستنير )

 قال فقال قسامة بن زهير كلام عمرو بن الاهتم انق وشعره احسن هذا وقسامة احد ابيناء العرب

 ومن الخطباء الشعراء البعيث المجاشعي واسمه خداش بن بشر بن لبيد

 ومن الخطباء الشعراء الكميت بن زيد الاسدي وكنيته ابو المستهل@  ومن الخطباء الشعراء الطرماح بن حكيم الطاءي وكنيته ابو نفر

 قال القاسم بن معن قال محمد بن سهل راوية الكميت انشدت الكميت قول الطرماح

 ( اذا قبضت نفس الطرماح اخلقت ... عري المجد واسترخي عنان القصاءد )

 فقال الكميت اي والله وعنان الخطابة والرواية

 قال ابو عثمان الجاحظ ولم ير الناس اعجب حالا من الكميت والطرماح وكان الكميت عدنانيا عصبيا وكان الطرماح قحطانيا عصبيا وكان الكميت شيعيا من الغالية وكان الطرماح خارجيا من الصفرية وكان الكميت يتعصب لاهل الكوفة وكان الطرماح لاهل الشام وبينهما مع ذلك من الخاصة والمخالطة ما لم يكن بين نفسين قط ثم لم يجر بينهما صرم ولا جفوة ولا اعراض ولا شء مما تدعو هذه الخصال اليه ولم ير الناس مثلهما الا ما ذكروا من حال عبد الله بن زيد الاباضي وهشام بن الحكم الرافضي فانهما صارا الي المشاركة بعد الخلطة والمصاحبة@  وقد كانت الحال بين خالد بن صفوان وشبيب بن شيبة الحال التي تدعو الي المفارقة بعد المناقشة والمحاسدة للذي اجتمع فيهما من اتفاق الصناعة والقرابة والمجاورة فكان يقال لولا انهما احلم تميم لتباينا تباين

 النمر والاسد وكذلك كانت حال هشام بن حكم الرافضي وعبد الله بن زيد الاباضي الا انهما فضلا علي ساءر المتضادين بما صارا اليه من الشركة في جميع تجارتهما وذكر خالد بن صفوان شبيب بن شيبة فقال ليس له صديق في السر ولا عدو في العلانية فلم يعارضه شبيب

 وتدل كلمة خالد هذه علي انه يحسن ان يسب سب الاشراف

 ومن الخطباء الشعراء عمران بن حطان وكنيته ابو شهاب احد بني عمرو بن شيبان اخوة سدوس

 فمن بني عمرو بن شيبان مع قلتهم من العلماء والخطباء والشعراء

 عمران بن حطان رءيس القعدة من الصفرية وصاحب فتياهم ومقرعهم عند اختلافهم

 ومنهم دغفل بن حنظلة النسابة الخطيب العلامة

 ومنهم القعقاع بن شور

 وسنذكر شانهم اذا انتهينا الي موضع ذكرهم ان شاء الله تعالي

 ومن الخطباء الشعراء نصر بن سيار احد بني ليث بن بكر صاحب @  خراسان وهو يعد في اصحاب الولايات وفي الحروب وفي التدبير وفي العقل وشدة الراي

 ومن الخطباء الشعراء زيد بن جندب الايادي وقد ذكرنا شانه

 ومن الخطباء الشعراء عجلان بن سحبان الباهلي وسحبان هذا هو سحبان واءل وهو خطيب العرب

 ومن الخطباء الشعراء العلماء وممن قد تنافر اليه الاشراف اعشي همدان

 ومن الشعراء الخطباء عمران بن عصام العرني وهو الذي اشار علي عبد الملك بخلع اخيه عبد العزيز والبيعة للوليد بن عبد الملك في خطبته المشهورة وقصيدته المذكورة وهو الذي لما بلغ عبد الملك بن مروان قتل الحجاج له قال ولم قتله ويله هلا رعي قوله فيه

 ( وبعثت من ولد الاغر معتب ... صقر يلوذ حمامه بالعرفج )

 ( فاذا طبخت بناره انضجتها ... واذا طبخت بغيرها لم ينضج )

 ( وهو الهزبر اذا اراد فريسة ... لم ينجها منه صياح الهجهج )@  ومن خطباء الامصار وشعراءهم والمولدين منهم بشار الاعمي وهو بشار ابن برد وكنيته ابو معاذ كان من احد موالي بني عقيل فان كان مولي ام ظباء علي ما يقول بنو سدوس وما ذكره حماد عجرد فهو من موالي بني سدوس ويقال انه من اهل خراسان نازلا في بني عقيل وله مديح كثير في فرسان اهل خراسان ورجالاتهم وهو الذي يقول

 ( من خراسان وبيتي في الذري ... ولدي المسعاة فرعي قد سبق )

 ويقول

 ( واني لمن قوم خراسان دارهم ... كرام وفرعي فيهم ناضر بسق )

 وكان شاعرا راجزا سجاعا خطيبا صاحب منثور ومزدوج وله رساءل معروفة وانشد عقبة بن رءبة عقبة بن سلم رجزا يمتدحه فيه وبشار حاضر فاظهر بشار استحسان الارجوزة فقال عقبة بن رءبة هذا طراز يا ابا معاذ لا تحسنه فقال بشارالمثلي يقال هذا الكلام انا والله ارجز منك ومن ابيك ومن جدك ثم غدا علي عقبة بن سلم بارجوزته التي اولها

 ( يا طلل الحي بذات الصمد ... بالله خبر كيف كنت بعدي )

 وهي التي يقول فيها

 ( اسلم وحييت ابا الملد ... لله ايامك في معد )

 وفيها يقول@  ( الحر يلحي والعصا للعبد ... وليس للملحف مثل الرد )

 ويقول فيها

 ( وصاحب كالدمل الممد ... حملته في رقعة من جلدي )

 ( وما وراء رغبتي من زهدي ... )

 اي لم اره زهدا فيه ولا رغبة ذهب الي قول الشاعر

 ( لقد كنت في قوم عليك اشحة ... بنفسك لولا ان من طاح طاءح )

 ( يودون لو خاطوا عليك جلودهم ... ولا تدفع الموت النفوس الشحاءح )

 والمطبوعات علي الشعر من المولدين بشار العقيلي والسيد الحميري وابو العتاهية وابن ابي عيينة وقد ذكر الناس في هذا الباب يحيي بن نوفل وسلما الخاسر وخلف بن خليفة وابان بن عبد الحميد اللاحقي اولي بالطبع من هءلاء وبشار اطبعهم كلهم@  ومن الخطباء الشعراء وممن يءلف الجيد ويصنع المناقلات الحسان ويءلف الشعر والقصاءد الشريفة مع بيان عجيب ورواية كثيرة وحسن دل واشارة عيسي بن يزيد بن داب احد بني ليث بن بكر وكنيته ابو الوليد

 ومن الخطباء الشعراء ممن كان يجمع الخطابة والشعر الجيد والرساءل الفاخرة مع البيان الحسن كلثوم بن عمرو العتابي وكنيته ابو عمرو وعلي الفاظه وحذوه ومثاله في البديع يقول جميع من يتكلف مثل ذلك من شعراء المولدين كنحو منصور النمري ومسلم بن الوليد الانصاري واشباههما وكان العتابي يحتذي حذو بشار في البديع ولم يكن في المولدين اصوب بديعا من بشار وابن هرمة والعتابي من ولد عمرو بن كلثوم ولذلك قال

 ( اني امرء هدم الاقتار ماثرتي ... واجتاح ما بنت الايام من خطري )

 ( ايام عمرو بن كلثوم يسوده ... حيا ربيعة والافناء من مضر )

 ( ارومة عطلتني من مكارمها ... كالقوس عطلها الرامي من الوتر )

 ودل في هذه القصيدة علي انه كان قصيرا قوله

 ( نهي ظراف الغواني عن مواصلتي ... ما يفجا العين من شيبي ومن قصري )@  ومن الخطباء الشعراء الذين جمعوا الشعر والخطب والرساءل الطوال والقصار والكتب الكبار المجلدة والسير الحسان المولدة والاخبار المدونة سهل بن هرون بن راهيبوني الكاتب صاحب كتاب ثعلة وعفرة في معارضة كتاب كليلة ودمنة وكتاب الاخوان وكتاب المساءل وكتاب المخزومي والهذلية وغير ذلك من الكتب

 ومن الخطباء الشعراء علي بن ابرهيم بن جبلة بن مخرمة ولا اعلمه يكني الا ابا الحسن

 وسنذكر كلام قس بن ساعدة وشان لقيط بن معبد وهند بنت الخس وجمعة بنت حابس وخطباء اياد اذا صرنا الي ذكر خطباء القباءل ان شاء الله

 ولاياد وتميم في الخطب خصلة ليست لاحد من العرب لان رسول الله هو الذي روي كلام قس بن ساعدة وموقفه علي جمله بعكاظ وموعظته وهو الذي

 رواه لقريش والعرب وهو الذي عجب من حسنه واظهر من تصويبه وهذا اسناد تعجز عنه الاماني وتنقطع دونه الامال وانما وفق الله ذلك الكلام لقس ين ساعدة لاحتجاجه للتوحيد ولاظهاره معني الاخلاص وايمانه بالبعث ولذلك كان خطيب العرب قاطبة@  وكذلك ليس لاحد في ذلك مثل الذي لبني تميم لان رسول الله لما سال عمرو بن الاهتم عن الزبرقان بن بدر قال مانع لحوزته مطاع في اذينه فقال الزبرقان اما انه قد علم اكثر مما قال لكنه حسدني شرفي فقال عمرو اما لءن قال ما قال فوالله ما علمته الا ضيق الصدر زمر المروءة لءيم الخال حديث الغني فلما راي انه خالف قوله الاخر قوله الاول وراي الانكار في عين رسول الله قال يا رسول الله رضيت فقلت احسن ما علمت وغضبت فقلت اقبح ما علمت وما كذبت في الاولي ولقد صدقت في الاخرة فقال النبي عند ذلك ان من البيان لسحرا

 فهاتان الخصلتان خصت بهما اياد وتميم دون ساءر القباءل

 ودخل الاحنف بن قيس علي معاوية بن ابي سفيان فاشار له الي الوساد فقال له اجلس فجلس علي الارض فقال معاوية ما منعك يا احنف من الجلوس علي الوساد فقال يا امير المءمنين ان فيما اوصي به قيس بن عاصم@  المنقري ولده ان قال لا تغش السلطان حتي يملك ولا تقطعه حتي ينساك ولا تجلس له علي فراش ولا وساد واجعل بينك وبينه مجلس رجل او رجلين فانه عسي ان ياتي من هو اولي بذلك المجلس منك فتقام له فيكون قيامك زيادة له ونقصا عليك حسبي بهذا المجلس يا امير المءمنين لعله ان ياتي من هو اولي بذلك المجلس مني فقال معاوية لقد اوتيت تميم الحكمة مع رقة حواشي الكلام وانشا يقول

 ( ياايها الساءل عما مضي ... وعلم هذا الزمن العاءب )

 ( ان كنت تبغي العلم او اهله ... او شاهدا يخبر عن غاءب )

 ( فاعتبر الارض بسكانها ... واعتبر الصاحب بالصاحب )

 وذهب الشاعر في مرثية ابي دءاو في قوله

 ( واصبر من عود واهدي اذا سري ... من النجم في داج من الليل غيهب )

 هذا شبيه بقول جبار بن سليمان بن مالك بن حعفر بن كلاب حين وقف علي قبر عامر بن الطفيل فقال كان والله لا يضل حتي يضل النجم ولا يعطش حتي يعطش البعير ولا يهاب حتي يهاب السيل وكان والله خير ما يكون حين لا تظن نفس بنفس خيرا@  وكان زيد بن جندب اشغي اقلح ولولا ذلك لكان اخطب العرب قاطبة وقال عبيدة بن هلال اليشكري في هجاءه له

 ( اشغي عفنباة وناب ذوعصل ... وقلح باد وسن قد نصل )

 وقال عبيدة ايضا فيه

 ( ولفوك اشنع حين تنطق فاغرا ... من في قريح قد اصاب بريرا )

 وقال الكميت

 ( تشبه بالهمام اثارها ... مشافر قرحا اكلن البريرا )

 وقال اخو النمر بن تولب في شنعة اشداق الجمل

 ( كم ضربة لك تحكي فاقراسية ... من المصاعب في اشداقه شنع )

 وفي الخطباء من كان اشغي ومن كان اروق ومن كان اشدق ومن كان اضجم ومن كان افقم

 القراسية بعير اضجم والضجم اعوجاج في الفم والفقم مثله والروق ركوب السن الشفة وفي كل ذلك روينا الشاهد والمثل@  وروي الهيثم بن عدي عن ابي يعقوب الثقفي عن عبد الملك بن عمير قال قدم علينا الاحنف الكوفة مع مصعب بن الزبير فما رايت خصلة تذم في رجل الا وقد رايتها فيه كان اصلع الراس احجن الانف اغضف الاذن متراكب الاسنان اشدق ماءل الذقن ناتء الوجنة باخق العين خفيف العارضين احنف الرجلين ولكنه اذا تكلم جلي عن نفسه

 ولو استطاع الهيثم ان يمنعه البيان ايضا لمنعه ولولا انه لم يجد بدا من ان يجعل له شيءا علي حال لما اقر بانه اذا تكلم جلي عن نفسه@  وقولنا في كلمته هذه كقول هند بنت عتبة حين اتاها نعي يزيد بن ابي سفيان وقال لها بعض المعزين انا لنرجو ان يكون في معاوية خلف من يزيد فقالت هند ومثل معاوية لا يكون خلفا من احد فوالله لو جمعت العرب من

 اقطارها ثم رمي به فيها لخرج من اي اعراضها شاء ولكنا نقول المثل الاحنف يقال الا انه اذا تكلم جلي عن نفسه

 ثم رجع بنا القول الي الكلام الاول فيما يعتري اللسان من ضروب الافات

 قال ابن الاعرابي طلق ابو رمادة امراته حين وجدها لثغاء وخاف ان تجيءه بولد الثغ فقال

 ( لثغاء تاتي بحيفس الثغ ... تميس في الموشي والمصبغ )

 وانشد ابن الاعرابي كلمة جامعة لكثير من هذه المعاني وهو قول الشاعر

 ( اسكت ولا تنطق فانت حبحاب ... كلك ذو عيب وانت عياب )

 ( ان صدق القوم فانت كذاب ... او نطق القوم فانت هياب )

 ( او سكت القوم فانت قبقاب ... او اقدموا يوما فانت وجاب )

 وانشدني

 ( ولست يزميجة في الفراش ... وجابة يحتمي ان يجيبا )

 ( ولا ذي قلازم عند الحياض ... اذا ما الشريب اراب الشريبا )

 وانشدني@  ( رب غريب ناصح الجيب ... وابن اب متهم الغيب )

 ( ورب عياب له منظر ... مشتمل الثوب علي العيب )

 وانشد

 ( واجرا من رايت بظهر غيب ... علي عيب الرجال ذوو العيوب )

 وقال سهل بن هرون لو عرف الزنجي فرط حاجته الي ثناياه في اقامة الحروف وتكميل جميل البيان لما نزع ثناياه

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في سهيل بن عمرو الخطيب يا رسول الله انزع ثنيتيه السفليين حتي يدلع لسانه فلا يقوم عليك خطيبا ابدا وانما قال ذلك لان سهيلا كان اعلم من شفته السفلي

 وقال خلاد بن يزيد الارقط خطب الجمحي خطبة نكاح اصاب فيها معاني الكلام وكان في كلامه صفير يخرج من موضع ثناياه المنزوعة فاجابه زيد بن علي بن الحسين بكلام في جودة كلامه الا انه فضله بحسن المخرج @  والسلامة من الصفير فذكر عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر سلامة لفظ زيد بسلامة

 اسنانه فقال في كلمة له

 ( قلت قوادحها وتم عديدها ... فله بذاك مزية لا تنكر )

 ويروي 

 ( صحت مخارجها وتم حروفها ... )

 وزعم يحيي بن نجيم بن معاوية بن زمعة احد رواة اهل البصرة قال قال يونس بن حبيب في تاويل قول الاحنف بن قيس

 ( انا ابن الزافرية ارضعتني ... بثدي لا اجد ولا وخيم )

 ( اتمتني فلم تنقص عظامي ... ولا صوني اذا اصطك الخصوم )

 قال انما عني بقوله عظامي اسنانه التي في فمه وهي التي اذا تمت تمت الحروف وقال يونس وكيف يقول مثله اتمتني فلم تنقص عظامي وهو يريد بالعظام عظام اليدين والرجلين وهو احنف من رجليه جميعا مع قول الحتات له والله لانك ضءيل وان امك لورهاء وكان اعرف بمواقع العيوب وابصر بدقيقها وجليلها وكيف يقول ذلك وهو نصب عيون الاعداء والشعراء @  والاكفاء وهو انف مضر الذي تعطس عنه وابين العرب والعجم قاطبة

 قالوا ولم يتكلم معاوية علي منبر جماعة مذ سقطت ثناياه في الطست

 قال ابو الحسن وغيره لما شق علي معاوية سقوط مقادم فمه قال له يزيد بن معن السلمي واية ما بلغ احد سنك الا ابغض بعضه بعضا ففوك اهون علينا من سمعك وبصرك فطابت نفسه

 وقال ابو الحسن المدايني لما شد عبد الملك اسنانه بالذهب قال لولا المنابر والنساء ما باليت متي سقطت

 قال وسالت مباركا الزنجي الفاشكار ولا اعلم زنجيا بلغ في الفشكرة مبلغه فقلت له لم ينزع الزنجي ثناياه ولم يحدد ناس منهم اسنانهم فقال اما اصحاب التحديد فللقتال والنهش ولانهم ياكلون لحوم الناس ومتي حارب ملك ملكا فاخذه قتيلا او اسيرا اكله وكذلك اذا حارب بعضهم بعضا اكل الغالب منهم المغلوب

 واما اصحاب القلع فانهم قالوا نظرنا الي مقادم افواه الغنم فكر هنا ان تشبه مقادم افواهنا مقادم افواه الغنم فكم تظنهم حفظك الله فقدوا من المنافع العظام بفقد تلك الثنايا

 وفي هذا كلام يقع في كتاب الحيوان وقال ابوالهندي في اللثغ

 ( سقيت ابا المطرح اذا تاني ... وذو الرعثات منتصب يصيح )

 ( شرابا يهرب الذبان عنه ... ويلثغ حين يشربه الفصيح )@  وقال محمد بن الرومي مولي امير المءمنين قد صحت التجربة وقامت العبرة علي ان سقوط جميع الاسنان اصلح في الابانة عن الحروف منه اذا سقط اكثرها وخالف احد شطريها الشطر الاخر

 وقد راينا تصديق ذلك في افواه قوم شاهدهم الناس بعد ان سقط جميع اسنانهم وبعد ان بقي منها الثلث او الربع فممن سقط جميع اسنانه وكان معني كلامه مفهوما الوليد بن هشام القحذمي صاحب الاخبار ومنهم ابو سفيان والعلاء بن لبيد التغلبي وكان ذا بيان ولسن وكان عبيد الله بن ابي غسان ظريفا يصرف لسانه كيف احب وكان الالحاح علي القيس قد برد اسنانه حتي كان لايري احد منها شيءا الا ان تطلع في لحم اللثة وفي اصول منابت الاسنان وكان سفيان بن الابرد الكلي كثيرا ما يجمع بين القار والحار فتساقطت اسنانه جميعا وكان مع ذلك خطيبا بينا

 وقال اهل التجربة اذا كان في اللحم الذي فيه مغارز الاسنان تشمير وقصر سمك ذهبت الحروف وفسد البيان واذا وجد اللسان من جميع@  جهاته شيءا يقرعه ويصكه ولم يمر في هواء واسع المجال وكان لسانه يملا جوبة فمه لم يضره سقوط اسنانه الا بالمقدار المغتفر والجزء المحتمل ويءكد ذلك قول صاحب المنطق فانه زعم في كتاب الحيوان ان الطاءر والسبع والبهيمة كلما كان لسانه الواحد منها اعرض كان افصح وابين واحكي لم يلفن ولما يسمع كنحو الببغاء والغداف وغراب البين وما اشبه ذلك وكالذي يتهيا من افواه السنانير اذا تجاوبت من الحروف المقطعة المشاركة لمخارج حروف الناس فاما الغنم فليس يمكنها ان تقول الا ماء والميم والباء اول ما يتهيا في افواه الاطفال كقولهم ماما وبابا لانهما خارجان من عمل اللسان وانهما يظهران بالتقاء الشفتين وليس شء من الحروف ادخل في باب النقص والعجز من فم الاهتم من الفاء والسين اذا كانا في وسط الكلمة فاما الصاد فليس تخرج الا من الشدق الايمن الا ان يكون المتكلم اعسر يسرا مثل عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان

 يخرج الضاد من اي شدقيه شاء فاما الايمن والاعسر والاضبط فليس يمكنهم ذلك الا بالاستكراه الشديد وكذلك الانفاس مقسومة المنخرين فحالا يكون الاسترواح ودفع البخار من الجوف من الشق الايمن وحالا يكون من الشق الايسر@  ولا يجتمعان علي ذلك في وقت الا ان يستكره ذلك مستكره او يتكلفه متكلف فاما اذا ترك انفاسه علي سجيتها لم يكن الا كما قالوا

 وقالوا الدليل علي ان من سقط جميع اسنانه ان عظم اللسان نافع له قول كعب بن جعيل ليزيد بن معاوية حين امره بهجاء الانصار فقال ار ادي انت الي الكفر بعد الايمان لا اهجو قوما نصروا رسول الله واووه ولكني سادلك علي غلام في الحي كافر كان لسانه لسان ثور يعني الاخطل وجاء في الحديث ( ان الله تبارك وتعالي يبغض الرجل يتخلل بلسانه كما تتخلل الباقرة الخلي بلسانها ) قالوا ويدل علي ذلك قول حسان بن ثابت حين قال له النبي ( مابقي من لسانك ) فاخرج لسانه حتي قرع بطرفه طرف ارنبته ثم قال والله اني لو وضعته علي صخر لفلقه او علي شعر لحلقه وما يسرني به مقول من معد وابوالسمط مروان بن ابي الجنوب بن مروان بن ابي حفصة وابوه @  وابنه في نسق واحد يقرعون باطراف السنتهم اطراف انفهم

 وتقول الهند لولا ان الفيل مقلوب اللسان لكان انطق من كل طاءر يتهيا في لسانه كثير من الحروف المقطعة المعروفة

 وقد ضرب الذين يزعمون ان ذهاب جميع الاسنان اصلح في الابانة عن الحروف من ذهاب الشطر او الثلثين في ذلك مثلا فقالوا الحمام المقصوص جناحاه جميعا اجدر ان يطير من الذي يكون احدهما وافرا والاخر مقصوصا قالوا وعلة ذلك التعديل والاستواء واذا لم يكن كذلك ارتفع احد شقيه وانخفض الاخر فلم يجذف ولم يطر والقطا من الطير قد يتهيا من افواهها ان تقول قطا قطا وبذلك سميت ويتهيا من افواه الكلاب العينات والفا ات والواوات كنحو قولها وو وو وكنحو قولها عف عف قال الهيثم بن عدي قيل لصبي من ابوك قال وو وو لان اباه كان يسمي كلبا

 ولكل لغة حروف تدور في اكثر كلامها كنحو استعمال الروم للسين

 واستعمال الجرامقة للعين@  قال الاصمعي ليس للروم ضاد ولا للفرس ثاء ولا للسريان دال

 ومن الفاظ العرب الفاظ تنافر وان كانت مجموعة في بيت شعر لم يستطع المنشد انشادها الا ببعض استكراه فمن ذلك قول الشاعر

 ( وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر )

 ولما راي من لا علم له ان احدا لا يستطيع ان ينشد هذين البيتين ثلاث مرات في نسق واحد فلا يتتعتع ولا يتلجلج وقيل لهم ان ذلك انما اعتراه اذ كان من اشعار الجن صدقوا بذلك

 ومن ذلك قول ابن بشير في احمد بن يوسف حين استبطاه

 ( هل معين علي البكا والعويل ... ام معز علي المصاب الجليل )

 ( ميت مات وهو في ورق العيش ... مقيم به وظل ظليل )

 ( في عداد الموتي وفي غامر الدنيا ... ابو جعفر اخي وخليلي )@  ( لم يمت ميتة الوفاة ولكن ... مات من كل صالح وجميل )

 ( لا اذيل الامال بعدك اني ... بعدها الامال حق بخيل )

 ( كم لها موقفا بباب صديق ... رجعت من نداه بالتعطيل )

 ثم قال

 ( لم يضرها والحمد لله شء ... وانثنت نحو عرف نفس زهول )

 فتفقد النصف الاخير من هذا البيت فانك ستجد بعض الفاظه يتبرا من بعض وانشدني ابو العاصي قال انشدني خلف الاحمر في هذا المعني

 ( وبعض قريض القوم اولاد علة ... يكد لسان الناطق المتحفظ )

 وقال ابو العاصي انشدني في ذلك ابو البيداء الرياحي

 ( وشعر كبعر الكبش فرق بينه ... لسان دعي في القريض دخيل )

 اما قول خلف وبعض قريض القوم اولاد علة فانه يقول اذ كان الشعر مستكرها وكانت الفاظ البيت من الشعر لا يقع بعضها مماثلا لبعض كان بينها من التنافر ما بين اولاد العلات واذا @  كانت الكلمة ليس موقعها الي جنب اختها مرضيا موافقا كان اللسان عند انشاء ذلك الشعر مءونة واجود الشعر ما رايته متلاحم الاجزاء سهل المخارج فيعلم بذلك انه افرغ افراغا جيدا وسبك

 سبكا واحدا فهو يجري علي اللسان كما يحري علي الدهان

 واما قوله كبعر الكبش فانما ذهب الي ان بعر الكبش يقع متفرقا غير مءتلف ولا متجاور وكذلك حروف الكلام واجزاء الشعر من البيت تراها متفقة لمسا ولينة المعاطف سهلة وتراها مختلفة متباينة ومتنافرة مستكرهة تشق علي اللسان وتكده والاخري تراها سهلة لينة ورطبة مءاتية سلسة النظام خفيفة علي اللسان حتي كان البيت باسره كلمة واحدة وحتي كان الكلمة باسرها حرف واحد

 قال سحيم بن حفص قالت بنت الحطيءة للحطيءة تركت قوما كراما ونزلت في بني كليب بعر الكبش فعابتهم بتفرق بيوتهم فقيل لهم فانشدونا بعض ما لا تتنافر اجزاءه ولا تتباين الفاظه فقالوا قال الثقفي

 ( من كان ذا عضد يدرك ظلامته ... ان الذليل الذي ليست له عضد )

 ( تنبو يداه اذا ما قل ناصره ... ويانف الضيم ان اثري له عدد )

 وانشدوا@  ( رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية ارام الكناس رميم )

 ( رميم التي قالت لجارات بيتها ... ضمنت لكم ان لا يزال يهيم )

 ( الا رب يوم لو رمتني رميتها ... ولكن عهدي بالنضال قديم )

 وانشدوا

 ( ولست بزميجة في الفراش ... وجابة يحتمي ان يجيبا )

 ( ولا ذي قلازم عند الحياض ... اذا ما الشريب اراب الشريبا )

 قال نوفل بن سالم لرءبة بن العجاج يا ابا الجحاف مت متي شءت قال وكيف ذلك قال رايت عقبة بن رءبة ينشد رجزا اعجبني قال انه يقول لو كان لقوله قران وقال الشاعر

 ( مهاربة مناجبة قران ... منادبة كانهم الاسود )

 وانشد ابن الاعرابي

 ( وبات يدرس شعرا لا قران له ... قد كان ثقفه حولا فما زادا )

 وقال بشار

 ( فهذا بديه لا كتحبير قاءل ... اذا ما اراد القول زوره شهرا )@  فهذا في افتراق الالفاظ فاما افتراق الحروف فان الجيم لا تقارن الظاء ولا القاف ولا الطاء ولا الغين بتقديم ولا تاخير والزاي لا تقارن الظاء ولا السين ولا الضاد ولا الذال بتقديم ولا تاخير

 وهذا باب كثير وقد يكتفي بذكر القليل حتي يستدل به علي الغاية التي اليها يجري

 وقد يتكلم المغلاق الذي نشا في سواد الكوفة بالعربية المعروفة ويكون لفظه متخيرا فاخرا ومعناه شريفا كريما ويعلم مع ذلك السامع لكلامه ومخارج حروفه انه نبطي وكذلك اذا تكلم الخراساني علي هذه الصفة فانك تعرف مع اعرابه وتخير الفاظه في مخرج كلامه انه خراساني وكذلك ان كان من كتاب الاهواز ومع هذا انا نجد الحاكية من الناس يحكي الفاظ سكان اليمن مع مخارج كلامهم لا يغادر من ذلك شيءا وكذلك تكون حكايته للخراساني والاهوازي والزنجي والسندي والحبشي وغير ذلك نعم حتي نجده كانه اطبع منهم فاما اذا حكي كلام الفافاء فكانما قد جمعت كل اطرافه في كل فافاء في الارض في لسان واحد كما انك تجده يحكي الاعمي بصور ينشءها لوجهه وعينه واعضاءه لا تكاد تجد من الف اعمي واحدا يجمع ذلك كله فكانه قد جمع جميع طرف حركات العميان في اعمي واحد

 ولقد كان ابو دبوبة الزنجي مولي ال زياد يقف بباب الكوخ@  بحضرة المكارين فينهق فلا يبقي حمار مريض ولا هرم حسير ولا متعب بهير الا نهق وقبل ذلك تسمع نهيق الحمار علي الحقيقة فلا تنبعث لذلك ولا يتحرك منها متحرك حتي كان ابو دبوبة يحركه وكانه قد جمع جميع الصور التي تجمع نهيق الحمار فجعلها في نهيق واحد وكذلك في نباح الكلاب ولذلك زعمت الاواءل ان الانسان انما قيل له العالم الصغير سليل العالم الكبير لانه يصور بيده كل صورة ويحكي بفمه كل حكاية ولانه ياكل النبات كما تاكل البهاءم وياكل الحيوان كما تاكل السباع وان فيه من اخلاق جميع اجناس الحيوان اشكالا وانما تهيا وامكن الحاكية بجميع مخارج الامم لما اعطي الله الانسان من الاستطاعة والتمكن وحين فضله علي جميع الحيوان بالمنطق والعقل والاستطاعة فبطول استعمال التكلف ذلت لذلك جوارحه ومتي ترك شماءله

 ولسانه علي سجيتها كان مقصورا بعادة المنشا علي الشكل الذي لم يزل فيه

 وهذه القضية مقصورة علي هذه الجملة من مخارج الالفاظ وصور الحركات والسكون فاما حروف الكلام فان حكمها اذا تمكنت في الالسنة خلاف هذا الحكم الا تري ان السندي اذا جلب كبيرا فانه لا يستطيع الا ان يجعل الجيم زايا ولو اقام في عليا تميم وسفلي قيس وبين عجز هوازن خمسين عاما وكذلك النبطي القح خلاف المغلاق الذي نشا في بلاد النبط لان النبطي القح يجعل الزاي سينا فاذا اراد ان يقول زورق قال سورق ويجعل العين همزة فاذا اراد ان يقول مشمعل قال مشمءل@  والنخاس يمتحن لسان الجارية اذا ظن انها رومية واهلها يزعمون انها مولدة بان تقول ناعمة وتقول شمس ثلاث مرات متواليات

 والذي يعتري اللسان مما يمنع من البيان امور منها اللثغة التي تعتري الصبيان الي ان ينشاوا وهو خلاف ما يعتري الشيخ الهرم الماج المسترخي الحنك المرتفع اللثة وخلاف ما يعتري اصحاب اللكن من العجم ومن نشا من العرف مع العجم

 فمن اللكن ممن كان خطيبا او شاعرا او كاتبا داهيا زياد بن سلمي ابو امامة وهو زياد الاعجم قال ابو عبيدة كان ينشد قوله

 ( فتي زاده السلطان في الود رفعة ... اذا غير السلطان كل خليل )

 قال كان يجعل السين شينا والطاء تاء فيقول

 ( فتي زاده الشلتان في الود رفعة ... )

 ومنهم سحيم عبد بني الحسحاس قال له عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وانشده قصيدته التي اولها

 ( عميرة ودع ان تجهزت غاديا ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا )@  لو كان شعرك كله مثل هذا لاجزتك

 قال ما سعرت يريد ما شعرت فجعل الشين المعجمة سينا غير معجمة

 ومنهم عبيد الله بن زياد والي العراق قال لهانء بن قبيصة اهروري ساءر اليوم يريد احروري

 ومنهم صهيب بن سنان النمري صاحب رسول الله كان يقول انك لهاءن يريد انك لخاءن وصهيب بن سنان يرتضخ لكنه رومية وعبيد الله ابن زياد يرتضخ لكنة فارسية وقد اجتمعا علي جعل الحاء هاء وازدا نقاذار لكنته نبطية وكان مثلهما في جعل الحاء هاء وبعضهم يروي انه املي علي كاتب له فقال اكتب الهاصل الف كر فكتبها الكاتب بالهاء كما لفظ بها فاعاد عليه كلام فاعاد عليه الكاتب فلما فطن لاجتماعهما علي الجهل قال انت لا تهسن ان تكتب وانا لا اهسن ان املي فاكتب الجاصل الف كر فكتبها بالجيم معجمة@  ومنهم ابو مسلم صاحب الدعوة كان جيد الالفاظ جيد المعاني وكان اذا اراد ان يقول قلت له قال كلت له فشارك في تحويل القاف كافا عبيد الله بن زياد كذلك خبرنا ابو عبيدة وانما اتي عبيد الله بن زياد في ذلك انه نشا في الاساورة عند شيرويه الاسواري زوج امه مرجانة وقد كان في ال زياد غير واحد يسمي شيرويه قال وفي دار شيرويه عاد علي بن ابي طالب كرم الله وجهه زيادا في علة كانت به

 فهذا ما حضرنا من لكنة البلغاء والشعراء والرءساء فاما لكنة العامة ومن لم يكن له حظ في المنطق فمثل قيل مولي زياد فانه مرة قال لزياد اهدوا الينا همار وهش يريد حمار وحش قال زياد واي شء تقول ويلك قال اهدو الينا ايرا يريد عيرا فقال زياد الاول اهون وقالت ام ولد لجرير بن الخطفي لبعض ولدها وقع الجردان في عجان امكم ابدلت الذال دالا من الجرذان وضمت الجيم وجعلت العجين عجانا قال بعض الشعراء في ام ولد له يذكر لكنتها

 ( اكثر ما اسمع منها في السحر ... تذكيرها الانثي وتانيث الذكر )

 ( والسواة السواء في ذكر القمر ... )@  لانها كانت اذا ارادت ان تقول القمر قالت الكمر وقال ابن عباد ركبت عجوز سندية جملا فلما مشي تحتها متخلعا كهيءة حركة الجماع فقالت

 هذا الذمل يذكرنا بالسر تريد انه يذكرها بالوطء فجعلت الشين سينا والجيم ذالا وهذا كثير

 وباب اخر من اللكنة كما قيل للنبطي لم ابتعت هذه الاتان قال اركبها وتلد لي فقد جاء بالمعني بعينه ولم يبدل الحروف بغيرها ولا زاد فيها ولا نقص ولكنه فتح المكسور حين قال تلد لي ولم يقل تلد لي والصقلي يجعل الذال المعجمة دالا في الحروف@  باب البيان

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله

 قال بعض جهابذة الالفاظ ونقاد المعاني المعاني القاءمة في صدور العباد المتصورة في اذهانهم المتخلجة في نفوسهم والمتصلة بخواطرهم والحادثة عن فكرهم مستورة خفية وبعيدة وحشية ومحجوبة مكنونة وموجودة في معني معدومة لا يعرف الانسان ضمير صاحبه ولا حاجة اخيه وخليطه ولا معني شريكه والمعاون له علي اموره وعلي ما لا يبلغه من حاجات نفسه الا بغيره  وانما تحيا تلك المعاني في ذكرهم لها واخبارهم عنها واستعمالهم اياها  وهذه الخصال هي التي تقر بها من الفهم وتجلبها للعقل وتجعل الخفي منها ظاهرا والغاءب شاهدا والبعيد قريبا وهي التي تخلص الملتبس وتحل المنعقد وتجعل المهمل مقيدا والمقيد مطلقا والمجهول معروفا والوحشي مالوفا والغفل موسوما والموسوم معلوما وعلي قدر وضوح الدلالة وصواب الاشارة وحسن الاختصار ودقة المدخل يكون اظهار المعني وكلما كانت الدلالة اوضح وافصح وكانت الاشارة ابين وانور كان انفع وانجع والدلالة الظاهرة علي المعني الخفي هو البيان الذي سمعت الله تبارك وتعالي يمدحه يدعو اليه ويحث عليه وبذلك نطق القران وبذلك تفاخرت العرب وتفاضلت واصناف الاعجام@  والبيان اسم جامع لكل شء كشف لك قناع المعني وهتك الحجب دون الضمير حتي يفضي السامع الي حقيقته ويهجم علي محصوله كاءنا ما كان ذلك البيان ومن اي جنس كان ذلك الدليل لان مدار الامر والغاية التي

 اليها يجري القاءل والسامع انما هو الفهم والافهام فباي شء بلغت الافهام واوضحت عن المعني فذاك هو البيان في ذلك الموضع

 ثم اعلم حفظك الله ان حكم المعاني خلاف حكم الالفاظ لان المعاني مبسوطة الي غير غاية وممتدة الي غير نهاية واسماء المعاني مقصورة معدودة ومحصلة محدودة وجميع اصناف الدلالات علي المعاني من لفظ وغير لفظ خمسة اشياء لا تنقص ولا تزيد اولها اللفظ ثم الاشارة ثم العقد ثم الخط ثم الحال وتسمي نصبة والنصبة هي الحال الدالة التي تقوم مقام تلك الاصناف ولا تقصر عن تلك الدلالات

 ولكل واحد من هذه الخمسة صورة باءنة من صورة صاحبتها وحلية مخالفة لحلية اختها وهي التي تكشف لك عن اعيان المعاني في الجملة ثم عن حقاءقها في التفسير وعن اجناسها واقدارها وعن خاصها وعامها وعن طبقاتها في السار والضار وعما يكون منها لغوا بهرجا وساقطا مطرحا

 قال ابو عثمان وكان في الحق ان يكون هذا الباب في اول هذا الكتاب ولكنا اخرناه لبعض التدبير@  وقالوا البيان بصر والعي عمي كما ان العلم بصر والجهل عمي والبيان من نتاج العلم والعي من نتاج الجهل وقال سهل بن هرون العقل راءد الروح والعلم راءد العقل والبيان ترجمان العلم وقال صاحب المنطق حد الانسان الحي الناطق المبين وقالوا حياة المروءة الصدق وحياة الروح العفاف وحياة الحلم العلم وحياة العلم البيان وقال يونس بن حبيب ليس لعي مروءة ولا لمنقوص البيان بهاء ولوحك بيافوخه عنان السماء وقالوا شعر الرجل قطعة من كلامه وظنه قطعة من علمه واختياره قطعة من عقله وقال ابن التوام الروح عماد البدن والعلم عماد الروح والبيان عماد العلم

 قد قلنا في الدلالة باللفظ فاما الاشارة فباليد وبالراس وبالعين والحاجب والمنكب اذاتباعد الشخصان وبالثوب وبالسيف وقد يتهدد رافع السوط والسيف فيكون ذلك زاخرا رادعا ويكون وعيدا وتحذيرا@  والاشارة واللفظ شريكان ونعم العون هي له ونعم الترجمان هي عنه وما اكثر ما تنوب عن اللفظ وما تغني عن الخط

 وبعد فهل تعدو الاشارة ان تكون ذات صورة معروفة وحلية موصوفة علي اختلاف في طبقاتها ودلالتها وفي الاشارة بالطرف والحاجب وغير ذلك من الجوارح مرفق كبير ومعونة حاضرة في امور يسرها الناس من بعض ويخفونها من الجليس وغير الجليس ولولا الاشارة لم يتفاهم الناس معني خاص الخاص ولجهلوا هذا الباب البتة ولولا ان تفسير هذه الكلمة يدخل في باب صناعة الكلام لفسرتها لكم وقد قال الشاعر في دلالات الاشارة

 ( اشارت بطرف العين خيفة اهلها ... اشارة مذعور ولم تتكلم )

 ( فايقنت ان الطرف قد قال مرحبا ... واهلا وسهلا بالحبيب المتيم )

 وقال الاخر

 ( وللقلب علي القلب دليل حين يلقاه ... )

 ( وفي الناس من الناس مقاييس واشباه ... )

 ( وفي العين غني للمرء ان تنطق افواه ... )

 وقال الاخر

 ( ومعشر صيد ذوي تجلة ... تري عليهم للندي ادلة )

 وقال الاخر

 ( تري عينها عيني فتعرف وحيها ... وتعرف عيني ما به الوحي يرجع )

 وقال الاخر@  ( وعين الفتي تبدي الذي في ضميره ... وتعرف بالنجوي الحديث المغمسا )

 وقال الاخر

 ( العين تبدي الذي في نفس صاحبها ... من المحبة او بغض اذا كانا )

 ( والعين تنطق والافواه صامته ... حتي تري من ضمير القلب تبيانا )

 هذا ومبلغ الاشارة ابعد من مبلغ الصوت فهذا ايضا باب تتقدم فيه الاشارة الصوت والصوت هو الة اللفظ وهو الجوهر الذي يقوم به التقطيع وبه يوجد التاليف ولن تكون حركات اللسان لفظا ولا كلاما موزونا ولا منثورا الا بظهور الصوت ولا تكون الحروف كلاما الا بالتقطيع والتاليف وحسن الاشارة باليد والراس من تمام حسن البيان باللسان مع الذي يكون

 مع الاشارة من الدل والشكل والتفتل والتثني واستدعاء الشهوة وغير ذلك من الامور

 قد قلنا في الدلالة بالاشارة فاما الخط فما ذكر الله تبارك وتعالي في كتابه من فضيلة الخط والانعام بمنافع الكتاب قوله لنبيه ( اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم ) واقسم به في كتابه المنزل علي نبيه المرسل حيث قال ( ن والقلم وما يسطرون ) ولذلك قالوا القلم احد اللسانين كما قالوا قلة العيال احد اليسارين وقالوا القلم ابقي اثرا واللسان اكثر هذرا @  وقال عبد الرحمن بن كيسان استعمال القلم اجدر ان يحض الذهن علي تصحيح الكتاب من استعمال اللسان علي تصحيح الكلام وقالوا اللسان مقصور علي القريب الحاضر والقلم مطلق في الشاهد والغاءب وهو للغابر الكاءن مثله للقاءم الراهن والكتاب يقرا بكل مكان ويدرس في كل زمان واللسان لا يعدو سامعه ولا يتجاوزه الي غيره

 واما القول في العقد وهو الحساب دون اللفظ والخط فالدليل علي فضيلته وعظم قدر الانتفاع به قول الله عز وجل ( فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم ) وقال جل وتقدس ( الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان الشمس والقمر بحسبان ) وقال تبارك وتعالي ( هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق ) وقال تبارك وتعالي ( وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب ) والحساب يشتمل علي معان كثيرة ومنافع جليلة ولولا معرفة العباد بمعني الحساب في الدنيا لما فهموا عن الله عز وجل ذكره معني الحساب في الاخرة

 وفي عدم اللفظ وفساد الخط والجهل بالعقد فساد جل النعم وفقدان جمهور المنافع واختلال كل ما جعله الله عز وجل لنا قواما ومصلحة ونظاما@  واما النصبة فهي الحال الناطقة بغير اللفظ والمشيرة بغير اليد وذلك ظاهر في خلق السموات والارض وفي كل صامت وناطق وجامد ونام ومقيم وظاعن وزاءد وناقص فالدلالة التي في الموات الجامد كالدلالة التي في

 الحيوان الناطق فالصامت ناطق من جهة الدلالة والعجماء معربة من جهة البرهان ولذلك قال الاول سل الارض فقل من اجري انهارك وغرس اشجارك وجني ثمارك فان لم تجبك حوارا اجابتك اعتبارا وقال بعض الخطباء اشهد ان السموات والارض ايات دالات وشواهد قاءمات كل يءدي عنك الحجة ويعرب عنك بالربوبية موسومة باثار قدرتك ومعالم تدبيرك التي تجليت بها لخلقك فاوصلت الي القلوب من معرفتك ما انسها من وحشة الفكر ورجم الظنون فهي علي اعترافها لك وذلها اليك شاهدة بانك لا تحيط بك الصفات ولا تحدك الاوهام وان حظ المفكر فيك الاعتراف لك وقال خطيب من الخطباء حين قام علي سرير الاسكندر وهو ميت الاسكندر كان امس انطق منه اليوم وهو اليوم اوعظ منه امس ومتي دل الشء علي معني فقد اخبر عنه وان كان صامتا واشار اليه وان @  كان ساكتا

 وهذاالقول شاءع في جميع اللغات ومتفق عليه مع افراط الاختلافات وانشد ابو الرديني العكلي في تنسم الذءب للريح واستنشاقه واسترواحه

 ( يستخبر الريح اذا لم يسمع ... بمثل مقراع الصفا الموقع )

 وقال عنبرة بن شداد العبسي وجعل نعيب الغراب خبرا للزاجر

 ( حرق الجناح كان لحبي راسه ... جلمان بالاخبار هش مولع )

 وقال الراعي

 ( ان السماء وان الريح شاهدة ... والارض تشهد والايام والبلد )

 ( لقد جزيت بني بدر ببغيهم ... يوم الهباءة يوما ما له قود )

 وقال نصيب في هذا المعني يمدح سليمان بن عبد الملك@  ( اقول لركب صادرين لقيتهم ... قفا ذات اوشال ومولاك قارب )

 ( قفوا خبرونا عن سليمان انني ... لمعروفه من ال ودان طالب )

 ( فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب )

 وهذا كثير جدا

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قيمة كل انسان ما يحسن

 فلو لم نقف من هذا الكتاب الا علي هذه الكلمة لوجدناها كافية شافية

 ومجزية مغنية بل لوجدناها فاضلة علي الكفاية وغير مقصرة عن الغاية

 واحسن الكلام ما كان قليلة يغنيك عن كثيرة ومعناه في ظاهر لفظه وكان الله عز وجل قد البسه من الجلالة وغشاه من نور الحكمة علي حسب نية صاحبه وتقوي قاءله فاذا كان المعني شريفا واللفظ بليغا وكان صحيح الطبع بعيدا من الاستكراه ومنزها عن الاختلال مصونا عن التكلف صنع في القلب صنيع الغيث في التربة الكريمة ومتي فصلت الكلمة علي هذه الشريطة ونفذت من قاءلها علي هذه الصفة اصحبها الله من التوفيق ومنحها من التاييد ما لا يمتنع من تعظيمها به صدور الجبابرة ولا يذهل عن فهمها عقول الجهلة

 وقد قال عامر بن عبد القيس الكلمة اذا خرجت من القلب وقعت في @  القلب واذا خرجت من اللسان لم تجاوز الاذان

 قال الحسن رضي الله تعالي عنه وسمع متكلما يعظ فلم تقع موعظته بموضع من قلبه ولم يرق عندها يا هذا ان بقلبك لشرا او بقلبي وقال علي بن الحسين ابن علي رضي الله عنهم لوكان الناس يعرفون جملة الحال في فضل الاستبانة وجملة الحال في صواب التبيين لاعربوا عن كل ما تخلج في صدورهم ولوجدوا من برد اليقين ما يغنيهم عن المنازعة الي كل حال سوي حالهم وعلي ان درك ذلك كان يعدمهم في الايام القليلة العدة والفكرة القصيرة المدة ولكنهم من بين مغمور بالجهل ومفتون بالعجب ومعدول بالهوي عن باب التثبت ومصروف بسوء العادة عن تفضيل التعلم وقد جمع محمد بن علي بن الحسين صلاح شان الدنيا بحذافيرها في كلمتين فقال صلاح شان جميع التعايش والتعاشر ملء مكيال ثلثاه فطنة وثلثه تغافل فلم يجعل لغير الفطنة نصيبا من الخير ولا حظا في الصلاح لان الانسان لا يتغافل الا عن شء قد فطن له وعرفه

 وذكر هذه الثلاثة الاخبار ابراهيم بن داحة عن محمد بن عمير وذكرها صالح بن علي الافقم عن محمد بن عمير وهءلاء جميعا من مشايخ الشيع وكان ابن عمير اغلاهم

 واخبرني ابراهيم بن السندي عن علي بن صالح الحاجب عن العباس بن محمد قال قيل لعبد الله بن عباس اني لك هذا العلم قال قلب عقول@  ولسان سءول وقد رووا هذا الكلام عن دغفل بن حنظلة العلامة وعبد الله اولي به منه والدليل علي ذلك قول الحسن ان اول من عرف بالبصرة ابن عباس صعد المنبر فقرا سورة البقرة ففسرها حرفا حرفا وكان مثجا يسيل غربا

 اخبرنا هشام بن حسان وغيره قال قيل للحسن يا ابا سعيدان قوما زعموا انك تذم ابن عباس قالوا فبكي حتي اخضلت لحيته ثم قال ان ابن عباس كان من الاسلام بمكان وان ابن عباس كان من العلم بمكان وكان والله له لسان سءول وقلب عقول وكان والله مثجا يسيل غربا

 قالوا وقال علي بن عبد الله بن عباس من لم يجد مس نقص الجهل في عقله وذل المعصية في قلبه ولم يستبن موضع الخلة في لسانه عند كلال حده عن حد خصمه فليس ممن يفزع عن ريبة ولا يرغب عن حال معجزة ولا يكترث لفصل ما بين حجة وشبهة قالوا وذكر محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بلاغة بعض اهله فقال اني لاكره ان يكون مقدار لسانه فاضلا عن مقدار علمه كما اكره ان يكون مقدار علمه فاضلا علي مقدار عقله

 وهذا كلام شريف نافع فاحفظوا لفظه وتدبروا معناه

 ثم اعلموا ان المعني الحقير الفاسد والدنء الساقط يعشش في القلب ثم يبيض ثم يفرخ @  فاذا ضرب بجرانه ومكن لعروقه استفحل الفساد وبزل وتمكن الجهل وفرخ فعند ذلك يقوي داءه ويمتنع دواءه اللفظ الهجين الردي والمستكره الغبي اعلق باللسان والف للسمع واشد التحاما بالقلب من اللفظ النبيه الشريف والمعني الرفيع الكريم ولو جالست الجهال والنوكي والسخفاء والحمقي شهرا فقط لم تنق من اوضار كلامهم وخبال معانيهم بمجالسة اهل البيان والعقل دهرا لان الفساد اسرع الي الناس واشد التحاما بالطباءع والانسان بالتعلم والتكلف وبطول الاختلاف الي العلماء ومدارسة كتب الحكماء يجود لفظه ويحسن ادبه وهو لا يحتاج في الجهل الي اكثر من ترك التعلم وفي فساد البيان الي اكثر من ترك التخير

 ومما يءكد قول محمد بن علي بن عبد الله بن عباس قول بعض الحكماء حين قيل له متي يكون الادب شرا من عدمه قال اذا كثر الادب ونقصت

 القريحة وقد قال بعض الاولين من لم يكن عقله اغلب خصال الخير عليه كان حتفه في اغلب خصال الخير عليه وهذا كله قريب بعضه من بعض

 وذكر المغيرة بن شعبة عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال كان والله افضل من ان يخدع واعقل من ان يخدع وقال محمد بن علي بن عبد الله بن عباس كفاك من علم الدين ان تعلم ما لا يسع جهله وكفاك من علم الادب ان تروي الشاهد والمثل وكان عبد الرحمن بن اسحق القاضي يروي عن جده ابراهيم بن سلمة@  قال سمعت ابا مسلم يقول سمعت الامام ابراهيم بن محمد يقول يكفي من حظ البلاغة ان لا يءتي السامع من سوء افهام الناطق ولا يءتي الناطق من سوء فهم السامع

 قال ابو عثمان واما انا فاستحسن هذا القول جدا@  بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله وصلي الله علي سيدنا محمد خاصة وعلي الانبياء عامة

 اخبرني ابو الزبير كاتب محمد بن حسان وحدثني محمد بن ابان  ولا ادري كاتب من كان  قالا قيل للفارسي ما البلاغة قال معرفة الفصل من الوصل وقيل لليوناني ما البلاغة قال تصحيح الاقسام واختيار الكلام وقيل للرومي ما البلاغة قال حسن الاقتضاب عند البداهة والغزارة يوم الاطالة وقيل للهندي ما البلاغة قال وضوح الدلالة وانتهاز الفرصة وحسن الاشارة وقال بعض اهل الهند جماع البلاغة البصر بالحجة والمعرفة بمواضع الفرصة ثم قال ومن البصر بالحجة والمعرفة بمواضع الفرصة ان تدع الافصاح بها الي الكناية عنها اذ كان الافصاح اوعر طريقة وربما كان الاضراب عنها صفحا ابلغ في الدرك واحق بالنظر

 وقال مرة جماع البلاغة التماس حسن الموقع والمعرفة بساعات القول وقلة الحرف بما التبس من المعاني او غمض وبماشرد عليك من اللفظ او تعذر @  ثم قال وزين ذلك كله وبهاءه وحلاوته وسناءه ان تكون الشماءل موزونة والالفاظ معدلة واللهجة نقية فان جامع ذلك السن والسمت والجمال وطول الصمت فقد ثم كل التمام وكمل كل الكمال

 وخالف عليه سهل بن هرون وكان سهل في نفسه عتيق الوجه حسن الاشارة بعيدا من الفدامة معتدل القامة مقبول الصورة يقضي له بالحكمة قبل الخبرة وبرقة الذهن قبل المخاطبة وبدقة المذهب قبل الامتحان وبالنبل قبل التكشف فلم يمنعه ذلك ان يقول ما هو الحق عنده وان ادخل ذلك علي حاله النقص قال سهل بن هرون لو ان رجلين خطبا او تحدثا او احتجا او وصفا وكان احدهما جميلا جليلا بهيا جسيما نبيلا وذا حسب شريفا وكان الاخر قليلا قميءا وباذ الهيءة دميما وخامل الذكر مجهولا ثم كان كلاهما في مقدار واحد من البلاغة وفي وزن واحد من الصواب لتصدع عنهما الجمع وعامتهم تقضي للقليل الدميم علي النبيل الجسيم وللباذ الهيءة علي ذي الهيءة ولشغلهم التعجب منه عن مساواة صاحبة ولصار التعجب منه سببا للعجب به ولكان الاكثار في شانه علة للاكثار في مدحه لان النفوس كانت له احقر ومن بيانه اياس ومن حسده ابعد فاذا هجموا منه علي ما لم يحتسبوه وظهر منه خلاف ما قدروه تضاعف حسن كلامه في صدورهم وكبر في عيونهم لان الشء من غير معدنه اغرب وكلما كان اغرب كان ابعد في الوهم وكلما كان ابعد في الوهم كان اظرف وكلما كان اظرف كان اعجب @  وكلما كان اعجب كان ابدع وانما ذلك كنوادر كلام الصبيان وملح المجانين فان ضحك السامعين من ذلك اشد وتعجبهم به اكثر والناس موكلون بتعظيم الغريب واستطراف البديع وليس لهم في الموجود الراهن المقيم وفيما تحت قدرتهم من الراي والهوي مثل الذي معهم في الغريب القليل وفي النادر الشاذ وكل ما كان في ملك غيرهم وعلي ذلك زهد الجيران في عالمهم الاصحاب في الفاءدة من صاحبهم وعلي هذه السبيل يستطرفون القادم عليهم ويرحلون اليالنازح عنهم ويتركون من هو اعم نفعا واكثر في وجوه العلم تصرفا واخف مءونة واكثر فاءدة

 ولذلك قدم بعض الناس الخارجي علي العريق والطارف علي التليد وكانوا يقولون اذا كان الخليفة بليغا والسيد خطيبا فانك تجد جمهور الناس واكثر الخاصة فيهما علي امرين اما رجلا يعطي كلامهما من التعظيم والتفضيل والاكبار والتبجيل علي قدر حالهما في نفسه وموقعهما من قلبه واما رجلا تعرض له

 التهمة لنفسه فيهما والخوف من ان يعطي تعظيمه لهما يوهمه من صواب قولهما وبلاغة كلامهما ما ليس عندهما حتي يفرط في الاشفاق ويسرف في التهمة فالاول يزيد في حقه للذي له في نفسه والاخر ينقصه من حقه لتهمته ولاشفاقه من ان يكون مخدوعا في امره فاذا كان الحب يعمي عن المساوء فالبغض يعمي عن الحقاءق والمحاسن وليس يعرف حقاءق مقادير المعاني ومحصول حدود لطاءف الامور الا عالم حكيم او معتدل الاخلاط عليم والا القوي المنة لوثيق العقدة والذي لا يميل مع ما يستميل الجمهور الاعظم والسواد الاكثر@  وكان سهل بن هرون شديد الاطناب في وصف المامون في البلاغة والجهارة وبالحلاوة والفخامة وجودة اللهجة والطلاوة

 واذا صرنا الي ذكر ما يحضرنا من تسمية خطباء بني هاشم وبلغاء رجال القباءل قلنا في وصفهما علي حسب حالهما والفرق الذي بينهما ولاننا عسي ان نذكر حملة اسماء خطباء الجاهليين والاسلاميين والبدويين والحضريين وبعض ما يحضرنا من صفاتهم واقدارهم ومقاماتهم وبالله التوفيق

 ثم رجع بنا القول الي ذكر الاشارة وروي ابو شمر عن معمر ابي الاشعث خلاف القول الاول في الاشارة والحركة عند الخطبة وعند منازعة الرجال ومناقلة الاكفاء

 وكان ابوشمر اذا نازع لم يحرك يديه ولا منكبيه ولم يقلب عينيه ولم يحرك راسه حتي كان كلامه انما يخرج من صدع صخرة وكان يقضي علي صاحب الاشارة بالافتقار الي ذلك وبالعجز عن بلوغ ارادته وكان يقول ليس من المنطق ان تستعين عليه بغيره حتي كلمة ابرهيم بن سيار النظام عند ايوب بن جعفر فاضطره بالحجة وبالزيادة في المسالة حتي حرك يديه وحل حبوته وحبا اليه حتي اخذ بيديه ففي ذلك اليوم انتقل ايوب من قول ابي شمر الي قوم ابرهيم

 وكان الذي غر ابا شمر وموه له هذا الراي ان اصحابه كانوا يستمعون منه ويسلمون له ويميلون اليه ويقبلون كل ما يورده @  عليهم ويثبته عندهمم فلما طال عليه توقيرهم له وترك مجاذبتهم اياه وخفت مءونة الكلام عليه نسي حال منازعة الاكفاء ومجاذبة الخصوم وكان شيخا وقورا وزميتا ركينا وكان

 ذا تصرف في العلم ومذكورا بالفهم والحلم

 قال معمر ابو الاشعث قلت لبهلة الهندي  ايام اجتلب يحيي بن خالد اطباء الهند مثل منكة وبازيكر وقلبرقل وسندباذ وفلان وفلان  ما البلاغة عند اهل الهند قال بهلة عندنا في ذلك صحيفة مكتوبة لا احسن ترجمتها لك ولم اعالج هذه الصناعة فاثق من نفسي بالقيام بخصاءصها وتلخيص لطاءف معانيها قال ابو الاشعث فلقيت بتلك الصحيفة التراجمة فاذا فيها

 اول البلاغة اجتماع الة البلاغة وذلك ان يكون الخطيب رابط الجاش ساكن الجوارح قليل اللحظ متخير اللفظ لا يكلم سيد الامة بكلام الامة ولا الملوك بكلام السوقة ويكون في قواه فضل للتصرف في كل طبقة ولا يدقق المعاني كل التدقيق ولا ينقح الالفاظ كل التنقيح ولا يصفيها كل التصفية ولا يهذبها غاية التهذيب ولا يفعل ذلك حتي يصادف حكميا او فيلسوفا عليما ومن قد تعود حذف فضول الكلام واسقاط مشتركات الالفاظ قد نظر في صناعة المنطق علي جهة الصناعة والمبالغة لا علي جهة الاعتراض والتصفح وعلي جهة الاستطراف والتظرف

 وقال من علم حق @  المعني ان يكون الاسم له طبقا وتلك الحال له وفقا ويكون الاسم له لا فاضلا ولا مفضولا ولا مقصرا ولا مشتركا ولا مضمنا ويكون مع ذلك ذاكرا لما عقد عليه اول كلامه ويكون تصفحه لمصادره في وزن تصفحه لموارده ويكون لفظه مءنقا ولهول تلك المقامات معاودا ومدار الامر علي افهام كل قوم بقدر طاقتهم والحمل عليهم علي اقدار منازلهم وان تواتيه الته وتتصرف معه اداته ويكون في التهمة لنفسه معتدلا وفي حسن الظن بها مقتصدا فانه ان تجاوز مقدارالحق في التهمة لنفسه ظلمها فاودعها ذلة المظلومين وان تجاوز الحق في مقدار حسن الظن بها امنها فاودعها تهاون الامنين ولكل ذلك مقدار من الشغل ولكل شغل مقدار من الوهن ولكل وهن مقدار من الجهل

 وقال ابراهيم بن هانء  وكان ماجنا خليعا كثير العبث متمردا  ولولا ان كلامه هذا الذي اراد به الهزل يدخل في باب الجد لما جعلته صلة الكلام

 الماضي وليس في الارض لفظ يسقط البتة ولا معني يبور حتي لا يصلح لمكان من الاماكن قال ابرهيم بن هانء من تمام الة القصص ان يكون القاص اعمي ويكون شيخا بعيد مدي الصوت ومن تمام الة الزمر ان تكون الزامرة @  سوداء ومن تمام الة المغني ان يكون فاره البرذون براق الثنايا عظيم الكبر سء الحلق ومن تمام الة الخمار ان يكون ذميا ويكون اسمه اذين او مازيار او ازدانقاذار او ميشا او شلوما ويكون ارقط الثياب مختوم العنق ومن تمام الة الشعر ان يكون الشاعر اعرابيا ويكون الداعي الي الله صوفيا ومن تمام الة السءدد ان يكون السيد ثقيل السمع عظيم الراس

 ولذلك قال ابن سنان الجديدي لراشد بن سلمة الهذلي ما انت بعظيم الراس ولا ثقيل السمع فتكون سيدا ولا بارسح فتكون فارسا وقال شبيب بن شيبة الخطيب لبعض فتيان بني منقر والله مامطلت مطل الفرسان ولا فتقت فتق السادة

 قال الشاعر

 ( تقلب راسا لم يكن راس سيد ... وكفا ككف الضب او هي احقر )

 فعاب صغر راسه وصغر كفه كما عاب الشاعر كف عبد الله بن مطيع العدوي حين وجدها غليظة جافية فقال

 ( دعا ابن مطيع للبياع فجءنه ... الي بيعة قلبي لها غير الف )

 ( فناولني خشناء لما لمستها ... بكفي ليست من اكف الخلاءف )

 وهذا باب يقع في كتاب الجوارح مع ذكر البرص والعرج والعسر@  والادر والفلج والحدب والقرع وغير ذلك من علل الجوارح وهو وارد عليكم بعد هذا الكتاب ان شاء الله تعالي

 وقال ابرهيم بن هانء ومن تمام الة الحارس ان يكون زميتا قطوبا ابيض اللحية اقني اجني وصاحب تكلم بالفارسية

 واخبرني ابراهيم بن السندي قال دخل العماني الراجز علي الرشيد لينشده شعرا وعليه قلنسوة طويلة وخف ساذج فقال اياك ان تنشدني الا وعليك عمامة عظيمة الكور وخفان دمالقان قال ابراهيم قال ابو نصر فبكر عليه من الغد وقد تزيا بزي الاعراب فانشده ثم دنا منه فقبل يده وقال يا امير

 المءمنين قد والله انشدت مروان ورايت وجهه وقبلت يده واخذت جاءزته وانشدت يزيد بن الوليد وابراهيم بن الوليد ورايت وجوههما وقبلت ايديهما واخذت جواءزها وانشدت السفاح ورايت وجهه وقبلت يده واخذت جاءزته وانشدت المهدي ورايت وجهه وقبلت يده واخذت جاءزته وانشدت الهادي ورايت وجهه وقبلت يده واخذت جاءزته هذا الي كثير من اشباه الخلفاء وكبار الامراء والسادة الرءساء ولا والله @  ان رايت فيهم ابهي منظرا ولا احسن وجها ولا انعم كفا ولا اندي راحة منك يا امير المءمنين ووالله لو القي في روعي اني اتحدث عنك ما قلت لك ما قلت فاعظم له الجاءزة علي شعره واضعف له علي كلامه واقبل عليه فبسطه حتي تمني والله جميع من حضر انهم قاموا ذلك المقام

 ثم رجع بنا القول الي الكلام الاول قال ابن الاعرابي قال معاوية بن ابي سفيان لصحار بن عياش العبدي ما هذه البلاغة التي فيكم قال شء تجيش به صدورنا فتقذفه علي السنتنا فقال له رجل من عرض القوم يا امير المءمنين هم بالبسر والرطب ابصر منهم بالخطب فقال له صحار اجل والله انا لنعلم ان الريح لتنفخه وان البرد ليعقده وان القمر ليصبغه وان الحر لينضجه فقال له معاوية ما تعدون البلاغة فيكم قال الايجاز قال له معاوية وما الايجاز قال له صحار ان تجيب فلا تبطء وان تقول فلا تخطء فقال معاوية او كذلك تقول قال صحار اقلني يا امير المءمنين لا تبطء ولا تخطء

 وشان عبد القيس عجيب وذلك انهم بعد محاربة اياد تفرقوا فرقتين ففرقة وقعت بعمان وشق عمان وفيهم خطباء العرب وفرقة وقعت الي البحرين@  وشق البحرين وهم من اشعر قبيلة في العرب ولم يكونوا كذلك حين كانوا في سرة البادية وفي معدن الفصاحة وهذا عجب ومن خطباءهم المشهورين صعصعة بن صوحان وزيد بن صوحان وشيخان بن صوحان ومنهم صحار بن عياش وصحار بن شيعة عثمان وبنو صوحان من شيعة علي ومنهم مصقلة بن رقبة ورقبة بن مصقلة وكرب بن رقبة

 واذا صرنا الي ذكر الخطباء والنسابين ذكرنا من كلام كل واحد منهم بقدر

 ما يحضرنا وبالله التوفيق

 قال لي ابن الاعرابي قال لي المفضل بن محمد الضبي قلت لاعرابي منا ما البلاغة قال الايجاز في غير عجز والاطناب في غير خطل قال ابن الاعرابي فقلت للمفضل ما الايجاز عندك قال حذف الفضول وتقريب البعيد قال ابن الاعرابي قيل لعبد الله بن عمر لو دعوت الله لنا بدعوات فقال اللهم ارحمنا وعافنا وارزقنا فقال رجل لو زدتنا يا ابا عبد الرحمن فقال نعوذ بالله من الاسهاب@  باب ذكر ناس من البلغاء والخطباء والانبياء والفقهاء والامراء ممن لا يكاد يسكت مع قلة الخطا والزلل

 منهم زيد بن صولجان

 ومنهم ابو واءلة اياس بن معاوية المزني القاضي وصاحب الركن والمعروف بحودة الفراسة ولكثرة كلامه قال له عبد الله بن شبرومة انا وانت لا نتفق انت لا تشتهي ان تسكت وانا لا اشتهي ان اسمع واتي حلقة من حلق قريش في مسجد دمشق فاستولي علي المجلس وراوه احمر دميما باذ الهيءة قشيفا فاستهانوا به فلما عرفوه اعتذروا اليه وقالوا الذنب مقسوم بيننا وبينك اتيتنا في زي مسكين تكلمنا بكلام الملوك ورايت ناسا يستحسنون جواب اياس حين قيل له ما فيك عيب غير انك معجب بقولك قال افاعجبكم قولي قالوا نعم قال فانا احق بان اعجب بما اقول وبما يكون مني منكم

 والناس حفظك الله لم يضعوا ذكر العجب في هذا الموضع والمعيب عند الناس ليس هو الذي يعرف ما يكون منه من الحسن والمعرفة لا تدخل في باب التسمية بالعجب والعجب مذموم وقد جاء في الحديث ( ان المءمن@  من ساءته سيءته وسرته حسنته ) وقيل لعمر فلان لا يعرف الشر قال ذلك اجدر ان يقع فيه وانما العجب اسراف الرجل في السرور بما يكون منه والافراط في استحسانه حتي يظهر ذلك منه في لفظه وفي شماءله وهو كالذي وصف به صعصعة بن صوحان المنذر بن الجارود عند علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فقال اما والله انه مع ذلك لنظار في عطفيه تفال في شراكيه

 تعجبه حمرة برديه

 قال ابو الحسن قيل لاياس ما فيك عيب الا كثرة الكلام قال فتسمعون صوابا ام خطا قالوا بل صوابا قال فالزيادة من الخير خير وليس كما قال للكلام غاية ولنشاط السامعين نهاية وما فضل عن مقدار الاحتمال ودعا الي الاستثقال والملال فذلك الفاضل هو الهذر وهوالخطل وهو الاسهاب الذي سمعت الحكماء يعيبونه وذكر الاصمعي ان عمر بن هبيرة لما اراده علي القضاء قال اني لا اصلح له قال وكيف ذاك قال لاني عيي ولاني دميم ولاني حديد قال ابن هبيرة اما الحدة فان السوط يقومك واما الدمامة فاني لا اريد ان احاسن بك احدا واما العي فقد عبرت عما تريد فان كان اياس عند نفسه عييا فذاك اجدر ان يهجر الاكثار وبعد هذا فما نعلم احدا رمي اياسا بالعي وانما عابوه بالاكثار وذكر صالح بن سليمان عن عتبة بن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث قال @  ما رايت عقول الناس الا قريبا بعضها من بعض الا ما كان من عقل الحجاج بن يوسف واياس بن معاوية فان عقولهما كانت ترجح علي عقول الناس كثيرا وقال قاءل لاياس لم تعجل بالقضاء فقال له اياس كم لكفك من اصبع قال خمس قال عجلت قال لم يعجل من قال بعد ما قتل الشء علما ويقينا قال اياس فهذا هو جوابي لك وكان كثيرا ما ينشد قول النابغة الجعدي

 ( ابي لي البلاء واني امروء ... اذا ما تبينت لم ارتب )

 قال ومدح سلمة بن عياص سوار بن عبد الله بمثل ما وصف به اياس نفسه حين قال

 ( واوقف عند الامر ما لم يبن له ... وامضي اذا ما شك ما كان ماضيا )

 وكتب عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي الي عدي بن ارطاة ان قبلك رجلين من مزينة فول احدهما قضاء البصرة يعني بكر بن عبد الله المزني واياس بن معاوية فقال بكر والله ما احسن القضاء فان كنت صادقا فما @  يحل لك ان توليني وان كنت كاذبا انها لاحراهما وكانوا اذا ذكروا البصرة قالوا شيخها الحسن وفتاها بكر وقال اياس بن معاوية لست بخب والخب لا يخدعني ولا يخدع ابن سيرين وهو يخدع ابي ويخدع الحسن ودخل الشام

 وهو غلام فتقدم خصما له  وكان الخصم شيخا كبيرا  الي بعض قضاة عبد الملك بن مروان فقال له القاضي اتتقدم شيخا كبيرا قال الحق اكبر منه قال اسكت قال فمن ينطق بحجتي قال لا اظنك تقول حقا حتي تقوم قال لا اله الا الله احقا هذا ام باطل فقام القاضي فدخل علي عبد الملك من ساعته فخبره بالخبر فقال عبد الملك اقض حاجته الساعة واخرجه من الشام لا يفسد علي الناس فاذا كان من اياس وهو غلام يخاف علي جماعة اهل الشام فما ظنك به وقد كبرت سنه وعض ناجذه

 وجملة القول في اياس انه كان مفاخر مضر ومن مقدمي القضاة وكان فقيه البدن رقيق المسلك في الفطن وكان صادق الحدس نقابا وعجيب الفراسة ملهما وكان عفيف الطعم كريم المدخل والشيم وجيها عند الخلفاء مقدما عند الاكفاء وفي مزينة خير كثير@  ثم رجعنا الي القول الاول ومنهم ربيعة الراي وكان لا يكاد يسكت قالوا وتكلم يوما فاكثر واعجب بالذي كان منه فالتفت الي اعرابي كان عنده فقال يا اعرابي ما تعدون العي فيكم قال ما كنت فيه منذ اليوم وكان يقول الساكت بين الناءم والاخرس

 ومنهم عبيد الله بن محمد بن حفص التيمي ومحمد بن حفص هو ابن عاءشة ثم قيل لعبيد الله بن ابي عاءشة وكان كثير العلم والسماع متصرفا في الخبر والاثر وكان من اجود قريش وكان لا يكاد يسكت وهو في ذلك كثير الفواءد وكان ابوه محمد بن حفص عظيم الشان كثير العلم بعث اليه ميخاب خليفته في بعض الامر فاتاه في حلقته في المسجد فقال له في بعض كلامه ابو من اصلحك الله فقال له هلا عرفت هذا قبل مجيءك وان كان لا بد لك من هذا فاعترض من شءت فاساله فقال له اني اريد ان تخليني قال افي حاجة لك ام في حاجة لي قال بل في حاجة لي قال فالقني في المنزل قال فان الحاجة لك قال ما دون اخواني ستر

 ومنهم محمد بن مسعر العقيلي وكان كريما كريم المجالسة يذهب مذهب @  النساك وكان جوادا مر صديق له من بني هاشم بقصر له وبستان نفيس فبلغه انه استحسنه فوهبه له

 ومنهم احمد بن المعذل بن غيلان كان يذهب مذهب مالك وكان ذا بيان وتبحر في المعاني وتصرف في الالفاظ

 وممن كان يكثر الكلام جدا الفضل بن سهل ثم الحسن بن سهل في ايامه وحدثني محمد بن الجهم ودءاد بن ابي دءاد قالا جلس الحسن بن سهل في مصلي الجماعة لنعيم بن حازم فاقبل نعيم حافيا حاسرا وهو يقول ذنبي اعظم من السماء ذنبي اعظم من الهواء ذنبي اعظم من الماء قالا فقال الحسن بن سهل علي رسلك تقدمت منك طاعة وكان اخر امرك الي توبة وليس للذنب بينهما مكان وليس ذنبك في الذنوب باعظم من عفو امير المءمنين في العفو

 ومن هءلاء علي بن هشام وكان لا يسكت ولا ادري كيف كان كلامه

 قال وحدثني مهدي بن ميمون قال حدثنا غيلان بن جرير قال كان مطرف بن عبد الله يقول لا تطعم طعامك من لا يشتهيه يقول@  لا تقبل بحديثك علي من لا يقبل عليك بوجهه وقال عبد الله بن مسعود حدث الناس ما حدجوك باسماعهم ولحظوك بابصارهم فاذا رايت منهم فترة فامسك قال وجعل السماك يوما يتكلم وجارية له حيث تسمع كلامه فلما انصرف اليها قال لها كيف سمعت كلامي قالت ما احسنه لولا انك تكثر ترداده فقال اردده حتي يفهمه من لم يفهمه قالت الي ان يفهمه من لم يفهمه قد ملة من فهمه قال عباد بن عوام عن شعبة عن قتادة قال مكتوب في التوراة لا يعاد الحديث مرتين وسفيان بن عيينه عن الزهري قال اعادة الحديث اشد من نقل الصخر @  وقال بعض الحكماء من لم ينشط لحديثك فارفع عنه مءونة الاستماع منك

 وجملة القول في الترداد انه ليس فيه حد ينتهي اليه ولا يءتي الي وصفه وانما ذلك علي قدر المستمعين له ومن يحضرة من العوام والخواص وقد راينا الله عز وجل ردد ذكر قصة موسي وهود وهرون وشعيب وابراهيم ولوط وعاد وثمود وكذلك ذكر الجنة والنار وامور كثيرة لانه خاطب جميع الامم من العرب واصناف العجم واكثرهم غبي غافل او معاند مشغول الفكر ساهي القلب واما حديث القصص والرقة فاني لم ار احدا يعيب ذلك وما سمعناه باحد من الخطباء كان يري اعادة بعض الالفاظ وترداد المعاني عيا الا ما كان من النخار بن اوس العذري فانه كان اذا تكلم في الحمالات وفي الصفح

 والاحتمال وصلاح ذات البين وتخويف الفريقين من التفاني والبوار كان ربما ردد الكلام عليطريق التهويل والتخويف وربما حمي فنخر

 قال ثمامة بن اشرس كان جعفر بن يحيي انطق الناس قد جمع @  الهدوء والتمهل والجزالة والحلاوة وافهاما يغنيه عن الاعادة ولو كان في الارض ناطق يستغني بمنطقه عن الاشارة لاستغني جعفر عن الاشارة كما استغني عن الاعادة وقال مرة ما رايت احدا كان لا يتحبس ولا يتلجلج ولا يتنحنح ولا يرتقب لفظا قد استدعاه من بعد ولا يلتمس التخلص الي معني قد تعصي عليه طلبه اشد اقتدارا ولا اقل تكلفا من جعفر بن يحيي وقال ثمامة قلت لجعفر بن يحيي ما البيان قال ان يكون الاسم يحيط بمعناك ويجلي عن مغزاك وتخرجه من الشركة ولا تستعين عليه بالفكرة والذي لابد منه ان يكون سليما من التكلف بعيدا من الصنعة بريءا من التعقيد غنيا عن التاويل

 وهذا هو تاويل قول الاصمعي البليغ من طبق المفصل واغناك عن المفسر

 خبرني جعفر بن سعيد رضيع ايوب بن جعفر وحاجبه قال ذكرت لعمرو ابن مسعدة توقيعات جعفر بن يحيي قال قد قرات @  لام جعفر توقيعات في حواشي الكتب واسافلها فوجدتها اجود اختصارا واجمع للمعاني قال ووصف اعرابي اعرابيا بالايجاز والاصابة فقال كان والله يضع الهناء مواضع النقب يظنون انه نقل قول دريد بن الصمة في الخنساء بنت عمرو بن الشريد الي ذلك الموضع وكان دريد قال فيها

 ( ما ان رايت ولا سمعت به ... كاليوم طالي اينق جرب )

 ( متبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب )

 ويقولون في اصابة عين المعني بالكلام الموجز فلان يفل المحز ويصيب المفصل واخذوا ذلك من صفة الجزار الحاذق فجعلوه مثلا للمصيب الموجز وانشدني ابو قطن الغنوي وهو الذي يقال له شهيد الكرم وكان ابين من رايته من اهل البدو والحضر@  ( فلو كنت مولي قيس عيلان لم تجد ... علي لمخلوق من الناس درهما )

 ( ولكنني مولي قضاعة كلها ... فلست ابالي ان ادين وتغرما )

 ( اولءك قوم بارك الله فيهم ... علي كل حال ما اعف واكرما )

 ( جفاة المحز لا يصيبون مفصلا ... ولا ياكلون اللحم الا تخذما )

 يقول هم ملوك واشباه الملوك ولهم كفاة فهم لا يحسنون اصابة المفصل وانشد ابو عبيدة في مثل ذلك

 ( وصلع الرءوس عظام البطون ... جفاة المحز غلاظ القصر )

 وكذلك

 ( ليس براعي ابل ولا غنم ... ولا بجزار علي ظهر وضم )

 وقال الاخر وهو ابن الزبعري

 ( وفتيان صدق حسان الوجوه ... لا يجدون لشء الم )

 ( من ال المغيرة لا يشهدون ... عند المجازر لحم الوضم )

 وقال الراعي في المعني الاول

 ( فطبقن عرض القف حتي لقينه ... كما طبقت في العظم مدية جازر )@  وانشد الاصمعي

 ( وكف فتي لم يعرف السلخ قبلها ... تجور يداه في الاديم وتجرح )

 وانشد الاصمعي

 ( لا يمسك العرف الا ريث يرسله ... ولا يلاطم عند اللحم في السوق )

 وقد فسر ذلك لبيد بن ربيعة وبينه وضرب المثل به حيث قال في الحكم بين عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة

 ( ياهرم ابن الاكرمين منصبا ... انك قد اوتيت حكما معجبا )

 ( فطبق المفصل واغنم طيبا ... )

 يقول احكم بين عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة بكلمة فصل وبامر قاطع فتفصل بها بين الحق والباطل كما يفصل الجزار الحاذق مفصل العظمين وقد قال الشاعر في هرم

 ( قضي هرم يوم المريرة بينهم ... قضاء امرء بالاولية عالم )

 ( قضي ثم ولي الحكم من كان اهله ... وليس ذنابي الريش مثل القوادم )

 ويقال في الفحل اذا لم يحسن الضراب جمل عياياء وجمل طباقاء وقالت امراة في الجاهلية تشكو زوجها زوجي عياياء طباقاء وكل داء له دواء @  حتي جعلوا ذلك مثلا للعي الفدم الذي لا يتجه للحجة وقال الشاعر

 ( طباقاء لم يشهد خصوما ولم يقد ... ركابا الي اكوارها حين تعكف )

 وذكر زهير بن ابي سلمي الخطل فعابه فقال

 ( وذي خطل في القول يحسب انه ... مصيب فما يلمم به فهو قاءله )

 ( عبات له حلما واكرمت غيره ... واعرضت عنه وهو باد مقاتله )

 وقال الشاعر

 ( شمس اذا خطل الحديث اوانس ... يرقبن كل مجذر تنبال )

 وقال ابو الاسود الدءلي  واسم ابي الاسود ظالم بن عمرو  وكان من المقدمين في العلم

 ( وشاعر سوء يهضب القول ظالما ... كما اقتم اعشي مظلم الليل حاطب )

 وانشد

 ( اعوذ بالله الاعز الاكرم ... من قولي الشء الذي لم اعلم )

 ( تخبط الاعمي الضرير الايهم ... )@  وقال ابرهيم بن هرمة في تطبيق المفصل وتلحق هذه بمعاني اخواتها قبل

 ( وعميمة قد سقت فيها عاءرا ... غفلا وفيها عاءرا موسوم )

 ( طبقت مفصلها بغير حديدة ... فراي العدو عناي حيث اقوم )

 وهذه الصفات التي ذكرها ثمامة بن اشرس فوصف بها جعفر بن يحيي كان ثمامة بن اشرس قد انتظمها لنفسه واستولي عليها دون جميع اهل عصره وما علمت انه كان في زمانه قروي ولا بلدي كان بلغ من حسن الافهام مع قلة عدد الحروف ولا من سهولة المخرج مع السلامة من التكلف ما كان بلغه وكان لفظه في وزن اشارته ومعناه في طبقة لفظه ولم يكن لفظه الي سمعك باسرع من معناه الي قلبك قال بعض الكتاب معاني ثمامة الظاهرة في الفاظه الواضحة في مخارج كلامه كما وصف الخزيمي شعر نفسه في مديح ابي دلف حيث يقول

 ( له كلم فيك معقولة ... الي القلوب كركب وقوف )@  واول هذه القصيدة

 ( ابا دلف دلفت حاجتي ... اليك وما خلتها بالدلوف )

 ويظنون ان الخزيمي انما احتذي في هذا البيت علي ايوب بن القرية حين قال له بعض السلاطين ما اعددت لهذا الموقف قال ثلاثة حروف كانهن ركب وقوف دنيا واخرة ومعروف

 وحدثني صالح بن خاقان قال قال شبيب بن شيبة الناس موكلون بتفضيل جودة الابتداء وبمدح صاحبه وانا موكل بتفضيل جودة القطع وبمدح صاحبه وحظ جودة القافية وان كانت كلمة واحدة ارفع من حظ ساءر البيت ثم قال شبيب فان ابتليت بمقام لا بد لك فيه من الاطالة فقدم احكام البلوغ في طلب السلامة من الخطل قبل التقدم في احكام البلوغ في شرف التجويد واياك ان تعدل بالسلامة شيءا فان قليلا كافيا خير من كثير غير شاف

 ويقال انهم لم يروا قط خطيبا بلديا الا وهو في اول تكلفه لتلك المقامات كان مستثقلا مستصلفا ايام رياضته كلها الي ان يتوقح وتستجيب له المعاني @  ويتمكن من الالفاظ الا شبيب بن شيبة فانه ابتدا بحلاوة ورشاقة وسهولة وعذوبة فلم يزل يزداد منها حتي صار في كل موقف يبلغ بقليل الكلام مالا يبلغه الخطباء المصاقع بكثيرة قالوا ولما مات شبيب بن شيبة اتاهم صالح المري او بعض من اتاهم للتعزية فقال رحمه الله علي اديب الملوك وجليس الفقراء واخي المساكين وقال الراجز

 ( اذا غدت سعد علي شبيبها ... علي فتاها وعلي خطيبها )

 ( من مطلع الشمس الي مغيبها ... عجبت من كثرتها وطيبها )

 حدثني صديق لي قال قلت للعتابي ما البلاغة قال كل من افهمك حاجته من غير اعادة ولا حبسة ولا استعانة فهو بليغ فاذا اردت اللسان الذي يروق الالسنة ويفوق كل خطيب باظهار ما غمض من الحق وتصوير الباطل في صورة الحق قال فقلت له قد عرفت الاعادة والحبسة فما الاستعانة قال اما تراه اذا تحدث قال عند مقاطع كلامه يا هناه ويا هذا وياهيه واسمع مني واستمع الي وافهم عني اولست تفهم او لست تعقل فهذا كله وما اشبهه عي وفساد@  قال عبد الكريم بن روح الغفاري حدثني عمر الشمري قال قيل لعمرو

 ابن عبيد ما البلاغة قال ما بلغ بك الجنة وعدل بك عن النار وما بصرك مواقع رشدك وعواقب غيك قال الساءل ليس هذا اريد قال من لم يحسن ان يستمع ومن لم يحسن القول قال ليس هذا اريد قال قال النبي انا معشر الانبياء بكاء

 اي قليلو الكلام ومنه قيل رجل بكي وكانوا يكرهون ان يزيد منطق الرجل علي عقله

 قال الساءل ليس هذا اريد قال كانوا يخافون من فتنة القول ومن سقطات الكلام مالا يخافون من فتنة السكوت ومن سقطات الصمت قال الساءل ليس هذا اريد قال عمرو فكانك انما تريد تحبير اللفظ في حسن الافهام قال نعم قال انك ان اردت تقرير حجة الله في عقول المتكلمين وتخفيف المءونة علي المستمعين وتزيين تلك المعاني في قلوب المريدين بالالفاظ المستحسنة في الاذان المقبولة عند الاذهان رغبة في سرعة استجابتهم ونفي الشواغل عن قلوبهم بالموعظة الحسنة علي الكتاب والسنة كنت قد اوتيت فصل الخطاب واستوجبت علي الله جزيل الثواب

 قلت لعبد الكريم من هذا الذي صبر له عمرو هذا الصبر قال قد سالت عن ذلك ابا حفص فقال ومن كان يجترء عليه هذه الجراة الا حفص ابن سالم

 قال عمر الشمري كان عمرو بن عبيد لا يكاد يتكلم فان تكلم لم يكد@  يطيل وكان يقول لا خير في المتكلم اذا كان كلامه لمن شهده دون نفسه واذا طال الكلام عرضت للمتكلم اسباب التكلف ولا خير في شء ياتيك به التكلف

 وقال بعضهم  وهو من احسن ما اجتبيناه ودوناه  لا يكون الكلام يستحق اسم البلاغة حتي يسابق معناه لفظه ولفظه معناه فلا يكون لفظه الي سمعك اسبق من معناه الي قلبك

 وكان موسي بن عمران يقول لم ار انطق من ايوب بن جعفر ويحيي بن خالد وكان ثمامة يقول لم ار انطق من جعفر بن يحيي بن خالد وكان سهل بن هرون يقول لم ار انطق من المامون امير المءمنين وقال ثمامة

 سمعت جعفر بن يحيي يقول لكتابه ان استطعتم ان يكون كلامكم كله مثل التوقيع فافعلوا وسمعت ابا العتاهية يقول لو شءت ان يكون حديثي كله شعرا موزونا لكان وقال اسحق بن حسان بن فوهة لم يفسر البلاغة تفسير ابن المقفع احد قط سءل ما البلاغة قال البلاغة اسم جامع لمعان تجري في وجوه كثيرة@  فمنها ما يكون في السكوت ومنها ما يكون في الاستماع ومنها ما يكون في الاشارة ومنها ما يكون في الحديث ومنها ما يكون في الاحتجاج ومنها ما يكون جوابا ومنها ما يكون ابتداء ومنها ما يكون شعرا ومنها ما يكون سجعا وخطبا ومنها ما يكون رساءل فعامة ما يكون من هذه الابواب الوحي فيها والاشارة الي المعني والايجاز هو البلاغة فاما الخطب بين السماطين وفي اصلاح ذات البين فالاكثار في غير خطل والاطالة في غير املال وليكن في صدر كلامك دليل علي حاجتك كما ان خير ابيات الشعر البيت الذي اذا سمعت صدره عرفت قافيته

 كانه يقول فرق بين صدر خطبة النكاح وبين صدر خطبة العيد وخطبة الصلح وخطبة المواهب حتي يكون لكل فن من ذلك صدر يدل علي عجزه فانه لا خير في كلام لا يدل علي معناك ولا يشير الي مغزاك والي العمود الذي اليه قصدت والغرض الذي اليه نزعت

 قال فقيل له فان مل المستمع الاطالة التي ذكرت انهاحق ذلك الموقف قال اذا اعطيت كل مقام حقه وقمت بالذي يجب من سياسة ذلك المقام وارضيت من يعرف حقوق الكلام فلا تهتم لما فاتك من رضا الحاسد والعدو فانه لا يرضيهما شء واما الجاهل فلست منه وليس منك ورضا جميع الناس شء لا تناله وقد كان يقال رضا الناس شء لا ينال

 قال والسنة في خطبة النكاح ان يطيل الخاطب ويقصر المجيب الا تري الي قيس بن خارجة بن سنان لما ضرب بصفيحة سيفه مءخرة راحلتي الحاملين في شان حمالة داحس والغبراء وقال مالي فيها ايها @  العشمتان قالا بل ما عندك قال عندي قري كل نازل ورضا كل ساخط وخطبة من لدن تطلع الشمس الي ان تغرب امر فيها بالتواصل وانهي فيها عن التقاطع

 قالوا فخطب يوما الي الليل فما اعاد فيها كلمة ولا معني

 فقيل لابي يعقوب هلا اكتفي بالامر بالتواصل عن النهي عن التقاطع او ليس الامر بالصلة هو النهي عن القطيعة قال او ما علمت ان الكناية والتعريض لا يعملان في العقول عمل الافصاح والتكشف

 قال وسءل ابن المقفع عن قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما يتصعدني كلام كما تصعدني خطبة النكاح قال ما اعرفه الا ان يكون اراد قرب الوجوه من الوجوه ونظر الحداق من قرب في اجواف الحداق ولانه اذا كان جالسا معهم كانوا كانهم نظراء واكفاء واذا علا المنبر صاروا سوقة ورعية وقد ذهب ذاهبون الي ان تاويل قول عمر يرجع الي ان الخطيب لا يجد بدا من تزكية الخاطب فلعله كره ان يمدحه بما ليس فيه فيكون قد قال زورا وغر القوم من صاحبه ولعمري ان هذا التاويل ليجوز اذا كان الخطيب موقوفا علي الخطابة فاما عمر بن الخطاب رضي الله عنه واشباهه من الاءمة الراشدين رضوان الله تعالي عليهم اجمعين فلم يكونوا ليتكلفوا ذلك الا فيمن يستحق المدح@  وروي ابو مخنف عن الحارث الاعور قال والله لقد رايت عليا وانه لخطب قاعدا كقاءم ومحاربا كمسالم يريد بقوله قاعدا خطبة النكاح

 وقال الهيثم بن عدي لم تكن الخطباء تخطب قعودا الا في خطبة النكاح

 وكانوا يستحسنون ان يكون في الخطب يوم الحفل وفي الكلام يوم الجمع اي من القران فان ذلك مما يورث الكلام البهاء والوقار والرقة وحسن الموقع قال الهيثم قال عمران بن حطان ان اول خطبة خطبتها عند زياد  او قال عند ابن زياد  فاعجب بها زياد وشهدها عمي وابي ثم اني مررت ببعض المجالس فسمعت رجلا يقول لبعضهم هذا الفتي اخطب العرب لو كان في خطبته شء من القران

 واكثر الخطباء لا يتمثلون في خطبهم الطوال بشء من الشعر ولا يكرهونه في الرساءل الا ان تكون الي الخلفاء وسمعت مءمل بن خاقان  وذكر في خطبته تميم بن مر  فقال ان@  تميما له الشرف القديم العود والعز الاقعس والعدد الهيضل وهي في الجاهلية القدام والذروة والسنام وقد قال الشاعر

 ( فقلت له وانكر بعض شاني ... الم تعرف رقاب بني تميم )

 وكان المءمل واهله يخالفون جمهور بني سعد في المقالة فلشدة تحدبه علي سعد وشفقته عليهم كان يناضل عند السلطان كل من سعي علي اهل مقالتهم وان كان قوله خلاف قولهم حدبا عليهم وكان صالح المري القاص العابد البليغ كثيرا ما ينشد في قصصه وفي واعظه هذا البيت

 ( فبات يروي اصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل )

 وانشد الحسن في مجلسه وفي قصصه وفي مواعظه

 ( ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء )

 وانشد عبد الصمد بن الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي الخطيب القاص الشجاع اما في قصصه واما في خطبه رحمه الله سبحانه وتعالي

 ( ارض تخيرها لطيب مقيلها ... كعب بن مامة وابن ام دءاد )

 ( جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانهم كانوا علي ميعاد )

 ( فاري النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصيرالي بلي ونفاد )@  وقال ابوالحسن خطب عبد الله بن الحسن علي منبر البصرة في العيد فانشد في خطبته

 ( اين الملوك التي عن حظها غفلت ... حتي سقاها بكاس الموت ساقيها )

 ( تلك المداءن بالافاق خالية ... امست خلاء وذاق الموت باليها )

 وكان مالك بن دينار يقول في قصصه ما اشد فطام الكبير

 وهو كما قال القاءل

 ( وتروض عرسك بعد ما هرمت ... ومن العناء رياضة الهرم )

 ومثله ايضا قول صالح بن عبد القدوس

 ( والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه )

 ( اذا ارعوي عاد الي جهله ... كذي الضني عاد الي نكسه )

 قال كلثوم بن عمرو العتابي

 ( وكنت امرا لو شءت ان تبلغ المدي ... بلغت بادني نعمة تستديمها )

 ( ولكن فطام النفس اثقل محملا ... من الصخرة الصماء حين ترومها )

 وكانوا يمدحون الجهير الصوت ويذمون الضءيل الصوت ولذلك تشادقوا@  في الكلام ومدحوا سعة الفم وذموا صغر الفم حدثني محمد بن بشير الشاعر قيل لاعرابي ما الجمال قال القامة وضخم الهامة ورحب الشدق وبعد الصوت وسال جعفر بن سليمان ابا المخش عن ابنه المخش وكان جزع عليه جزعا شديدا قال صف لي المخش فقال كان اشدق خرطمانيا ساءلا لعابه كانما ينظر من قلتين كان ترقوته بوان او خالفة كان منكبه كركرة جمل ثقال فقا الله عيني ان كنت رايت قبله او بعده مثله قال وقلت لاعرابي ما الجمال قال غءور العينين واشراف الحاجبين ورحب الشدقين

 قال دغفل بن حنظلة النسابة والخطيب العلامة حين ساله معاوية عن قباءل قريش فلما انتهي الي بني مخزوم قال معزي مطيرة عليها قشعريرة الا بني المغيرة فان فيهم تشادق الكلام ومصاهرة الكرام

 وقال الشاعر في عمرو بن سعيد الاشدق

 ( تشادق حتي مال بالقول شدقه ... وكل خطيب لا ابالك اشدق )

 وانشد ابو عبيدة@  ( وصلع الرءوس عظام البطون ... رحاب الشداق طوال القصر )

 وتكلم يوما عند معاوية الخطباء فاحسنوا فقال والله لارمينهم بالخطيب الاشدق قم يا يزيد فتكلم

 وهذا القول وغيره من الاخبار والاشعار حجة لمن زعم ان عمرو بن سعيد لم يسم الاشدق للفقم ولا للقوة وقال يحيي بن نوفل في خالد بن عبد الله القسري

 ( بل السراويل من خوف ومن وهل ... واستطعم الماء لماجد في الهرب )

 ( والحن الناس كل الناس قاطبة ... وكان يولع بالتشديق في الخطب )

 ويدلك علي تفضيلهم سعة الاشداق وهجاءهم ضيق الافواه قول الشاعر

 ( لحا الله افواه الدبي من قبيلة ... اذا ذكرت في الناءبات امورها )

 وقال الاخر

 ( وافواه الدبي حاموا قليلا ... وليس اخو الحماية كالضجور )

 وانما شبه افواههم بافواه الدبي لصغر افواههم وضيقها وعلي ذلك المعني هجا عبدة بن الطبيب حيي بن هزال وابنيه فقال

 ( تدعو بنيك عبادا وجرثمة ... يافارة شجها في الحجر محفار )@  وقد كان العباس بن عبد المطلب جهيرا جهير الصوت وقد مدح بذلك وقد نفع الله المسلمين بجهارة صوته يوم حنين حين ذهب الناس عن رسول الله فنادي العباس يا اصحاب سورة البقرة هذا رسول الله فتراجع القوم وانزل الله عز وجل النصرة واتي بالفتح

 اخبرني ابن الكلبي عن ابيه عن ابي صالح عن ابن عباس قال كان قيس ابن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف يمكو حول البيت فيسمع ذلك من حراء قال الله تعالي ( وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية ) فالتصدية التصفيق والمكاء التصفير او شبيه بالصفير ولذلك قال عنترة

 ( وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم )

 وقال العجير السلولي في شدة الصوت

 ( ومنهن قرعي كل باب كانما ... به القوم يرجون الاذين نشور )

 ( فجءت وخصمي يصرفون نيوبهم ... كما قصبت بين الشفار جزور )

 ( لدي كل موثوق به عند مثلها ... له قدم في الناطقين خطير )

 ( جهير وممتد العنان مناقل ... بصير بعورات الكلام خبير )@  ( فظل رداء العصب ملقي كانه ... سلي فرس تحت الرجال عقير )

 ( لو ان الصخور الصم يسمعن صلقنا ... لرحن وفي اعراضهن فطور )

 وقال مهلهل

 ( ولولا الريح اسمع اهل نجد ... صليل البيض تقرع بالذكور )

 وفي شدة الصوت يقول الاعشي في وصفه الخطيب بذلك

 ( فيهم الخصب والسماحة والنجدة ... جمعا والخاطب الصلاق )

 وقال بشار بن برد في ذلك ويهجو بعض الخطباء

 ( ومن عجب الايام ان قمت ناطقا ... وانت ضءيل الصوت منتفخ السحر )

 ووقع بين فتي من النصاري وبين ابن فهريز كلام فقال له الفتي ما ينبغي ان يكون في الارض رجل واحد اجهل منك وكان ابن فهريز في نفسه اكثر الناس علما وادبا وكان حريصا علي الجثلقة فقال للفتي وكيف@  حللت عندك هذا المحل قال لانك تعلم انا لا نتخذ الجاثليق الا مديد القامة وانت

 قصير القامة ولا نتخذه الا جهير الصوت جيد الخلق وانت دقيق الصوت ردء الخلق ولا نتخذه الا وهو وافر اللحية عظيمها وانت خفيف اللحية صغيرها وانت تعلم انا لا نختار للجثلقة الا رجلا زاهدا في الرياسة وانت اشد الناس عليها كلبا واظهرهم لها طلبا فكيف لا تكون اجهل الناس وخصالك هذه كلها تمنع من الجثلقة وانت قد شغلت في طلبها بالك واسهرت فيها ليلك وقال ابو الحجناء في شدة الصوت

 ( اني اذا ما زبب الاشداق ... والتج حولي النقع واللقلاق )

 ( ثبت الجنان مرجم وداق ... )

 وجاء في الحديث من وقي شر لقلقه وقبقبه وذبذبه وقي الشر يعني لسانه وبطنه وفرجه وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في بواكي خالد بن الوليد ابن المغيرة وما عليهن@  يرقن من دموعهن علي ابي سليمان مالم يكن نقع او لقلقه وجاء في الاثر ليس منا من حلق او صلق او سلق او شق

 ومما مدح به العماني هرون الرشيد بالقصيد دون الرجز قوله

 ( جهير العطاس شديد النياط ... جهير الرواء جهير النغم )

 ( ويخطو علي الاين خطو الظليم ... ويعلو السماط بجسم عمم )

 وكان الرشيد اذا طاف بالبيت جعل لازاره ذنبين عن يمين وشمال ثم طاف باوسع من خطو الظليم واسرع من رجع يد الارنب وقد اخبرني ابرهيم ابن السندي بمحصول ذرع ذلك الخطو الا اني احسبه فراسخ فيما رايته يذهب اليه قال ابراهيم  ونظر اليه اعرابي في تلك الحال والهيءة  فقال خطو الظليم ريع ممسي فانشمر

 وحدثني ابراهيم السندي قال ما اتي عبد الملك بن صالح وفد الروم وهو في البلاد اقام علي راسه رجالا في السماطين لهم قصر وهام ومناكب واجسام وشوارب وشعور فبينا هم قيام يكلمونه ومنهم رجل وجهه في قفا @  البطريق اذ عطس عطسة ضءيلة فلحظه عبد الملك فلم يدر اي شء انكر منه فلما مضي الوفد قال له ويلك هلا اذ كنت ضيق المنخر كز الخيشوم اتبعتها بصيحة تخلع بها قلب العلج

 وفي تفصيل الجهازة يقول شبة بن عقال بعقب خطبته عند سليمان بن علي

 ابن عبد الله بن عباس

 ( الا ليت ام الجهم والله سامع ... تري حيث كانت بالعراق مقامي )

 ( عشية بذ الناس جهري ومنطقي ... وبذ كلام الناطقين كلامي )

 وقال طحلاء يمدح معاوية بالجهارة وبجودة الخطبة

 ( ركوب المنابر وثابها ... معن بخطبته مجهر )

 ( تريع اليه هوادي الكلام ... اذا ضل خطبته المهذر )

 وزعموا ان ابا عطية عفيفا النصري في الحرب التي كانت بين ثقيف وبين بني نصر لما راي الخيل بعقوتة يومءذ وايس نادي يا صباحاه اتيتم يا بني نصر فالقت الحبالي اولادها من شدة صوته قالوا فقال ربيعة بن مسعود يصف تلك الحرب وصوت عفيف@  ( عقاما ضروسا بين عوف ومالك ... شديدا لظاها تترك الطفل اشيبا )

 ( وكانت جعيل يوم عمرو اراكة ... اسود الغضا غادرن لحما متربا )

 ( ويوم بمكروثاء شدت معتب ... بغاراتها قد كان يوما عصبصبا )

 ( فاسقط احبال النساء بصوته ... عفيف وقد نادي بنصر فطربا )

 وكان ابو عروة  الذي يقال له ابو عروة السباع  يصيح بالسبع وقد احتمل الشاة فيخليها ويذهب هاربا علي وجهه فضرب به الشاعر المثل وهو النابغة الجعدي فقال

 ( وازجر الكاشح العدو اذا اغتابك ... عندي زجرا علي اضم )

 ( زجر ابي عروة السباع اذا ... اشفق ان يلتبسن بالغنم )

 وانشد ابو عمرو الشيباني لرجل من الخوارج بصف صيحة شبيب بن يزيد ابن نعيم قال ابو عبيدة وابو الحسن كان شبيب يصيح في جنبات @  الجيش اذا اتاه فلا يلوي احد علي احد وقال الشاعر فيه

 ( ان صاح يوما حسبت الصخر منحدرا ... والريح عاصفة والموج يلتطم )

 قال ابو العاصي انشدني ابو محرز خلف بن حيان  وهو خلف الاحمر مولي الاشعريين  في عيب التشادق

 ( له حنجر رحب وقول منقح ... وفصل خطاب ليس فيه تشادق )

 ( اذا كان صوت المرء خلف لهاته ... وانحي باشداق لهن شقاشق )

 ( وقبقب يحكي مقرما في هبابه ... فليس بمسبوق ولا هو سابق )

 وقال الفرزدق شقاشق بين اشداق وهام

 وانشد خلف

 ( وما في يديه غير شدق يميله ... وشقشقة خرساء ليس لها تعب )

 ( متي رام قولا خالفته سجية ... وضرس كقعب القين ثلمه الشعب )

 وانشد ابوعمر بن العلاء

 ( وجاءت قريش قريش البطاح ... هي العصب الاول الداخله )@  ( يقودهم الفيل والزندبيل ... وذو الضرس والشفة الماءلة )

 وقال الشاعر في خالد بن سلمة المخزومي الخطيب

 ( فما كان قاءلهم دغفل ... ولا الحيقطان ولا ذو الشفه )

 وانشد اصحابنا

 ( وقافية لجلجتها فرددتها ... لذي الضرس لو ارسلتها قطرت دما )

 وقال الفرزدق انا عند الناس اشعر العرب ولربما كان نزع ضرس ايسر علي من ان اقول بيت شعر

 وانشدنا منيع

 ( فجءت ووهب كالخلاة تضمها ... الي الشدق انياب لهن صريف )

 ( فقعقعت لحيي خالد واهتضمته ... بحجة خصم بالخصوم عنيف )

 وقال ابو يعقوب الثقفي عن عبد الملك بن عمير سءل الحارس بن ابي ربيعة @  عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فقال كم كان له ما شءت من ضرس قاطع في العالم بكتاب الله والفقه في السنة والهجرة الي الله ورسوله والبسطة في العشيرة والنجدة في الحرب والبذل للماعون قال الاخر

 ( ولم تلفني فها ولم تلف حجتي ... ملجلجة ابغي لها من يقيمها )

 ( ولا بت ازجيها قضيبا وتلتوي ... اراوغها طورا وطورا اضيمها )

 وانشدني ابو الرديني العكلي

 ( فتي كان يعلو مفرق الحق قوله ... اذا الخطباء الصيد عضل قيلها )

 وقيل الخزيمي في تشادق علي بن الهيثم

 ( يا علي بن هيثم يا سماقا ... قد ملات الدنيا علينا بقاقا )

 ( خل لحييك يسكنان ولاتضرب ... رب علي تغلب بلحييك طاقا )

 ( لا تشادق اذا تكلمت واعلم ... ان للناس كلهم اشداقا )

 وكان علي بن الهيثم جوادا بليغ اللسان والقلم

 قال لي ابو يعقوب الخزيمي ما رايت كثلاثة رجال ياكلون الناس اكلا حتي اذا راوا ثلاثة رجال ذابوا كما يذوب الملح في الماء او الرصاص عند النار

 كان هشام بن الكلبي علامة نسابة وراوية للمثالب عيابة فاذا راي @  الهيثم ابن عدي ذاب كما يذوب الرصاص عند النار وكان الهيثم بن عدي مفقعا نيا صاحب تفقيع وتقعير ويستولي علي كلام اهل المجلس لا يحفل بشاعر ولا بخطيب فاذاراي موسي الضبي ذاب كما يذوب الرصاص عند النار وكان علويه المغني احد الناس في الرواية وفي الحكاية وفي صنعة الغناء وجودة الضرب وفي الاطراب وحسن الخلق فاذا راي مخارقا ذاب كما يذوب الرصاص عند النار

 ثم رجع بنا القول الي ذكر التشديق وبعد الصوت قال ابو عبيدة كان عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب رديفا للملوك ورحالا اليهم وكان يقال له عروة الرحال فكان يوم اقبل مع ابن الجون يريد بني عامر فلما انتهي الي واردات مع الصبح قال له عروة انك@  قد عرفت طول صحبتي لك ونصيحتي اياك فاذن لي فاهتف بقومي هتفة قال نعم وثلاثا فقام فنادي يا صاحباه ثلاث مرات قال فسمعنا شيوخنا يزعمون انه اسمع اهل الشعب فتلببوا للحرب وعسبوا الربايا ينظرون من اين ياتي القوم قالوا وتقول الروم لولا ضجة اهل رومية واصواتهم لسمع الناس جميعا صوت وجوب القرص في المغرب

 واعيب عندهم من دقة الصوت وضيق مخرجه وضعف قوته ان يعترض الخطيب البهر والارتعاش والرعدة والعرق قال ابو الحسن قال سفيان بن عيينة تكلم صعصعة عند معاوية فعرق قال معاوية بهرك القول فقال صعصعة ان الجياد نضاحة بالماء

 والفرس اذا كان سريع العرق وكان هشا كان ذلك عيبا وكذلك هو في الكثرة واذا ابطا ذلك وكان قليلا قيل قد كبا وهو فرس كاب وذلك عيب ايضا

 وانشدني ابن الاعرابي لابي مسمار العكلي في شبيه بذلك قوله

 ( لله در عامر اذا نطق ... في حفل املاك وفي تلك الحلق )

 ( ليس كقوم يعرفون بالشدق ... من خطب الناس ومما في الورق )

 ( يلفقون القول تلفيق الخلق ... من كل نضاح الذفاري بالعرق )

 ( اذا رمته الخطباء بالحدق ... )@  وانما ذكر خطب الاملاك لانهم يذكرون انه يعرض للخطيب فيها من الحصر اكثر مما يعرض لصاحب المنبر ولذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ما يتصعدني كلام كما تتصعدني خطبة النكاح وقال العماني

 ( لاذفر هش ولا بكاب ... ولا بلجلاج ولا هياب )

 وقال الكميت بن زيد وكان خطيبا ان للخطبة صعداء وهي علي ذي اللب ارمي

 وقولهم ارمي واربي سواء يقال فلان قد ارمي علي الماءة واربي ولم ار الكميت افصح عن هذا المعني ولا تخلص الي خاصته وانما يجترء عليالخطبة الغمر الجاهل الماضي الذي لا يثنيه شء او المطبوع الحاذق الواثق بغزارته واقتدراه فالثقة تنفي عن قلبه كل خاطر يورث اللجلجة والنحنحة والانقطاع والبهر والعرق

 قال عبيد الله بن زياد وكان خطيبا علي لكنة كانت فيه نعم الشء@  الامارة لولا قعقعة البرد والتشدق للخطب وقيل لعبد الملك بن مروان عجل عليك الشيب يا امير المءمنين قال وكيف لا يعجل علي وانا اعرض عقلي علي الناس في كل جمعة مرة او مرتين

 يعني خطبة الجمعة وبعض ما يعرض من الامور قال بعض الكلابيين

 ( واذا خطبت علي الرجال فلا تكن ... خطل الكلام تقوله محتالا )

 ( واعلم بان من السكوت ابانة ... ومن التكلم ما يكون خبالا )

 كلام بشر بن المعتمر

 حين مر بابرهيم بن جبلة بن مخرمة السكوني الخطيب وهو يعلم فتيانهم الخطابة فوقف بشر فظن ابرهيم انه انما وقف ليستفيد او ليكون رجلا من النظارة فقال بشر اضربوا عما قال صفحا واطووا عنه كشحا

 ثم دفع اليهم صحيفة من تحبيره وتنميقه وكان اول ذلك الكلام

 خذ من نفسك ساعة نشاطك وفراع بالك واجابتها اياك فان قليل تلك الساعة اكرم جوهرا واشرف حسبا واحسن في الاسماع واحلي في الصدور واسلم من فاحش الخطا واجلب لكل عين وغرة من لفظ @  شريف ومعني بديع واعلم ان ذلك اجدي عليك مما يعطيك [ يومك الاطول بالكد والمطاولة والمجاهدة وبالتكلف والمعاودة ومهما اخطاك لم يخطءك ان يكون مقبولا قصدا وخفيفا علي اللسان سهلا وكما خرج من ينبوعه ونجم من معدنه واياك والتوعر فان التوعر يسلمك الي التعقيد والتعقيد هو الذي يستهلك معانيك ويشين الفاظك ومن اراد معني كريما فليلتمس له لفظا كريما فان حق المعني الشريف اللفظ الشريف ومن حقهما ان تصونهما عما يفسدهما ويهجنهما وعما تعود من اجله الي ان تكون اسوا حالا منك قبل ان تلتمس اظهارهما وترتهن نفسك بملابستهما وقضاء حقهما وكن في ثلاث منازل فان اولي الثلاث ان يكون لفظك رشيقا عذبا وفخما سهلا ويكون معناك ظاهرا مكشوفا وقريبا معروفا اما عند الخاصة ان كنت للخاصة قصدت واما عند العامة ان كنت للعامة اردت والمعني ليس يشرف بان يكون من معاني الخاصة وكذلك ليس يتضع بان يكون من معاني العامة وانما مدار الشرف علي الصواب واحراز المنفعة مع موافقة الحال وما يجب لكل مقام من المقال وكذلك اللفظ العامي والخاصي فان امكنك ان تبلغ من بيان لسانك وبلاغة قلمك ولطف مداخلك واقتدارك علي نفسك علي ان تفهم العامة معاني الخاصة وتكسوها الالفاظ الواسطة التي لا تلطف عن الدهماء ولا تجفو عن الاكفاء فانت البليغ التام

 قال بشر فلما قرءت علي ابراهيم قال لي انا احوج اليهذا من هءلاء الفتيان@  قال ابو عثمان اما انا فلم ار قط امثل طريقة في البلاغة من الكتاب فانهم قد التمسوا من الالفاظ ما لم يكون متوعرا وحشيا ولا ساقطا سوقيا واذا سمعتموني اذكر العوام فاني لست اعني الفلاحين والحشوة والصناع والباعة ولست اعني الاكراد في الجبال وسكان الجزاءر في البحار ولست اعني من الامم مثل اليبر والطيلسان ومثل موقان وجيلان ومثل

 الزنج وامثال الزنج وانما الامم المذكورون من جميع الناس اربع العرب وفارس والهند والروم والباقون همج واشباه الهمج واما العوام من اهل ملتنا ودعوتنا ولغتنا وادبنا واخلاقنا فالطبقة التي عقولها واخلاقها فوق تلك الامم ولم يلبغوا منزلة الخاصة منا علي ان الخاصة تتفاضل في الطبقات ايضا

 ثم رجع بنا القول الي بقية كلام بشر بن المعتمر والي ما ذكر من الاقسام قال بشر

 فان كانت المنزلة الاولي لا تواتيك ولا تعتريك ولا تسنح@  لك عند اول نظرك وفي اول تكلفك وتجد اللفظة لم تقع موقعها ولم تصر الي قرارها والي حقها من اماكنها المقسومة لها والقافية لم تحل في مركزها وفي نصابها ولم تصل بشكلها وكانت قلقة في مكانها نافرة من موضعها فلا تكرهها علي اغتصاب الاماكن والنزول في غير اوطانها فانك اذا لم تتعاط قرض الشعر الموزون ولم تتكلف اختيار الكلام المنثور لم يعبك بترك ذلك احد وان انت تكلفتها ولم تكن حاذقا مطبوعا ولا محكما لسانك بصيرا مما عليك او مالك عابك من انت اقل عيبا منه وراي من هو دونك انه فوقك فان ابتليت بان تتكلف القول وتتعاطي الصنعة ولم تسمح لك الطباع في اول وهلة وتعصي عليك بعد اجالة الفكرة فلا تعجل ولا تضجر ودعه بياض يومك اوسواد ليلك وعاوده عند نشاطك وفراغ بالك فانك لا تعدم الاجابة والمواتاة ان كانت هناك طبيعة او جريت من الصناعة علي عرق فان تمنع عليك بعد ذلك من غير حادث شغل عرض ومن غير طول اهمال فالمنزلة الثالثة ان تتحول من هذه الصناعة الي اشهي الصناعات اليك واخفها عليك فانك لم تشتهه ولم تنازع اليه الا وبينكما نسب والشء لا يحن الا الي ما يشاكله وان كانت المشاكلة قد تكون في طبقات لان النفوس لا تجود بمكنونها مع الرغبة ولا تسمح بمخزونها مع الرهبة كما تجود به مع المحبة والشهوة فهكذا هذا

 وقال ينبغي للمتكلم ان يعرف اقدار المعاني ويوازن بينها وبين اقدار المستمعين وبين اقدار الحالات فيجعل لكل طبقة من ذلك كلاما ولكل @  حالة من ذلك مقاما حتي يقسم اقدار الكلام علي اقدار المعاني ويقسم

 اقدار المعاني علي اقدار المقامات واقدار المستمعين علي اقدار تلك الحالات فان كان الخطيب متكلما تجنب الفاظ المتكلمين كما انه ان عبر عن شء من صناعة الكلام واصفا او مجيبا او ساءلا كان اولي الالفاظ به الفاظ المتكلمين اذ كانوا لتلك العبارات افهم والي تلك الالفاظ اميل واليها احن وبها اشغف ولان كبار المتكلمين ورءساء النظارين كانوا فوق اكثر الخطباء وابلغ من كثير من البلغاء وهم تخيروا تلك الالفاظ لتلك المعاني وهم اشتقوا لها من كلام العرب تلك الاسماء وهم اصطلحوا علي تسمية ما لم يكن له في لغة العرب اسم فصاروا في ذلك سلفا لكل خلف وقدوة لكل تابع ولذلك قالوا العرض والجوهر وايس وليس وفرقوا بين البطلان والتلاشي وذكروا الهذية والهوية والماهية واشباه ذلك وكما وضع الخليل ابن احمد لاوزان القصيد وقصار الارجاز القابا لم تكن العرب تتعارف تلك الاعاريض بتلك الالقاب وتلك الاوزان بتلك الاسماء كما ذكر الطويل والبسيط والمديد والوافر والكامل واشباه ذلك وكما ذكر الاوتاد والاسباب والخرم والزحاف وقد ذكرت العرب في اشعارها السناد والاقواء والاكفاء ولم اسمع الايطاء وقالوا في القصيد والرجز والسجع والخطب وذكروا حروف الروي والقوافي وقالوا هذا بيت وهذا مصراع وقد قال جندل الطهوي حين مدح شعره

 ( لم اقو فيهن ولم اساند ... )

 وقال ذو الرمة

 ( وشعر قد ارقت له غريب ... اجانبه المساند والمحالا )@  وقال ابو حزام العكلي

 ( بيوتا نصبنا لتقويمها ... جذول الربيءين في المرباه )

 ( بيوتا علي الهالها سجحة ... بغير السناد ولا المكفاه )

 وكما سمي النحويون فذكروا الحال والظرف وما اشبه ذلك لانهم لو لم يضعوا هذه العلامات لم يستطيعوا تعريف القرويين وابناء البلديين علم العروض والنحو

 وكذلك اصحاب الحساب قد اجتلبوا اسماء وجعلوها علامات للتفاهم

 قالوا وقبيح بالخطيب ان يقوم بخطبة العيد او يوم السماطين او علي منبر جماعة او في سدة دار الخلافة او في يوم جمع وحفل اما في اصلاح بين العشاءر واحتمال دماء القباءل واستلال تلك الضغاءن والسخاءم فيقول كما قال بعض من خطب علي منبر ضخم الشان رفيع المكان ثم ان الله عز وجل بعد ان انشا الخلق وسواهم ومكن لهم لاشاهم فتلاشوا ولولا ان المتكلم افتقر الي ان يلفظ بالتلاشي لكان ينبغي ان يءخذ فوق يده وخطب اخر في وسط دار الخلافة فقال في خطبته واخرجه الله من باب الليسية فادخله في باب الايسية وقال مرة اخري في خطبة له هذا فريق ما بين السار والضار والدفاع وقال مرة اخري فدل ساتره علي غامره ودل غامره علي منحله @  فكاد ابرهيم ابن السندي يطير شفقا ويتقد غيظا هذا وابراهيم من المتكلمين والخطيب لم يكن من المتكلمين

 وانما جازت هذه الالفاظ في صناعة الكلام حين عجزت الاسماء عن اتساع المعاني وقد تحسن ايضا الفاظ المتكلمين في مثل شعر ابي نواس وفي كل ما قالوه علي جهة التظرف والتملح كقول ابي نواس

 ( وذات خد مورد ... قوهية المتجرد )

 ( تامل العين منها ... محاسنا ليس تنفد )

 ( فبعضها قد تناهي ... وبعضها يتولد )

 ( والحسن في كل عضو ... منها معاد مردد )

 وكقوله

 ( يا عاقد القلب مني ... هلا تذكرت حلا )

 ( تركت قلبي قليلا ... من القليل اقلا )

 ( يكاد لا يتجزا ... اقل في اللفظ من لا )

 وقد يتلمح الاعرابي بان يدخل في شعره شيءا من كلام الفارسية كقول العماني للرشيد في قصيدته التي مدحه فيها@  ( من يلقه من بطل مسرند ... في زغفة محكمة بالسرد )

 ( يجول بين راسه والكرد ... )

 يعني العنق ويقول فيه ايضا

 ( لما هوي بين غياض الاسد ... وصار في كف الهزبر الورد )

 ( الي يذوق الدهر اب سرد ... )

 وكقول الاخر

 ( وولهني وقع الاسنة والقنا ... وكافر كوبات لها عجز قفد )

 ( بايدي رجال ما كلامي كلامهم ... يسومونني مردا وما انا والمرد )

 ومثل هذا موجود في شعر العذافر الكندي وغيره ويجوز ايضا ان يكون الشعر مثل شعر الحروشاذ واسود بن ابي كريمة كما قال يزيد @  ابن ربيعة ابن مفرغ

 ( اب ست نبيذ است ... عصارات زبيب است )

 ( سمية روسبيد است ... )

 وقال اسود بن ابي كريمة

 ( لزم الغرام ثوبي ... بكرة في يوم سبت )

 ( فتمايلت عليهم ... ميل زنكي بمست )

 ( قد حسا الداذي صرفا ... او عقارا بايخست )@  ( ثم كفتم ذو زياد ... ويحكم ان خر كفت )

 ( ان جلدي دبغته ... اهل صنعاء بحفت )

 ( وابو عمرة عندي ... ان كور يذنمست )

 ( جالس اندر مكناد ... ايا عمد بنهشت )

 وكما لا ينبغي ان يكون اللفظ عاميا ساقطا سوقيا فكذلك لا ينبغي ان يكون غريبا وحشيا الا ان يكون المتكلم بدويا اعرابيا فان الوحشي من الكلام يفهمه الوحشي من الناس كما يفهم السوقي رطانة السوقي

 وكلام الناس في طبقات كما ان الناس انفسهم في طبقات فمن الكلام الجزل والسخيف والمليح والحسن والقبيح والسميح والخفيف والثقيل وكله عربي وبكل قد تكلموا وبكل قد تمادحوا وتعايبوا قال زعم زاعم انه لم يكن في كلامهم تفاضل ولا بينهم في ذلك تفاوت فلم ذكروا الغيبي والبكي والحصر والمفحم والخطل والمسهب والمتشدق والمتفهق والمهماز والثرثار والمكثار والمهماز ولم ذكروا الهجر والهذر

 والهذيان والتخليط @  وقالوا رجل تلقاعة وتلهاعة وفلان يتلهيع في خطبته وقالوا فلان يخطء في جوابه ويحيل في كلامه ويناقض في خبره ولولا ان هذه الامور قد كانت تكون في بعضهم دون بعض لما سمي ذلك البعض والبعض الاخر بهذه الاسماء

 وانا اقول انه ليس في الارض كلام هو امتع ولا انفع ولا انق ولا الذ في الاسماع ولا اشد اتصالا بالعقول السليمة ولا افتق للسان ولا اجود تقويما للبيان من طول استماع حديث الاعراب الفصحاء العقلاء والعلماء البلغاء وقد اصاب القوم في عامة ما وصفوا الا اني ازعم ان سخيف الالفاظ مشاكل لسخيف المعاني وقد يحتاج الي السخيف في بعض المواضع وربما امتع باكثر من امتاع الجزل الفخم ومن الالفاظ الشريفة الكريمة المعاني كما ان النادرة الباردة جدا قد تكون اطيب من النادرة الحارة جدا وانما الكرب الذي يخيم علي القلوب وياخذ بالانفاس النادرة الفاترة التي لا هي حارة ولا هي باردة وكذلك الشعر الوسط والغناء الوسط وانما الشان في الحار جدا والبارد جدا

 وكان محمد بن عباد بن كاسب يقول والله لفلان اثقل من مغن وسط وابغض من ظريف وسط

 ومتي سمعت حفظك الله بنادرة من كلام الاعراب فاياك وان تحكيها الا مع اعرابها ومخارج الفاظها فانك ان غيرتها بان تلحن في اعرابها واخرجتها مخرج كلام المولدين والبلديين خرجت من تلك الحكاية وعليك@  فضل كبير وكذلك اذا سمعت بنادرة من نوادر العوام وملحة من ملح الحشوة والطغام فاياك وان تستعمل فيها الاعراب او ان تتخير لها لفظا حسنا او تجعل لها من فيك مخرجا سريا فان ذلك يفسد الامتاع بها ويخرجها من صورتها ومن الذي اريدت له ويذهب استطابتهم اياها واستملاحهم لها

 ثم اعلم ان اقبح اللحن لحن اصحاب التقعير والتقعيب والتشديق والتمطيط والجهورة والتفخيم واقبح من ذلك لحن الاعاريب النازلين علي طرق السابلة وبقرب مجامع الاسواق ولاهل المدينة السنة ذلقة والفاظ حسنة وعبارة جيدة واللحن في عوامهم فاش وعلي من لم ينظر في النحو منهم غالب

 واللحن من الجواري الظراف ومن الكواعب النواهد ومن الشواب الملاح ومن ذوات الخدور الغراءر ايسر وربما استملح الرجل ذلك منهن ما لم تكن الجارية صاحبة تكلف ولكن اذا كان اللحن سجية سكان البلد وكما يستملحون اللثغاء اذا كانت حديثة السن ومقدودة مجدولة فاذا اسنت واكتهلت تغير ذلك الاستملاح وربما كان اسم الجارية غليم وصبية وما اشبه ذلك فاذا صارت كهلة جزلة وعجوزا شهلة وحملت اللحم وتراكم عليها الشحم وصار بنوها رجالا وبناتها نساء فما اقبح حينءذ ان يقال لها يا غليم كيف اصبحت ويا صبية كيف امسيت ولامر ما كنت العرب البنات فقالوا فعلت ام الفضل وقالت ام عمرو@  وذهبت ام حكيم نعم حتي دعاهم ذلك الي التقدم في تلك الكني

 وقد فسرنا ذلك كله في كتاب الاسماء والكني والالقاب والانباز

 وقد قال مالك بن اسماء في استملاح اللحن من بعض نساءه

 ( امغطي مني علي بصري للحب ... ام انت اكمل الناس حسنا )

 ( وحديث الذه هو مما ... ينعت الناعتون يوزن وزنا )

 ( منطق صاءب وتلحن احيانا ... واحلي الحديث ما كان لحنا )

 وهم يمدحون الحذق والرفق والتخلص الي حبات القلوب والي اصابة عيون المعاني ويقولون اصاب الهدف اذا اصاب الحق في الجملة ويقولون قرطس فلان واصاب القرطاس اذا كان اجود اصابة من الاول فاذا قالوا رمي فاصاب الغرة واصاب عين القرطاس فهو الذي ليس فوقه احد ومن ذلك قولهم فلان يفل المحز ويصيب المفصل ويضع الهناء مواضع النقب وقال زرارة بن جزء حين اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فتكلم عنده ورفع حاجته اليه

 ( اتيت ابا حفص ولا يستطيعه ... من الناس الا كالسنان طرير )@  ( فوفقني الرحمن لما لقيته ... وللباب من دون الخصوم صرير )

 ( قروم غياري عند باب ممنع ... تنازع ملكا يهتدي ويجور )

 ( فقلت له قولا اصاب فءاده ... وبعض كلام القاءلين غرور )

 وفي شبيه ذلك يقول عبد الرحمن بن حسان حيث يقول

 ( رجال اصحاء الجلود من الخنا ... والسنة معروفة اين تذهب )

 وفي اصابة فص الشء وعينه يقول ذو الرمة في مديح بلال بن ابي بردة الاشعري

 ( تناخي عند خير فتي يمان ... اذا النكباء عارضت الشمالا )

 ( وخيرهم ماثر اهل بيت ... واكرمهم وان كرموا فعالا )

 ( وابعدهم مسافة غور عقل ... اذا ما الامر في الشبهات عالا )

 ( ولبس بين اقوام فكل ... اعد له الشغازب والمحالا )

 ( وكلهم الد له كظاظ ... اعد لكل حال القوم حالا )

 ( فصلت بحكمة فاصبت منها ... فصوص الحق فانفصل انفصالا )

 وكان ابو سعيد الراي وهو شرشير المدني يعيب ابا حنيفة فقال الشاعر@  ( عندي مساءل لا شرشير يحسنها ... عند السءال ولا اصحاب شرشير )

 ( ولا يصيب فصوص الحق تعلمه ... الا حنيفية كوفية الدور )

 ومما قالوا في الايجاز وبلوغ المعاني بالالفاظ اليسيرة قال ثابت بن قطنة

 ( مازلت بعدك في هم يجيش به ... صدري وفي نصب قد كاد يبليني )

 ( اني تذكرت قتلي لو شهدتهم ... في غمرة الموت لم يصلوا بها دوني )

 ( لا اكثر القول فيما يهضبون به ... من الكلام قليل منه يكفيني )

 وقال رجل من طء ومدح كلام رجل فقال هذا كلام يكتفي باولاه ويشتفي باخره وقال ابو وجرة السعدي من سعد بن بكر يصف كلام رجل

 ( يكفي قليل كلامه وكثيره ... ثبت اذا طال النضال مصيب )

 ومن كلامهم الموجز في اشعارهم قول العكلي في صفة قوس@  ( في كفه معطية منوع ... موثقة صابرة جزوع )

 وقال الاخر ووصف سهم رام اصاب حمارا فقال

 ( حتي نجا من جوفه ومانجا ... )

 وقال الاخر وهويصف ذءبا

 ( اطلس يخفي شخصه غبارة ... في شدقه شفرته وناره )

 ( وهو الخبيث عينه فراره ... بهم بني محارب مزدارة )

 ووصف الاخر نا قة فقال خرقاء الا انها صناع

 وقال الاخر ووصف سهما صاردا

 ( القي علي مفطوحا ... غادر داء ونجا صحيحا )@  وقال الاخر

 ( انك يا ابن جعفر لا تفلح ... الليل اخفي والنهار افضح )

 وقالوا في المثل الليل اخفي للويل

 وقال رءبة يصف حمارا

 ( حشرج في الجوف سحيلا او سهق ... حتي يقال ناهق وما نهق )

 وقال بعض ولد العباس بن مرداس السلمي في فرس ابي الاعور السلمي

 ( جاء كلمح البرق جاش ناظره ... يسبح اولاه ويطفو اخره )

 فيما يمس الارض منه حافرة

 وقال الاخر

 ( ان سرك الاهون فابدا بالاشد )

 وقال العجاج

 ( يمكن السيف اذا الرمح اناطر ... من هامة الليث اذا الليث هر )@  ( كجمل البحر اذا خاض جسر ... غوارب اليم اذا اليم هدر )

 ( حتي يقال جاسر وما جسر ... )

 وقال الاخر

 ( يا دار قد غيرها بلاها ... كانما بقلم محاها )

 ( اخر بها عمران من بناها ... وكر ممساها علي مغناها )

 ( وطفقت سحابة تغشاها ... تبكي علي عراصها عيناها )

 قوله اخر بها عمران من بناها يقول عمرها بالخراب واصل العمران ماخوذ من العمر وهو البقاء فاذا بقي الرجل في داره فقد عمرها فيقول ان مدة بقاءه فيها ابلت منها لان الايام مءثرة في الاشياء بالنقص والبلاء فلما بقي الخراب بها وقام مقام العمران في غيرها سمي بالعمران

 وقال غيره

 ( يا عجل الرحمن بالعذاب ... لعامرات البيت بالخراب )

 يعني الفار يقول هذا عمرانها كما يقول الرجل ما نري من خيرك@  ورفدك الا ما يبلغنا من خطبك علينا وفتك في اعضادنا وقال الله عزوجل ( هذا نزلهم يوم الدين ) والعذاب لا يكون نزلا ولكنه لما اقام العذاب لهم في موضع النعيم لغيرهم سمي باسمه

 وقال الاخر

 ( فقلت اطعمني عمير تمرا ... فكان تمري كهرة وزبرا )

 والتمر لا يكون كهرة وزبرا ولكنه علي ذا وقال الله عز وجل ( ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ) وليس في الجنة بكرة ولا عشي ولكن علي مقدار البكر والعشيات وعلي هذا قول الله عز وجل ( وقال الذين في النار لخزنة جهنم ) والخزنة الحفظة وجهنم لا يضيع منها شء فيحفظ ولا يختار دخولها انسان فيمنع منها ولكن لما قامت الملاءكة مقام الحافظ الخازن سميت به

 وقال ابو عمرو بن العلاء اجتمع ثلاثة من الرواة فقال لهم قاءل اي نصف بيت شعر احكم واوجز فقال احدهم قول حميد بن ثور الهلالي@  ( وحسبك داء ان تصح وتسلما ... )

 ولعل حميدا اخذه عن النمر بن تولب قال النمر

 ( يحب الفتي طول السلامة والغني ... فكيف تري طول السلامة يفعل )

 وقال ابو العتاهية اسرع في نقض امر تمامه

 ذهب الي كلام الاول كل ما اقام شخص وكل ما ازداد نقص ولو كان الناس يميتهم الداء اذا لاعاشهم الدواء

 وقال الثاني من الرواة الثلاثة بل قول ابي خراش الهذلي

 ( نوكل بالادني وان حل ما يمضي ... )

 وقال الثالث بل قول ابي ذءيب الهذلي

 ( واذا ترد الي قليل تقنع ... )@  فقال قاءل هذا من مفاخر هذيل ان يكون ثلاثة من الرواة لم يصيبوا في جميع اشعار العرب الا ثلاثة انصاف اثنان منها لهذيل وحدها فقيل لهذا القاءل انما كان الشرط ان ياتوا بثلاثة انصاف مستغنيات بانفسها والنصف الذي لابي ذءيب لا يستغني بنفسه ولا يفهم السامع معني هذا النصف حتي يكون موصولا بالنصف الاول لانك اذا انشدت رجلا لم يسمع بالنصف الاول

 وسمع واذا ترد الي قليل تقنع قال ومن هذه التي ترد الي قليل فتقنع وليس المضمن كالمطلق وليس هذا النصف مما رواه هذا العالم وانما الرواية قوله

 ( والدهر ليس بمعتب من يجزع ... )

 ومما مدحوا به الايجاز والكلام الذي كالوحي والاشارة قول ابي دءاد ابن جرير الايادي

 ( يرمون بالخطب الطوال وتارة ... وحي الملاحظ خيفة الرقباء )

 فمدح كما تري الاطالة في موضعها والحذف في موضعه

 ومما يدل علي شغفهم وكلفهم وشدة حبهم للفهم والافهام قول الاسدي في صفة كلام رجل نعت له موضعا من تلك السباسب التي لا امارة فيها باقل اللفظ واوجزه فوصف ايجاز الناعت وسرعة فهم المنعوت له فقال@  ( بضربة نعت لم تعد غير انني ... عقول لاوصاف الرجال ذكورها )

 وهو كقولهم لابن عباس اني لك هذا العلم قال قلب عقول ولسان سءول وقد قال الراجز

 ( ومهمهين فدفدين مرتين ... جبتهما بالنعت لا بالنعتين )

 وقالوا في التحذير من ميسم الشعر ومن شدة وقع اللسان ومن بقاء اثره علي الممدوح والمهجو قال امرء القيس بن حجر

 ( ولو عن نثا غيره جاءني ... وجرح اللسان كجرح اليد )

 وقال طرفة

 ( بحسام سيفك او لسانك والكلم ... الاصيل كارغب الكلم )@  قال وانشدني محمد بن زياد

 ( لحوت شماسا كما تلحي العصي ... سبا لو ان السب يدمي لدمي )

 ( من نفر كلهم نكس دني ... محامد الرذل مشاتيم السري )

 ( مخابط العكم مواديع المطي ... متارك الرفيق بالخرق النطي )

 وانشد محمد بن زياد

 ( تمني ابو العفاق عندي هجمة ... تسهل ماوي ليلها بالكلاكل )

 ( ولا عقل عندي غير طعن نوافز ... وضرب كاشداق الغصال الهوادل )

 ( وسب يود المرء لو مات قبله ... كصدع الصفا فلقته بالمعلول )

 وقال طرفة@  ( رايت القوافي يتلجن موالجا ... تضايق عنها ان تولجها الابر )

 وقال الاخطل

 ( حتي اقروا وهم مني علي مضض ... والقول ينفذ مالا تنفذ الابر )

 وقال العماني

 ( اذ هن في الريط وفي الموادع ... ترمي اليهن كبذر الزارع )

 وقالوا الحرب اولها شكوي واوسطها نجوي واخرها بلوي وكتب نصر بن سيار الي ابن هبيرة ايام تحرك امير السواد بخراسان

 ( اري خلل الرماد وميض جمر ... فيوشك ان يكون له اضطرام )

 ( فان النار بالعودين تذكي ... وان الحرب اولها كلام )

 ( فقلت من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام )@  ( فان كانوا لحينهم نياما ... فقل قوموا فقد حان القيام )

 وقال بعض المولدين

 ( اذا نلت العطية بعد مطل ... فلا كانت وان كانت جزيله )

 ( وسقيا للعطية ثم سقيا ... اذا سهلت وان كانت قليله )

 ( وللشعراء السنة حداد ... علي العورات موفيه دليله )

 ( ومن عقل الكريم اذا اتقاهم ... وداراهم مداراة جميله )

 ( اذا وضعوا مكاذبهم عليه ... وان كذبوا فليس لهن حيله )

 وقالوا مذاكرة الرجال تلقيح لالبابها ومما قالوا في صفة اللسان قول الاسدي انشدنيها ابن الاعرابي

 ( واصبحت اعددت للناءبات ... عرضا بريءا وعضبا صقيلا )

 ( ووقع لسان كحد السنان ... ورمحا طويل القناة عسولا )

 وقال الاعشي

 ( ادافع عن اعراضكم واعيركم ... لسانا كمقراض الخفاجي ملحبا )@  وقال ابن هرمة

 ( قل للذي ظل ذا لونين ياكلني ... لقد خلوت بلحم عارم البشم )

 ( اياك لا الزمن لحييك من لجم ... نكلا ينكل قراصا من اللجم )

 ( اني امرء لا اصوغ الحلي تعمله ... كفاي لكن لساني صاءغ الكلم )

 وقال الراجز

 ( اني بغيت الشعر وابتغاني ... حتي وجدت الشعر في مكاني )

 ( في عيبة مفتاحها لساني ... )

 وانشد

 ( اني وان كان ازاري خلقا ... وبردتاي سملا قد اخلقا )

 ( قد جعل الله لساني مطلقا ... )@  بسم الله الرحمن الرحيم

 معني البلاغة

 قال ابو عثمان والعتابي حين زعم ان كل من افهمك حاجته فهو بليغ لم يعن ان كل من افهمنا من معاشر المولدين والبلديين قصده ومعناه بالكلام الملحون والمعدول عن جهته والمصروف من حقه انه محكوم له بالبلاغة كيف كان بعد ان نكون قد فهمنا عنه معني كلام النبطي الذي قيل له لم اشتريت هذه الاتان قال اركبها وتلد لي وقد علمنا ان معناه كان صحيحا وقد فهمنا قول الشيخ الفارسي حين قال لاهل مجلسه ما من شر من دين وانه قال حين قيل له ولم ذاك يا ابا فلان قال من جري يتعلقون وما نشك انه قد ذهب مذهبا وانه كما قال معني قول ابي الجهير الخرساني النخاس حين قال له الحجاج اتبيع الدواب المعيبة من جند السلطان قال شريكاتنا في هوازها وشريكاتنا في مداينها وكما تجء تكون قال الحجاج ما تقول @  ويلك فقال بعض من قد كان اعتاد سماع الخطا وكلام العلوج بالعربية حتي صار يفهم مثل ذلك يقول شركاءنا بالاهواز والمداءن يبعثون الينا بهذه الدواب فنحن نبيعها علي وجوهها وقلت لخادم لي في اي صناعة اسلم هذا الغلام قال اصحاب سند نعال يريد في اصحاب النعال السندية وكذلك قول الكاتب المغلاق للكاتب الذي دونه اكتب لي قل حطين وريحني منه

 فمن زعم ان البلاغة ان يكون السامع يفهم معني القاءل جعل الفصاحة واللكنة والخطا والصواب والاغلاق والابانة والملحون والمعرب كله سواء وكله بيانا وكيف يكون ذلك كله بيانا ولولا طول مخالطة السامع للعجم وسماعه

 للفاسد من الكلام لما عرفه ونحن لم نفهم عنه الا للنقص الذي فينا واهل هذه اللغة وارباب هذا البيان لا يستدلون علي معاني هءلاء بكلامهم كما لا يعرفون رطانة الرومي والصقلبي وان كان هذا الاسم انما يستحقونه بانا نفهم عنهم كثيرا من حواءجهم فنحن قد نفهم من حمحمة الفرس كثيرا من حاجاته ونفهم بضغاء السنور كثيرا من ارادته وكذلك الكلب والحمار والصبي الرضيع وانما عني العتابي افهامك العرب حاجتك علي مجري كلام الفصحاء واصحاب هذه اللغة لا يفقهون قول القاءل منها

 مكرة اخاك لا بطل واذا عز اخاك فهن

 ومن لم يفهم هذا لم يفهم قولهم ذهبت الي ابو زيد ورايت ابي عمرو ومتي وجد النحويون اعرابيا يفهم هذا واشباهه بهرجوه ولم @  يسمعوا منه لان ذلك يدل علي طول اقامته في الدار التي تفسد اللغة وتنقص البيان لان تلك اللغة انما انقادت واستوت واطردت وتكاملت بالخصال التي اجتمعت لها في تلك الجزيرة وفي تلك الجيرة ولفقد الخطا من جميع الامم ولقد كان بين يزيد بن كثوة يوم قدم علينا البصرة وبينه يوم مات بون بعيد علي انه قد كان وضع منزله في اخر موضع الفصاحة واول موضع العجمة وكان لا ينفك من رواة ومذاكرين

 وزعم اصحابنا البصريون عن ابي عمرو بن العلاء انه قال لم ار قرويين افصح من الحسن والحجاج وكان ما زعموا لا يبرءهما من اللحن وزعم ابو العاصي انه لم ير قرويا قط لا يلحن في حديثه وفيما يجري بينه وبين الناس الا ما تفقده من ابي زيد النحوي ومن ابي سعيد المعلم

 وقد روي اصحابنا ان رجلا من البلدتين قال لاعرابي كيف اهلك قالها بكسر اللام قال صلبا لانه اجابه علي فهمه ولم يعلم انه اراد المسالة عن اهله وعياله وسمعت ابن بشير وقال له المفضل العنبري اني عثرت البارحة بكتاب وقد التقطته وهو عندي وقد ذكروا ان فيه شعرا فان اردته@  وهبته لك قال ابن بشير اريده ان كان مقيدا قال والله ما ادري اكان مقيدا او مغلولا ولو عرف التقييد لم يلتفت الي روايته وحكي الكساءي انه قال لغلام بالبادية من خلقك وجزم القاف فلم يدر ما قال

 ولم يجبه فرد عليه السءال فقال الغلام لعلك تريد من خلقك وكان بعض الاعراب اذا سمع رجلا يقول نعم في الجواب قال نعم وشاء لان لغته نعم وقيل لعمر بن لجاء قل انا من المجرمين منتقمون قال انا من المجرمون منتقمين وانشد الكساءي كلاما دار بينه وبين بعض فتيان البادية فقال

 ( عجبا ما عجب اعجبني ... من غلام حكمي اصلا )

 ( قلت هل احسنت ركبا نزلوا ... حضنا ما دونه قال هلا )

 ( قلت بين ما هلا هل تزلوا ... قال حوبا ثم ولي عجلا )

 ( لست ادري عندها ما قال لي ... انعم ما قال لي ام قال لا )

 ( تلك منه لغة تعجبني ... زادت القلب خبالا خبلا )@  قال ابو الحسن قال مولي زياد لزياد اهدوا لنا همار وهش قال اي شء تقول ويلك قال اهدوا لنا ايرا يريد اهدوا لنا عيرا قال زياد ويلك الاول خير وقال الشاعر يذكر جارية له لكناء

 ( اول ما اسمع منها في السحر ... تذكيرها الانثي وتانيث الذكر )

 ( والسواة السواء في ذكر القمر ... )

 فزياد قد فهم عن مولاه وصاحب الجارية قد فهم عن جاريته ولكنهما لم يفهما عنهما من افهامها لهما ولكنهما لما طال مقامهما في الموضع الذي يكثر فيه سماعهما لهذا الضرب صارا يفهمان هذا الضرب من الكلام@  ذكر ما قالوا في مديح اللسان بالشعر الموزون واللفظ المنثور

 ما جاء في الاثر وصح به الخبر

 قال الشاعر

 ( ازي الناس في الاخلاق اهل تخلق ... واخبارهم شتي فعرف ومنكر )

 ( قريبا تدانيهم اذا ما رايتهم ... ومختلفا ما بينهم حين تخبر )

 ( فلا تحمدن الدهر ظاهر صفحة ... من المرء ما لمم تبل ما ليس يظهر )

 ( فما المرء الا الاصغران لسانه ... ومعقوله والجسم خلق مصور )

 ( وما الزين في ثوب تراه وانما ... يزين الفتي مخبوره حين يخبر )

 ( فان طرة راقتك منهم فربما ... امر مذاق العود والعود اخضر )

 وقال سويد بن ابي كاهل في ذلك

 ( ودعتني برقاها انها ... تنزل الاعصم من راس اليفع )

 ( تسمع الحداث قولا حسنا ... لو ارادوا غيره لم يستطع )@  ( ولسانا صيرفيا صارما ... كحسام السيف ما مس قطع )

 وقال جرير

 ( وليس لسيفي في العظام بقية ... ولا السيف اشوي وقعة من لسانيا )

 وقال الاخر

 ( وجرح السيف تدمله فيبري ... ويبقي الدهر ما جرح اللسان )

 وقال الاخر

 ( ابا ضبيعة لا تعجل بسيءة ... الي ابن عمك واذكره باحسان )

 ( اما تراني واثوابي مقاربة ... ليست بخز ولا من نسج كتان )

 ( فان في المجد هماتي وفي لغتي ... علوية ولساني غير لحان )

 وفيما مدحوا به الاعرابي اذا كان اديبا انشدني ابن ابي خزيمة واسمه اسود

 ( الا زعمت عفراء بالشام انني ... غلام جوار لا غلام حروب )

 ( واني لاهدي بالاوانس كالدمي ... واني باطراف القنا للعوب )@  ( واني علي ما كان من عنجهيتي ... ولوثة اعرابيتي لاديب )

 وقال ابن هرمة

 ( لله درك من فتي فجعت به ... يوم البقيع حوادث الايام )

 ( هش اذا نزل الوفود ببابه ... سهل الحجاب مءدب الخدام )

 ( فاذا رايت شقيقه وصديقه ... لم تدر ايهما اخو الارحام )

 وقال كعب بن سعد الغنوي

 ( حبيب الي الزوار غشيان بيته ... جميل المحيا شب وهو اديب )

 ( اذا ما ترااه الرجال تحفظوا ... فلم تنطق العوراء وهو قريب )

 وقال الحارثي

 ( وتعلم اني ماجد وتروعها ... بقية اعرابية في مهاجر )

 وقال الاخرلاخر

 ( وان امرا في الناس يعطي ظلامة ... ويمنع نصف الحق منه لراضع )

 ( االموت يخشي اثكل الله امه ... ام العيش يرجو نفعه وهو ضاءع )

 ( ويطعم ما لم يندفع في مريثه ... ويمسح اعلي بطنه وهو جاءع )

 ( وان العقول فاعلمن اسنة ... حداد النواحي ارهفتها المواقع )

 ويقول كان لسانه لسان ثور@  وحدثني من سمع اعرابيا مدح رجلا برقة اللسان فقال كان والله لسانه ارق من ورقة والين من سرقة وقال النبي لحسان بن ثابت مابقي من لسانك فاخرج لسانه حتي ضرب بطرفه ارنبته ثم قال رالله ما يسرني به مقول من معد والله لو وضعته علي صخر لفلقه او علي شعر لحلقه قال وسمعت اعرابيا يصف لسان رجل فقال كان يشول بلسانه شولان البروق ويتخلل به تخلل الحية واظن هذا الاعرابي ابا وجيه العكلي

 ووصف اعرابي رجلا فقال اتيناه فاخرج لسانه كانه مخراق لاعب @  وقال العباس بن عبد المطلب للنبي يا رسول الله فيم الجمال قال في اللسان وكان مجاشع بن درام خطيبا سليطا وكان نهشل بكيءا منزورا فلما خرجا من عند بعض الملوك عذله مجاشع في تركه الكلام فقال له نهشل اني والله لا احسن تكذابك ولا تاثامك تشول بلسانك شولان البروق

 وقالوا علي جميع الخلق مرتبة الملاءكة ثم الانس ثم الجن وانما صار لهءلاء المزية علي جميع الخلق بالعقل وبالاستطاعة علي التصرف وبالمنطق

 وقال خالد بن صفوان ما الانسان لولا اللسان الا صورة ممثلة او بهيمة مهملة وقال رجل لخالد بن صفوان ما لي اذا رايتكم تتذاكرون الاخبار وتتدارسون الاثار وتتناشدون الاشعار وقع علي النوم قال لانك حمار في مسلاخ انسان وقال صاحب المنطق حد الانسان الحي الناطق المبين وقال الاعور الشني@  ( وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم )

 ( لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم تبق الا صورة اللحم والدم )

 ولما دخل ضمرة بن ضمرة علي النعمان بن المنذر زري عليه للذي راي من دمامته وقصره وقلته فقال النعمان تسمع بالمعيدي لا ان تراه فقال ابيت

 اللعن ان الرجال لا تكال بالفقزان ولا توزن بميزان وليست بمسوك يستقي بها وانما المرء باصغريه بقلبه ولسانه ان صال صال بجنان وان قال قال ببيان واليمانية تجعل هذا للصقعب النهدي فان كان ذلك كذلك فقد اقروا ان نهدا من معد

 وكان يقال عقل المرء مدفون بلسانه@  باب في ذكر اللسان

 وقال ابو الحسن قال الحسن لسان العاقل من وراء قلبه فاذا اراد الكلام تفكر فان كان له قال وان كان عليه سكت وقلب الجاهل من وراء لسانه فان هم بالكلام تكلم به له او عليه

 وقال ابو عبيدة قال ابو الوجيه حدثني الفرزدق قال كنا في ضيافة معاوية بن ابي سفيان ومعنا كعب بن جعيل التغلبي فقال له يزيد ان ابن حسان  يريد عبد الرحمن  قد فضحنا فاهج الانصار قال ارادي انت الي الاشراك بعد الاسلام لا اهجو قوما نصروا رسول الله ولكني ادلك علي غلام منا نصراني كان لسانه لسان ثور يعني الاخطل

 وقال سعد بن ابي وقاص لعمر ابنه  حين نطق مع القوم فبذهم وقد كانوا كلموه في الرضا عنه  هذا الذي اغضبني عليه اني سمعت رسول الله يقول ( يكون قوم ياكلون الدنيا بالسنهم كما تلحس الارض البقرة بلسانها )

 وقال معاوية لعمرو بن العاص يا عمرو ان اهل العراق قد اكرهوا عليا علي ابي موسي وانا واهل الشام راضون بك وقد ضم اليك رجل طويل اللسان قصير الراي فاجد الحز وطبق المفصل ولا تلقه برايك كله@  والعجب من قول ابن الزبير للاعراب سلاحكم رث وحديثكم غث وكيف يكون هذا وقد ذكروا انه احسن الناس حديثا وان ابا نضرة وعبد الله ابن ابي بكر انما كانا يحكيانه فلا ادري الا ان يكون حسن حديثه هو الذي القي الحسد بينه وبين كل حسن الحديث

 وقد ذكروا ان خالد بن صفوان تكلم في بعض الامر فاجابه رجل من اهل المدينة بكلام لم يظن خالد ان الكلام كان عنده فلما طال بهما المجلس كان خالد عرض له ببعض الامر فقال المدني يا ابا صفوان ما من ذنب الا اتفاق

 الصناعتين ذكر ذلك الاصمعي قال فضال الازرق قال رجل من بني منقر تكلم خالد بن صفوان في صلح بكلام لم يسمع الناس قبله مثله واذا اعرابي في بت ما في رجليه حذاء فاجابه بكلام وددت والله اني كنت مت وان ذلك لم يكن فلما راي خالد ما نزل بي قال كيف نجاريهم وانما نحكيهم وكيف نسابقهم وانما نجري علي ما سبق الينا من اعراقهم وليفرخ روعك فانه من مقاعس ومقاعس لك فقلت يا ابا صفوان والله ما الومك علي الاولي ولا ادع حمدك علي الاخري@  قال ابو اليقظان قال عمر بن عبد العزيز ما كلمني رجل من بني اسد الا تمنيت ان يمد له في حجته حتي يكثر كلامه فاسمعه

 وقال يونس ليس في بني اسد الا خطيب او شاعر او قاءف او زاجر اوكاهن او فارس قال وليس في هذيل الا شاعر او رام او شديد العدو

 الترجمان بن هزيم بن عدي بن ابي طحمة قال دعي رقبة بن مصقلة  او كرب بن رقبة  الي مجلس ليتكلم فيه فراي مكان اعرابي في شملة فانكر موضعه فسال الذي عن يمينه عنه فخبره انه الذي اعدوه لجوابه فنهض مسرعا لا يلوي علي شء كراهة ان يجمع بين الديباجتين فيتضع عند الجميع

 وقال خلاد بن يزيد لم يكن احد بعد ابي نضرة احسن حديثا من مسلم بن قتيبة قال وكان يزيد بن عمر بن هبيرة يقول احذفوا الحديث كما يحذفه مسلم بن قتيبة@  ويزعمون انه لم يروا محدثا قط صاحب اثار كان اجود حذفا واحسن اختصار للحديث من سفيان بن عيينه سالوه مرة عن قول طاوس في زكاة الجراد فقال ابنه عنه زكاته صيده@  وباب اخر وكانوا يمدحون شدة العارضة وقوة المسنة وظهور الحجة وثبات الجنان وكثرة الريق والعلو عن الخصم ويهجون بخلاف ذلك قال الشاعر

 ( طباقاء لم يشهد خصوما ولم يعش ... حميدا ولم يشهد حلالا ولا عطرا )

 قال ابو زييد الطاءي

 ( وخطيب اذا تموت الاوجه ... يوما في ماقط مشهود )

 وقال نافع بن خليفة الغنوي

 ( وخصم لدي باب الامير كانهم ... قروم فشافيها الزواءر والهدر )

 ( دلفت لهم دون المني بملمة ... من الدر في اعقاب درتها شذر )

 ( اذا القوم قالوا ادن منها وجدتها ... مطبقة يهماء ليس لها خصر )@  وقال الاسلع بن قطاف الطهوي

 ( فداء لقومي كل معشر جارم ... طريد ومخذول بماجر مسلم )

 ( هم افحموا الخصم الذي يستفيدني ... وهم قصموا حجلي وهم حقنوا دمي )

 ( بايد يفرجن المضيق والسن ... سلاط وجمع ذي زهاء عرمرم )

 ( اذا شءت لم تعدم لدي الباب منهم ... جميل المحيا واضحا غير توام )

 وقال التميمي في ذلك

 ( اما رايت الالسن السلاطا .. ان الندي حيث تري الضغاطا ...

 والجاه والاقدام والنشاطا@  ذهب في البيت الاخير الي قول الشاعر

 ( يسقط الطير حيث ينتثر الحب ... وتغشي منازل الكرماء )

 والي قول الاخر

 ( يرفض عن بيت الفقير ضيوفه ... وتري الغني يهدي لك الزوارا )

 وانشد في المعني الاول

 ( وخطيب قوم قدموه امامهم ... ثقة به متخمط تياح )

 ( جاوبت خطبته فظل كانه ... لما خطبت مملح بملاح )

 وانشد ايضا

 ( ارقت لضوء برق في نشاص ... تلالا في مملاة غصاص )

 ( لواقح دلح بالماء سحم ... تمج الغيث من خلل الخصاص )@  ( سل الخطباء هل سبحوا كسبحي ... بحور القول او غاصوا مغاصي )

 ( لساني بالنثير ويالقوافي ... وبالاسجاع امهر في الغواص )

 ( من الحوت الذي في لج بحر ... يجيد الغوص في لجج المغاص )

 ( لعمرك انني لاعف نفسي ... واستر بالتكرم من خصاص )

 وانشد لرجل من بني ناشب بن سليمان بن سلامة بن سعد بن مالك بن ثعلبة

 ( لنا قمر السماء وكل نجم ... يضء لنا اذا القمران غارا )

 ( ومن يفخر بغير ابي نزار ... فليس باول الخطباء جارا )

 وانشد للاقرع

 ( اني امرء لا اقيل الخصم عثرته ... عند الامير اذا ما خصمه طلعا )

 ( ينير وجهي اذا جد الخصام بنا ... ووجه خصمي تراه الدهر ملتفعا )

 وانشد

 ( تراه بنصري في الحفيظة واثقا ... وان صد عني العين منه وحاجبه )

 ( وان خطرت ايدي الكماة وجدتني ... نصورا اذا ما استيبس الريق عاصبه )@  وقال ابن احمر وذكر الريق والاعتصام به

 ( هذا الثناء واجدر ان اصاحبه ... وقد يدوم ريق الطامع الامل )

 وقال الزبير بن العوام وهو يرقص ابنه عروة

 ( ابيض من ال ابي عتيق ... مبارك من ولد الصديق )

 ( الذه كما الذ ريقي ... )

 وقالت امراة من بني اسد

 ( الا بكر الناعي بخير بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد )

 ( فمن كان يعيا بالجواب فانه ... ابو معقل لا حجر عنه ولا صدد )

 ( اثاروا بصحراء الثوية قبره ... وما كنت اخشي ان تناءي به البلد )

 وقال اوس بن حجر في فضالة بن كلدة

 ( ابا دليجة من يوصي بارملة ... ام من لاشعث ذي هدمين طملال )

 ( ام من يكون خطيب القوم ان حفلوا ... لدي الملوك اولي كيد واقوال )@  وقال ايضا في فضالة بن كلدة

 ( الهفا علي حسن الاءه ... علي الجابر الحي والحارب )

 ( ورقبته حتمات الملوك ... بين السرادق والحاجب )

 ( ويكفي المقالة اهل الرجال ... غير معيب ولا عاءب )

 وانشد ايضا

 ( وخصم غضاب ينغضون رءوسهم ... اولي قدم في الشغب صهب سبالها )

 ( ضربت لهم ابط الشمال فاصبحت ... يرد غواة اخرين نكالها )

 وقال شتيم بن خويلد

 ( وقلت لسيدنا يا حليم ... انك لم تاس اسوا رفيقا )@  ( اعنت عديا علي شاوها ... تعادي فريقا وتبقي فريقا )

 ( زجرت بها ليلة كلها ... فجءت بها مءيدا خنفقيقا )

 وانشد لادم مولي بلعنبر يقولها لابن له 

 ( يا بابي انت ويا فوق باب ... يا بابي خصيك من خصي وزب )

 ( انت الحبيب وكذا قول المحب ... جنبك الله معاريض الوصب )

 ( حتي تفيد وتداوي ذا الجرب ... وذا الجنون من سعال وكلب )

 ( والحدب حتي يستقيم ذو الحدب ... وتحمل الشاعر في اليوم العصب )

 ( علي مباهير كثيرات التعب ... وان اراد جدل صعب ارب )

 ( خصومة تنقب اوساط الركب ... اطلعته من رتب الي رتب )

 ( حتي تري الابصار امثال الشهب ... ترمي بها اشوس ملحاح كلب )

 ( مجرب الشدات ميمون مذب ... )@  وقالت ابنة وثيمة ترثي اباها وثيمة بن عثمان

 ( الواهب المال التلا ... دلنا ويكفينا العظيمة )

 ( ويكون مدرهنا اذا ... نزلت مجلحة عظيمة )

 ( واحمر افاق السما ء ... ولم تقع في الارض ديمه )

 ( وتعذر الاكال حتي ... كان احمدها الهشيمة )

 ( لا ثلة ترعي ولا ... ابل ولا بقر مسيمه )

 ( الفيته ماوي الارامل ... والمدفعه اليتيمه )

 ( والدافع الخصم الالد ... اذا تفوضح في الخصومه )

 ( بلسان لقمان بن عاد ... وفصل خطبته الحكيمه )

 ( الجمتهم بعد التدافع ... والتجاذب في الحكومه )@  وكانت العرب تعظم شان لقمان بن عاد الاكبر والاصغر ولقيم بن لقمان في النباهة والقدر وفي العلم والحكم وفي اللسان وفي الحلم وهذان غير

 لقمان الحكيم المذكور في القران علي ما يقول المفسرون ولارتفاع قدره وعظم شانه قال النمر بن تولب

 ( لقيم بن لقمان من اخته ... فكان بن اخت له وابنما )

 ( ليالي حمق فاستحصنت ... عليه فغر بها مظلما )

 ( فغر بها رجل محكم ... فجاءت به رجلا محكما )

 وذلك ان اخت لقمان قالت لامراة لقمان اني امراة محمقة ولقمان رجل منجب محكم وانا في ليلة طهري فهبي لي ليلتك ففعلت فباتت@  في بيت امراة لقمان فوقع عليها فاحبلها بلقيم فلذلك قال النمر بن تولب ما قال والمراة اذا ولدت الحمقي فهي محمقة ولا يعلم ذلك حتي يري ولد زوجها غيرها اكياسا

 وقالت امراة ذات بنات

 ( وما ابالي ان اكون محمقه ... اذا رايت خصية معلقه )

 وقال الاخر

 ( ازري بسعيك ان كنت امرا حمقا ... من نسل ضاوية الاعراق محماق )

 ولبعضهم في البنات قالت احدي القوابل

 ( ايا سحاب طرقي بخير ... وطرقي بخصية واير )

 ( ولا ترينا طرف البظير ... )

 وقال اخر في انجاب الامهات وهو يخاطب بني اخوته

 ( عفاريتا علي واكل مالي ... وحلما عن اناس اخرينا )@  ( فهلا غير عمكم ظلمتم ... اذا ما كنتم متظلمينا )

 ( فلو كنتم لكيسة اكاست ... وكيس الام اكيس للبنينا )

 ( وكان لنا فزارة عم سوء ... وكنت له كشر بني الاخينا )

 ولبغض البنات هجر ابو حمزة الضبي خيمة امراته وكان يقيل ويبيت عند جيران له حين ولدت امراته بنتا فمر يوما بخباءها واذاهي ترقصها وتقول

 ( ما لابي حمزة لا ياتينا ... يظل في البيت الذي يلينا )

 ( غضبان ان لا نلد البنينا ... تا لله ما ذلك في ايدينا )

 ( وانما ناخذ ما اعطينا ... ونحن كالارض لزارعينا )

 ( ننبت ما قد زرعوه فينا ... )

 فغدا الشيخ حتي ولج البيت فقبل راس امراته وابنتها

 وهذا الباب يقع في كتاب الانسان من كتاب الحيوان وفي فضل ما بين الذكر والانثي تاما وليس هذا الباب مما يدخل في باب البيان والتبيين ولكن قد يجري السبب فيجري معه بقدر ما يكون تنشيطا لقارء الكتاب لان خروجه من الباب اذ اطال لبعض العلم كان ذلك اروح علي قلبه وازيد في نشاطه ان شاء الله@  وقد قال الاول في تعظيم شان لقيم بن لقمان

 ( قومي اصبحيني فما صيغ الفتي حجرا ... لكن رهينة احجار وارماس )

 ( قومي اصبحيني فان الدهر ذو غير ... افني لقيما وافني ال مرماس )

 ( اليوم خمر ويبد وفي غد خبر ... والدهر من بين انعام واياس )

 ( فاشرب علي حدثان الدهر مرتفقا ... لا يصحب الهم قرع السن بالكاس )

 وقال ابو الطمحان القيني في ذكر لقمان

 ( ان الزمان ولا تفني عجاءبه ... فيه تقطع الاف واقران )

 ( امست بنو القين افراقا موزعة ... كانهم من بقايا حي لقمان )

 وقد ذكرت العرب هذه الامم الباءدة والقرون السالفة ولبعضهم بقايا قليلة وهم اشلاء في العرب متفرقون مغمورون مثل جرهم وجاسم ووبار وعملاق واميم وطسم وجديس ولقمان والهس ماس وبني الناصور وقيل بن عتر وذي جدن ويقال في بني الناصور ان اصلهم من الروم

 فاما ثمود فقد خبر الله عز وجل عنهم فقال ( وثمود فما ابقي ) وقال

 ( فهل@  تري لهم من باقية ) انا اعجب من مسلم يصدق بالقران ويزعم ان في قباءل العرب من بقايا ثمود وكان ابو عبيدة يتاول قوله ( وثمود فما ابقي ) ان ذلك انما وقع علي الاكثر وعلي الجمهور الاكبر وهذا التاويل اخرجه من ابي عبيدة سوء الراي في القوم وليس له ان يجء الي خبر عام مرسل غير مقيد وخبر مطلق غير مستثني منه فيجعله خاصا كالمستثني منه واي شء بقي لطاعن او متاول بعد قوله ( فهل تري لهم من باقية ) فكيف يقول ذلك اذا كنا نحن قد نري منهم في كل حي باقية معاذ الله من ذلك ورووا ان الحجاج قال يوما علي المنبر يزعمون انا من بقايا ثمود وقد قال الله تبارك وتعالي ( وثمود فما ابقي )

 فاما الامم الباءدة من العجم مثل كنعان ويونان واشباه ذلك فكثير ولكن العجم ليست لها عناية بحفظ شان الاموات ولا الاحياء

 وقال المسيب بن علس في ذكر لقمان

 ( واليك اعملت المطية من ... سهل العراق وانت بالقفر )

 ( انت الرءيس اذا هم نزلوا ... وتوجهوا كالاسد والنمر )

 ( لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المنور ليلة البدر )@  ( ولانت اجود بالعطاء من الريان ... لما جاد بالقطر )

 ( ولانت اشجع من اسامة اذ ... نقع الصراخ ولج في الذعر )

 ( ولانت ابين حين تنطق من ... لقمان لما عي بالامر )

 وقال لبيد بن ربيعة الجعفري

 ( واخلف قسا ليتني ولو انني ... واعيي علي لقمان حكم التدبر )

 ( فان تسالينا كيف نحن فاننا ... عصافير من هذا الانام المسحر )

 وقال امرء القيس

 ( ارانا موضعين لامر غيب ... ونسحر بالطعام وبالشراب )

 وقال الفرزدق@  ( لءن حومتي صانت معد حياضها ... لقد كان لقمان بن عاد يهابها )

 وقال اخر

 ( اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان يعيش فجء بزاد )

 ( بخبز او بلحم او بتمر ... او الشء الملفف في البجاد )

 ( تراه يطوف الافاق حرصا ... لياكل راس لقمان بن عاد )

 وقال افنون التغلبي

 ( لو انني كنت من عاد ومن ارم ... ربيب قيل ولقمان وذي جدن )

 وقال اخر

 ( ما لذة العيش والفتي للدهر ... والدهر ذو فنون )

 ( اهلك طسما وقبل طسم ... اهلك عادا وذا جدون )

 ( واهل جاسم ومارب ... وحي لقمان والنقون )@  ( واليسر للعسر والتغني ... للفقر والحي للمنون )

 قال وهم وان كانوا يحبون البيان والطلاقة والتحبير والبلاغة والتخلص والرشاقة فانهم كانوا يكرهون السلاطة والهذر والتكلف والاسهاب والاكثار لما في ذلك من التزيد والمباهاة واتباع الهوي والمنافسة في العلو والقدر وكانوا يكرهون الفضول في البلاغة لان ذلك يدعو الي السلاطة والسلاطة تدعو الي البذاء وكل مراء في الارض فانما هو من نتاج الفضول ومن حصل كلامه وميزه وحاسب نفسه وخالف الاثم والذم اشفق من الضراوة وسوء العادة وخاف ثمرة العجب وهجنة القبح وما في حب السمعة من الفتنة وما في الرياء من مجانبة الاخلاص

 ولقد دعا عبادة بن الصامت بالطعام بكلام ظن انه ترك فيه المحاسبة فقال اوس بن شداد انه قد ترك فيه المحاسبة فاسترجع ثم قال ما تكلمت@  بكلمة منذ بايعت رسول الله الا مزمومة مخطومة قال ورووا عن حماد بن سلمة عن ابي حمزة عن ابراهيم قال انما يهلك الناس في فضول الكلام وفضول المال وقال دع المعاذر فان اكثرها مفاجر وانما صارت المعاذر كذلك لانها داعية الي التخلص بكل شء وقال سلام بن مطيع قال لي ايوب اياك وحفظ الحديث خوفا عليه من العجب وقال ابراهيم النخعي دع الاعتذار فانه يخالط الكذب

 قالوا ونظر شاب وهو في دار ابن سيرين الي فرش في داره فقال ما بال تلك الاجرة ارفع من تلك الاجرة الاخري فقال ابن سيرين يا ابن اخي ان فضول النظر يدعو الي فضول القول@  وزعم ابراهيم بن السندي قال اخبرني من سمع عيسي بن علي يقول فضول النظر من فضول الخواطر وفضول النظر يدعو الي فضول القول وفضول القول يدعو الي فضول العمل ومن تعود فضول الكلام ثم تدارك استصلاح لسانه خرج من استكراه القول وان ابطا اخرجه ابطاءه الي اقبح من الفضول

 قال ابو عمرو بن العلاء انكح ضرار بن عمرو الضبي ابنته معبد بن زرارة فلما اخرجها اليه قال لها يا بنية امسكي عليك الفضلين قالت وما الفضلان قال فضل الغلمة وفضل الكلام

 وضرار بن عمرو هو الذي قال من سره بنوه ساءته نفسه وهو الذي لما قال له المنذر كيف تخلصت يوم كذا وكذا وما الذي نجاك قال تاخير الاجل واكراهي نفسي علي المق الطوال

 وكان اخوته قد استشالوه حتي ركب فرسه ورفع عقيرته بعكاظ فقال الا ان خير حاءل ام الا فزوجوا الامهات وذلك انه صرع بين القنا فانشل عليه اخوته لامه حتي انقذوه@  باب الصمت

 كان اعرابي يجالس الشعبي يطيل الصمت فسءل عن طول صمته فقال اسمع فاعلم واسكت فاسلم وقالوا لو كان الكلام من فضة لكان السكوت من ذهب وقالوا مقتل المرء بين لحييه وفكيه واخذ ابو بكر الصديق رضي الله عنه بطرف لسانه وقال هذا الذي اوردني الموارد وقالوا ليس شء احق بطول سجن من لسان وقالوا اللسان سبع عقور

 وقال النبي ( وهل يكب الناس علي مناخرهم في نار جهنم الا حصاءد السنتهم )

 وقال ابن الاعرابي عن بعض اشياخه تكلم رجل عند النبي فخطل كلامه فقال النبي ( ما اعطي العبد شرا من طلاقة اللسان )

 وقال العايشي وخالد بن خداش حدثنا مهدي بن ميمون عن@  غيلان بن جرير عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن ابيه قال قدمنا علي رسول الله في وفد فقلنا يا رسول الله انت سيدنا وانت اطولنا علينا طولا وانت الجفنة الغراء فقال النبي ( ايها الناس قولوا بقولكم ولا يستفزنكم الشيطان فانما انا عبد الله ورسوله )

 وقال خالد بن عبد الله القسري لعمر بن عبد العزيز رحمه الله من كانت الخلافة زانته فقد زنتها ومن شرفته فقد شرفتها فانت كما قال الشاعر

 ( وتزيدين اطيب الطيب طيبا ... ان تمسيه اين مثلك اينا )

 ( واذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا )

 قال عمر ان صاحبكم اعطي مقولا ولم يعط معقولا وقال الشاعر

 ( لسانك معسول ونفسك شحة ... ودون الثريا من صديقك مالكا )

 واخبرنا باسناد له ان ناسا قالوا لابن عمر ادع الله لنا بدعوات فقال@  اللهم ارحمنا وعافنا وارزقنا فقالوا لو زدتنا يا ابا عبد الرحمن قال نعوذ بالله من الاسهاب

 وقال ابو الاسود الدءلي في ذكر الاسهاب يقولها في الحارث بن عبد الله ابن ابي ربيعة بن المغيرة والحارث هو القباع وكان خطيبا من وجوه قريش ورجالهم وانما سمي القباع لانه اتي بمكتل لاهل المدينة فقال ان هذا المكتل لقباع فسمي به والقباع الواسع الراس القصير وقال الفرزدق لجرير

 ( وقبلك ما اعييت كاسر عينه ... زيادا فلم تقدر علي حباءله )

 ( فاقسمت لا اتيه تسعين حجة ... ولو كسرت عنق القباع وكاهله )

 قال ابو الاسود

 ( امير المءمنين جزيت خيرا ... ارحنا من قباع بني المغيرة )

 ( بلوناه فلمناه فاعيا ... علينا ما يمر لنا مريرة )

 ( علي ان الفتي نكح اكول ... ومسهاب مذاهبه كثيره )

 وقال الشاعر@  ( اياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللصرم جالب )

 وقال ابو العتاهية

 ( والصمت اجمل بالفتي ... من منطق في غير حينه )

 ( كل امرء في نفسه ... اعلي واشرف من قرينه )

 وكان سهل بن هرون يقول سياسة البلاغة اشد من البلاغة كما ان التوقي علي الدواء اشد من الدواء وكانوا يامرون بالتبين والتثبت وبالتحرز من زلل الكلام ومن زلل الراي ومن الراي الدبري والراي الدبري هو الذي يعرض من الصواب بعد مضي الراي الاول وفوت استدراكه

 وكانوا يامرون بالتحلم والتعلم وبالتقدم في ذلك اشد التقدم

 وقال الاحنف قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه تفقهوا قبل ان تسودوا وكان يقول رضي الله عنه السءدد مع السواد

 وانشدوا لكثير عزة

 ( وفي الحلم والاسلام للمرء وازع ... وفي ترك طاعات الفءاد المتيم )

 نقص ص  ( الوت باصبعها وقالت انما ... يكفيك مما لا تري ما قد تري )

 وانشد

 ( ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم )

 ( فهناك تعذر ان وعظت ويقتدي ... بالقول منك ويقبل التعليم )

 قالوا وكان الاحنف اشد الناس سلطانا علي نفسه وكان الحسن اترك لما نهي عنه وقال الاخر

 ( لا تعذراني في الاساءة انه ... شر الرجال من يسء فيعذر )

 وقال الكميت بن زيد الاسدي

 ( ولم يقل بعد زلة لهم ... عند المعاذير انما حسبوا )

 وانشد الاحوص بن محمد

 ( قامت تخاصرني بقنتها ... خود تاطر غادة بكر )

 ( كل يري ان الشباب له ... في كل مبلغ لذة عذر )

 وقال جرير في فوت الراي

 ( ولا يتقون الشر حتي يصيبهم ... ولا يعرفون الامر الا تدبرا )@  ومدح النابغة ناسا بخلاف هذه الصفة فقال

 ( ولا يحسبون الخير لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب )

 وانشد

 ( هفا هفوة كانت من المرء بدعة ... وما مثله عن مثلها بسليم )

 ( فان يك اخطا في اخيكم فربما ... اصاب التي فيها صلاح تميم )

 وقال قاءل عند يزيد بن عمر بن هبيرة والله ما اتي الحارث بن شريح بيوم خير قط فقال له الترجمان بن هزيم الا يكن اتي بيوم خير فقد اتي بيوم شر وذهب الترجمان بن هزيم الي مثل معني قول الشاعر

 ( وما خلقت بنو زمان الا ... اخيرا بعد خلق الناس طرا )

 ( وما فعلت بنو زمان خيرا ... ولا فعلت بنو زمان شرا )

 ومن هذا الجنس من الاحاديث  وهو يدخل في باب الملح  قال الاصمعي وصلت بالعلم ونلت بالملح @  قال رجل مرة ابي الذي قاد الجيوش وفتح الفتوح وخرج علي الملوك واغتصب المنابر فقال له رجل من القوم لا

 جرم لقد اسر وقتل وصلب فقال له المفتخر بابيه دعني من اسر ابي وقتله وصلبه ابوك انت حدث نفسه بشء من هذا قط

 قد سمعنا رواية القوم واحتجاجهم وانا اوصيك ان لا تدع التماس البيان والتبيين ان ظننت ان لك فيهما طبيعة وانهما يناسبانك بعض المناسبة ويشاكلانك في بعض المشاكلة ولا تهمل طبيعتك فيستولي الاهمال علي قوة القريحة ويستبد بها سوء العادة وان كنت ذا بيان واحسست من نفسك بالنفوذ في الخطابة والبلاغة وبقوة المنة يوم الحفل فلا تقصر في التماس اعلاها سورة وارفعها في البيان منزلة ولا يقطعنك تهييب الجلاء وتخويف الجبناء ولا تصرفنك الروايات المعدولة عن وجوهها والاحاديث المتناولة علي اقبح مخارجها

 وكيف تطيعهم بهذه الروايات المعدولة والاخبار المدخولة وبهذا الراي الذي ابتدعوه من قبل انفسهم وقد سمعت الله تبارك وتعالي ذكر داود النبي صلوات الله عليه فقال ( واذكر عبدنا داود ذا الايدي انه اواب )  الي قوله ( وفصل الخطاب ) فجمع له بالحكمة البراعة في العقل والرجاحة في الحلم والاتساع في العلم والصواب في الحكم وجمع له بفصل@  الخطاب تفصيل المجمل وتخليص الملتبس والبصر بالحز في موضع الحز والحسم في موصع الحسم وذكر رسول الله شعيبا النبي عليه السلام فقال كان شعيب خطيب الانبياء وذلك عند بعض ما حكاه الله عنه في كتابه وحلاه لاسماع عباده فكيف تهاب منزلة الخطباء وداود عليه السلام سلفك وشعيب امامك مع ما تلونا عليك في صدر هذا الكتاب من القران الحكيم والاي الكريم وهذه خطب رسول الله مدونة محفوظة ومخلدة مشهورة وهذه خطب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم وقد كان لرسول الله شعراء ينافحون عنه وعن اصحابه بامره وكان ثابت بن قيس بن الشماس الانصاري خطيب رسول الله لا يدفع ذلك احد

 فاما ما ذكرتم من الاسهاب والتكلف والخطل والتزيد فانما يخرج الي الاسهاب المتكلف والي الخطل المتزيد فاما ارباب الكلام ورءساء اهل البيان والمطبوعون المعاودون واصحاب التحصيل والمحاسبة والتوقي

 والشفقة والذين يتكلمون في صلاح ذات البين وفي اطفاء ناءرة او في حمالة او علي منبر جماعة او في عقد املاك بين مسلم ومسلمة فكيف يكون كلام هولاء يدعون الي السلاطة والمراء@  والي الهذر والبذاء والي النفج والرياء ولو كان هذا كما يقولون لكان علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما اكثر الناس فيما ذكرتم فلم خطب صعصعة ابن صوحان عند علي بن ابي طالب وقد كان ينبغي للحسن البصري ان يكون احق التابعين بما ذكرتمم

 قال الاصمعي قيل لسعيد بن المسيب ههنا قوم نساك يعيبون انشاد الشعر قال نسكوا نسكا اعجميا

 وزعمتم ان رسول الله قال ( شعبتان من شعب النفاق البذاء والبيان وشعبتان من شعب الايمان الحياء والعي )

 ونحن نعوذ بالله من العي ونعوذ بالله ان يكون القران يحث علي البيان ورسول الله يحث علي العي ونعوذ بالله ان يجمع رسول الله بين البذاء والبيان وانما وقع النهي علي كل شء جاوز المقدار ووقع اسم العي علي كل شء قصر عن المقدار فالعي مذموم والخطل مذموم ودين الله تبارك وتعالي بين المقصر والغالي

 وههنا روايات كثيرة مدخولة واحاديث معلولة ورووا ان رجلا مدح الحياء عند الاحنف وان الاحنف قال يم يعود ذلك ضعفا والخير لا يكون سببا للشر ولكنا نقول ان الحياء اسم لمقدار من المقادير ما زاد علي ذلك المقدار فسمه ما احببت وكذلك الجود اسم لمقدار من المقادير فالسرف اسم لما فضل عن ذلك المقدار وللحزم مقدار فالجبن اسم لما فضل عن ذلك المقدار وللاقتصاد مقدار فالبخل اسم لما خرج عن ذلك المقدار@  وللشجاعة مقدار فالتهور والخور اسم لما جاوز ذلك المقدار

 وهذه الاحاديث ليست لعامتها اسانيد متصلة فان وجدتها متصلة لم تجدها محمودة واكثرها جاءت مطلقة ليس لها حامل محمود ولا مذموم فاذا كانت الكلمة حسنة استمتعنا بها علي قدر ما فيها من الحسن

 فان اردت ان تتكلف هذه الصناعة وتنسب الي هذا الادب فقرضت قصيدة او حبرت خطبة او الفت رسالة فاياك ان تدعوك ثقتك بنفسك

 ويدعوك عجبك بثمرة عقلك الي ان تنتحله وتدعيه ولكن اعرضه علي العلماء في عرض رساءل او اشعار اوخطب فان رايت الاسماع تصغي له والعيون تحدج اليه ورايت من يطلبه ويستحسنه فانتحله فان كان ذلك في ابتداء امرك وفي اول تكلفك فلم تر له طالبا ولا مستحسنا فلعله ان يكون  ما دام ريضا فضيبا  تعنيسا ان يحل عندهم محل المتروك فان عاودت امثال ذلك مرارا فوجدت الاسماع عنه منصرفة والقلوب لاهية فخد في غير هذه الصناعة واجعل راءدك الذي لا يكذبك حرصهم عليه او زهدهم فيه وقال الشاعر

 ( ان الحديث تغر القوم خلوته ... حتي يلح بهم عي واكثار )

 وفي المثل المضروب كل مجر في الخلا مسر ولم يقولوا مسرور وكل صواب@  فلا تثق في كلامك براي نفسك فاني ربما رايت الرجل متماسكا وفوق المتماسك حتي اذا صار الي رايه في شعره وفي كلامه وفي ابنه رايته متهافتا وفوق المتهافت

 وكان زهير بن ابي سلمي وهو احد الثلاثة المتقدمين يسمي كبار قصاءده الحوليات وقال نوح بن جرير قال الحطيءة خير الشعر الحولي المنقح

 وقال البعيث الشاعر وكان اخطب الناس اني والله ما ارسل الكلام قضيبا خشبيا وما اريد ان اخطب يوم الحفل الا بالباءت المحكك

 وكنت اظن ان قولهم محكك كلمة مولدة حتي سمعت قول الصعب بن علي الكناني

 ( ابلغ فزارة ان الذءب اكلها ... وجاءع سغب شر من الذيب )

 ( ادل اطلس ذو نفس محككة ... قد كان طار زمانا في اليعاسيب )

 وتكلم يزيد بن ابان الرقاشي ثم تكلم الحسن واعرابيان حاضران@  فقال احدهما لصاحبه كيف رايت الرجلين قال اما الاول فقاص مجيد واما الاخر فعربي محكك ونظر اعرابي الي الحسن فقال له رجل كيف تراه قال اري خيشوم حر وارادوا عبد الله بن وهب الراسبي علي الكلام يوم عقدت له الخوارج الرياسة فقال وما انا والراي الفطير والكلام القضيب ولما فرغوا من البيعة له قال دعوا الراي يغب فان غبوبه يكشف لكم عن

 محضه وقيل لابن التوام الرقاشي تكلم فقال ما اشتهي الخبز الا باءتا وقال عبيد الله بن سالم لرءبة مت يا ابا الجحاف اذا شءت قال وكيف ذلك قال رايت اليوم عقبة بن رءبة ينشد شعرا له اعجبني فقال رءبة نعم انه ليقول ولكن ليس لشعره قران وقال الشاعر

 ( مهاذبة مناجبة قران ... منادبة كانهم الاسود )@  وقال عمر بن لجاء لبعض الشعراء انا اشعر منك قال وبم ذاك قال لاني اقول البيت واخاه وتقول البيت وابن عمه وذكر بعضهم شعر النابغة الجعدي فقال مطرف بالاف وخمار بواف وكان الاصمعي يفضله من اجل ذلك وكان يقول الحطيءة عبد لشعره عاب شعره حين وجده كله متخيرا منتخبا مستويا لمكان الصنعة والتكلف والقيام عليه وقالوا لو كان شعر صالح بن عبد القدوس وسابق البربري كان مفرقا في اشعار كثيرة لصارت تلك الاشعار ارفع مما هي عليه بطبقات ولصار شعرهما نوادر ساءرة في الافاق ولكن القصيدة اذا كانت كلها امثالا لم تسر ولم تجر مجري النوادر ومتي لم يخرج السامع من شء الي شء لم يكن لذلك النظام عنده موقع وقال بعض الشعراء لرجل انا اقول في كل ساعة قصيدة @  وانت تقرضها في كل شهر فلم ذلك قال لاني لا اقبل من شيطاني مثل الذي تقبله من شيطانك قالوا وانشد عقبة بن رءبة اباه رءبة بن العجاج شعرا وقال له كيف تراه قال له يا بني ان اباك ليعرض له مثل هذا يمينا وشمالا فما يلتفت اليه

 وقد رووا ذلك في زهير وابنه كعب

 وقيل لعقيل بن علفة لم لا تطيل الهجاء قال يكفيك من القلادة ما احاط بالعنق وقيل لابي المهوس لم لا تطيل الهجاء قال لم اجد المثل النادر الا بيتا واحدا ولم اجد الشعر الساءر الا بيتا واحدا وقال مسلمة بن عبد الملك لنصيب يا ابا الحجناء اما تحسن الهجاء قال اما تراني احسن مكان عافاك الله لا عافاك الله ولاموا الكميت بن زيد علي الاطالة فقال انا علي القصار اقدر وقيل للعجاج ما لك لا تحسن الهجاء قال هل في الارض صانع الا وهو علي الافساد اقدر وقال رءبة الهدم اسرع من البناء

 وهذه الحجج التي ذكروها عن نصيب والكميت والعجاج ورءبة انما

 ذكروها علي وجه الاحتجاج لهم وهذا منهم جهل ان كانت هذه الاخبار @  صادقة وقد يكون الرجل له طبيعة في الحساب وليس له طبيعة في الكلام ويكون له طبيعة في التجارة وليس له طبيعة في الفلاحة ويكون له طبيعة في الحداء او في التعبير او في القراءة بالالحان وليس له طبيعة في الغناء وان كانت هذه الانواع كلها ترجع اليتاليف اللحون ويكون له طبيعة في الناي وليس له طبيعة في السرناي ويكون له طبيعة في قصبة الراعي ولا يكون له طبيعة في القصبتين المضمومتين ويكون له طبع في صناعة اللحون ولا يكون له طبع في غيرها ويكون له طبع في تاليف الرساءل والخطب والاسجاع ولا يكون له طبع في قرض بيت شعر ومثل هذا كثير جدا

 وكان عبد الحميد الاكبر وابن المقفع مع بلاغة اقلامهما والسنتهما لا يستطيعان من الشعر الا ما لا يذكر مثله وقيل لابن المقفع في ذلك فقال الذي ارضاه لا يجيءني والذي يجيءني لا ارضاه وهذا الفرزدق وكان مشتهرا بالنساء وكان زير غوان وهو في ذلك@  ليس له بيت واحد في النسيب مذكور ومع حسده لجرير  وجرير عفيف لم يعشق امراة قط  وهو مع ذلك اغزل الناس شعرا وفي الشعراء من لا يستطيع مجاوزة القصيد الي الرجز ومنهم من لا يستطيع مجاوزة الرجز الي القصيدة ومنهم من يجمعها كجرير وعمر بن لجاء وابي النجم وحميد الارقط والعماني وليس الفرزدق في طواله باشعر منه في قصاره وفي الشعراء من يخطب وفيهم من لا يستطيع الخطابة وكذلك حال الخطباء في قرض الشعر وشاعر نفسه قد تختلف حالاته وقال الفرزدق انا عند الناس اشعر الناس وربما مرت علي ساعة ونزع ضرسي اهون علي من ان اقول بيتا واحدا وقال العجاج لقد قلت ارجوزتي التي اولها

 ( بكيت والمحتزن البكي ... وانما ياتي الصبا الصبي )

 ( اطربا وانت قنسري ... والدهر بالانسان دوري )

 وانا بالرمل فانثالت علي قوافيها انثيالا واني لا اريد اليوم دونها في الايام الكثيرة فما اقدر عليه وقال لي ابو يعقوب الخزيمي خرجت من منزلي اريد الشماسية فابتدات القول في مرثية لابي التختاخ فرجعت والله وما امكنني بيت واحد وقال الشاعر

 ( وقد يقرض الشعر البكء لسانه ... وتعيي القوافي المرء وهو خطيب )@  بسم الله الرحمن الرحيم

 باب من القول في القوافي الظاهرة واللفظ الموجز

 من ملتقطات كلام النساك

 قال بعض الناس من التوقي ترك الافراط في التوقي وقال بعضهم اذا لم يكن ما تريد فارد ما يكون

 وقال الشاعر

 ( قدر الله وارد ... حين يقضي وروده )

 ( فارد ما يكون ان ... لم يكن ما تريده )

 وقيل لاعرابي في شكاته كيف تجدك قال اجد ما لا اشتهي واشتهي ما لا اجد وانا في زمان من جاد لم يجد ومن وجد لم يجد وقال بعض النساك انا لما لا ارجو ارجي مني لما ارجو وقال بعضهم اعجب من العجب ترك التعجب من العجب@  وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله لعبد بني مخزوم اني اخاف الله فيما تقلدت قال لست اخاف عليك ان تخاف وانما اخاف عليك ان لا تخاف وقال الاحنف لمعاوية اخافك ان صدقتك واخاف الله ان كذبتك وقال رجل من النساك لصاحب له وهو يجود بنفسه اما ذنوبي فاني ارجو لها مغفرة الله ولكني اخاف علي بناتي الضيعة فقال له صاحبه فالذي ترجوه لمغفرة ذنوبك فارجه لحفظ بناتك وقال رجل من النساك لصاحب له مالي اراك حزينا قال كان عندي يتيم اربيه لاوجر فيه فمات فانقطع عنا اجره اذ بطل قيامنا بمءونته فقال له صاحبه فاجتلب يتيما اخر يقوم لك مقام الاول قال اخاف ان لا اصيب يتيما في سوء خلقه قال له صاحبه اما انا فلو كنت في موضعك معه لا ذكرت سوء خلقه وقال اخر وسمعه ابو هريرة النحوي وهو يقول ما يمنعني من تعلم القران الا اني اخاف ان اضيعه قال اما انت فقد عجلت له التضييع ولعلك اذا تعلمته لم تضيعه وقال عمر ابن عبد العزيز لرجل من سيد قومك قال انا قال لوكنت كذلك لم تقل@  باب اخر

 في حسن البيان

 وقالوا في حسن البيان وفي التخلص من الخصم بالحق والباطل وفي تخليص الحق من الباطل وفي الاقرار بالحق وفي ترك الفخر بالباطل

 قال اعرابي وذكر حماس بن ثامل

 ( برءت الي الرحمن من كل صاحب ... اصاحبه الا حماس بن ثامل )

 ( وظني به بين السماطين انه ... سينجو بحق او سينجو بباطل )

 وقال العجير السلولي

 ( وان ابن زيد لا بن عمي وانه ... لبلال ايدي جلة الشول بالدم )

 ( طلوع الثنايا بالمطايا وانه ... غداة المرادي للخطيب المقدم )

 ( يسرك مظلوما ويرضيك ظالما ... ويكفيك ما حملته حين تغرم )

 وقال ابن ربع الهذلي@  ( اعيني الا فابكي رقيبة انه ... وصول لارحام ومعطاء لساءل )

 ( فاقسم لو ادركته لحميته ... وان كان لم يترك مقالا لقاءل )

 وقال بعض اليهود وهو الربيع بن ابي الحقيق من بني النضير وبعثه رسول الله الي خيبر فقتلوه

 ( ساءل بنا خابر اكفاءنا ... والعلم قد يلفي لدي الساءل )

 ( انا اذا مالت دواعي الهوي ... وانصت السامع للقاءل )

 ( واصطرع الناس بالبابهم ... نقضي بحكم عادل فاصل )

 ( لا نجعل الباطل حقا ولا ... نلط دون الحق بالباطل )

 ( نكره ان تسفه احلامنا ... فنخمل الدهر مع الخامل )

 وقال الاخر وذكر حماسا ايضا@  ( اتاني حماس بابن ما هي يسوقه ... ليبغيه خيرا وليس بفاعل )

 ( ليعطي عبسا مالنا وصدورنا ... من الغيظ تغلي مثل غلي المراجل )

 ( وقافية قيلت لكم لم اجد لها ... جوابا اذا لم تضربوا بالمناصل )

 ( فانطق في حق بحق ولم يكن ... ليرحض عنكم قالة الخزي باطلي )

 وقال عمرو بن معد يكرب

 ( فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت )

 وقال ابو عبيدة صاح رءبة في بعض الحروب التي كانت بين تميم والازد يا معشر بني تميم اطلقوا من لساني قال ابصر رجلا منهم قد طعن فارسا طعنة فصاح لاعيا@  ولا شللا والعرب تقول عي اباس من شلل كان العي فوق كل زمانه وقالت الجهضمية

 ( الا هلك الحلو الحلال الحلاحل ... ومن عنده علم وحلم وناءل )

 ( وذوخطب يوما اذا القوم افحموا ... تصيب مرادي قوله ما يحاول )

 ( بصير بعورات الكلام اذا التقي ... شريجان بين القوم حق وباطل )

 ( اتي لما ياتي الكريم بسيفه ... وان اسلمته جنده والقباءل )

 ( وليس بمعطاء الظلامة عن يد ... ولا دون اعلي سورة المجد قابل )

 وانشد ابو عبيدة في الخطيب يطول كلامه ويكون ذكورا لاول خطبته وللذي بني عليه امره وان شغب شاغب فقطع عليه كلامه او حدث عند ذلك حدث يحتاج فيه الي تدبير اخر وصل الثاني من كلامه بالاول حتي لا يكون احد كلاميه اجود من الاخر

 ( فان احدثوا شغبا يقطع نظمها ... فانك وصال لما قطع الشغب )

 ( ولو كنت نساجا سدوت خطابها .. بقول كطعم الشهد بالبارد العذب )@  وقال نصيب

 ( وما بذلت ابتذال الثوب ودكم ... وعاءد خلقا ما كان يبتذل )

 ( وعلمك الشء تهوي ان تبينه ... اشفي بقلبك من اخبار من تسل )

 وقال الاخر

 ( لعمرك ماود اللسان بنافع ... اذا لم يكن اصل المودة في الصدر )

 وقال الاخر

 ( تعلم فليس المرء يولد عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل )

 ( وان كبير القوم لا علم عنده ... صغير اذا التفت عليه المحافل )

 وقال الاخر

 ( فتي مثل صفو الماء ليس بباخل ... عليك ولا مهد ملاما لباخل )

 ( ولا قاءل عوراء تءذي رفيقه ... ولا رافع راسا بعوراء قاءل )

 ( ولا مسلم مولي لامر يصيبه ... ولا خالط حقا مصيبا بباطل )

 ( ولا رافع احدوثة السوء معجبا ... بها بين ايدي المجلس المتقابل )

 ( تري اهله في نعمة وهو شاحب ... طوي البطن مخماص الضحي والاصاءل )

 وقالت اخت يزيد بن الطثرية@  ( اري الاثل من بطن العقيق مجاوري ... قريبا وقد غالت يزيد غواءله )

 ( فتي قد قد السيف لا متضاءل ... ولا رهل لباته وبادله )

 ( فتي لا يري خرق القميص بخصره ... ولكنما توهي القميص كواهله )

 ( اذا نزل الاضياف كان عذورا ... علي الحي حتي تستقل مراجله )

 ( مضي فورثناه دريس مفاضه ... وابيض هنديا طويلا حماءلة )

 ( يسرك مظلوما ويرضيك ظالما ... وكل الذي حملته فهو حامله )

 ( اخو الجد ان جد الرجال وشمروا ... وذو باطل ان شءت الهاك باطله )@  باب شعر وغير ذلك من الكلام مما يدخل في باب الخطب

 قال الشاعر

 ( عجبت لاقوام يعيبون خطبتي ... وما منهم في موقف بخطيب )

 وقال الاخر

 ( ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا )

 ( لا يعجبنك من خطيب قوله ... حتي يكون مع اللسان اصيلا )

 وانشد الاخر

 ( ابر فما يزداد الا حماقة ... ونوكا وان كانت كثيرا مخارجه )

 قد يكون ردء العقل جيد اللسان

 وكان ابو العباس الاعمي يقول

 ( اذا وصف الاسلام احسن وصفه ... بفيه ويابي قلبه ويهاجره )

 ( وان قام قال الحق ما دام قاءما ... تقي اللسان كافر بعد ساءره )

 يقول انه يتيه عن قوله وياباه ويهجره ويقول الحق علي منبره بلسانه وساءره كافر

 وقال قيس بن عاصم المنقري يذكر ما في بني منقر من الخطابة@  ( اني امرء لا يعتري خلقي ... دنس يفنده ولا افن )

 ( من منقر في بيت مكرمة ... والاصيل ينبت حوله الغصن )

 ( خطباء حين يقوم قاءلهم ... بيض الوجوه مصاقع لسن )

 ( لا يفطنون لعيب جارهم ... وهم لحسن جوارهم فطن )

 من هذا الباب وليس منه في الجملة قول الاخر

 ( اشارت بطرف العين خيفة اهلها ... اشارة مذعور ولم تتكلم )

 ( فايقنت ان الطرف قد قال مرحبا ... واهلا وسهلا بالحبيب المسلم )

 وقال نصيب

 ( يقول فيحسن القول ابن ليلي ... ويفعل فوق احسن ما يقول )@  وقال اخر

 ( الا رب خم ذي فنون علوته ... وان كان الوي يشبه الحق باطله )

 فهذا هو معني قول العتابي البلاغة اظهار ما غمض من الحق وتصوير الباطل في صورة الحق وقال الشاعر وهو كما قال

 ( عجبت لادلال العيي بنفسه ... وصمت الذي قد كان بالقول اعلما )

 ( وفي الصمت ستر للعيي وانما ... صحيفة لب المرء ان يتكلما )

 وموضع الصحيفة من هذا البيت موضع ذكر العنوان في شعره الذي رثي به عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه يقول

 ( ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا )

 وانشد ايضا

 ( تري الفتيان كالنخل ... وما يدريك ما الدخل )

 ( وكل في الهوي ليث ... وفيما نابه فسل )

 ( وليس الشان في الوصل ... ولكن ان يري الفضل )@  وقال كسري انو شروان لبزرجمهر اي الاشياء خير للمرء العيي قال عقل يعيش به قال فان لم يكن له عقل قال فاخوان يسترون عليه قال فان لم يكن له اخوان قال فمال يتحبب به الي الناس قال فان لم يكن له مال قال فعي صامت قال فان لم يكن ذلك قال فموت مريح

 وقال موسي بن يحيي بن خالد قال ابو علي رساءل المرء في كتبه ادل علي مقدار عقله واصدق شاهد علي غيبه لك ومعناه فيك من اضعاف ذلك علي المشافهة والمواجهة@  باب اخر

 ووصفوا كلامهم في اشعارهم فجعلوه كبرود العصب وكالحلل والمعاطف والديباج والوشي واشباه ذلك

 وانشدني ابو الجماهر جندب بن مدرك الهلالي

 ( لا يشتري الحمد امنية ... ولا يشتري الحمد بالمقصر )

 ( ولكنما يشتري غاليا ... فمن يعط قيمته يشتر )

 ( وممن يعتطف علي مءزر ... فنعم الرداء علي المءزر )

 وانشدني لابن ميادة 

 ( نعم انني مهد ثناء ومدحة ... كبرد يمان يربح البيع تاجره )

 وانشدني

 ( فان اهلك فقد ابقيت بعدي ... قوافي تعجب المتمءلينا )

 ( لذيذات المقاطع محكمات ... لو ان الشعر يلبس لارتدينا )

 وقال ابو قردودة يرثي ابن عمار قتيل النعمان ووصف كلامه وقد كان نهاه عن منادمته@  ( اني نهيت ابن عمار وقلت له ... لا تامنن احمر العينين والشعره )

 ( ان الملوك متي تنزل بساحتهم ... تطر بنارك من نيرانهم شرره )

 ( يا جفنة كازاء الحوض قد هدموا ... ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره )

 وقال الشاعر في مديح احمد بن ابي دءاد

 ( وعويص من الامور بهيم ... غامض الشخص مظلم مستور )

 ( قد تسهلت ما توعر منه ... بلسان يزينه التحبير )

 ( مثل وشي البرود هلهله النسج ... وعند الحجاج در نثير )

 ( حسن الصمت والمقاطع اما ... انصت القوم والحديث يدور )

 ( ثم من بعد لحظة تورث اليسر ... وعرض مهذب موفور )

 مما يضم الي هذا وليس منه بعينه قول جميل بن معمر

 ( نمت في الروابي من معد وافلجت ... علي الخفرات الغر وهي وريد )

 ( اناة علي نيرين اضحي لداتها ... بلين بلاء الريط وهي جديد )@  ومن هذا الشكل وليس منه بعينه قول الشاعر

 ( علي كل ذي نيرين زيد محاله ... محالا وفي اضلاعه زيد اضلعا )

 وقال ابو يعقوب الخزيمي الاعور اول شعر قلته هذان البيتان

 ( بقلبي سقام لست احسن وصفه ... علي انه ما كان فهو شديد )

 ( تمر به الايام تسحب ذيلها ... فتبلي له الايام وهو جديد )

 وقال اخر وهو ابو الاسود الدءلي

 ( ابي القلب الا ام عمرو وحبها ... عجوزا ومن يحبب عجوزا يفند )

 ( كبرد اليماني قد تقادم عهده ... ورقعته ما شءت في العين واليد )

 وقال ابن هرمة

 ( ان الاديم الذي اصبحت تعركه ... جهلا لذو نغل باد وذو حلم )

 ( ولن يبط بايدي الخالقين ولا ... ايدي الخوالق الا جيد الادم )

 ( وفي غير هذا الباب وهو قريب منه قول ذي الرمة

 في قعر حجر من ذءابة عامر ... امام هدي مستبصر الحكم عادله )@  ( كان علي اعطافه ماء مذهب ... اذا سمل السربال طارت رعابله )

 وهو الذي يقول

 ( حوراء في دعج صفراء في نعج ... كانها فضة قد مستها ذهب )

 وقال الاعشي

 ( بيضاء ضحونها وصفراء ... العشية كالعراره )

 وقال اخر

 ( قد علمت بيضاء صفراء الاصل ... لاغنين اليوم ما اغني رجل )

 وقال بشار بن برد

 ( وخذي ملابس زينة ... ومصبغات فهي افخر )

 ( واذا دخلت تقنعي ... بالحمر ان الحسن احمر )

 وهذان اعميان قد اهتديا من حقاءق هذا الامر الي مالا يبلغه تمييز البصير ولبشار خاصة في هذا الباب ما ليس لاحد ولولا انه في كتاب الرجل والمراة وفي باب القول في الانسان في كتاب الحيوان اليق واذكي لذكرناه في هذا الموضع @  ومما ذكروا فيه الوزن قوله

 ( زني القوم حتي تعرفي عند وزنهم ... اذا رفع الميزان كيف اميل )

 وقال ابن الزبير الاسدي

 ( اعاذل غضي بعض لومك انني ... اري الموت لا يرضي بدين ولا رهن )

 ( واني اري دهرا تغير صرفه ... ودنيا اراها لا تقوم علي وزن )@  باب اخر

 ويذكرون الكلام الموزون ويمدحون به ويفضلون اصابة المقادير ويذمون الخروج من التبويل قال جعفر بن سليمان ليس يطيب الطعام بكثرة الانفاق وجودة التوابل وانما الشان في اصابة القدر وقال الشاعر وهو عارق بن اثال الطاءي

 ( ما ان يزال ببغداد يزاحمنا ... علي البراذين اشباه البراذين )

 ( اعطاهم الله اموالا ومنزلة ... من الملوك بلا عقل ولا دين )

 ( ما شءت من بغلة شقراء ناجية ... او من اثاث وقول غير موزون )

 وانشد بعض الشعراء

 ( رات رجلا اودي السفار بجسمه ... فلم يبق الا منطق وحناجن )

 ( اذا حسرت عنه العمامة راعها ... جميل الخفوق اغفلته الدواهن )

 ( فان اك معروق العظام فانني ... اذا ما وزنت القوم بالقوم وازن )

 قال مالك بن اسماء في بعض نساءه وكانت تصيب الكلام كثيرا وربما لحنت@  ( امغطي مني علي بصري للحب ... ام انت اكمل الناس حسنا )

 ( وحديث الذة هو مما ... ينعت الناعتون يوزن وزنا )

 ( منطق عاقل وتلحن احيانا ... وخير الحديث ما كان لحنا )

 وقال طرفه في المقدار واصابته

 ( فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي )

 طلب الغيث علي قدر الحاجة لان الفاضل ضار وقال النبي في دعاءه اللهم ( اسقنا سقيا نافعا ) لان المطر ربما جاء في غير ابان الزراعات وربما جاء والتمر في الجرن والطعام في البيادر وربما كان في الكثرة مجاوزا لمقدار الحاجة وقال النبي ( اللهم حوالينا ولا علينا ) وقال بعض الشعراء لصاحبه انا اشعر منك قال ولم قال لاني اقول البيت واخاه وتقول البيت

 وابن عمه وعاب رءبة شعر ابنه عقبة فقال ليس له قران وجعل البيت اخا البيت اذا اشبه وكان حقه ان يوضع الي جنبه وعلي ذلك التاويل قال الاعشي

 ( ابا مسمع اقصر فان قصيدة ... متي تاتكم تلحق بها اخواتها )

 قال الله عز وجل ( وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها )

 وقال عمرو بن معد يكرب

 ( وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان )@  وقالوا فيماهو ابعد معني واقل لفظا قال الهذلي

 ( اعامر لا الوك الا مهندا ... وجلد ابي عجل وثيق القباءل )

 وقالوا ما هو ابعد من هذا قال ابن عسلة الشيباني واسمه عبد المسيح

 ( وسماع مدجنة تعللنا ... حتي ننام تناوم العجم )

 ( فصحوت والنمري يحسبها ... عم السماك وخالة النجم )

 وقال ابو النجم فيما هو ابعد من هذا ووصف العير والمعيور الموضع الذي يكون فيه الاعيار@  ( وظل يوفي الاكم ابن خالها ... )

 فهذا مما يدل علي توسعهم في الكلام وحمل بعضه علي بعض واشتقاق بعضه من بعض وقال النبي ( نعمت العمة لكم النخلة ) كان بينها وبين الانسان تشابه وتشاكل من وجوه وقد ذكرنا ذلك في كتاب الزرع والنخل وفي مثل ذلك قال بعض الفصحاء

 ( شهدت بان النمر بالزبد طيب ... وان الحباري خالة الكروان )@  باب اخر من الشعر

 مما قالوا في الخطب واللسن والامتداح به والمديح عليه

 قال كعب الاشقري

 ( الا اكن في الارض اخطب قاءما ... فاني علي ظهر الكميت خطيب )

 وقال ثابت قطنة

 ( فالا اكن فيكم خطيبا فانني ... بسمر القنا والسيف جد لعوب )

 وقالت ليلي الاخيلية

 ( حتي اذا رفع اللواء رايته ... تحت اللواء علي الخميس زعيما )

 وقال الاخر

 ( عجبت لاقوام يعيبون خطبتي ... وما منهم في ماقط بخطيب )

 وقال دريد بن الصمة

 ( ابلغ نعيما واوفي ان لقيتهما ... ان لم يكن كان في سمعيهما صمم )

 ( فلا يزال شهاب يستضاء به ... يهدي المقانب ما لم يهلك الصمم )@  ( عاري الاشاجع معصوب بلمته ... امر الزعامة في عرنينه شمم )

 وقال ابو العباس الاعمي مولي بني بكر بن عبد مناف في بني عبد شمس

 ( ليت شعري افاح راءحة المسك ... ما ان اخال بالخيف انسي )

 ( حين غابت بنو امية عنه ... والبهاليل من بني عبد شمس )

 ( خطباء علي المنابر فرسان ... عليها وقالة غير خرس )

 ( لا يعابون صامتين وان قالوا ... اصابوا ولم يقولوا بلبس )

 ( بحلوم اذا الحلوم استخفت ... ووجوه مثل الدنانير ملس )

 وقال العجاج

 ( وحاصن من حاصنات ملس ... من الاذي ومن قراف الوقس )

 وقال امرء القيس بن حجر

 ( ويارب يوم قد اروح مرجلا ... حبيبا الي البيض الكواعب املسا )@  وقال ابو العباس الاعمي

 ( ولم ار حيا مثل حي نحملوا ... الي الشام مظلومين منذ بريت )

 ( اعز وامضي حين تشتجر القنا ... واعلم بالمسكين حيث يبيت )

 ( وارفق بالدنيا باولي سياسة ... اذا كاد امر المسلمين يفوت )

 ( اذا مات منهم سيد قام سيد ... بصبر بعورات الكلام زميت )

 وقال اخر

 ( لا يغسل العرض من تدنسه ... والثوب ان مس مدنسا غسلا )

 ( وزلة الرجل تستقال ولا ... يكاد راي يقيلك الزللا )

 وقال اخر في الزلل

 ( الهفي اذا عصيت ابا يزيد ... ولهفي اذ اطعت ابا العلاء )

 كانت هفوة من غير ريح ... وكانت زلة من غير ماء )

 وقال اخر

 ( فانك لم ينذرك امر تخافه ... اذا كنت فيه جاهلا مثل خابر )

 وقال ابن وابصة  واسمه سالم  في مقام قام فيه مع ناس من الخطباء

 ( يا ايها المتحلي غير شيمته ... ومن سجيته الاكثار والملق )

 ( اعمد الي القصد فيما انت راكبه ... ان التخلق ياتي دونه الخلق )

 ( صدت هنيدة لما جءت زاءرها ... عني بمطروفة انسانها غرق )

 ( وراعها الشيب في راسي فقلت لها ... كذاك يصفر بعد الخضرة الورق )@  ( بل موقف مثل حد السيف قمت به ... احمي الذمار وترميني به الحدق )

 ( فما زللت ولا الفيت ذا خطل ... اذا الرجال علي امثالها زلقوا )

 وانشد اعرابي من باهلة

 ( ساعمل نص العيس حتي يكفني ... غني المال يوما او غني الحدثان )

 ( فللموت خير من حياة يري لها ... علي الحر بالاقلال وسم هوان )

 ( متي يتكلم يلغ حكم كلامه ... وان لم يقل قالوا عديم بيان )

 ( كان الغني في اهله بورك الغني ... بغير لسان ناطق بلسان )

 وفي مثلها في بعض الوجوه قول عروة بن الورد

 ( ذريني للغني اسعي فاني ... رايت الناس شرهم الفقير )

 ( واهونهم واحقرهم لديهم ... وان امسي له نسب وخير )

 ( ويقصي في الندي وتزدريه ... حليلته وينهره الصغير )

 ( ويلفي ذو الغني وله جلال ... يكاد فءاد صاحبه يطير )

 ( قليل ذنبه والذنب جم ... ولكن للغني رب غفور )@  وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنه الهوي اله معبود وتلا قوله عز وجل ( افرايت من اتخد الهه هواه واضله الله علي علم )

 وقال ابو الاعور سعيد بن زيد بن عمرو بن تفيل

 ( تلك عرساي تنطقان علي عمد ... الي اليوم قول زور وهتر )

 ( سالتاني الطلاق ان رانا ما ... لي قليلا قد جءتماني بنكر )

 ( فلعلي ان يكثر المال عندي ... ويعري من المغارم ظهري )

 ( وتري اعبد لنا واواق ... ومناصيف من خوادم عشر )

 ( وتجر الاذيال في نعمة زول ... تقولان ضع عصاك لدهر )

 ( ويكان من يكن له نشب يحبب ... ومن يفتقر يعش عيش ضر )

 ( ويجنب سر النجي ولكن ... اخا المال محضر كل سر )@  قال عبيد بن الابرص في نحو هذا وليس كمثله

 ( تلك عرسي غضبي تريد زيالي ... البين تريد ام لدلال )

 ( ان يكن طلبك الفراق فلا احفل ... ان تعطفي صدور الجمال )

 ( كنت بيضاء كالمهاة واذ ... اتيك نشوان مرخيا اذيالي )

 ( فاتركي مط حاجبيك وعيشي ... معنا بالرجاء والتامال )

 ( زعمت انني كبرت واني ... قل مالي وضن عني الموالي )

 ( وصحا باطلي واصبحت شيخا ... لا يواتي امثالها امثالي )

 ( ان تريني تغير الراس مني ... وعلا الشيب مفرقي وقذالي )

 ( بينما ادخل الخباء علي مهضومة ... الكشح طفلة كالغزال )

 ( فتعاطيت جيدها ثم مالت ... ميلان الكثيب بين الرمال )

 ( ثم قالت فدي لنفسك نفسي ... وفداء لمال اهلك مالي )

 وخرج عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه من داره يوما وقد جاء عامر ابن عبد قيس فقعد في دهليزه فلما راي شيخا دميما اشغي ثطا في عباءة فانكره وانكر مكانه فقال يا اعرابي اين ربك قال بالمرصاد@  يقال ان عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه لم يفحمه احد قط غير عامر بن عبد قيس ونظر معاوية الي النخار بن اوس العذري الخطيب الناسب في عباءة في ناحية من مجلسه فانكره وانكر مكانه زراية منه عليه فقال من هذا فقال النخار يا امير المءمنين ان العباءة لا تكلمك انما يكلمك من فيها

 قال ونظر عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الي هرم بن قطبة ملتفا في بت في ناحية المسجد وراي دمامته وقلته وعرف تقديم العرب له في الحكم والعلم فاحب ان يكشفه ويسبر ما عنده فقال ارايت لو تنافرا اليك اليوم ايهما كنت تنفر يعني علقمة بن علاثة وعامر بن الطفيل فقال يا امير المءمنين لو قلت فيهما كلمة لاعدتها جذعة فقال عمر بن الخطاب رضي الله

 تعالي عنه لهذا العقل تحاكمت اليك العرب ونظر عمر الي الاحنف وعنده الوفد والاحنف ملتف في بت له فترك جميع القوم واستنطقه فلما تبعق منه ما تعبق وتكلم بذلك الكلام البليغ المصيب وذهب ذلك المذهب لم يزل عنده في علياء ثم صار الي ان عقد له الرياسة ثابتا له ذلك الي ان فارق الدنيا

 ونظر النعمان بن المنذر الي ضمرة بن ضمرة فلما راي دمامته وقلته قال تسمع بالمعيدي لا ان تراه هكذا تقول العرب فقال ضمرة ابيت اللعن ان الرجال لا تكال بالقفزان وانما المرء باصغريه لا لسانه وقلبه @  وكان ضمرة خطيبا وكان فارسا شاعرا شريفا سيدا

 وكان لرمق بن زيد مدح ابا جبيلة الغساني وكان الرمق دميما قصيرا فلما انشده وحاوره قال عسل طيب في ظرف سوء

 قال وتكلم علباء بن الهيثم السدوسي لدي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وكان علباء اعور دميما فلما راي براعته وسمع بيانه اقبل عمر يصعد فيه بصره ويحدره فلما خرج قال عمر لكل اناس في جميلهم خبرة

 قال ابو عثمان وانشدت سهل بن هرون قول سلمة بن خرشب وشعره الذي ارسل به الي سبيع التغلبي في شان الرهن التي وضعت علي يديه في قتال عبس وذبيان فقال سهل بن هرون والله لكانه قد سمع رسالة عمر@  ابن الخطاب رضي الله تعالي عنه الي ابي موسي الاشعري في سياسة القضاء وتدبير الحكم والقصيدة قوله

 ( ابلغ سبيعا وانت سيدنا ... قدما واوفي رجالنا ذمما )

 ( ان بغيضا وان اخوتها ... ذبيان قد ضرموا الذي اضطرما )

 ( نبءت ان حكموك بينهم ... فلا يقولن بءس ما حكما )

 ( ان كنت ذا خبرة بشانهم ... تعرف ذا حقهم ومن ظلما )

 ( وتنزل الامر في منازله ... حكما وعلما وتحضر الفهما )

 ( ولا تبالي من المحق ولا المبطل ... لا الة ولا ذمما )

 ( فاحكم وانت الحكيم بينهم ... لن تعدموا الحكم ثابتا صتما )

 ( واصدع اديم السواء بينهم ... علي رضي من رضي ومن رغما )

 ( ان كان مالا ففض عدته ... مالا بمال وان دما فدما )

 ( حتي تري ظاهر الحكومة مثل ... الصبح جلي نهاره ظلما )

 ( هذا وان لم تطق حكومتهم ... فانبذ اليهم امورهم سلما )

 وقال العايشي كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اعلم الناس بالشعر ولكنه اذ ابتلي بالحكم بين النجاشي والعجلاني وبين@  الحطيءة والزبرقان كره ان يتعرض للشعراء واستشهد رجالا للفريقين مثل حسان بن ثابت وغيره ممن تهون عليه سبالهم فاذا سمع كلامهم حكم بما يعلم وكان الذي ظهر من حكم ذلك الشاعر مقنعا للفريقين ويكون هو قد تخلص بعرضه سليما فلما راه من لا علم له يسال هذا وهذا ظن ان ذلك لجهله بما يعرف غيره ولقد انشدوه شعرا لزهير وكان لشعره مقدما فلما انتهوا الي قوله

 ( وان الحق مقطعه ثلاث ... يمين او نفار او جلاء )

 قال عمر كالمتعجب من علمه بالحقوق وتفصيله بينها واقامته اقسامها

 ( وان الحق مقطعه ثلاث ... يمين او نفار او جلاء )

 وانشدوه قصيدة عبدة بن الطبيب الطويلة التي علي اللام فلما بلغ المنشد الي قوله

 ( والمرء ساع لامر ليس يدركه ... والعيش شح واشفاق وتاميل )

 قال عمر متعجبا@  ( والعيش شح واشفاق وتاميل )

 يعجبهم من حسن ما قسم وفصل وانشدوه قصيدة ابي قيس بن الاسلت التي علي العين وهو ساكت فلما انتهي المنشد الي قوله

 ( الكيس والقوة خير من الاشفاق ... والفهة والهاع )

 اعاد عمر البيت وقال

 ( الكيس والقوة خير ال ... اشفاق والفهة والهاع )

 وجعل عمر يردد البيت ويتعجب منه قال محمد بن سلام الجمحي عن بعض اشياخه قال كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لا يكاد يعرض له امر الا انشد فيه بيت شعر

 وقال عمر بن العلاء كان الشاعر في الجاهلية يقدم علي الخطيب بفرط

 حاجتهم الي الشعر الذي يقيد عليهم ماثرهم ويفخم شانهم ويهول علي عدوهم ومن غزاهم ويهيب من فرسانهم ويخوف من كثرة عددهم ويهابهم شاعر غيرهم فيراقب شاعرهم فلما كثر الشعر والشعراء واتخذوا الشعر مكسبة ورحلوا الي السوقة وتسرعوا الي اعراض الناس صار الخطيب عندهم فوق الشاعر ولذلك قال الاول الشعر ادني مروءة السري واسري مروءة الدني

 قال ولقد وضع قول الشعر من قدر النابغة الذبياني ولو كان في الدهر الاول ما زاده ذلك الا رفعة@  وروي مجالد عن الشعبي قال ما رايت مثلي ما اشاء ان القي رجلا اعلم مني بشء الا لقيته وقال الحسن البصري يكون الرجل عابدا ولا يكون عاقلا ويكون عابدا عاقلا ولا يكون عالما وكان مسلم بن يسار عاقلا عابدا عالما وكان يقال فقه الحسن وورع ابن سيرين وعقل مطرف وحفظ قتادة وذكرت البصرة فقيل شيخها الحسن وفتاها بكر بن عبد الله المزني والذين بثوا العلم في الدنيا اربعة قتادة والزهري والاعمش والكلبي @  وجمع سليمان بن عبد الملك بين قتادة والزهري فغلب قتادة الزهري فقيل لسليمان في ذلك فقال انه فقيه مليح فقال القحذمي لا ولكنه تعصب للقرشية ولانقطاعه اليهم ولروايته فضاءلهم وكان الاصمعي يقول وصلت بالعلم ونلت بالملح وكان سهل بن هرون يقول اللسان البليغ والشعر الجيد لا يكاد ان يجتمعان في واحد واعسر من ذلك ان يجتمع بلاغة الشعر وبلاغة القلم والمسجديون يقولون من تمني رجلا حسن العقل وحسن اللسان وحسن القلم تمني شيءا عسيرا@  باب اعابة العي والحمق

 وكانوا يعيبون النوك والعي والحمق واخلاق النساء والصبيان

 قال الشاعر

 ( اذا ما كنت متخذا خليلا ... فلا تثقن بكل اخي اخاء )

 ( فان خيرت بينهم فالصق ... باهل العقل منهم والحياء )

 ( فان العقل ليس له اذا ما ... تفاضلت الفضاءل من كفاء )

 ( فان النوك للاحساب غول ... واهون داءه داء العياء )

 ( ومن ترك العواقب مهملات ... فايسر سعيه سعي العناء )

 ( فلا تثقن بالنوكي لشء ... ولو كانوا بني ماء السماء )

 ( فليسوا قابلي ادب فدعهم ... وكن من ذاك منقطع الرجاء )

 وقال الاخر في التضييع والنوك

 ( فعش في حد انوك ساعدته ... مقادير يخالفها الصواب )

 ( ذهاب المال في حمد واجر ... ذهاب لا يقال له ذهاب )

 وانشد في ذلك

 ( اري زمنا نوكاه اسعد اهله ... ولكنما يشقي به كل عاقل )@  ( مشي فوقه رجلاه والراس تحته ... فكب الاعالي بارتفاع الاسافل )

 وقال الاخر

 ( ولم ار مثل الفقر اوضع للفتي ... ولم ار مثل المال ارفع للرذل )

 ( ولم ار عزا لامرء كعشيرة ... ولم ار ذلا مثل ناي عن الاهل )

 ( ولم ار من عدم اضر علي امرء ... اذا عاش وسط الناس من عدم العقل )

 وقال الاخر

 ( تحامق مع الحمقي اذا ما لقيتهم ... ولا تلقهم بالعقل ان كنت ذا عقل )

 ( فاني رايت المرء يشقي بعقله ... كما كان قبل اليوم يسعد بالعقل )

 وقال الاخر

 ( وانزلني طول النوي دار غربة ... اذا شءت لاقيت امرا لا اشاكله )

 ( فحامقته حتي يقال سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله )

 وقال بشر بن المعتمر وانشد

 ( واذا الغبي رايته مستغنيا ... اعيا الطبيب وحيلة المحتال )

 وانشدني اخر

 ( وللدهر ايام فكن في لباسه ... كلبسته يوما اجد واخلقا )

 ( وكن اكيس الكيسي اذا كنت فيهم ... وان كنت في الحمقي فكن انت احمقا )@  وانشدني اخر

 ( ولا تقربي يا بنت عمي بوهة ... من القوم دفناسا غبيا مفندا )

 ( وان كان اعطي راس ستين بكرة ... وحكما علي حكم وعبدا مولدا )

 ( الا فاحذري لاتوردنك هجمة ... طوال الذري جبسا من القوم قعددا )

 وانشدني اخر

 ( كسا الله حيي تغلب ابنة واءل ... من اللءم اظفارا بطيءا نصولها )

 ( اذا ارتحلوا عن دار ضيم تعاذلوا ... عليها وردوا وفدهم يستقيلها )

 وانشدني اخر

 ( وان عناء ان تفهم جاهلا ... ويحسب جهلا انه منك افهم )

 وقال جرير

 ( ولا يعرفون الشر حتي يصيبهم ... ولا يعرفون الامر الا تدبرا )

 وقال الاعرج المعني الطاءي@  ( لقد علم الاقوام ان قد قدرتم ... ولم تبدا وهم بالمظالم اولا )

 ( فكونوا كداعي كرة بعد فرة ... الا رب من قد فر ءمت اقبلا )

 ( فان انتم لم تفعلوا فتبدلوا ... بكل سنان معشر العرب مغزلا )

 ( واعطوهم حكم الصبي باهله ... واني لارجو ان يقولوا بان لا )

 وانشد

 ( ولا تحكما حكم الصبي فانه ... كثير علي ظهر الطريق مجاهله )

 سءل دغفل عن بني عامر فقال اعناق ظباء واعجاز نساء قيل فما تقول في اهل اليمن قال سيد وانوك@  باب في ذكر المعلمين

 من امثال العامة احمق من معلم كتاب وقد ذكرهم صقلاب فقال

 ( وكيف يرجي العقل والراي عند من ... يروح علي انثي ويغدو علي طفل )

 وفي قول بعض الحكماء لا تستشيروا معلما ولا راعي غنم ولا كثير القعود مع النساء وقال لا تدع ام صبيك تضربه فانه اعقل منها وان كانت اسن منه وقد سمعنا في الامثال احمق من راعي ضان ثمانين

 فاما استحماق رعاة الغنم في الجملة فكيف يكون ذلك صوابا وقد رعي الغنم عدة من جلة الانبياء عليهم السلام ولعمري ان الفدادين من اهل الوبر ورعاة الابل ليتلومون علي رعاة الغنم ويقول احدهم لصاحبه ان كنت

 كاذبا فحلبت قاعدا

 وقال الاخر

 ( تري حالب المعزي اذا سر قاعدا ... وحالبهن القاءم المتطاول )@  قالت امراة من غامد في هزيمة ربيعة بن مكدم لجمع غامد وحده

 ( الا هل اتاها علي نايها ... بما فضحت قومها غامد )

 ( تمنيتم ماءتي فارس ... فردكم فارس واحد )

 ( فليت لنا بارتباط الخيول ... ضانا لها حالب قاعد )

 وقد سمعنا قول بعضهم الحمق في الحاكة والمعلمين والغزالين قال والحاكة اقل واسقط من ان يقال لهم حمقي وكذلك الغزالون لان الاحمق هو الذي يتكلم بالصواب الجيد ثم يجء بخطا فاحش والحاءك ليس عنده صواب جيد في فعال ولا مقال الا ان يجعل جودة الحياكة من هذا الباب وليس هو من هذا في شء@  باب اخر في الحمق

 ويقال فلان احمق فاذا قالوا ماءق فليس يريدون ذلك المعني بعينه وكذلك اذا قالوا انوك وكذلك اذا قالوا رقيع ويقولون فلان سليم الصدر ثم يقولون غبي ثم يقولون ابله وكذلك اذا قالوا معتوه ومسلوس واشباه ذلك

 قال ابو عبيدة يقال للفارس شجاع فاذا تقدم ذلك قيل بطل فاذا تقدم شيءا قيل بهمة فاذا صار الي الغاية قيل اليس

 قال العجاج اليس عن حوباءه سخي

 وهذا الماخذ يجري في الصفات كلها من جود وبخل وصلاح وفساد ونقصان ورجحان وما زلت اسمع هذا القول في المعلمين والمعلمون عندي علي ضربين منهم رجال ارتفعوا عن تعليم اولاد العامة الي تعليم اولاد الخاصة ومنهم رجال ارتفعوا عن تعليم اولاد الخاصة الي تعليم اولاد الملوك انفسهم المرشحين للخلافة فكيف تستطيع ان تزعم ان مثل علي بن حمزة الكساءي ومحمد بن المستنير الذي يقال له قطرب واشباه هءلاء يقال لهم حمقي ولا يجوز هذا القول علي هءلاء ولا علي الطبقة التي دونهم فان ذهبوا الي معلمي @  كتاتيب

 القري فان لكل قوم حاشية وسفلة فما هم في ذلك الا كغيرهم

 وكيف تقول مثل ذلك في هءلاء وفيهم الفقهاء والشعراء والخطباء مثل الكميت بن زيد وعبد الحميد الكاتب وقيس بن سعد وعطاء بن ابي رباح

 ومثل عبد الكريم بن ابي امية وحسين المعلم وابي سعيد المعلم

 ومن المعلمين الضحاك بن مزاحم ابو معبد الجهني وعامر الشعبي فكانا يعلمان اولاد عبد الملك بن مروان وكان ابو معبد يعلم سعيدا

 ومنهم@  ابو سعيد المءدب  وهو غير ابي سعيد المعلم  وكان يحدث عن هشام ابن عروة وغيرهم

 ومنهم عبد الصمد بن عبد الاعلي وكان معلم ولد عتبة بن ابي سفيان

 وكان اسماعيل بن علي الزم بعض بنيه عبد الله بن المقفع ليعلمه

 وكان ابو بكر عبد الله بن كيسان معلما

 ومنهم محمد بن السكن وما كان عندنا بالبصرة رجلان ادري بصنوف العلم ولا احسن بيانا من ابي الوزير وابي عدنان المعلمين وحالهما من اول ما اذكر من ايام الصبا

 وقد قال الناس في ابي البيداء وفي ابي عبد الله الكاتب وفي الحجاج بن يوسف وابيه ما قالوا

 وقد انشدوا مع هذا الخبر شاهدا من الشعر علي ان الحجاج واباه كانا معلمين بالطاءف@  ثم رجع بنا القول الي الكلام الاول قالوا احق الناس بالرحمة عالم يجري عليه حكم جاهل وكتب الحجاج اليالمهلب يعجله في حرب الازارقة ويسمعه فكتب اليه المهلب ان البلاء كل البلاء اي يكون الراي لمن يملكه دون من يبصره@  باب في التشادق والاغراق في القول

 قال بعض الربانيين من الادباء واهل المعرفة من البلغاء ممن يكره التشادق والتعمق ويبغض الاغراق في القول والتكلف والاجتلاب ويعرف اكثر ادواء الكلام ودواءه وما يعتري المتكلم من الفتنة بحسن ما يقول وما يعرض

 للسامع من الافتتان بما يسمع والذي يورث الاقتدار من التحكم والتسلط والذي يمكن الحاذق والمطبوع من التمويه للمعاني والخلابة وحسن المنطق وقال في بعض مواعظه انذركم حسن الالفاظ وحلاوة مخارج الكلام فان المعني اذا اكتسي لفظا حسنا واعاره البليغ مخرجا سهلا ومنحه المتكلم قولا متعشقا صار في قلبك احلي ولصدرك املا والمعاني اذا كسيت الالفاظ الكريمة والبست الاوصاف الرفيعة تحولت في العيون عن مقادير صورها واربت علي حقاءق اقدارها بقدر ما زينت وعلي حسب ما زخرفت فقد صارت الالفاظ في معني المعارض وصارت المعاني في معني الجواري والقلب ضعيف وسلطان الهوي قوي ومدخل خدع الشيطان خفي

 فاذكر هذا الباب ولا تنسه وتامله ولا تفرط فيه فان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لم يقل للاحنف بعد ان احتبسه حولا مجرما ليستكثر منه وليبالغ في تصفح حاله والتنقير عن شانه ان رسول الله قد كان خوفنا كل منافق عليم وقد خفت ان تكون منهم الا لما كان@  راعه من حسن منطقه ومال اليه لما راي من رفقه وقلة تكلفه ولذلك قال رسول الله ( ان من البيان لسحرا )

 وقال عمر بن عبد العزيز لرجل احسن في طلب حاجة وتاتي لها بكلام وجيز ومنطق حسن هذا والله السحر الحلال وقال رسول الله ( لا خلابة ) فالقصد من ذلك ان تجتنب السوقي والوحشي ولا تجعل همك في تهذيب الالفاظ وشغلك في التخلص الي غراءب المعاني وفي الاقتصار بلاغ وفي التوسط مجانبة للوعورة والخروج من سبيل من لا يحاسب نفسه وقد قال الشاعر

 ( عليك باوساط الامور فانها ... نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا )

 وقال الاخر

 ( لا تذهبن في الامور فرطا ... لا تسالن ان سالت شططا )

 ( وكن من الناس جميعا وسطا ... )

 وليكن كلامك بين المقصر والغالي فانك تسلم من الهجنة عند العلماء ومن فتنة الشيطان وقال اعرابي للحسن علمني دينا وسطا لا ذاهبا شطوطا

 ولا هابطا هبوطا فقال الحسن لءن قلت ذاك ان خير الامور اوسطها وجاء في الحديث خالطوا الناس وزايلوهم @  وقال عبد الله بن مسعود في خطبته وخير الامور اوساطها وما قل وكفي خير مما كثر والهي نفس تنجيها خير من امارة لا تحصيها وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه كن في الدنيا وسطا وامش جانبا وكانوا يقولون اكره الغلو كما تكره التقصير وكان رسول الله يقول لاصحابه ( قولوا بقولكم ولا يستحوذن عليكم الشيطان ) وكان يقول و( هل يكب الناس علي مناخرهم في نار جهنم الا حصاءد السنتهم )@  باب من الخطب القصار

 من خطب السلف ومواعظ النساك وتاديب من تاديب العلماء

 قال رجل لابي هريرة النحوي اريد ان اتعلم العلم واخاف ان اضيعه قال كفي بترك العلم اضاعة وسمع الاحنف رجلا يقول التعلم في الصغر كالنقش في الحجر فقال الاحنف الكبير اكبر الناس عقلا ولكنه اشغل قلبا وقال ابو الدرداء مالي اري علماءكم يذهبون وجهالكم لا يتعلمون

 وقال رسول الله ( ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا )

 ولذلك قال عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنه حين دلي زيد بن ثابت في القبر من سره ان يري كيف ذهاب العلم فلينظر فهكذا ذهابه

 وقال بعض الشعراء لبعض العلماء

 ( ابعدت من يومك الفرار فما ... جاورت حيث انتهي بك القدر )

 ( لوكان ينجي من الردي حذر ... نجاك مما اصابك الحذر )

 ( يرحمك الله من اخي ثقة ... لم يك في صفو وده كدر )

 ( فهكذا يفسد الزمان ويفني ... ني العلم منه ويدرس الاثر )@  وقال قتادة لو كان احد مكتفيا من العلم لاكتفي نبي الله موسي عليه السلام اذ قال للعبد الصالح ( هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا ) وقال ابو العباس التميمي قال طاءس الكلمة الصالحة صدقة

 وعن عبد الله بن ثمامة بن انس عن ابيه عن النبي انه قال ( فضل لسانك تعبر به عن اخيك الذي لا لسان له صدقة ) ح

 وقال الخليل تكثر من العلم لتعرف وتقلل منه لتحفظ وقال الفضيل نعمت الهدية الكلمة من الحكمة يحفظها الرجل حتي يلقيها الي اخيه وكان يقال اجعل ما في الكتب بيت مال وما في قلبك للنفقة وكان يقال يكتب الرجل احسن ما سمع ويحفظ احسن ما كتب وقال اعرابي حرف في قلبك خير من عشرة في طومارك وقال عمر بن عبد العزيز ما قرن شء بشء افضل من علم الي حلم ومن عفو الي قدرة@  وكان ميمون بن سياه اذا جلس الي قوم قال انا قوم منقطع بنا فحدثونا احاديث نتجمل بها وفخر سليم مولي زياد بزياد عند معاوية فقال معاوية اسكت فوالله ما ادرك صاحبك شيءا بسيفه الا وقد ادركت اكثر منه بلساني وضرب الحجاج اعناق اسري فلما قدموا اليه رجلا ليضرب عنقه قال والله لءن كنا اسانا في الذنب فما احسنت في العفو فقال الحجاج اف لهذه الجيف اما كان فيها احد يحسن مثل هذا وامسك عن القتل

 وقال بشير الرحال اني لاجد في قلبي حرا لا يذهبه الا برد العدل او حر السنان وقدموا رجلا من الخوارج الي عبد الملك لتضرب عنقه  ودخل علي عبدالملك ابن صغير له قد ضربه المعلم وهو يبكي فهم عبد الملك بالمعلم فقال دعه يبكي فانه افتح لجرمه واصح لبصره واذهب لصوته فقال له عبد الملك اما يشغلك ما انت فيه عن هذا قال ما ينبغي للمسلم ان يشغله عن قول الحق شء فامر بتخلية سبيله وقال ابراهيم بن ادهم اعربنا في كلامنا فما نلحن حرفا ولحنا في اعمالنا فما نعرب حرفا وانشد

 ( نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقي ولا مانرقع )

 وقال زياد علي المنبر ان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يقطع بها ذنب عنز مصور لو بلغت امامه سفك بها دمه@  وعزل عمر زياد عن كتابه ابي موسي في بعض قدماته فقال له زياد اعن عجز ام عن خيانة قال لا عن واحدة منهما ولكن اكره ان احمل علي العامة فضل عقلك وبلغ الحجاج موت اسماء ابن خارجة فقال هل سمعتم بالذي عاش ما شاء ومات حين شاء

 وكان يقال كدر الجماعة خير من صفو الفرقة قال ابو الحسن مر عمر بن ذر بعبد الله بن عياش المنتوف وقد كان سفه عليه ثم اعرض عنه فتعلق بثوبه فقال يا هناه انا لم نجد لك اذا عصيت الله فينا خيرا من ان نطيع الله فيك

 وهذا كلام اخذه عمر بن ذر عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه حين قال عمر@  اني والله لا ادع حقا لله لشكاية تظهر ولا لغضب يحتمل ولا لمحاباة بشر وانك والله ما عاقبت من عصي الله فيك بمثل ان تطيع الله فيه وكتب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الي سعد بن ابي وقاص يا سعد بني وهيب ان الله اذا احب عبدا حببه الي خلقه فاعتبر منزلتك من الله بمنزلتك من الناس واعلم ان مالك عند الله مثل الذي لله عندك

 ومات لعمر بن ذر ابن فقال اي بني شغلني الحزن لك عن الحزن عليك وقال رجل من مجاشع كان الحسن يخطب في دم فينا فاجابه رجل فقال وقد تركت ذلك لله ولوجوهكم فقال الحسن لا تقل هكذا بل قل لله ثم لوجوهكم واجرك الله

 ومر رجل بابي بكر رضي الله تعالي عنه ومعه ثوب فقال اتبيع الثوب فقال لا عافاك الله فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه لقد علمتم لو كنتم تعلمون قل لا وعافاك الله

 وسال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه رجلا عن شء فقال الله اعلم فقال عمر لقد شقينا ان كنا لا نعلم ان الله اعلم اذا سءل احدكم عن شء لا يعلمه فليقل لا علم لي@  وكان ابو الدرداء يقول ابغض الناس الي ان اظلمه من لا يستعين علي باحد الا بالله

 وذكر ابن ذر الدنيا فقال كانكم انما زادكم في حرصكم عليها ذم الله عز وجل لها ونظر اعرابي الي مال له كثير من الماشية وغيرها فقال ينعه ولكل ينعه استحشاف فباع ما هنالك من ماله ثم لزم ثغرا من ثغور المسلمين حتي مات فيه وتمني قوم عند يزيد الرقاشي فقال اتمني كما تمنيتم قالوا تمنه قال ليتنا لم نخلق وليتنا اذ خلقنا لم نعص وليتنا اذ عصينا لم نمت وليتنا اذ بعثنا لم نحاسب وليتنا اذ حوسبنا لم نعذب وليتنا اذ عذبنا لم نخلد

 وقال الحجاج ليت الله اذ خلقنا للاخرة كفانا امر الدنيا فرفع عنا الهم

 بالماكل والمشرب والملبس والمنكح اوليته اذ وقعنا في هذه الدار كفانا امر الاخرة فرفع عنا الاهتمام بما ينجي من عذابه فبلغ كلامهما عبد الله بن حسن بن حسن او علي بن الحسين فقال ما علما شيءا في التمني ما اختار الله فهو خير قال ابو الدرداء من هو ان الدنيا علي الله انه لا يعصي الا فيها ولا ينال ما عنده الا بتركها@  قال شريح الحدة كناية عن الجهل وقال ابو عبيدة العارضة كناية عن البذاء

 واذا قالوا فلان مقتصد فتلك كناية عن البخل واذا قالوا للعامل مستقص فهو كناية عن الجور وقال حبيب بن اوس الشاعر ابو تمام الطاءي

 ( كذبتم ليس يزهي من له حسب ... ومن له نسب عمن له ادب )

 ( اني لذو عجب منكم اردده ... فيكم وفي عجبي من زهوركم عجب )

 ( لجاجة بي فيكم ليس يشبهها ... الا لجاجتكم في انكم عرب )

 وقيل لاعرابية مات ابنها ما احسن عزاءك عن ابنك قالت ان مصيبته امنتني من المصاءب بعده وقال سعيد بن عثمان بن عفان لطوبس المغني اينا اسن انا او انت يا طويس فقال بابي انت وامي لقد شهدت زفاف امك المباركة الي ابيك الطيب فانظر الي حذقه والي معرفته بمخارج الكلام@  كيف لم يقل بزفاف امك الطيبة الي ابيك المبارك وهكذا كان وجه الكلام فقلب المعني

 وقال رجل من اهل الشام كنت في حلقة ابي مسهر في مسجد دمشق فذكرنا الكلام وبراعته والصمت ونبالته قال كلا ان النجم ليس كالقمر انك تصف الصمت بالكلام ولا تصف الكلام بالصمت وقال الهيثم بن صالح لابنه وكان خطيبا يا بني اذا اقللت من الكلام اكثرت من الصواب واذا اكثرت من الكلام اقللت من الصواب قال يا ابت فان انا اكثرت واكثرت يعني كلاما وصوابا قال يا بني ما رايت موعوظا احق بان يكون واعظا منك

 وقال ابن عباس لولا الوسواس ما باليت ان لا اكلم الناس

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ما تستبقوا من الدنيا تجدوه في الاخرة وقال رجل للحسن اني اكره الموت قال ذلك انك اخرت مالك

 ولو قدمته لسرك ان تلحق به وقال عامر بن الظرب العدواني الراي ناءم والهوي يقظان فمن هنا يغلب الهوي الراي@  وقال مكتوب في الحكمة اشكر لمن انعم عليك وانعم علي من شكر لك وقال ابو الدرداء ايها الناس لا يمنعكم سوء ما تعلمون منا ان تقبلوا احسن ما تسمعون منا

 وقال عبد الملك علي المنبر الا تنصفوننا يا معشر الرعية تريدون منا سيرة ابي بكر وعمر ولم تسيروا في انفسكم ولا فينا سيرة رعية ابي بكر وعمر نسال الله ان يعين كلا علي كل وقال رجل من العرب اربع لا يشبعن من اربع انثي من ذكر وعين من نظر وارض من مطر واذن من خبر

 وقال موسي عليه السلام لاهله ( امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر ) فقال بعض المعترضين فقد قال او اتيكم بشهاب قبس قال ابو عقيل لم يعرف موقع النار من ابناء السبيل ومن الجاءع المقرور

 وقال لبيد بن ربيعة

 ( ومقام ضيق فرجته ... ببيان ولسان وجدل )

 ( لو يقوم الفيل او فياله ... زل عن مثل مقامي وزحل )

 ( ولدي النعمان مني موطن ... بين فاثور افاق فالدحل )@  ( اذ دعتني عامر انصرها ... فالتقي الالسن كالنبل الدول )

 ( فرميت القوم رشقا صاءبا ... ليس بالعصل ولا بالمقثعل )

 ( وانتضلنا وابن سلمي قاعد ... كعتيق الطير يغضي ويجل )

 ( وقبيل من لكيز شاهد ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل )

 وقال

 ( وابيض يجتاب الخروق علي الوجي ... خطيبا اذا التف المجامع فاصلا )

 نقص ص  وقال لبيد

 ( لوكان حي في الحياة مخلدا ... في الدهر ادركه ابو يكسوم )

 ( بكتاءب خرس تعود كبشها ... نطح الكباش شبيهة بنجوم )

 ( ولقد بلوتك وابتليت خليقتي ... ولقد كفاك معلمي تعليمي )

 وقد قال ايضا لبيد

 ( ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب )

 ( يتاكلون مغالة وخيانة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب )

 وقال زيد بن جندب في ذكر الشغب

 ( ما كان اغني رجالا ضل سعيهم ... عن الجدال واغناهم عن الشغب )

 وقال اخر في الشغب

 ( اني اذا عاقبت ذو عقاب ... وان تشاغبني فذو شغاب )@  وقال احمر بن العمرد

 ( وكم حلها من تيحان سميذع ... مصافي الندي ساق بسهماء مطعم )

 ( طوي البطن متلاف اذا هبت الصبا ... علي الامر غواص وفي الحي شيظم )

 وقال

 ( هل لامني قوم لموقف ساءل ... او في مخاصمة اللجوج الاصيد )

 وقال في التطبيق

 ( فلما ان بدا القعقاع لجت ... علي شرك تناقله نقالا )

 ( تعاورن الحديث وطبقته ... كما طبقت بالنعل المثالا )

 وقال اخر

 ( لوكنت ذا علم علمت وكيف لي ... بالعلم بعد تدبر الامر )@  وقال المعترض علي اصحاب الخطابة والبلاغة

 قال لقمان لابنه يا بني اني قد ندمت علي الكلام ولم اندم علي السكوت وقال الشاعر

 ( ما ان ندمت علي سكوتي مرة ... ولقد ندمت علي الكلام مرارا )

 وقال اخر

 ( خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام )

 ( مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام )

 ( انما المسلم من ... الجم فاه بلجام )

 وقال اخر في التحذير والاحتراس

 ( اخفض الصوت ان نطقت بليل ... والتفت بالنهار قبل الكلام )

 وقال في مثل ذلك

 ( لا اسال الناس عما في ضماءرهم ... ما في ضميري لهم مني سيكفيني )

 وقال حمزة بن بيض

 ( لم يكن عن جناية لحقتني ... لا يساري ولا يميني جنتني )

 ( بل جناها اخ علي كريم ... وعلي اهلها براقش تجني )@  لان هذه الكلبة  وهي براقش  انما نبحت غزيا وقد مروا من وراءهم وقد رجعوا خاءبين مخفقين فلما نبحتهم استدلوا بنباحها علي اهلها فاستباحوهم ولو سكتت كانوا قد سلموا فضرب ابن بيض بها المثل

 وقال الاخطل

 ( تنق بلا شء شيوخ محارب ... وما خلتها كانت تريش ولا تبري )

 ( ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية النهر )

 وقالوا الصمت حكم وقليل فاعله وقالوا استكثر من الهيبة صامت وقيل لرجل من كلب طويل الصمت بحق ما سمتكم العلماء خرس العرب فقال اسكت فاسلم واسمع فاعلم وكانوا يقولون لا تعدلوا بالسلامة شيءا ولا تسمع الناس يقولون جلد فلان حين صمت ولا قتل حين سكت وتسمعهم يقولون جلد فلان حين قال كذا وكذا وقتل حين قال كذا وكذا وفي الحديث الماثور رحم الله من سكت فسلم او قال خيرا فغنم والسلامة فوق الغنيمة لان السلامة اصل والغنيمة فرع@  وقال النبي ( ان الله يبغض البليغ الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل الباقرة بلسانها ) ح

 وقيل ان كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب وقال صاحب البلاغة والخطابة واهل البيان وحب التبيين انما عاب النبي المتشادقين والثرثارين والذي يتخلل بلسانه كما تتخلل الباقرة بلسانها والاعرابي المتشادق وهو الذي يصنع بفكيه وشدقيه ما لا يستجيزه اهل الادب من خطباء اهل المدر فمن تكلف ذلك منهم فهو اعيب والذم له الزم وقد كان الرجل من العرب يقف الموقف فيرسل عدة امثال ساءرة ولم يكن الناس جميعا يتمثلون بها الا لما فيها من المرفق والانتفاع ومدار العلم علي الشاهد والمثل

 وانما حثوا علي الصمت لان العامة الي معرفة خطا القول اسرع منهم الي

 معرفة خطا الصمت ومعني الصامت في صمته اخفي من معني القاءل في قوله والا فالسكوت عن قول الحق في معني النطق بالباطل

 ولعمري ان الناس الي الكلام لاسرع لان في اصل التركيب ان الحاجة الي القول والعمل اكثر من الحاجة الي ترك العمل والسكوت عن جميع القول وليس الصمت كله افضل من الكلام كله ولا الكلام كله افضل من السكوت كله بل قد علمنا ان عامة الكلام افضل من عامة السكوت وقد قال الله عز وجل ( سماعون للكذب اكالون للسحت ) فجعل سمعه وكذبه سواء

 وقال الشاعر

 ( بني عدي الا ينهي سفيهكم ... ان السفيه اذا لم ينه مامور )@  وقال الاخر

 ( فان انا لم امر ولم انه عنكما ... ضحكت له حتي يلج ويستشري )

 وكيف يكون الصمت انفع والايثار له افضل ونفعه لا يكاد يجاوز راس صاحبه ونفع الكلام يعم ويخص والرواة لم يرووا سكوت الصامتين كما روت كلام الناطقين وبالكلام ارسل الله انبياءه لا بالصمت ومواضع الصمت المحمودة قليلة ومواضع الكلام المحمودة كثيرة وطول الصمت يفسد البيان وقال بكر بن عبد الله المزني طول الصمت حبسه كما قال عمر ترك الحركة عقله واذا ترك الانسان القول ماتت خواطره وتبلدت نفسه وفسد حسه وكانوا يروون صبيانهم الارجاز ويعلمونهم المناقلات ويامرونهم برفع الصوت وتحقيق الاعراب لان ذلك يفتق اللهات ويفتح الجرم واللسان اذا اكثرت تحريكه رق ولان واذا اقللت تقليبه واطلت اسكاته جسا وغلظ وقال عبابة الجعفي لولا الدربة وسوء العادة لامرت فتياننا ان يماري بعضهم بعضا @  واية جارحة منعتها الحركة ولم تمرنها علي الاعمال اصابها من التعقد علي حسب ذلك المنع

 فلم قال رسول الله للنابغة الجعدي ( لا يفضض الله فاك ) ولم قال لكعب بن مالك ( ما نسي الله لك مقالك ذلك ) ولم قال لهيذان بن شيخ ( رب خطيب من عبس ) ولم قال لحسان لما هيج الغطاريف علي بني عبد مناف ( والله لشعرك اشد عليهم من وقع السهام في غبش الظلام ) ح

 وما نشك انه عليه وعلي اله السلام قد نهي عن المراء وعن التزيد والتكلف وعن كل ما ضارع الرياء او السمعة والنفج والبذخ وعن التهاتر والتشاغب وعن المغالبة والمماتنة فاما نفس البيان فكيف ينهي عنه وابين الكلام كلام الله وهو الذي مدح التبيين واهل التفصيل وفي هذا كفاية ان شاء الله

 قال دغفل بن حنظلة ان للعلم اربعا افة ونكدا واضاعة واستجاعة فافته النسيان ونكده الكذب واضاعته وضعه في غير موضعه واستجاعته انك لا تشبع منه وانما عاب الاستجاعة لسوء تدبير اكثر العلماء ولخرق سياسة اكثر الرواة لان الرواة اذا شغلوا عقولهم بالازدياد والجمع عن تحفظ ما قد حصلوه@  وتدبر ما قد دونوه كان ذلك الازدياد داعيا الي النقصان وذلك الربح سببا للخسران

 وقد جاء في الحديث منهومان لا يشبعان منهوم في العلم ومنهوم في المال

 وقالوا علم علمك وتعلم علم غيرك فاذا انت قد علمت ما جهلت وحفظت ما علمت وقال الخليل بن احمد اجعل تعليمك دراسة لعلمك واجعل مناظرة المتعلم تنبيها لك علي ما ليس عندك وقال بعضهم واظنه بكر بن عبد الله المزني لا تكدوا هذه القلوب ولا تهملوها فخير الكلام ما كان عقب الجمام ومن اكره بصره عشي وعاودوا الفكر عند نبوات القلوب واشحذوها بالمذاكرة ولا تياسوا من اصابة الحكمة اذا امتحنتم ببعض الاستغلاق فان من ادام قرع الباب ولج

 وقال الشاعر

 ( اذا المرء اعيته المروءة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد )

 وقال الاحنف السءدد مع السواد وتقول الحكماء من لم ينطق بالحكمة قبل الاربعين لم يبلغ فيها

 وانشد

 ( ودون الندي في كل قلب ثنية ... لها مصعد حزن ومنحدر سهل )

 ( وود الفتي في كل نيل ينيله ... اذا ما انقضي لو ان ناءله جزل )@  وقال الهذلي

 ( وان سيادة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مطلبها طويل )

 ( اترجو ان تسود ولن تعني ... وكيف يسود ذو الدعة البخيل )

 صالح بن سليمان عن عتبة بن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال ما رايت عقول الناس الا قريبا بعضها من بعض الا ما كان من الحجاج واياس ابن معاوية فان عقولهما كانت ترجح علي عقول الناس ابو الحسن قال سمعت ابا الصغري الحارثي يقول كان الحجاج احمق بني مدينة واسط في بادية النبط ثم قال لهم لا تدخلوها فلما مات دلفوا اليها من قريب سمعت قحطبة الجشمي يقول كان اهل البصرة لا يشكون انه لم يكن بالبصرة رجل اعقل من عبيد الله بن الحسن وعبيد الله بن سالم وقال معاوية لعمرو بن العاص ان اهل العراق قد قرنوا بك رجلا طويل اللسان قصير الراي فاجد الحز وطبق المفصل واياك ان تلقاه برايك كله@  باب ما قالوا فيه من الحديث الحسن الموجز المحذوف القليل الفضول

 قال الشاعر

 ( لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر )

 وقال ابن احمر

 ( تضع الحديث عليمواضعه ... وكلامها من بعده نزر )

 وقال الاخر

 ( حديث كطعم الشهد حلو صدوره ... واعجازه الخطبان دون المحارم )

 وقال بشار

 ( انس غراءر ما هممن بريبة ... كظباء مكة صيدهن حرام )

 ( يحسبن من انس الحديث زوانيا ... ويصدهن عن الخنا الاسلام )

 وقال بشار

 ( فنعمنا والعين حي كميت ... بحديث كنشوة الخندريس )

 وقال بشار

 ( وكان رفض حديثها ... قطع الرياض كسين زهرا )

 ( وتخال ما جمعت عليه ... ثيابها ذهبا وعطرا )

 ( وكان تحت لسانها ... هاروت ينفث فيه سحرا )@  وقال بشار العقيلي

 ( وفتاة صب الجمال عليها ... بحديث كلذة النشوان )

 وقال بشار

 ( وبكر كنوار الرياض حديثها ... تروق بوجه واضح وقوام )

 وقال بشار

 ( وحديث كانه قطع الروض ... وفيه الصفراء والحمراء )

 وقال الاخطل

 ( فاسرين خمسا ثم اصبحن غدوة ... يخبرن اخبارا الذ من الخمر )

 اخبرنا عامر بن صالح ان عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز كتب الي امراته وعنده اخوان له

 ( ان عندي ابقاك ربك ضيفا ... واجبا حقهم كهولا ومردا )

 ( طرقوا جارك الذي كان قدما ... لا يري من كرامة الضيف بدا )

 ( فلديه اضيافه قد قراهم ... وهم يشتهون تمرا وزبدا )

 ( فلهذا جري الحديث ولكن ... قد جعلنا بعض المزاحة جدا )

 وانشد الهذلي

 ( كروا الاحاديث عن ليلي اذا بعدت ... ان الاحاديث عن ليلي لتلهيني )

 وقال الهذلي في حلاوة الحديث@  ( وان حديثا منك لو تبذلينه ... جني النحل او البان عوذ مطافل )

 ( مطافيل ابكار حديث نتاجها ... تشاب بماء مثل ماء المفاصل )

 وفي الكلام الموزون يقول عبد الله بن معاية بن عبد الله بن جعفر

 ( فالزم الصمت ان في الصمت حكما ... واذا انت قلت قولا فزنه )

 وقال ابو ذءيب

 ( وسرب يطلي بالعجير كانه ... دماء ظباء بالنحور ذبيح )

 ( بذلت لهن القول انك واجد ... لما شءت من حلو الكلام مليح )@  وانشد للحكم بن ريحان من بني عمرو بن كلاب

 ( يااجدل الناس ان جادلته جدلا ... واكثر الناس ان عاتبته عللا )

 ( كانما عسل رجعان منطقها ... ان كان رجع الكلام يشبه العسلا )

 وقال القطامي

 ( وفي الخدور غمامات برقن لنا ... حتي تصيدننا من كل مصطاد )

 ( فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي )

 وقال الاخطل

 ( شمس اذا خطل الحديث اوانس ... يرقبن كل مرقب تنبال )

 ( انف كان حديثهن تنادم ... بالكاس كل عقيلة مكسال )@  وقال ابو العميثل

 ( لقيت ابنة السهمي زينب من غفر ... ونحن حرام مسي عاشرة العشر )

 ( واني واياها لحتم مبيتنا ... جميعا ومسرانا مغذ وذو فتر )

 ( فكلمتها ثنتين كالثلج منهما ... علي اللوح والاخري احر من الجمر )

 وانشد@  ( وانا لتجري بيننا حين نلتقي ... حديثا له وشي كوشي المطارف )

 ( حديث كطعم القطر في المحل يشتفي ... به من جوي في داخل القلب لاطف )

 وقال الشماخ بن ضرار التغلبي

 ( يقر بعيني ان انبا انها

 وان لم انلها ايم لم تزوج )

 ( وكنت اذا لاقيتها كان سرنا ... وما بيننا مثل الشواء الملهوج )

 وقال جران العود

 ( فنلنا سقاطا من حديث كانه ... جني النحل او ابكار كرم يقطف )

 ( حديثا لو ان البقل يولي بمثله ... زها البقل واخضر العضاة المصيف )@  وقال الكميت

 ( وحديثهن اذا التقين ... تهانف البيض الغراءر )

 ( فاذا ضحكن عن العذاب ... لنا المسفات الثواغر )

 ( كان التهلل بالتبسم ... لا الفهاهة بالقراقر )

 وقال الاخر

 ( ولما تلاقينا جري من عيوننا ... دموع كففناغربها بالاصابع )

 ( ونلنا سقاطا من حديث كانه ... جني النحل ممزوجا بماء الوقاءع )

 وقال الاشعث بن سمي

 ( هل تعرف المبدا الي السنام ... ناط به سواحر الكلام )

 ( كلامهن برء ذي السقام ... )@  وقال الراجز ووصف عيون الظباء بالسحر وذكرر قوسا صفراء فقال

 ( صفراء فرع خطموها بوتر ... لام ممر مثل حلقوم النغر )

 ( حدت ظبات اسهم مثل الشرر ... فصرعتهن باكناف الحفر )

 ( حور العيون بابليات النظر ... يحسبها الناظر من وحش البشر )

 ويروي البقر@  نقص ص

 باب اخر من الاسجاع في الكلام

 قال عمر بن ذر الله المستعان علي السنة تصف وقلوب تعرف واعمال تخلف

 ولما مدح عتيبة بن مرداس عبد الله بن عباس قال لا اعطي من يعصي الرحمن ويطيع الشيطان ويقول البهتان

 وفي الحديث الماثور يقول العبد مالي مالي وانما لك من مالك ما اكلت فافنيت او اعطيت فامضيت او لبست فابليت

 وقال النمر بن تولب

 ( اعاذل ان يصبح صداي بقفرة ... بعيدا فاتي صاحبي وقريبي

 ( تري ان ما ابقيت لم اك ربه ... وان الذي انفقت كان نصيبي )

 ووصف اعرابي رجلا فقال صغير القدر قصير الشبر ضيق الصدر لءيم النجر عظيم الكبر كثير الفخر@  ووصف بعض الخطباء رجلا فقال ما رايت اضرب المثل ولا اركب لجمل ولا اصعد في قلل منه وسال بعض الامراء رسولا قدم من جهة السند كيف رايتم البلاد فقال ماءها وشل ولصها بطل وتمرها دقل ان كثر الجند بها جاعوا وان قلوا بها ضاعوا

 وقيل لصعصعة بن معاوية من اين اقبلت قال من الفج العميق قيل فاين تريد قال البيت العتيق قيل هل من مطر قال نعم حتي عفا الاثر وانضر الشجر ودهده الحجر واستجار عون بن عبد الله بن عتبة بن

 مسعود بمحمد بن مروان بنصيبين وتزوج بها امراة فقال محمد كيف تري نصيبين قال كثيرة العقارب قليلة الاقارب

 وولي علاء الكلابي عملا خسيسا بعد ان كان علي عمل جسيم فقال العنوق بعد النوق@  قال ونظر رجل من العباد الي باب بعض الملوك فقال باب جديد وموت عتيد ونزع شديد وسفر بعيد

 وقيل لبعض العرب اي شء تمني واي شء احب اليك قال لواء منشورا والجلوس علي السرير والسلام عليك ايها الامير وقيل لاخر وصلي ركعتين واطال فيهما وقد كان امر بقتله اجزعت من الموت فقال ان اجزع فقد اري كفنا منشور وسيفا مشهورا وقبرا محفورا

 وقال عبد الملك بن مروان لاعرابي ما اطيب الطعام قال بكرة سنمة معتبطة غير ضمنه في قدور رذمه بشفار خذمه في غداة شبمه فقال عبد الملك وابيك لقد اطبت@  وقالوا لا تغتر بمناصحة الامير اذا غشك الوزير وقالوا من صادق الكتاب اغنوه ومن عاداهم افقروه وقالوا اجعل قول الكذاب ريحا تكن مستريحا

 وقيل لعبد الصمد بن الفضل بن عيسي الرقاشي لم تءثر السجع علي المنثور وتلزم نفسك القوافي واقامة الوزن قال ان كلامي لو كنت لا امل فيه الا سماع الشاهد لقل خلافي عليك ولكني اريد الغاءب والحاضر والراهن والغابر فالحفظ اليه اسرع والاذان لسماعه انشط وهو احق بالتقييد وبقلة التفلت وما تكلمت به العرب من جيد المنثور اكثر مما تكلمت به من جيد الموزون فلم يحفظ من المنثور عشره ولا ضاع من الموزون عشره

 قالوا فقد قيل للذي قال يا رسول الله ارايت من لا شرب ولا اكل ولا صاح فاستهل اليس مثل ذلك بطل فقال رسول الله ( اسجع كسجع الجاهيلة ) ح

 قال عبد الصمد لو ان هذا المتكلم لم يرد الا الاقامة لهذا الوزن لما كان عليه باس ولكنه عسي ان يكون اراد ابطالا لحق فتشادق في كلامه

 وقال غير عبد الصمد وجدنا الشعر من القصيد والرجز قد سمعه رسول الله واستحسنه وامر به شعراءه وعامة اصحاب رسول الله@  قد

 قالوا شعرا قليلا كان ذلك ام كثيرا وسمعوا واستنشدوا فالسجع والمزدوج دون القصيد والرجز فكيف يحل ما هو اكثر ويحرم ما هو اقل وقال غيرهما اذا لم يطل ذلك ولم تكن القوافي مطلوبة مجتلبة او ملتمسة متكلفة وكان ذلك كقول الاعرابي لعامل الماء حلبت ركابي وحرقت ثيابي وضربت صحابي ومنعت ابلي من الماء والكلاء

 قال او سجع ايضا فقال الاعرابي فكيف اقول

 لانه لو قال حلبت ابلي او جمالي او نوقي او بعراني او صرمتي لكان لم يعبر عن حق معناه وانما حلبت ركابه فكيف يدع الركاب الي غير الركاب وكذا قوله حرقت ثيابي وضربت صحابي لان الكلام اذا قل وقع وقوعا لا يجوز تغييره واذا طال وجدت في القوافي ما يكون مجتلبا ومطلوبا مستكرها

 وفي الحديث الماثور  ويدخل علي من طعن في قوله تعالي ( تبت يد ابي لهب ) وزعم انه شعر لانه في تقدير مستفعلن مفاعلن  وطعن في قوله عليه السلام ( هل انت الا اصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت )

 فيقال له اعلم انك لو اعترضت احاديث الناس وخطبهم ورساءلهم لوجدت فيها مثل مستفعلن فاعلن@  كثيرا وليس احد في الارض يجعل ذلك المقدار شعرا ولو ان رجلا من الباعة صاح من يشتري باذنجان لقد كان تكلم بكلام في وزن مستفعلن مفعولان فكيف يكون هذا شعرا وصاحبه لم يقصد الي الشعر ومثل هذا المقدار من الوزن قد يتهيا في جميع الكلام واذا جاء المقدار الذي يعلم انه من نتاج الشعر والمعرفة بالاوزان والقصد اليها كان ذلك شعراء وهذا قريب والجواب فيه سهل بحمد الله وسمعت غلاما لصديق لي وكان قد سقي بطنه يقول لغلمان مولاه اذهبوا بي الي الطبيب وقولوا قد اكتوي وهذا الكلام يخرج وزنه فاعلاتن مفاعلن مرتين وقد علمت ان هذا الغلام لم يخطر بباله قط ان يقول بيت شعر ابدا ومثل هذا كثير لو تتبعته في كلام حاشيتك وغلمانك لوجدته

 وكان الذي كره الاسجاع بعينها وان كانت دون الشعر في التكلف والصنعة ان كهان العرب الذين كان اكثر اهل الجاهلية يتحاكمون اليهم وكانوا

 يدعون الكهانة وان مع كل واحد منهم رءيا من الجن مثل حازي جهينة@  ومثل شق وسطيح وعزي سلمة اشباههم كانوا يتكهنون ويحكمون بالاسجاع كقوله والارض والسماء والعقاب والصقعاء واقعة ببقعاء لقد نفر المجد بني العشراء للمجد والسناء وهذا الباب كثير الا تري ان ضمرة بن ضمرة وهرم بن قطبة والاقرع بن حابس ونفيل بن عبد العزي كانوا يحكمون وينفرون بالاسجاع وكذلك ربيعة ابن حذار فوقع النهي في ذلك لقرب عهدهم بالجاهلية ولبقيتها فيهم وفي صدور كثير منهم فلما زالت العلة زال التحريم

 وقد كان الخطباء تتكلم عند الخلفاء الراشدين فتكون في تلك الخطب اسجاع كثيرة فلم ينهوا منهم احدا

 وكان الفضل بن عيسي الرقاشي سجاعا في قصصه وكان عمرو بن @  عبيد وهشام بن حسان وابان بن ابي عياش ياتون مجلسه قال له داود بن ابي هند لولا انك تفسر القران برايك لاتيناك في مجلسك قال فهل تراني احرم حلالا واحل حراما

 وانما كان يتلو الاية التي فيها ذكر النار والجنة والحشر والموت واشباه ذلك

 وقد كان عبد الصمد الفضل وابو العباس القاسم بن يحيي وعامة قصاص البصرة وهم اخطب من الخطباء يجلس اليهم عامة الفقهاء وقد كان النهي ظاهرا عن مرثية امية بن ابي الصلت لقتلي اهل بدر كقوله

 ( هلا بكيت علي الكرام ... بني الكرام اولي الممادح )

 وروي ناس شبيها بذلك في هجاء الاعشي لعلقمة بن علاثة فلما زالت العلة زال النهي

 وقال ابو واثلة بن خليفة في عبد الملك بن المهلب@  ( لقد صبرت للدل اعواد منبر ... تقوم عليها في يديك قضيب )

 ( بكي المنبر الغربي اذ قمت فوقه ... فكادت مسامير الحديد تذوب )

 ( رايتك لما شبت ادركك الذي ... يصيب سراة الازدحين تشيب )

 ( سفاهة احلام وبخل بناءل ... وفيك لمن عاب المزون عيوب )

 وخطب الوليد بن عبد الملك فقال ان امير المءمنين عبد الملك كان يقول

 ان الحجاج جلدة ما بين عيني الا وانه جلدة وجهي كله وخطب الوليد بعد وفاة الحجاج وتوليته يزيد بن ابي مسلم فقال انما مثلي ومثل يزيد بن ابي مسلم بعد الحجاج كمن سقط منه درهم فاصاب دينارا

 شبيب بن شيبة قال حدثني خالد بن صفوان قال خطبنا يزيد بن المهلب بواسط فقال اني قد اسمع قول الرعاع قد جاء مسلمة وقد جاء العباس وقد جاء اهل الشام وما اهل الشام الا تسعة اسياف سبعة منها معي واثنان علي واما مسلمة فجرادة صفراء واماالعباس فنسطوس بن نسطوس اتاكم في@  برابرة وصقالبة وجرامقة وجراجمة واقباط وانباط واخلاط من الناس انما اقبل اليكم الفلاحون والاوباش كاشلاء اللحم والله ما لقوا اقواما قط كحدكم وحديدكم وعدكم وعديدكماعيروني سواعدكم ساعة من نهار تصفقون بها خراطيمهم فانما هي غدوة او روحة حتي يحكم الله بيننا وبين القوم الفاسقين

 نقص ص   ومدح ببشار هزار مرد العتكي بالخطب وركوبه المنابر بل رثاه وابنه فقال

 ( ما بال عينك دمعها مسكوب ... سهرت فانت بنومها محروب )

 ( وكذاك من صحب الحوادث لم يزل ... تاتي عليه سلامة ونكوب )

 ( يا ارض ويحك اكرميه فانه ... لم يبق للعتكي فيك ضريب )

 ( ابهي علي خشب المنابر قاءما ... يوما واحزم اذ تشب حروب )

 خطباء البصرة

 كان سوار بن عبد الله اول تميمي خطب علي منبر البصرة ثم خطب عبيد الله بن الحسن وولي منبر البصرة اربعة من القضاة فكانوا قضاة امراء بلال وسوار وعبيد الله واحمد بن رباح وكان بلال قاضيا بن قاض بن قاض

 وقال رءبة

 ( فانت يا ابن القاضيين قاض ... معتزم علي الطريق ماض )@  وقال ابو الحسن المداءني كان عبيد الله بن الحسن حيث وفد علي المهدي معزبا اعدله كلاما فبلغه ان الناس اعجبهم كلامه فقال لشبيب بن شيبة اني والله ما التفت الي هءلاء ولكن سل لي عنها ابا عبيد الله الكاتب فساله فقال ما احسن ما تكلم به علي انه اخذ مواعظ الحسن ورساءل غيلان فلقح

 بينهما كلاما فاخبره بذلك شبيب فقال عبيد الله لا والله ان اخطا حرفا واحدا

 وكان محمد بن سليمان له خطبة لا يغيرها وكان يقول ان الله وملاءكته فكان يرفع الملاءكة فقيل له في ذلك فقال خرجوا لها وجها ولم يكن يدع الرفع

 قال وصلي بنا زيمة نشكو النحر فخطب فلم يسمع من كلامه الا ذكر اميرالمءمنين الرشيد وولي عهده محمد قال وكان زهير بن محمد الضبي يداريه اذا قرع المنبر@  وقال الشاعر

 ( امير المءمنين اليك نشكو ... وان كنا نقوم بغير عذر )

 ( غفرت ذنوبنا وعفوت عنا ... وليست منك ان تعفو ببكر )

 ( فان المنبر البصري يشكو ... علي العلات اسحق بن شمر )

 ( اضبي علي خشبات ملك ... كمركب ثعلب ظهر الهزبر )

 وقال بعض شعراء العسكر يهجو رجلا من اهل العسكر 

 ( ما زلت تركب كل شء قاءم ... حتي اجترات علي ركوب المنبر )

 ( ما زال منبرك الذي دنسته ... بالامس منك كحاءض لم تطهر )

 وقال اخر

 ( فما منبر دنسته باست افكل ... بزاك ولو طهرته بابن طاهر )@  باب اسجاع

 عبد الله بن المبارك عن بعض اشياخه عن الشعبي قال قال عيسي بن مريم عليه السلام البر ثلاثة المنطق والمنظر والصمت فمن كان منطقه في غير ذكر فقد لغا ومن كان نظره في غير اعتبار فقدسها ومن كان صمته في غير فكر فقد لها وقال علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه افضل العبادة الصمت وانتظار الفرج وقال يزيد بن المهلب وهو في الحبس والهفاه علي طلبة بماءة الف وفرج في وجبهة الاسد وقال عمر رضي الله تعالي عنه استغزروا الدموع بالتذكر

 وقال الشاعر

 ( ولا يبعث الاحزان مثل التذكر ... )

 حفص قال سمعت عيسي بن عمر يقول سمعنا الحسن يقول اقدعوا هذه النفوس فانها طلعة واعصوها فانكم ان اطعتموها@  ننزع بكم الي شر غاية وحادثوها بالذكر فانها سريعة الدثور

 قال فحدثت بهذا الحديث ابا عمر وبن العلاء فتعجب من كلامه

 وقال الشاعر

 ( سمعنا بهيجا اوجفت فذكرته ... ولا يبعث الاحزان مثل التذكر )

 ومن الاسجاع قول ايوب بن القرية وقد كان دعي لكلام فاحتبس القول عليه فقال قد طال السمر وسقط القمر واشتد المطر فماذا ينتظر فاجابه فتي من عبد القيس فقال قد طال الارق وسقط الشفق وكثر اللثق فلينطق من نطق

 وقال اعرابي لرجل نحن والله اكل منكم للمادوم واكسب منكم للمعدوم واعطي منكم للمحروم ووصف اعرابي رجلا فقال ان رفدك لنحيح وان خيرك لسريح وان منعك لمريح@  سريح

 وقال عبد الملك لاعرابي ما اطيب الطعام فقال بكرة سنمة في قدور رذمة يشفار خذمة في غداة شبمة فقال عبد الملك وابيك لقد اطبت

 وسءل اعرابي فقيل له ما اشد البرد فقال ريح جربياء في طل عماء في غب سماء

 ودعا اعرابي فقال اللهم اني اسالك البقاء والنماء وطيب الاتاء وحط الاعداء ورفع الاولياء

 وقال ابرهيم النخعي لمنصور بن المعتمر سل مسالة الحمقي واحفظ حفظ الكيسي ووصفت عمه حاجز اللص حاجزا ففضلته وقالت كان حاجز@  لا يسبع ليلة يضاف ولا ينام ليلة يخاف

 ووصف بعضهم فرسا فقال اقبل بزبرة الاسد وادبر بعجز الذءب

 ولما اجتمع الناس وقامت الخطباء لبيعة يزيد واظهر قوم الكراهة قام رجل يقال له يزيد بن المقنع فاخترط من سيفه شبرا ثم قال هذا امير المءمنين  واشار بيده الي معاوية  فان مات فهذا  واشار بيده الي يزيد  فمن ابي

 فهذا  واشار بيده الي سيفه فقال معاوية انت سيد الخطباء

 ولما قامت خطباء نزار عند معاوية فذهبت في الخطب كل مذهب قام صبرة ابن شيمان فقال يا امير المءمنين انا حي فعال ولسنا حي مقال ونحن نبلغ بفعالنا اكثر من مقال غيرنا

 ولما وفد الاحنف في وجوه اهل البصرة الي عبد الله بن الزبير تكلم ابو حاضر الاسيدي  وكان خطيبا جميلا  فقال له عبد الله بن الزبير اسكت فوالله لوددت ان لي بكل عشرة من اهل العراق رجلا من اهل الشام صرف الدينار بالدرهم قال يا امير المءمنين ان لنا ولك مثلا افتاذن في ذكره قال نعم قال مثلنا ومثلك ومثل اهل الشام قول الاعشي حيث يقول@  ( علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق احري غيرها الرجل )

 احبك اهل العراق واحببت اهل الشام واحب اهل الشام عبد الملك ابن مروان

 علي بن مجاهد عن حميد بن ابي البختري قال ذكر معاوية لابن الزبير بيعة يزيد فقال ابن الزبير اني اناديك ولا اناجيك ان اخاك من صدقك فانظر قبل ان تقدم وتفكر قبل ان تندم فان النطر قبل التقدم والتفكير قبل التندم فضحك معاوية ثم قال تعلمت ابا بكر السجاعة عند الكبر ان في دون ما سجعت به علي اخيك ما يكفيك ثم اخذ بيده فاجلسه معه علي السرير

 اخبرنا ثمامة بن اشرس قال لما صرفت اليمانية  من اهل مزة  الماء عن اهل دمشق ووجهوه الي الصحاري كتب اليهم ابو الهيذام الي بني استها اهل مزة ليمسينني الماء او لتصبحنكم الخيل قال فوافاهم الماء قبل ان يعتموا

 اي يصيرون في وقت عتمة الليل وعتمته ظلامه يقال عتم الليل يعتم اذا اظلم واعتم الناس صاروا في وقت العتمة

 فقال ابو الهيذام الصدق ينبي عنك لا الوعيد

 وحدثني ثمامة عمق قدم عليه من اهل الشام قال لما بايع الناس يزيد ابن الوليد واتاه الخبر عن مروان بن محمد ببعض التلكء والتحبس كتب اليه@  بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله امير المءمنين يزيد بن الوليد الي مروان ابن محمد اما بعد فاني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري فاذا اتاك كتابي هذا فاعتمد علي ايهما شءت والسلام

 وههنا مذاهب تدل علي اصالة الراي ومذاهب تدل علي تمام النفس وعلي الصلاح والكمال لا اري كثيرا من الناس يقفون عليها

 واستعمل عبد الملك بن مروان نافع بن علقمة بن نضلة بن صفوان بن محرث خال مروان علي مكة فخطب ذات يوم  وابان بن عثمان بحذاء المنبر  فشتم طلحة والزبير فلما نزل قال لابان ارضيتك من المدهنين في امير المءمنين قال لا والله ولكن سءتني حسبي ان يكونا شركاء في امره

 فما ادري ايهما احسن كلام ابان بن عثمان هذا ام اسحق بن عيسي فانه قال اعيذ عليا بالله ان يكون قتل عثمان واعيذ عثمان بالله ان يقتله علي فمدح عليا بكلام سديد غير نافر ومقبول غير وحشي وذهب الي معني الحديث في قول رسول الله ( اشد اهل النار عذابا من قتل نبيا او قتله نبي ) ب ح

 يقول لا يتفق ان يقتله نبي بنفسه الا وهو اشد خلق الله معاندة واجراهم علي معصيته فيقول لا يجوز ان يقتله علي الا وهو مستحق للقتل

 خطبة من خطب النبي

 خطب النبي بعشر كلمات حمد الله واثني عليه ثم قال

 ( ايها الناس ان لكم معالم فانتهوا الي معالمكم وان لكم نهاية فانتهوا@  الي نهايتكم ان المءمن بين مخافتين بين عاجل قد مضي لا يدري ما الله صانع به وبين اجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه فلياخذ العبد من نفسه لنفسه ومن دنياه لاخرته ومن الشبيبة قبل الكبرة ومن الحياة قبل الموت فو الذي نفس محمد بيده ما بعد الموت من مستعتب ولا بعد الدنيا من دار الا الجنة او النار ) ح

 ابو الحسن المداءني قال تكلم عمار بن ياسر يوما فاوجز فقيل له لو زردتنا قال امرنا رسول الله باطالة الصلاة وقصر الخطبة

 محمد بن اسحق عن يعقوب بن عتبة عن شيخ من الانصار من بني زريق ان

 ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لما اتي بسيف النعمان بن المنذر دعا جبير ابن مطعم فسلحه اياه ثم قال يا جبير ممن كان النعمان قال من اشلاء قنص بن معد وكان جبير انسب العرب وكان اخذ النسب عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه وعن جبير اخذ سعيد بن المسيب@  وروي عن بعض ولد طلحة قال قلت لسعيد بن المسيب علمني النسب قال انت رجل تريد ان تساب الناس وثلاثة في نسق واحد كانوا اصحاب نسب عمر ابن الخطاب رضي الله تعالي عنه اخذ ذلك عن الخطاب والخطاب بن نفيل ونفيل عبد العزي تنافر اليه عبد المطلب وحرب ابن امية فنفر عبد المطلب اي حكم لعبد المطلب والمنافرة المحاكمة

 والنساب اربعة دغفل بن حنظلة وعميرة ابو ضمضام وصبح الحنفي وابن الكيس النمري

 قال الاصمعي دغفل بن حنظلة النسابة الكبري وكان نصرانيا ولم يسمه

 خطب سليمان بن عبد الملك فقال

 اتخذوا كتاب الله اماما وارضوا به حكما واجعلوه قاءدا فانه ناسخ لما قبله ولم ينسخه كتاب بعده @  واول كلام بارع سمعوه منه الكلام فيما يعينك خير من السكوت عما يضرك والسكوت عما لا يعنيك خير من الكلام فيما يضرك

 وقال خلاد بن يزيد الارقط سمعت من يخبرنا عن الشعبي قال ما سمعت متكلما علي منبر قط تكلم فاحسن الا تمنيت ان يسكت خوفا من ان يسء الا زيادا فانه كلما كان اكثر كان اجود كلاما

 وكان نوفل بن مساحق اذا دخل علي امراته صمت واذا خرج من عندها تكلم فراتة يوما كذلك فقالت اما عندي فتطرق واما عند الناس فتنطق قال لاني ادق عن جليلك وتجلين عن دقيقي

 قال ابو الحسن قاد عياش بن الزبرقان بن بدر الي عبد الملك بن مروان خمسة وعشرين فرسا فلما جلس لينظر اليها نسب كل فرس منها الي جميع اباءه وامهاته وحلف علي كل فرس بيمين غير اليمين التي حلف بها علي الفرس الاخر

 فقال عبد الملك بن مروان عجبي من اختلاف ايمانه اشد من عجبي من معرفته بانساب الخيل

 وقال كان للزبرقان بن بدر ثلاثة اسماء القمر والزبرقان والحصين وكانت له ثلاث كني ابو شذرة وابو عياش وابو عباس وكان عياش ابنه خطيبا ماردا شديد العارضة شديد الشكيمة وجيها وله يقول جرير

 ( اعياش قد ذاق القيون مرارتي ... واوقدت نارا فادن دونك فاصطل )

 فقال عياش اني اذا لمقرور قالوا فغلب عليه@  باب اسماء الخطباء والبلغاء والابيناء وذكر قباءلهم وانسابهم

 كان التدبير في اسماء الخطباء وحالاتهم واوصافهم ان نذكر اسماء اهل الجاهلية عليمراتبهم واسماء اهل الاسلام علي منازلهم ونجعل لكل قبيلة منهم خطباء ونقسم امورهم بابا بابا علي حدته ونقدم من قدمه الله عز وجل ورسوله في النسب وفضله في الحسب ولكني لما عجزت عن نظمه وتنضيده تكلفت ذكرهم في الجملة والله المستعان وبه التوفيق ولا حول ولا قوة الا به

 كان الفضل بن عيسي الرقاشي من اخطب الناس وكان متكلما وكان قاصا مجيدا وكان يجلس اليه عمرو بن عبيد وهشام بن حسان وابان بن ابي عياش وكثير من الفقهاء وهو رءيس الفضيلة واليه ينسبون وخطب اليه ابنته سوادة بنت الفضل سليمان بن طرخان التيمي@  فولدت له المعتمر بن سليمان وكان سليمان مباينا للفضل في المقالة فلما ماتت سوادة شهد الجنازة المعتمر وابوه فقدما الفضل

 وكان الفضل لا يركب الا الحمير فقال له عيسي بن حاضر انك لتءثر الحمير علي جميع المركوب فلم ذلك قال لما فيها من المرافق والمنافع قال مثل اي شء قال لا تستبدل بالمكان علي قدر اختلاف الزمان ثم هي اقلها داء وايسرها دواء واسلم صريعا واكثر تصريفا واسهل مرتقي واخفض مهوي واقل جماحا واشهر فارها واقل نظيرا يزهي راكبه وقد تواضع بركوبه ويكون مقتصدا وقد اسرف في ثمنه قال ونظر يوما الي حمار فاره تحت سالم بن قتيبة فقال قعدة نبي وبذلة جبار قال

 عيسي بن حاضر ذهب الي حمار غرير والي حمار مسيح الدجال والي حمار بلعم وكان يقول لو اراد ابو سيارة عميلة بن اعزلة @  ان يدفع بالموسم علي فرس عربي او جمل مهري لفعل ولكنه ركب عيرا اربعين عاما لانه كان يتاله وقد ضرب به المثل فقالوا اصح من عير ابي سيارة

 والفضل هو الذي يقول في قصصه سل الارض فقل من شق انهارك وغرس اشجارك وجني ثمارك فان لم تجبك حوارا اجابتك اعتبارا

 وكان عبد الصمد بن الفضل اغزر من ابيه واعجب وابين واخطب وحدثني ابو جعفر الصوفي القاص قال تكلم عبد الصمد في خلق البعوضة وفي جميع شانها ثلاثة مجالس تامة

 وكان يزيد بن ابان عم الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي من اصحاب انس والحسن كان يتكلم في مجلس الحسن وكان زاهدا عابدا وعالما فاضلا وكان قاصا مجيدا قال ابو عبيدة وكان ابوهم خطيبا وكذلك جدهم وكانوا خطباء الاكاسرة فلما سبوا وولد لهم الاولاد في بلاد الاسلام وفي جزيرة العرب نزعهم ذلك العرق فقاموا في اهل هذه اللغة كمقامهم في اهل تلك اللغة وفيهم شعر وخطب وما زالوا كذلك حتي اصهر الغرباء اليهم ففسد ذلك العرق ودخله الخور

 ومن خطباء اياد قس بن ساعدة وهو الذي قال فيه النبي رايته بسوق عكاظ علي جمل احمر وهو يقول ايها الناس اجتمعوا@  فاسمعوا وعوا من عاش مات ومن مات فات وكل ما هو ات ات وهو القاءل في هذه ايات محكمات مطر ونبات واباء وامهات وذاهب وات ونجوم تمور وبحور لا تغور وسقف مرفوع ومهاد موضوع وليل داج وسماء ذات ابراج مالي اري الناس يموتون ولا يرجعون ارضوا فاقاموا ام حبسوا فناموا وهو القاءل يا معشر اياد اين ثمود وعاد واين الاباء والاجداد اين المعروف الذي لم يشكر والظلم الذي لم ينكر اقسم قس قسما بالله ان لله دينا هوارضي له من دينكم هذا وانشدوا له هذه

 ( في الذاهبين الاولين ... من القرون لنا بصاءر )

 ( لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر )

 ( ورايت قومي نحوها ... تمضي الاكابر والاصاغر )

 ( لا يرجع الماضي ولا ... يبقي من الباقين غابر )

 ( ايقنت اني لا محالة ... حيث صار القوم صاءر )

 ومن الخطباء زيد بن علي بن الحسين وكان خالد بن عبد الله اقر علي@  زيد بن علي وداود بن علي وايوب بن سلمة المخزومي وعلي بن محمد بن عمر بن علي وعلي ابن سعد بن ابراهيم بن الرحمن بن عوف فسال هشام زيدا عن ذلك فقال احلف لك قال واذا حلفت اصدقك قال زيد اتق الله قال او مثلك يا زيد يامر مثلي بتقوي الله قال زيد لا احد فوق ان يوصي بتقوي الله ولا دون ان يوصي بتقوي الله قال هشام بلغني انك تريد الخلافة ولا تصلح لها لانك ابن امة قال زيد فقد كان اسماعيل بن ابراهيم صلوات الله عليه ابن امة واسحق عليه السلام ابن حرة فاخرج الله عز وجل من صلب اسماعيل عليه السلام خير ولد ادم محمدا فعندها قال له قم قال اذا لا تراني الا حيث تكره ولما خرج من الدار قال ما احب احد الحياة قط الا ذل فقال له سالم مولي هشام لا يسمعن هذا الكلام منك احد

 وقال محمد بن عمير ان زيدا لما راي الارض قد طبقت جورا وراي قلة الاعوان وراي تخاذل الناس كانت الشهادة احب المنيات اليه وكان زيد كثيرا ما ينشد@  ( شرده الخوف وزري به ... كذاك من يكره حر الجلاد )

 ( منخرق الخفين يشكو الوحي ... تنكبه اطراف مرو جداد )

 ( قد كان في الموت له راحة ... والموت حتم في رقاب العباد )

 قال وكثيرا ما ينشد شعر العبسي في ذلك )

 ( ان المحكم من لم يرتقب حسبا ... او يرهب السيف او حد القنا جنفا )

 ( من عاذ بالسيف لاقي فرصة عجبا ... موتا علي عجل او عاش منتصفا )

 ولما بعث يوسف بن عمر براس زيد ونصر بن خزيمة مع @  شيبة بن عقال وكلف ال ابي طالب ان يبراوا من زيد ويقوم خطباءهم بذلك فاول من قام عبد الله بن الحسن فاوجز في كلامه ثم جلس ثم قام عبد الله بن معاوية بن

 عبد الله بن جعفر فاطنب في كلامه وكان شاعرا بينا وخطيبا لسنا فانصرف الناس وهم يقولون ابن الطيار اخطب الناس فقيل لعبد الله بن الحسن في ذلك فقال لو شءت ان اقول لقلت ولكن لم يكن مقام سرور فاعجب الناس ذلك منه

 ومن اهل الدهاء والنكراء ومن اهل اللسن واللقن والجواب العجيب والكلام الصحيح والامثال الساءرة والمخارج العجيبة هند بنت الخس وهي الزرقاء وخمعة بنت حابس ويقال ان حابسا من اياد وقال عامر ابن عبد الله الفزاري جمع بين هند وخمعة فقيل لخمعة اي الرجال احب اليك قالت الشنق الكبد الظاهر الجلد الشديد الجذب بالمسد فقيل لهند اي الرجال احب اليك قالت القريب الامد الواسع البلد الذي يوفد اليه ولا يفد @  وقد سءلت هند عن حر الصيف وبرد الشتاء فقالت من جعل بءسا كاذي وقد ضرب بها المثل فمن ذلك قول ليلي بنت النضر الشاعرة

 ( وكنز ابن جدعان دلالة امه ... وكانت كبنت الخس او هي اكبر )

 وقال ابن الاعرابي يقال بنت الخس وبنت الخص وهي الزرقاء وبنت الخسف وقال يونس لا يقال الا بنت الاخس وهي الزرقاء وقال ابو عمرو بن العلاء داهيتا نساء العرب هند الزرقاء وعنز الزرقاء وهي زرقاء اليمامة

 قال اليقطري قيل لعبد الله بن الحسن ما تقول في المراء قال ما عسي ان اقول في شء يفسد الصداقة القديمة ويحتل العقدة الوثيقة وان كان لاقل ما فيه ان يكون دربه للمغالبة والمغالبة من امتن اسباب الفتنة ان رسول الله لما اتاه الساءب بن صيفي فقال اتعرفني يا رسول الله قال كيف لا اعرف شريكي الذي كان لا يشاريني ولا يماريني قال فتحولت الي زيد بن علي فقلت له الصمت خير ام الكلام قال اخزي الله المساكتة فما افسدها للبيان واجلبها للحصر والله للمماراة اسرع في هدم العي من النار في يبس العرفج ومن السيل في الحدور

 وقد عرف زيد ان المماراة ولكنه قال المماراة مذمومة علي ما فيها اقل

 ضررا من المساكتة التي تورث البلدة وتحل العقدة وتفسد المنة وتورث@  عللا وتولد ادواء ايسرها العي فالي هذا المعني ذهب زيد

 ومن الخطباء خالد بن سلمة المخزومي من قريش وابو حاضر وسالم وقد تكلم عند الخلفاء

 ومن خطباء بني اسيد الحكم بن يزيد بن عمير وقد راس

 ومن اهل اللسان منهم والبيان الحجاج بن عمير بن زيد

 ومن الخطباء سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية

 وقيل لسعيد بن المسيب من ابلغ الناس قال رسول الله فقيل له

 ليس عن هذا نسالك قال معاوية وابنه وسعيد وابنه وما كان ابن الزبير بدونهم ولكن لم يكن لكلامه طلاوة مقبوله

 فمن العجب ان ابن الزبير ملا دفاتر العلماء كلاما وهم لا يحفظون لسعيد ابن العاص وابنه من الكلام الا ما لا بال له@  وكان سعيد جوادا ولم ينزع قميصه قط وكان اسود نحيفا وكان يقال له عكة العسل

 وقال الحطيءة

 ( سعيد فلا يغروك قلة لحمه ... تخدد عنه اللحم وهو صليب )

 وكان اول من خش الابل في نفس عظم الانف وكان في تدبيره اضطراب وقال قاءل من اهل الكوفة

 ( يا ويلنا قد ذهب الوليد ... وجاءنا مجوعا سعيد )

 ( ينقص في الصاع ولا يزيد ... )

 والامراء تتحبب الي الرعية بزيادة المكاييل ولو كان المذهب في الزيادة في الاوزان كالمذهب في الزيادة في المكاييل ما قصروا كما سال الاحنف عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الزيادة في المكاييل ولذلك اختلفت اسماء المكاييل كالزيادي والفالج والخالدي حتي صرنا الي هذا الملجم اليوم

 ثم من الخطباء عمرو بن سعيد وهوالاشدق يقال ان ذلك انما قيل له لتشادقه في الكلام وقال اخرون بل كان افقم ماءل الذقن ولذلك قال

 عبيد الله بن زياد حين اهوي الي عبد الله بن معاوية يدك عنه يا لطيم الشيطان ويا عاصي الرحمن

 وقال الشاعر

 ( وعمرو لطيم الجن وابن محمد ... باسوا هذا الامر ملتبسان )@  ذكر ذلك عن عوانة وهذا خلاف قول الشاعر

 ( تشادق حتي مال بالقول شدقه ... وكل خطيب لا ابالك اشدق )

 وكان معاوية قد دعا به غلمة من قريش فلما استنطقه قال ان اول كل مركب صعب وان مع اليوم غدا وقال له الي من اوصي بك ابوك قال ان ابي اوصي الي ولم يوص بي قال وباي شء اوصاك قال بان لا يفقد اخوانه منه الا شخصه فقال معاوية عند ذلك ان ابن سعيد هذا لاشدق فهذا يدل عنهم علي انه سمي بالاشدق لمكان التشادق

 ثم كان بعد عمرو بن سعيد سعيد بن عمرو بن سعيد وكان ناسبا خطيبا واعظم الناس كبرا وقيل له عند الموت ان المريض ليستريح الي الانين والي ان يصف ما به الي الطبيب فقال

 ( اجاليد من ريب المنون فلا تري ... علي هالك عينا لنا الدهر تدمع )

 ودخل علي عبد الملك مع خطباء قريش واشرافهم فتكلموا من قيام وتكلم وهو جالس فتبسم عبد الملك وقال لقد رجوت عثرته ولقد احسن حتي خفت عثرته فسعيد بن عمرو بن سعيد خطيب ابن خطيب ابن خطيب@  ومن الخطباء سهيل بن عمرو الاعلم احد بني حسل بن معيص وكان يكني ابا يزيد وكان عظيم القدر شريف النفس صحيح الاسلام وكان عمر رضي الله تعالي عنه قال للنبي يا رسول الله انزع ثنيتيه السفليين حتي يدلع لسانه فلا يقوم عليك خطيبا ابدا فقال رسول الله ( لا امثل فيمثل الله بي وان كنت نبيا دعه ياعمر فعسي ان يقوم مقاما نحمده ) فلما هاج اهل مكة عند الذي بلغهم من وفاة رسول الله قام خطيبا فقال ايها الناس ان يكن محمد قد مات فان الله حي لم يمت وقد علمتم اني اكثركم قتبا في بر وجارية في بحر فاقروا اميركم وانا ضامن ان لم يتم الامر ان اردها عليكم فسكن الناس وهو الذي قال يوم خرج اذن عمر وهو بالباب

 وعيينه بن حصن والاقرع بن حابس وفلان وفلان فقال الاذن اين بلال اين صهيب اين سلمان اين عمار فتمعرت وجوه القوم فقال سهيل لم تتمعر وجوهكم دعوا ودعينا فاسرعوا وابطانا ولءن حسدتموهم علي باب عمر لما اعد الله لهم في الجنة اكثر

 ومن الخطباء عبد الله بن عروة بن الزبير قالوا كان خالد بن صفوان يشبه به وما علمت انه كان في الخطباء احد اجود خطباء خالد بن صفوان @  وشبيب ابن شيبة للذي يحفظ الناس ويدور علي السنتهم من كلامهما وما علمنا ان احدا ولد لهما حرفا واحدا

 ومن النسابين من بني العنبر ثم من بني المنذر الخنف بن زيد بن جعونة وهو الذي تعرض له دغفل بن حنظلة العلامة عند ابن عامر بالبصرة فقال له متي عهدك بسجاح ام صادر فقال له مالي بها عهد منذ اضلت ام حلس وهي بعض امهات دغفل فقال له

 انشدتك بالله انحن كنا لكم اكثر غزوا في الجاهلية او انتم لنا قال بل انتم فلم تفلحوا ولم تنجحوا غزانا فارسكم وسيدكم وابن سيدكم فهزمناه مرة واسرناه مرة وقتلناه مرة واخذنا في فداءه خدر امه وغزانا اكثركم غزوا وانبهكم في ذلك ذكرا فاعرجناه ثم ارجلناه فقال ابن عامر اسالكما بالله لما كففتما

 وكان عبد الله بن عامر ومصعب بن الزبير يحبان ان يعرفا حالات الناس فكانا يغريان بين الوجوه وبين العلماء فلا جرم انهما كانا اذا سبا اوجعا

 وكان ابو بكر رضي الله تعالي عنه انسب هذه الامة ثم عمر ثم حبير ابن مطعم ثم سعيد بن المسيب ثم محمد بن سعيد بن المسيب ومحمد هو الذي نفي الي عنكة المخزوميين فرفع ذلك الي والي المدينة فجلده الحد وكان ينشد@  ( ويربوع بن عنكة ابن ارض ... واعتقه هبيرة بعد حين )

 ومن النسابين العلماء عتبة بن عمرو بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وكان من ذوي الراي والدهاء وكان ذا منزلة من الحجاج بن يوسف وعمر بن عبد الرحمن خامس خمسة في الشرف وكان هو الساعي بين الازد وتميم

 في الصلح

 ومن بني الحرقوس شعبة بن القلعم وكان ذا لسان وجواب وعارضة وكان وصافا فصيحا وبنوه عبد الله وعمر وخالد كلهم كانوا في هذه الصفة غير ان خالدا كان قد جمع مع بلاغة اللسان العلم والحلاوة والظرف وكان الحجاج لا يصبر عنه

 ومن بني اسيد بن عمرو بن تميم ابو بكر بن الحكم كان ناسبا راوية شاعرا وكان احلي الناس لسانا واحسنهم منطقا واكثرهم تصرفا وهو الذي يقول له رءبة

 ( لقد خشيت ان تكون ساحرا ... راوية طورا وطورا شاعرا )

 ومنهم معلل بن خالد احد بني انمار بن الهجيم وكان نسابة علامة @  راوية صدوقا مقلدا وذكر للمنتجع بن نبهان فقال كان لا يجاري ولا يماري

 ومنهم من بني العنبر ثم من بني عمرو بن جندب ابو الخنسا عباد بن كسيب وكان شاعرا علامة وراوية نسابة وكانت له حرمة بابي جعفر المنصور

 ومنهم عمرو بن خولة كان ناسبا خطيبا وراوية فصيحا من ولد سعيد بن العاص

 والذي اتي سعيد بن المسيب ليعلمه النسب هو اسحق بن يحيي بن طلحة وكان يحيي بن عروة بن الزبير ناسبا عالما ضربه ابرهيم بن هشام المخزومي والي المدينة حتي مات لبعض القول

 وكان مصعب بن عبد الله بن ثابت ناسبا عالما ومن ولده الزبيري عامل الرشيد علي المدينة واليمن

 ومنهم ثم من قريش محمد بن جعفر بن حفص وهو ابن عاءشة ويكني ابا بكر وابنه عبيد الله كان يجري مجراه يكني ابا عبد الرحمن

 ومن خزاعة بن مازن ابو عمرو وابو سفيان ابنا العلاء بن عمار ابن العريان

 فاما ابوعمرو فكان اعلم الناس بامور العرب مع صحة سماع وصدق @  لسان وحدثني الاصمعي قال جلست الي ابي عمرو عشر حجج ما سمعته

 يحتج ببيت اسلامي قال وقال مرة لقد كثر هذا المحدث وحسن حتي هممت ان امر فتياننا بروايته

 يعني شعر جرير والفرزدق واشباههما

 وحدثني ابو عبيدة قال كان ابو عمر اعلم الناس بالعرب والعربية وبالقراءة والشعر وايام الناس وكانت داره خلف دار جعفر بن سليمان وكانت كتبه التي كتب عن العرب الفصحاء قد ملات بيتا له الي قريب من السقف ثم انه تقراها فاحرقها كلها فلما رجع بعد الي علمه الاول لم يكن عنده الا ما حفظه بقلبه وكان عامة اخباره عن اعراب قد ادركوا الجاهلية

 وفي ابي عمرو بن العلاء يقول الفرزدق

 ( ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار )

 فاذا كان الفرزدق وهو راوية الناس وشاعرهم وصاحب اخبارهم يقول فيه مثل هذا القول فهو الذي لا يشك في خطابته وبلاغته

 وقال يونس لولا شعر الفرزدق لذهب نصف اخبار الناس

 وقال في ابي عمرو مكي ين سوادة

 ( الجامع العلم ننساه ويحفظه ... والصادق القول ان انداده كذبوا )

 وكان ابو سفيان بن العلاء ناسبا وكلاهما كناهما اسماءهما وكذلك ابو عمرو بن لبيد وابوسفيان بن العلاء بن لبيد التغلبي خليفة عيسي ابن شبيب المازني علي شرط البصرة@  وكان عقيل بن ابي طالب ناسبا عالما بالامهات بين اللسان شديد الجواب لا يقوم له احد

 وكان ابو الجهم بن حذيفة العدوي ناسبا شديد العارضة كثير الذكر للامهات بالمثالب

 ورءساء النسابين دغفل بن حنظلة احد بني عمرو بن شيبان لم يدرك الناس مثله لسانا وعلما وحفظا

 ومن هذه الطبقة زيد بن الكيس النمري ومن نسابي كلب محمد ابن الساءب وهشام بن محمد بن الساءب وشرقي بن القطامي

 وكان اعلاهم في العلم ومن ضرب به المثل حماد بن بشر

 قال سماك العكلي

 ( فساءل دغفلا واخا هلال ... ونخارا ينبءك اليقينا )

 وقد ذكرنا دغفلا واخو هلال هو زيد بن الكيس وبنو هلال حي من النمر بن قاسط

 وقال مسكين بن انيف الدارمي في ذلك

 ( وعند الكيس النمري علم ... ولو امسي بمنخرق الشمال )

 وقال ثابت قطنة

 ( فما العضان لو سءلا جميعا ... اخو بكر وزيد بني هلال )@  ( ولا الكلبي حماد بن بشر ... ولا من قاد في الزمن الخوالي )

 وقال زياد الاعجم

 ( بل لو سالت اخا ربيعة دغفلا ... لوجدت في شيبان نسبة دغفل )

 ( ان الاحاين والذين يلونهم ... شر الانام ونسل عبد الاعزل )

 يهجو فيها بني الخنساء

 ومنهم اياس النصري كان انسب الناس وهو الذي قال كانوا يقولون اشعر العرب ابو دءاد الايادي وعدي بن زيد العبادي

 وكان ابو نوفل بن ابي عقرب علامة ناسبا خطيبا فصيحا وهورجل من كنانة احد بني عريج

 ومن بني كنانة ثم من بني الشداخ يزيد بن بكر بن داب وكان يزيد عالما ناسبا وراية شاعرا وهو القاءل

 ( الله يعلم في علي علمه ... وكذاك علم الله في عثمان )@  وولد يزيد يحيي وعيسي هوالذي يعرف في العامة بابن داب وكان من احسن الناس حديثا وبيانا وكان شاعرا راوية وصاحب رساءل وخطب وكان يجيدها جدا

 ومن ال داب حذيفة بن داب وكان عالما ناسبا وفي ال داب علم بالنسب والخبر

 وكان ابو الاسود الدءلي واسمه ظالم بن عمرو بن جندل بن سفيان خطيبا عالما وكان قد جمع شدة العقل وصواب الراي وجودة اللسان

 وقول الشعر والظرف وهو يعد في هذه الاصناف وفي الشيعة وفي العرجان وفي المفاليج

 وعلي كل شء من هذا شاهد سيقع في موضعه ان شاء الله تعالي

 وقال الخس لابنته هند اريد شراء فحل لابلي قالت ان اشتريته فاشتره اسجح الخدين غاءر العينين ارقب اخرم اعكي اكوم ان عصي غشم وان اطيع تجرثم وهي التي قالت لما قيل لها ما حملك علي ان زنيت بعبدك قالت طول السواد وقرب الوساد@  وقال الشاعر في السواد

 ( ويفهم قول الحكل لو ان ذرة ... تساود اخري لم يفته سوادها )

 قالوا وعاتب هشام بن عبد الملك زيد بن علي فقال له بلغني عنك شء فقال يا امير المءمنين احلف لك قال واذا حلفت لي اصدقك قال نعم ان الله لم يرفع احدا فوق ان لا يرضي به ولم يضع احدا دون ان لا يرضي منه به

 كان زياد بن ظبيان التيمي العايشي خطيبا فدخل عليه ابنه عبيد الله وهو يكيد بنفسه قال الا اوصي بك الامير زيادا قال لا قال ولم قال اذا لم يكن للحي الا وصية الميت فالحي هو الميت

 وكان عبيد الله افتك الناس واخطب الناس وهو الذي اتي باب مالك ابن مسمع ومعه نار ليحرق عليه داره وقد كان نابه امر فلم يرسل اليه قبل الناس فاشرف عليه مالك فقال مهلا يا ابا مطر فوالله ان في كنانتي@  سهما انا به اوثق مني بك قال وانك لتعدني في كنانتك فوالله لو ان قمت فيها لطلتها ولو قعدت فيها لخرقتها قال مالك مهلا اكثر الله في العشيرة مثلك قال لقد سالت الله شططا

 ودخل عبيد الله علي عبد الملك بن مروان بعد ان اتاه براس مصعب ابن الزبير ومعه ناس من وجوه بكر بن واءل فاراد ان يقعد معه علي سريره فقال له عبد الملك ما بال الناس يزعمون انك لا تشبه اباك قال والله لانا اشبه بابي من الليل بالليل والغراب بالغراب والماء بالماء ولكن ان شءت انباتك بمن لا يشبه اباه قال ومن ذاك قال من لم يولد لتمام ولم تنضجه

 الارحام ولا يشبه الاخوال والاعمام قال ومن ذاك قال ابن عمي سويد ابن منجوف قال عبد الملك او كذلك انت يا سويد قال نعم فلما خرجا من عنده اقبل عليه سويد فقال وريت بك زنادي والله ما يسرني انك نقصته حرفا واحد مما قلت له وان لي حمر النعم قال وانا والله ما يسرني بحلمك اليوم عني سود النعم واتي عبيد الله عتاب بن ورقاء وعتاب علياصبهان فاعطاه عشرين الف درهم فقال والله ما احسنت فاحمدك ولا اسات فاذمك واني لاقرب البعداء وابعد القرباء وقال اشيم بن شقيق بن ثور لعبيد الله بن زياد بن ظبيان ما انت قاءل لربك وقد حملت راس مصعب بن الزبير الي عبد الملك بن مروان قال@  اسكت فانت يوم القيامة اخطب من صعصعة بن صوحان اذا تكلمت الخوارج

 فما ظنك ببلاغة رجل عبيد الله بن زياد يضرب به المثل

 وانما اردنا بهذا الحديث خاصة الدلالة علي تقديم صعصعة بن صوحان في الخطب واولي من كل دلالة استنطاق علي له

 وكان عثمان بن عروة اخطب الناس وهو الذي قال والشكر وان قل ثمن لكل نوال وان جل

 وكان ثابت بن عبد الله بن الزبير من ابين الناس ولم يكن خطيبا

 وكان قسامة بن زهير احد بني رزام بن مازن مع زهده ونسكه ومنطقه من ابين الناس وكان يعدل بعامر بن عبد قيس في زهده ومنطقه وهو الذي قال روحوا هذه القلوب تعي الذكر وهو الذي قال يا معشر الناس ان كلامكم اكثر من صمتكم فاستعينوا علي الكلام بالصمت وعلي الصواب بالفكر وهو الذي كان رسول عمر في البحث عن شان المغيرة وشهادة ابي بكرة@  وكان خالد بن يزيد بن معاوية خطيبا شاعرا وفصيحا جامعا وجيد الراي كثير الادب وكان اول من ترجم كتب النجوم والطب والكيمياء

 ومن خطباء قريش خالد بن سلمة المخزومي وهو ذو الشفة وقال الشاعر في ذلك

 ( فما كان قاءلهم دغفل ... ولا الحيقطان ولا ذو الشفه )

 ومن خطباء العرب عطارد بن حاجب بن زرارة وهو كان الخطيب عند النبي وقال فيه الفرزدق بن غالب

 ( ومنا خطيب لا يعاب وحامل ... اغر اذا التفت عليه المجامع )

 ومن الخطباء عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وكان مع ذلك راوية ناسبا شاعرا ولما رجع عن قول المرجءة الي قول الشيعة قال

 ( واول ما نفارق غير شك ... نفارق ما يقول المرجءونا )

 ( وقالوا مءمن من ال جور ... وليس المءمنون يجاءرينا )@  ( وقالوا مءمن دمه حلال ... وقد حرمت دماء المءمنينا )

 وكان حين هرب الي محمد بن مروان في فل ابن الاشعث الزمه ابنه يءدبه ويقومه فقال له يوما كيف تري ابن اخيك قال الزمتني رجلا ان غبت عنه عتب وان اتيته حجب وان عاتبته غضب ثم لزم عمر بن عبد العزيز وكان ذا منزلة منه قالوا وله يقول جرير

 ( يا ايها الرجل المرخي عمامته ... هذا زمانك اني قد مضي زمني )

 ( ابلغ خليفتنا ان كنت لاقيه ... اني لدي الباب كالمشدود في قرن )

 ( وقد راك وفود الخافقين معا ... ومذ وليت امور الناس لم ترني )

 وكان الجارود بن ابي سبرة ويكني ابا نوفل من ابين الناس واحسنهم@  حديثا وكان راوية علامة شاعرا مفلقا وكان من رجال الشيعة ولما استنطقه الحجاج قال ما ظننت ان بالعراق مثل هذا وكان يقول ما امكنني وال قط من اذنه الا غلبت عليه ما خلا هذا اليهودي  يعني بلال بن ابي برده  وكان عليه متحاملا فلما بلغه انه دهق حتي دقت ساقه وجعل الوتر في خصييه انشا يقول

 ( لقد قر عيني ان ساقيه دقتا ... وان قوي الاوتار في البيضة اليسري )

 ( بخلت وراجعت الخيانة والخنا ... فيسرك الله المقدس للعسري )

 ( فما جذع سوء خرب السوس جوفه ... يعالجه النجار يبري كما تبري )

 ومن الخطباء الذين لا يضاهون ولا يجارون عبد الله بن عباس قالوا خطبنا بمكة وعثمان رضي الله تعالي عنه محاصرا خطبة لو شهدتها الترك والديلم لا سلمتا وذكره حسان بن ثابت فقال

 ( اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ... بملتقطات لا تري بينها فصلا )

 ( كفي وشفي ما في النفوس ولم يدع ... لذي اربه في القول جدا ولا هزلا )

 ( سموت الي العليا بغير مشقة ... فنلت ذراها لا دنيا ولا وغلا )@  وقال الحسن كان عبد الله بن عباس اول من عرف بالبصرة صعد المنبر فقرا البقرة وال عمران ففسرهما حرفا حرفا وكان والله مثجا يسيل غربا وكان يسمي البحر وحبر قريش وقال النبي ( اللهم فقه في الدين وعلمه التاويل ) وقال عمر غص غواص ونظر اليه يتكلم فقال

 ( شنشنة اعرفها من اخزم ... )

 الشعر لابي اخزم الطاءي وهو جد ابي حاتم طي او جد جده وكان له ابن يقال له اخزم فمات وترك بنين فوثبوا يوما علي جدهم ابي اخزم فادموه فقال

 ( ان بني زملوني بالدم ... شنشنة اعرفها من اخزم )

 اي انهم اشبهوا اباهم في طبيعته وخلقه واحسبه كان به عاقا فهكذا ذكر ابن الكلبي والشنشنة مثل الطبيعة والسجية فاراد عمر رضي الله تعالي عنه اني اعرف فيك مشابهة في ابيك في رايه وعقله ويقال انه لم يكن لقرشي مثل راي العباس

 ومن خطباء بني هاشم ايضا داود بن علي وكان يكني ابا سليمان وكان انطق الناس واجودهم ارتجالا واقتضابا للقول ويقال انه لم يتقدم في تحبير خطبة قط وله كلام معروف محفوظ فمن ذلك خطبته علي اهل مكة@  شكرا شكرا اما والله ما خرجنا لنحتفر فيكم نهرا ولا لنبني فيكم قصرا اظن عدو الله ان لم نظفر به ان ارخي له في زمامه حتي عثر في فضل خطامه فالان عاد الامر في نصابه وطلعت الشمس من مطلعها واخذ القوس باريها وعاد النبل الي النزعة ورجع الامر الي مستقره في اهل بيت نبيكم اهل بيت الرافة والرحمة

 ومن خطباء بني هاشم عبد الله بن الحسن وهو القاءل لابنه ابراهيم او محمد اي بني اني مءد اليك حق الله في تاديبك فاد الي حق الله في حسن الاستماع اي بني كف الاذي وارفض البذاء واستعن علي الكلام بطول الفكر في المواطن التي تدعوك نفسك فيها الي القول فان للقول ساعات يضر

 فيها الخطا ولا ينفع فيها الصواب واحذر مشورة الجاهل وان كان ناصحا كما تحذر مشورة العاقل اذا كان غاشا يوشك ان يورطاك بمشورتهما فيسبق اليك مكر العاقل وغرارة الجاهل

 قال الحسن بن خليل كان المامون قد استثقل سهل بن هرون فدخل عليه سهل يوما والناس عنده علي منازلهم فتكلم المامون بكلام فذهب فيه كل مذهب فلما فرغ المامون من كلامه اقبل سهل بن هرون علي ذلك الجمع فقال ما لكم تسمعون ولا تعون وتشاهدون ولا تفهمون وتفهمون ولا تعجبون وتنظرون ولا تبصرون والله انه ليفعل ويقول في اليوم القصير مثل ما فعل بنو مروان @  وقالوا في الدهر الطويل عربكم كعجمهم وعجمكم كعبيدهم ولكن كيف يعرف الدواء من لا يشعر بالداء قال فرجع له المامون بعد ذلك الي الراي الاول

 ومن خطباء بني هاشم ثم من ولد جعفر بن سليمان سليمان بن جعفر والي مكة قال المكي سمعت مشايخنا من اهل مكة يقولون انه لم يرد عليهم امير منذ عقلوا الكلام الا وسليمان ابين منه قاعدا واخطب منه قاءما

 وكان داود بن جعفر اذا خطب اسحنفر فلم يرده شء وكان في لسانه شبيه بالرثة

 وكان ايوب فوق داود في الكلام والبيان ولم يكن له مقامات داود في الخطب قال عيسي بن اسحق لداود بن جعفر بلغني ان معاوية قال للنخار بن اوس ابغني محدثا قال ومعي امير المءمنين تريد محدثا قال نعم استريح منك اليه ومنه اليك وانا لا استريح الي غير حديثك ولا يكون صمتك في حال من الحالات اوفق لي من كلامك@  وكان اسماعيل بن جعفر من ادق الناس لسانا واحسنهم بيانا

 ومن خطباء بني هاشم جعفر بن حسن بن الحسين بن علي وكان احد من ينازع زيدا في الوصية فكان الناس يجتمعون ليسمعوا مجاوباتهما فقط

 وجماعة من ولد العباس في عصر واحد لم يكن لهم نظراء في اصالة الراي وفي الكمال والجلالة وفي العلم بقريش والدولة وبرجال الدعوة مع البيان العجيب والغور البعيد والنفوس الشريفة والاقدار الرفيعة وكانوا فوق

 الخطباء وفوق اصحاب الاخبار وكانوا يجلون عن هذه الاسماء الا ان يصف الواصف بعضهم ببعض ذلك

 منهم عبد الملك بن صالح ساله الرشيد  وسليمان بن ابي جعفر وعيسي ابن جعفر شاهدان  فقال له كيف رايت ارض كذا وكذا قال مسافي ريح ومنابت شيح قال فارض كذا وكذا قال هضاب حمر وبراث عفر حتي اتي علي جميع ما اراد فقال عيسي لسليمان والله ما ينبغي لنا ان نرضي لانفسنا بالدون من الكلام@  ومن هءلاء عبد الله بن صالح والعباس بن محمد واسحق بن عيسي واسحق بن سلمان وايوب بن جعفر هءلاء كانوا اعلم بقريش وبالدولة وبرجال الدعوة من المعروفين برواية الاخبار وكان ابراهيم بن السندي يحدثني عن هءلاء بشء هو خلاف ما في كتب الهيثم بن عدي وابن الكلبي واذا سمعته علمت انه ليس من المءلف المزور

 وكان عبد الله بن علي وداود بن علي يعدلان بامة من الامم

 ومن مواليهم ابراهيم ونصر ابنا السندي

 فاما نصر فكان صاحب اخبار واحاديث وكان لا يعدو حديث ابن الكلبي والهيثم

 واما ابراهيم فانه كان رجلا لا نظير له وكان خطيبا وكان ناسبا وكان فقيها وكان نحويا عروضيا وحافظا للحديث راوية للشعر شاعرا وكان فخم الالفاظ شريف المعاني وكان كاتب القلم كاتب العمل وكان يتكلم بكلام رءبة ويعمل في الخراج بعمل زاذان فروح الاعور وكان منجما طبيبا وكان من رءساء المتكلمين وعالما بالدولة وبرجال الدعوة وكان احفظ الناس لما سمع واقلهم نوما واصبرهم علي السهر@  ومن خطباء تميم جحدب وكان خطيبا راوية وكان قضي علي جرير في بعض مذاهبه فقال جرير

 ( قبح الاله ولا يقبح غيره ... بظرا تفلق عن مفارق جحدب )

 وهو الذمي كان لقيه خالد بن سلمة المخزومي الخطيب الناسب فقال والله ما انت من حنظلة الاكرمين ولا سعد الاكثرين ولا عمرو الاسدين وما في

 تميم خير بعد هءلاء فقال له جحدب والله انك لمن قريش وما انت من بيتها ولا من ثبوتها ولا من شورها وخلافتها ولا من اهل سدانتها وسقايتها

 وهو شبيه بما قال خالد بن صفوان للعبدري فانه قال له هشمتك هاشم وامتك امية وخزمتك مخزوم وانت من عبد دارها ومنتهي عارها تفتح لها الابواب اذا اقبلت وتغلقها اذا ادبرت

 ومن ولد المنذر عبد الله بن شبرمة بن طفيل بن هبيرة بن المنذر وكان فقيها عالما قاضيا وكان راوية شاعرا وكان خطيبا ناسبا وكان حاضر الجواب مفوها وكان لاجتماع هذه الخصال فيه يشبه بعامر الشعبي وكان يكني ابا شبرمة وقال يحيي بن نوفل@  ( لما سالت الناس اين المكرمة ... والعز والجرثومة المقدمة )

 ( واين فاروق الامور المحكمة ... تتابع الناس علي ابن شبرمة )

 ابن شبرمة الذي يقول في ابن ابي ليلي

 ( وكيف ترجي لفصل القضاء ... ولم تصب الحكم في نفسكا )

 ( فتزعم انك لابن الجلاح ... وهيهات دعواك من اصلكا )

 وقال رجل من فقهاء المدينة من عندنا خرج العلم فقال ابن شبرمة نعم ثم لم يرجع اليكم وقال عيسي بن موسي دلوني علي رجل اوليه مكان كذا وكذا فقال ابن شبرمة اصلح الله الامير هل لك في رجل ان دعوتموه اجابكم وان تركتموه لم ياتكم ليس بالملح طلبا ولا بالممعن هربا

 وسءل عن رجل فقال ان له شرفا وبيتا وقدما ونظروا فاذا هو ساقط من السفلة فقيل له في ذلك فقال ما كذبت شرفه اذناه وقدمه التي يمشي عليها ولا بد من ان يكون له بيت ياوي اليه@  قال ابو اسحق بل كذبت انما هو كقول القاءل حين ساله بعض من اراد تزويج حرمه عن رجل فقال هو يبيع الدواب فلما نظروا في امره وجدوه يبيع السنانير فلما سءل عن ذلك قال ما كذبت لان السنور دابة قال ابو اسحق بل لعمري لقد كذب وهذا مثل القاءل حين سءل عن رجل في تزويج امراة فقال رزين المجلس نافذ الطعنة فحسبوه سيدا فارسا فنظروا

 فوجدوه خياطا فسءل عن ذلك فقال ما كذبت انه لطويل الجلوس جيد الطعن بالابرة فقال ابو اسحق بل لعمري لقد كذب لانه قد غرهم منه وكذلك لو ساله رجل عن رجل يريد ان يسلفه مالا عظيما فقال هو يملك مالا كان يبيعه بماءة الف وماءة الف فلما بايعه الرجل وجده معدما ضعيف الحيلة فلما قيل له في ذلك قال ما كذبت لانه يملك عينيه واذنيه وانفه وشفتيه حتي عد جميع اعضاءه وجوارحه

 ومن قال للمستشير هذا القول فقد غره وذلك مما لا يحل في دين ولا يحسن في الحرية وهذا القول معصية لله تعالي والمعصية لا تكون صدقا وادني منازل هذا الخبر لا يسمي صدقا فاما التسمية له بالكذب فان فيها كلاما يطول@  ومن الخطباء المشهورين في العوام والمقدمين في الخواص خالد بن صفوان الاهتمي زعموا جميعا انه كان عند ابي العباس امير المءمنين وكان من سماره واهل المنزلة عنده ففخر عليه ناس من بلحارث بن كعب واكثروا في القول فقال ابوالعباس لم لا تتكلم يا خالد فقال اخوال امير المءمنين وعصبته قال فانتم اعمام امير المءمنين وعصبته قال خالد وما عسي ان اقول لقوم كانوا بين ناسج برد ودابغ جلد وساءس قرد وراكب عرد دل عليهم هدهد وغرقتهم فارة وملكتهم امراة

 فلءن كان خالد قد فكر وتدبر هذا الكلام انه للراوية الحافظ والمءلف المجيد ولءن كان هذا شيءا حضرة حين حرك وبسط فما له نظير في الدنيا فتامل هذا الكلام فانك ستجده مليحا مقبولا وعظيم القدر جليلا ولو خطب اليماني بلسان سحبان واءل حولا كريتا ثم صك بهذه الفقرة ما قامت له قاءمة

 وكان اذكر الناس لاول كلامه واحفظهم لكل شء سلف من منطقه قال مكي بن سوادة في صفته له@  ( عليم بتنزيل الكلام ملقن ... ذكور لما سداه اول اولا )

 ( يبذ قريع القوم في كل محفل ... وان كان سحبان الخطيب ودغفلا )

 ( تري خطباء الناس يوم ارتجاله ... كانهم الكروان عاين اجدلا )

 وكان يقارض شبيب بن شيبة لاجتماعهما علي القرابة والمجاورة والصناعة

 فذكر شبيب عنده مرة فقال ليس له صديق في السر ولا عدو في العلانية

 وهذا كلام ليس يعرف قدره الا الراسخون في هذه الصناعة

 وكان خالد جميلا ولم يكن بالطويل فقالت له امراة انك لجميل يا ابا صفوان قال وكيف تقولين هذا وما في عمود الجمال ولا رداءه ولا برنسه فقيل له ما عمود الجمال قال الطول ولست بطويل ورداءه البياض ولست بابيض وبرنسه سواد الشعر وانا اشمط ولكن قولي انك لمليح ظريف وخالد يعد في الصلعان

 ولكلام خالد كتاب يدور في ايدي الوراقين

 وكان الازهر بن عبد الحارث بن ضرار بن عمرو الضبي عالما ناسبا@  ومن خطباء بني ضبة حنظلة بن ضرار وقد ادرك الاسلام وطال عمره حتي ادرك يوم الجمل وقيل له ما بقي منك قال اذكر القديم وانسي الحديث وارق بالليل وانام وسط القوم

 ومن خطباء بني ضبة وعلماءهم مثجور بن غيلان بن خرشة وكان مقدما في المنطق وهو الذي كتب الي الحجاج انهم قد عرضوا علي الذهب والفضة فما تري ان اخذ قال اري ان تاخذ الذهب فذهب عنه هاربا ثم قتله بعد

 وذكره القلاح بن حزن المنقري فقال

 ( مثال مثجور قليل ومثله ... فتي الصدق ان صفقته كل مصفق )

 ( وما كنت اشريه بدنيا عريضة ... ولا بابن خال بين غرب ومشرق )

 ( اذا قال بذ القاءلين مقاله ... وياخذ من اكفاءه بالمخنق )

 ومن خطباء الخوارج قطري بن الفجاءة له خطبة طويلة @  مشهورة وكلام كثير محفوظ وكانت له كنيتان كنية في السلم وهو ابو محمد وكنية في الحرب وهو ابو نعامة

 وكانت كنية عامر بن الطفيل في الحرب غير كنيته في السلم كان يكني في الحرب بابي عقيل وفي السلم بابي علي

 وكان يزيد بن مزيد يكني في السلم بابي خالد وفي الحرب بابي الزبير وقال مسلم بن الوليد الانصاري

 ( لولا سيوف ابي الزبير وخيله ... بشر الوليد لسيفه الضحاكا )

 وفيه يقول

 ( لولا يزيد ومقدار له سبب ... عاش الوليد مع الغاوين اعواما )

 ( سل الخليفة سيفا من بني مطر ... يمضي فيخترق الارواح والهاما )

 ( اذا عدت كنت انت لها ... عزا وكان بنو العباس حكاما )

 الا تراه قد ذكر قتل الوليد

 وقد كان خالد بن يزيد اكتني بها في الحرب في بعض ايامه بمصر@  وهذا الباب مستقصي مع غيره في ابواب الكني والاسماء وهو وارد عليكم ان شاء الله تعالي

 ومن خطباء الخوارج ابن صديقة وهو القاسم بن عبد الرحمن بن صديقة وكان صفريا خطيبا ناسبا ويشوبه ببعض الظرف والهزل

 ومن علماء الخوارج شبيل بن غرزة الضبعي صاحب الغريب وكان راوية خطيبا وشاعرا ناسبا وكان سبعين سنة رافضيا ثم انتقل خارجيا صفريا

 ومن علماء الخوارج الضحاك بن قيس الشيباني ويكني ابا سعيد وهو الذي ملك العراق وسار في خمسين الفا وبايعه عبد الله بن عمر بن عبد العزيز وسليمان بن هشام بن عبد الملك وصليا خلفه

 وقال شاعرهم

 ( الم تر ان الله اظهر دينه ... وصلت قريش خلف بكر بن واءل )@  وكان ابن عطاء الليثي يسامر الرشيد وكان صاحب اخبار واسمار وعلم بالانساب وكان اظرف الناس واحلاهم

 وكان عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن كريز راوية ناسبا وعالما بالعربية فصيحا

 وكان عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر من ابين الناس وافصحهم وكان مسلمة بن عبد الملك يقول اني لانحي كور العمامة عن اذني لاسمع كلام عبد الاعلي بن عبد الله وبعض الامراء  واظنه بلال بن ابي بردة  لابي نوفل الجارود بن ابي سبرة ماذا تصنعون عند عبد الاعلي اذا كنتم عنده

 قال يشاهدنا باحسن استماع واحسن حديث ثم ياتي الطباخ فيمثل بين عينيه فيقول ما عندك فيقول عندي لون كذا وجدي كذا ودجاجة كذا ومن الحلو كذا قال ولم يسال عن ذلك قال ليقصر كل رجل عما لا يشتهي حتي ياتيه ما يشتهي ثم ياتون بالخوان فيتضايق وتتسع ويقصر @  ونجتهد فاذا شبعنا خوي تخوية الظليم ثم اقبل ياكل اكل الجاءع المقرور

 والجارود هو الذي قال سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل وهو الذي قال عليكم بالمربد فانه يطرد الفكر ويجلو البصر ويجلب الخبر ويجمع بين ربيعة ومضر

 وصعد عثمان المنبر فارتج عليه فقال ان ابا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالا وانتم الي امام عادل احوج منكم علي امام خطيب وستاتيكم الخطب علي وجهها وتعلمون ان شاء الله تعالي

 وشخص يزيد بن عمر بن هبيرة الي هشام بن عبد الملك فتكلم فقال هشام ما مات من خلف مثل هذا فقال الابرش الكلبي ليس هناك اما تراه يرشح جبينه لضيق صدره قال يزيد ما لذلك رشح ولكن لجلوسك في هذا الموضع

 وكان الابرش ثلابة نسابة وكان مصاحبا لهشام بن عبد الملك فلما افضت اليه الخلافة سجد وسجد من كان عنده من جلساءه والابرش شاهد لم يسجد فقال له هشام ما منعك ان تسجد يا ابرش قال ولم اسجد وانت اليوم معي ماشيا وغدا فوقي طاءرا قال فان طرت بك معي قال اتراك فاعلا قال نعم قال فالان طاب السجود ودخل يزيد بن عمر علي المنصور وهو يومءذ امير فقال ايها@  الامير ان عهد الله لا ينكث وعقده لا يحل وان امارتكم بكر فاذيقوا الناس حلاوتها وجبنوهم مرارتها

 قال سهل بن هرون دخل قطرب النحوي علي المخلوع فقال يا امير المءمنين كانت عدتك ارفع من جاءزتك وهو يتبسم قال سهل فاغتاظ الفضل بن الربيع فقلت له ان هذا من الحصر والضعف وليس هذا من الجلد والقوة اما تراه يفتل اصابعه ويرشح جبينه

 وقال عبد الملك لخالد بن سلمة المخزومي من اخطب الناس قال انا

 قال ثم من قال سيد جذام يعني روح بن زنباع قال ثم من قال اخيفش ثقيف يعني الحجاج قال ثم من قال امير المءمنين قال ويحك جعلتني رابع اربعة قال نعم هو ما سمعت

 ومن خطباء الخوارج وعلماءهم ورءساءهم في الفتيا وشعراءهم ورءساء قعدهم عمران بن حطان

 ومن علماءهم وشعراءهم وخطباءهم حبيب بن خدرة الهلالي وعداده في بني شيبان@  وممن كان يري راي الخوارج ابو عبيدة النحوي معمر بن المثني مولي تيم ابن مرة ولم يكن في الارض خارجي ولا جماعي اعلم بجميع العلم منه

 وممن كان يري راي الخوارج الهيثم بن عدي الطاءي ثم البحتري

 وممن كان يري راي الخوارج شعيب بن رباب الحنفي ابو بكار صاحب احمد بن ابي خالد ومحمد بن حسان السكسكي

 ومن الخوارج من علماءهم ورواتهم مسلم بن كرزين وكنيته ابو عبيدة وكان اباضيا

 ومن علماءهم الصفرية وممن كان مقنعا في الاخبار لاصحاب الخوارج والجماعة جميعا مليل واظنه من بني ثعلبة

 ومن اهل هذه الصنعة اصفر بن عبد الرحمن من اخوال طوق بن مالك

 ومن خطباءهم وفقهاءهم وعلماءهم المقعطل قاضي عسكر الازارقة ايام قطري

 ومن شعراءهم ورءساءهم وخطباءهم عبيدة بن هلال اليشكري@  وكان في بني السمين ومن بني شيبان خطباء العرب وكان فيهم ذاك فاشيا ولذلك قال الاخطل

 ( فاين السمين لا يقوم خطيبها ... واين ابن ذي الجدين لا يتكلم )

 وقال سحيم بن حفص كان يزيد بن عبد الله بن رءبة الشيباني من اخطب الناس عند يزيد بن الوليد فامرللناس بعطاءين

 ومن الخطباء معبد بن طوق العنبري دخل علي بعض الامراء فتكلم وهو 

 قاءم فاحسن قال فلما جلس تلهيع في كلامه فقال له ما اظرفك قاءما واموقك قاعدا قال اني اذا قمت جددت واذا قعدت هزلت قال ما احسن ما خرجت منها

 ومن خطباء عبد القيس مصقلة بن رقبة بن مصقلة وكرب بن رقبة

 والعرب قد ذكروا من خطب العرب العجوز وهي خطبة لال رقبة ومتي تكلموا فلا بد لهم منها او من بعضها والعذراء وهي خطبة قيس بن خارجة لانه كان ابا عذرها والشوهاء وهي خطبة سحبان واءل وقيل ذلك لها من حسنها وذلك انه خطب بها عند معاوية فلم ينشد شاعر ولم يخطب خطيب@  وكان ابو عمار الطاءي خطيب مذحج كلها فبلغ النعمان حسن حديثه فحمله علي منادمته وكان النعمان احمر العينين احمر الجلد احمر الشعر وكان شديد العربدة قتالا للندماء فنهاه ابو قردودة الطاءي عن منادمته فلما قتله رثاه فقال

 ( اني نهيت ابن عمار وقلت له ... لا تامنن احمر العينين والشعره )

 ( ان الملوك متي تنزل بساحتهم ... تطر بنارك من نيرانهم شرره )

 ( يا جفنة كازاء الحوض قد هدموا ... ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره )

 وقال الاصمعي هو كقوله

 ( ومنطق خرق بالعواسل ... لذ كوشي اليمنة المراجل )

 وسال رسول الله عمرو بن الاهتم عن الزبرقان بن بدر فقال انه لمانع لحوزته مطاع في اذنيه قال الزبرقان يا رسول الله انه ليعلم مني اكثر مما قال ولكنه حسدني يا رسول الله في شرفي فقصر بي فقال عمرو هو والله زمر المروءة ضيق العطن لءيم الخال فنظر النبي في عينيه فقال يا رسول الله رضيت فقلت احسن ما علمت وغضبت فقلت اقبح ما علمت وما كذبت في الاولي ولقد صدقت في الاخرة فقال رسول الله ( ان من البيان لسحرا )@  وتكلم رجل في حاجة عند عمر بن عبد العزيز  وكانت حاجته في قضاءها مشقة  فتكلم الرجل بكلام رقيق موجز وتاتي لها فقال عمر والله ان هذا

 للسحر الحلال

 ومن اصحاب الاخبار والاثار ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة وكان القاضي قبل ابي يوسف 

 ومن اصحاب الاخبار والاثار ابو هنيدة وابو نعامة العدويان

 ومن الخطباء ايوب بن القرية وهو الذي لما دخل علي الحجاج قال له ما اعددت لهذا الموقف قال ثلاثة حروف كانهن ركب وقوف دنيا واخرة ومعروف ثم قال له في بعض ما يقول اقلني عثرتي واسغني ريقي فانه لا بد للجواد من كبوة وللسيف من نبوة وللحليم من هفوة قال كلا والله حتي اوردك جهنم الست القاءل بر ستاقاباد تغدوا الجدي قبل ان يتعاشاكم

 ومن خطباء غطفان في الجاهلية خويلد بن عمرو والعشراء@  ابن جابر ابن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة وخويلد خطيب يوم الفجار

 ومن اصحاب الاخبار والنسب والخطب واهل البيان الوضاح بن خيثمة

 ومن اصحاب الاخبار والنسب والخطب والحكام عند اصحاب النفورات بنو الكواء واياهم يعني مسكين بن انيف الدارمي حين ذكر اهل هذه الطبقة فقال

 ( كلانا شاعر من حي صدق ... ولكن الرحي فوق الثقال )

 ( وحكم دغفلا وارحل اليه ... ولا ترح المطي من الكلال )

 ( تعال الي بني الكواء يقضوا ... بعلمهم بانساب الرجال )

 ( تعال الي ابن مذعور شهاب ... ينبي بالسوافل والعوالي )

 ( وعند الكيس النمري علم ... ولو اضحي بمنخرق الشمال )

 ومن الخطباء القدماء كعب بن لءي وكان يخطب علي العرب عامة ويحض كنانة خاصة علي البر فلما مات اكبروا موته فلم تزل كنانة تءرخ بموت كعب بن لءي الي عام الفيل

 ومن الخطباء الابيناء العلماء الذين جروا من الخطابة علي اعراق قديمة شبيب ابن شيبة وهو الذي يقول في صالح بن ابي جعفر المنصور  وقد كان@  المنصور اقام صالحا فتكلم  فقال شبيب ما رايت كاليوم ابين بيانا ولا اجود لسانا ولا اربط جنانا ولا ابل ريقا ولا احسن طريقا ولا اغمض عروقا من

 صالح وحق لمن كان امير المءمنين اباه والمهدي اخاه ان يكون كما قال زهير

 ( يطلب شاو امراين قدما حسنا ... نالا الملوك وبذا هذه السوقا )

 ( هو الجواد فان يلحق بشاوهما ... علي تكاليفه فمثله لحقا )

 ( او يسبقاه علي ما كان من مهل ... فمثل ما قدما من صالح سبقا )

 وخرج شبيب من دار الخلافة يوما فقال له قاءل كيف رايت الناس قال رايت الداخل راجيا والخارج راضيا وقال خالد بن صفوان اتقوا مجانيق الضعفاء يريد الدعاء وقال شبيب اطلب الادب فانه دليل علي المروءة وزيادة في العقل وصاحب في الغربة وصلة في المجلس وقال شبيب للمهدي يوما اراك الله في بنيك ما اري اباك فيك واري الله بنيك فيك ما اراك في ابيك@  وقال ابو الحسن قال زيد بن علي بن الحسين اطلب ما يعنيك واترك ما لا يعنيك فان في ترك ما لا يعنيك دركا لما يعنيك وانما تقدم علي ما قدمت ولست تقدم علي ما اخرت فاثر ما تلقاه غدا ما لا تراه ابدا وقال او الحسن عن ابراهيم بن سعد قال خالد بن صفوان ما الانسان لولا اللسان الا صورة ممثلة او بهيمة مهملة

 وقال ابو الحسن كان ابو بكر خطيبا وكان عمر خطيبا وكان عثمان خطيبا وكان علي خطيبا

 وكان من الخطباء معاوية ويزيد وعبد الملك ومعاوية بن يزيد ومروان وسليمان ويزيد بن الوليد والوليد بن يزيد والوليد بن عبدالملك وعمر بن عبد العزيز

 ومن خطباء بني هاشم زيد بن علي وعبد الله بن حسن وعبد الله ابن معاوية خطباء لا يجارون

 ومن خطباء النساك والعباد الحسن بن ابي الحسن البصري ومطرف ابن عبد الله الحرشي ومءرق العجلي وبكر بن عبد الله المزني ومحمد ابن واسع الازدي ويزيد بن ابان@  الرقاشي ومالك بن دينار السامي

 وليس الامر كما قال في هءلاء القاص المجيد والواعظ البليغ وذو المنطق

 الوجيز فاما الخطب فانا لا نعلم احدا يتقدم الحسن البصري فيها وهءلاء وان لم يسموا خطباء فان الخطيب لم يكن يشق غبارهم

 ابو الحسن قال حدثني ابو سليمان الحميري قال كان هشام بن عبد الملك يقول

 اني لاستصفق العمامة الرقيقة ان تكون علي اذني اذا كان عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر يتكلم مخافة ان يسقط عني من حديثه شء

 ومن الخطباء من بني عبد الله بن غطفان ابو البلاد وكان راوية ناسبا

 ومنهم هاشم بن عبدالا علي الفزاري

 ومن الخطباء حفص بن معاوية الغلابي وكان خطيبا وهو الذي قال  حين اشرك سليمان بن علي بينه وبين مولي له علي دارة القتب  اشركت بيني وبين غير الكفي ووليتني غير السني

 ومن بني هلال بن عامر زرعة بن ضمرة وهو الذي قيل لولا غلو فيه ما كان كلامه الا الذهب وقام عند معاوية بالشام خطيبا فقال معاوية يا اهل الشام هذا خالي فاتوني بخال مثله

 وكان ابنه النعمان بن زرعة بن ضمرة من اخطب الناس وهو احد من كان تخلص من الحجاج من فل@  ابن الاشعث بالكلام اللطيف

 قال سحيم بن حفص ومن الخطباء عاصم بن عبد الله بن يزيد الهلالي تكلم هو وعبد الله بن الاهتم عند عمر بن هبيرة يفضل عاصما عليه فقال قاءل يومءذ الخل الحامض ما لم يكن ماء

 ومن خطباء بني تميم عمرو بن الاهتم وكان يدعي المكحل لجماله وهو الذي قيل فيه انما شعره حلل منشرة بين ايدي الملوك تاخذ منه ما شاءت ولم يكن في بادية العرب في زمانه اخطب منه

 ومن بني منقر عبد الله بن الاهتم وكان خطيبا ذا مقامات ووفادات

 ومن الخطباء صفوان بن عبد الله بن الاهتم وكان خطيبا رءيسا وابنه خالد بن صفوان وقد وفد الي هشام وكان من سمار ابي العباس

 ومنهم ب بن عبد الله بن الاهتم قد ولي خراسان ووفد علي الخلفاء وخطب عند الملوك

 ومن ولده شبيب بن شيبة بن عبد الله بنب عبد الله بن الاهتم وعبد الله بن عبد الله بن عبد الله بن الاهتم وخاقان بن الاهتم وهو عبد الله بن عبد الله بن عبد الله بن الاهتم

 ومن خطباءهم محمد الاحول بن خاقان وكان خطيب بني تميم وقد رايته وسمعت كلامه

 ومن خطباءهم معمر بن خاقان وقد وفد

 ومن خطباءهم مءمل بن خاقان

 وقال ابو الزبير الثقفي ما رايت خطيبا من خطباء الامصار اشبه بخطباء البادية من المءمل بن خاقان@  ومن خطباءهم خاقان بن المءمل بن خاقان

 وكان صباح بن خاقان ذا علم وبيان ومعرفة وشدة عارضة وكثرة راوية مع سخاء واحتمال وصبر علي الحق ونصرة للصديق وقيام بحق الجار

 ومن بني منقر الحكم بن النضر وهو ابو العلاء المنقري وكان يصرف لسانه حيث شاء مع جهارة واقتدار

 ومن خطباء بني صريم بن الحارث الخزرج بن الصدي

 ومن خطباء بني تميم ثم من مقاعس عمارة بن ابي سليمان

 ومن ولد مالك بن سعيد عبد الله وخير ابنا حبيب كانا ناشبين عالمين اديبين دينين

 ومن ولد مالك بن سعيد عبد الله والعباس ابنا روبة وكان العباس علامة ناسبا راوية وكان عبد الله ارجز الناس وافصحهم ويكني ابا الشعثاء وهو العجاج

 ومن اصحاب الاخبار والنسب ابو بكر الصديق رضي الله عنه ثم جبير بن مطعم ثم سعيد بن المسيب ثم محمد بن سعيد بن المسيب ثم قتادة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة المسعودي@  الذي قال في كلمة له في عمر بن عبد العزيز وعبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان رضي الله عنه

 ( فمسا تراب الارض منه خلقتما ... وفيه المعاد والمصير الي الحشر )

 ( ولا تانفا ان ترجعا فتسلما ... فما حشي الانسان شرا من الكبر )

 ( فلو شءت اولي فيكما غير واحد ... علانية او قال عندي في سر )

 ( فان انا لم امر ولم انه عنكما ... ضحكت له حتي يلج ويستشري )

 وهو الذي قيل له كيف تقول الشعر مع النسك والفقه فقال ان المصدور لا يملك ان ينفث

 وقد ذكر المصدور ابو زبيد الطاءي في صفة الاسد فقال

 ( للصدر منه عويل فيه حشرجة ... كانما هو من احشاء مصدور )

 ومن خطباء هذيل ابو المليح الهذلي اسامة بن عمير

 ومنهم ابو بكر الهذلي كان خطيبا قاصا وعالما بينا وعالما بالاخبار والاثار وهو الذي لما فاخر اهل الكوفة قال لنا الساج والعاج والديباج والخراج والنهر العجاج@  باب من اسماء الكهان والحكام والخطباء والعلماء من قحطان

 قالوا اكهن العرب واسجعهم سلمة بن ابي حية وهو الذي يقال له عزي سلمة

 ومنهم ومن خطباء عمان مرة بن فهم التليد وهو الخطيب الذي اوفده المهلب الي الحجاج

 ومن العتيك بشر بن المغيرة بن ابي صفرة وهو الذي قال لبني المهلب يا بني عمي اني والله قد قصرت عن شكاة العاتب وجاوزت شكاة المستعتب حتي كاني لست موصولا ولا محروما فعدوني امرا خفتم لسانه او رجوتم شكره واني وان قلت هذا فلما ابلاني الله بكم اعظم مما ابلاكم بي

 ومن خطباء اليمن ثم من حمير الصباح بن شقي الحميري كان اخطب العرب

 ومنهم ثم من الانصار قيس بن الشماس ومنهم ثابت بن قيس بن الشماس خطيب النبي

 ومنهم روح بن زنباع وهو الذي لما هم به معاوية قال لاتشمتن بي عدوا انت وقمته ولا تسوءن بي صديقا انت سررته ولا تهدمن مني ركنا انت بنيته هلا اتي حلمك واحسانك علي جهلي واساءتي@  ومن خطباءهم الاسود الكذاب بن كعب العنسي وكان طليحة خطيبا وشاعرا وسجاعا كاهنا ناسبا وكان مسيلمة الكذاب بعيدا من ذلك كله

 وثابت بن قيس بن شماس هو الذي قال لعامر حين قال اما والله لءن تعرضت لعني وفني وذكاء سني لتولين عني فقال له ثابت اماوالله لءن تعرضت لسبابي وشبا انيابي وسرعة جوابي لتكرهن @  جنابي فقال النبي ( يكفيك الله وابناء قيلة )

 واخذت هذا الحديث من رجل يصنع الكلام فانا اتهمه

 ومن خطباء الانصار بشر بن عمرو بن محصن وهو ابو عمرة الخطيب

 ومن خطباء الانصار سعد بن الربيع وهو الذي اعترضت ابنته النبي فقال لها من انت فقالت ابنة الخطيب النقيب الشهيد سعد بن الربيع

 ومنهم خال حسان بن ثابت وفيه يقول حسان

 ( ان خالي خطيب جابية الجو ... لان عند النعمان حيث يقوم )

 واياه يعني حسان بقوله

 ( رب خال لي لو ابصرته ... سبط المشية في اليوم الخصر )

 ومنهم من الرواة والنسابين والعلماء شرقي بن القطامي الكلبي ومحمد@  ابن الساءب الكلبي وعبد الله بن عياش الهمداني وهشام بن محمد بن الساءب الكلبي والهيثم بن عدي الطاءي وابو روق الهمداني واسمه عطية بن الحارث وابو مخنف لوط بن يحيي الازدي ومحمد بن عمر الاسلمي الواقدي وعوانة الكلبي ووابن عيينه المهلبي والخليل بن احمد الفراهيدي وخلف بن حيان الاحمر الاشعري

 قالوا ومنا في الجاهلية عبيد بن شرية ومنا شق بن الصعب ومنا ربيع بن ربيعة السطيح الذءبي@  ومنا المامور الحارثي والديان بن عبد المدان الحارثي الشريفان الكاهنان

 ومنهم عمرو بن حنظلة بن نهد الحكم وله يقول القاءل

 ( حنظلة بن نهد ... خير ناس من معد )

 ومنهم ابوالشطاح اللخمي وجمع معاوية بينه وبين دغفل بن حنظلة البكري

 ومنهم ابو الكناس الكندي ومنهم ابو مخوس الكندي وكانا ناسبين عالمين

 ومن اصحاب الاخبار والاثار عبد الله بن عتبة بن لهيعة ويكني ابا عبد الرحمن

 ومن القدماء في الحكمة والخطابة والرياسة عبيد بن شريفة الجرهمي واسقف نجران واكيدر صاحب دومة الجندل وافيعي نجران وذرب بن حوط وعليم بن جناب وعمرو بن ربيعة وهو لحي بن حارثة بن عمرو ومزيقيا وجذيمة بن مالك الابرش وهو اول من اسرج الشمع ورمي بالمنجنيق@  باب ذكر النساك والزهاد من اهل البيان

 عامر بن عبد قيس وصلة بن اشيم وعثمان بن ادهم وصفوان ابن محرز والاسود بن كلثوم والربيع بن خيثم وعمرو بن عتبة بن فرقد وهرم بن حيان ومءرق العجلي وبكر بن عبد الله بن الشخير الحرشي@  وبعد هءلاء مالك بن دينار وحبيب ابو محمد ويزيد الرقاشي وصالح المري وابو حازم الاعرج وزياد مولي عياش بن ابي ربيعة وعبد الواحد بن زياد وحيان ابو الاسود ودهثم ابو العلاء

 ومن النساء رابعة القيسية ومعاذ العدوية امراة صلة بن اشيم @  وام الدرداء

 ومن نساء الخوارج البلجاء وغزالة وقطام وحمادة وكحيلة

 ومن نساء الغالية ليلي الناعطية والصدوف وهند

 وممن كان من النساك ممن ادركناه ابو الوليد وهو الحكم الكندي ومحمد بن محمد الحمراني

 ومن القدماء ممن كان يذكر بالقدر والرياسة والبيان والخطابة والحكمة والدهاء والنكراء لقمان بن عاد ولقيم بن لقمان ومجاشع

 ابن دارم وسليط بن كعب بن يربوع سموه بذلك لسلاطة لسانه وقال جرير

 ( ان سليطا كاسمه سليط ... )

 ولءي بن غالب وقس بن ساعدة وقصي بن كلاب

 ومن الخطباء البلغاء والحكام الرءساء اكثم بن صيفي وربيعة بن حذار وهرم بن قطبة وعامر بن الظرب ولبيد بن ربيعة

 وكان من الشعراء@  واسماء الصوفية من النساك ممن يجيد الكلام كلاب وكليب وهاشم الاوقص وابو هاشم الصوفي وصالح بن عبد الجليل

 ومن القدماء العلماء بالنسب وبالغريب الخطفي وهو جد جرير بن عطية ابن الخطفي وهو حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع وانما سمي الخطفي لابيات قالها

 ( يرفعن بالليل اذا ما اسدفا ... اعناق جنان وهاما رجفا )

 ( وعنقا باقي الرسيم خيطفا ... )@  ذكر القصاص

 قص الاسود بن سريع وهو الذي قال

 ( فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا )

 وقص الحسن وسعيد بن ابي الحسن

 وكان جعفر بن الحسن اول من اتخذ في مسجد البصرة حلقة واقرا القران فيها وقص ابراهيم التيمي

 وقص عبيد الله بن عمير الليثي وجلس اليه عبد الله بن عمر حدثني بذلك عمرو بن قاءد باسناد له ومن القصاص ابو بكر الهذلي وهو عبد الله بن ابي سليمان وكان خطيبا بينا صاحب اخبار واثار

 وقص ابنه مطرف بن عبد الله بن الشخير في مكان ابيه

 ومن كبار القصاص ثم من هذيل مسلم بن جندب وكان قاص مسجد النبي صلي الله عليه وسلم @  بالمدينة وكان امامهم وقارءهم وفيه يقول عمر بن عبد العزيز

 من سره ان يسمع القران غضا فليسمع قراءة مسلم بن جندب

 ومن القصاص عبد الله بن عرادة بن عبد الله بن الوضين وله مسجد في بني شيبان

 ومن القصاص موسي الاسواري وكان من اعاجيب الدنيا كانت فصاحته بالفارسية في وزن فصاحته بالعربية وكان يجلس في مجلسه المشهور به فيقعد العرب عن يمينه والفرس عن يساره فيقرا الاية من كتاب الله ويفسرها للعرب بالعربية ثم يحول وجهه الي الفرس فيفسرها لهم بالفارسية فلا يدري باي لسان هو ابين واللغتان اذا التقتا في اللسان الواحد ادخلت كل واحدة منهما الضيم علي صاحبتها الا ما ذكروا من لسان موسي بن سيار الاسواري

 ولم يكن في هذه الامة بعد ابي موسي الاشعري اقرا في محراب من موسي ابن سيار

 ثم عثمان بن سعيد بن اسعد

 ثم يونس النحوي ثم المعلي

 ثم قص في مسجده ابو علي الاسواري وهو عمرو بن فاءد ستا وثلاثين سنة فابتدا لهم في تفسير سورة البقرة فما ختم القران حتي مات لانه كان حافظا للسير ولوجوه التاويلات فكان ربما يفسر اية واحدة في عدة اسابيع كان الاية ذكر فيها يوم بدر وكان هو يحفظ مما يجوز ان يلحق في ذلك من الاحاديث الكثيرة وكان يقص@  في فنون كثيرة من القصص ويجعل للقران نصيبا من ذلك وكان يونس بن حبيب يسمع منه كلام العرب ويحتج به وخصاله المحمودة كثيرة

 ثم قص من بعده القاسم بن يحيي وهو ابو العباس الضرير لم يدرك في القصاص مثله

 وكان يقص معهما وبعدهما مالك بن عبد الحميد المكفوف ويزعمون ان ابا علي لم يسمع منه كلمة غيبة قط ولا عارض احدا من المخالفين والحساد والبغاة بشء من المكافاة

 فاما صالح المري فانه كان يكني ابا بشر وكان صحيح الكلام رقيق المجلس فذكر اصحابنا ان سفيان بن حبيب لما دخل البصرة وتواري

 عند مرحوم العطار قال له مرحوم هل لك ان تاتي قاصا عندنا فتتفرج بالخروج والنظر الي الناس والاستماع منه فاتاه علي تكره كانه ظنه كبعض من يبلغه شانه فلما اتاه وسمع منطقه وسمع تلاوته للقران وسمعه يقول حدثنا سعيد عن قتادة وحدثنا قتادة عن الحسن راي بيانا لم يحتسبه ومذهبا لم يكن يدانيه فاقبل سفيان علي مرحوم فقال هذا ليس قاصا هذا نذير@  باب ما قيل في المخاطر والعصي وغيرهما

 كانت العرب تخطب بالمخاصر وتعتمد علي الارض بالقسي وتشير بالعصي والقنا نعم حتي كانت المخاصر لا تفارق ايدي الملوك في مجالسها ولذلك قال الشاعر

 ( في كفة خيزران ريحها عبق ... بكف اروع في عرنينه شمم )

 ( يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم )

 ( ان قال قال بما يهوي جميعهم ... وان تكلم يوما ساحت الكلم )

 ( يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم )

 ( كم هاتف لك من داع وداعية ... يدعون يا قثم الخيرات يا قثم )

 وقال الشاعر قولا فسر فيه ما قلنا قال

 ( مجالسهم خفض الحديث وقولهم ... اذا ما قضوا في الامرم وحي المخاصر )

 وقال الكميت بن زيد@  ( ونزور مسلمة المهذب ... بالمءيدة السراءر )

 ( بالمذهبات المعجبات ... لمفحم منا وشاعر )

 ( اهل التجاوب والمحافل ... والمقاول بالمخاصر )

 ( فهم كذلك في المجالس ... والمحافل والمشاعر )

 وكما قال الانصاري في المجامع حيث يقول

 ( وسارت بنا سيارة ذات سورة ... بكوم المطايا والخيول الجماهير )

 ( يءمون ملك الشام حتي تمكنوا ... ملوكا بارض الشام فوق المنابر )

 ( يصيبون فصل القول في كل خطبة ... اذا وصلوا ايمانهم بالمخاصر )

 وفي المخاصر والعصي وفي خد وجه الارض باطراف القسي قال الحطيءة

 ( ام من لخصم مضجعين قسيهم ... صعر خدودهم عظام المفخر )

 وقال لبيد بن ربيعة في الاشارة

 ( غلب تشذر بالدخول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها )

 وقال في خد وجه الارض بالعصي والقسي

 ( يشين صحاح البيد كل عشية ... بعوج السراء عند باب محجب )@  وفي مثله يقول الشاعر

 ( اذا اقتسم الناس فضل الفخاري ... اطلنا علي الارض ميل العصا )

 وقال الاخر

 ( كتبت لنا في الارض يوم محرف ... ايامنا في الارض يوما فيصلا )

 وقال لبيد بن ربيعة في ذكر القسي

 ( ما ان اهاب اذا السرادق عمه ... قرع القسي وارعش الرعديد )

 وقال معن بن اوس المزني

 ( الا من مبلغ عني رسولا ... عبيد الله اذ عجل الرسالا )

 ( تغافل دوننا ابناء ثور ... ونحن الاكثرون حصي ومالا )

 ( اذا اجتمع القباءل جءت ردفا ... امام الماسحين لك السبالا )

 ( فلا تعطي عصا الخطباء فيهم ... وقد تكفي المقادة والمقالا )

 (فانكم وترك بني ابيكم ... واسرتكم تجرون الحبالا)@  (وودعكم العدي ممن سواكم ... لكالحيران يتبع الضلالا)

 ومما قالوا في حمل القناة قوله

 ( الي امرء لا تخطاه الرقاب ولا ... حدب الحوان اذا ما استنشء العرق )

 ( صلب الحيازيم لا هذر الكلام اذا ... هز القناة ولا مستعجل زهق )

 وكما قال جرير الخطفي

 ( من للقناة اذا ماعي قاءلها ... ام للاعنة يا شيب بن عمار )

 قال ومثل هذا قول ابي المجيب الربعي ما تزال تحفظ اخاك حتي ياخذ القناة فعند ذلك يفضحك او يسرك يقول اذا قام يخطب وفي كتاب جبل بن يزيد احفظ اخاك الا من نفسه وقال عبد الله بن رءبة سال رجل رءبة عن اخطب بني تميم فقال@  خداش بن بشر بن لبيد  يعني البعيث  وانما قيل له البعيث لقوله

 ( تبعث مني ما تبعث بعدما ... امرت حبالي كل مرتها شزرا )

 وزعم سحيم بن حفص انه كان يقال اخطب بني تميم البعيث اذا اخذ القناة وقال يونس لعمري لءن كان مغلبا في الشعر لقد كان غلب في الخطب

 ومن الشعراء من يغلب شء قاله في شعره علي اسمه وكنيته فيسمي به وهم كثير

 فمنهم البعيث هذا

 ومنهم عوف بن حصن بن حذيفة بن بدر غلب عليه عويف القوافي لقوله

 ( ساكذب من قد كان يزعم انني ... اذا قلت شعرا لا اجيد القوافيا )

 فسمي عويف القوافي

 ومنهم يزيد بن ضرار التغلبي غلب عليه المزرد لقوله

 ( فقلت تزردها عبيد فانني ... لدرد الموالي في السنين مزرد )

 فسمي المزرد

 ومنهم عمرو بن سعيد بن مالك غلب عليه المرقش وذلك لقوله@  ( الدار فقر والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم )

 فسمي مرقشا

 ومنهم شاس بن نهار العبدي غلب عليه الممزق لقوله

 ( فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق )

 فسمي الممزق

 ومنهم جرير بن عبد المسيح الضبعي غلب عليه المتلمس لقوله

 ( فهذا اوان العرض طن ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس )

 ومنهم عمرو بن رباح بن عمر والسلمي ابو خنساء بنت عمرو غلب الشريد علي اسمه لقوله

 ( تولي اخوتي وبقيت فردا ... وحيدا في ديارهم شريدا )

 فسمي الشريد وهذا كثير@  ودخل رجل من قيس عيلان علي عبد الملك بن مروان فقال زبيري عميري والله لا يحبك قلبي ابدا قال يا امير المءمنين انما يجزع من فقدان الحب المراة ولكن عدل وانصاف 

 قال عمر لابي مريم الحنفي السلولي قاتل زيد بن الخطاب لا يحبك قلبي ابدا حتي تحب الارض الدم المسفوح

 وهذا مثل قول الحجاج والله لاقلعنك قلع الصمغة لان الصمغة اليابسة اذا فرقت عن الشجرة انقلعت انقلاع الجلبة والارض لا تنشف الدم المسفوح ولا تمصه فمتي جف الدم وتجلب لم تره اخذ من الارض شيءا

 ومن الخطباء الغضبان بن القبعثري وكان محبوسا في سجن الحجاج@  فدعا به يوما فلما راه قال انك لسمين قال القيد والرتعة ومن يكن ضيفا للامير يسمن

 وقال يزيد بن عياض لما نقم الناس علي عثمان خرج يتوكا عليمروان وهو يقول لكل امة افة ولكل نعمة عاهة وان افة هذه الامة عيابون طعانون يظهرون لكم ماتحبون ويسرون ما تكرهون طغام مثل النعام يتبعون اول ناعق لقد نقموا علي ما نقموه علي عمر ولكن قمعهم ووقمهم والله اني لاقرب ناصر او اعز نفرا فضل فضل من مالي فمالي لا افعل في الفضل ما شاء

 ورايت الناس يتداولون رسالة يحيي بن يعمر علي لسان يزيد بن المهلب انا لقينا العدو فقتلنا طاءفة واسرنا طاءفة ولحقت طاءفة @  بعراءر الاودية واهضام الغيطان وبتنا بعرعرة الجبل وبات العدو بحضيضه فقال الحجاج ما يزيد بابي عذرة هذا الكلام فقيل له ان معه يحيي بن يعمر فحمل اليه فلما اتاه قال اين ولدت قا ل بالاهواز قال فاني لك هذه الفصاحة قال اخذتها عن ابي

 ورايتهم يديرون في كتبهم ان امراة خاصمت زوجها الي يحيي بن يعمر فانتهرها مرارا فقال له يحيي ان سالتك ثمن شكرها وشبرك انشات تطلها وتضهلها

 فان كانوا انما رووا هذا الكلام لانه يدل علي فصاحة فقد باعده الله من صفة البلاغة والفصاحة وان كانوا انما دونوه في الكتب وتذاكرواه في المجالس لانه غريب فابيات من شعر العجاج او شعر الطرماح او اشعار هذيل تاتي لهم مع حسن الوصف علي اكثر مما ذكروا ولو خاطب بقوله ان سالتك ثمن

 شكرها وشبرك انشات تطلها وتضهلها الاصمعي@  لظننت انه سيجهل بعض ذلك فهذا ليس من اخلاق الكتاب ولا من ادابهم

 وقال ابوالحسن كان غلام يقعر في كلامه فاتي ابا الاسود الدءلي يلتمس بعض ما عنده فقال له ابو الاسود ما فعل ابوك قال اخذته الحمي فطبخته طبخا وفتخته فتخا وفضخته فضخا فتركته فرخا

 فقال ابو الاسود فما فعلت امراته التي كانت تشاره وتماره وتهاره وتزاره

 قال طلقها وتزوجت غيره فرضيت وحظيت وبظيت قال ابو الاسود قد علمنا رضيت وحظيت فما بظيت قال بظيت حرف من الغريب لم يبلغك قال ابوالاسود يا بني كل كلمة لا يعرفها عمك فاسترها كما تستر السنور خرءها

 قال ابوالحسن مر ابو علقمة النحوي ببعض طرق البصرة وهاجت به مرة فوثب عليه قوم منهم فاقبلوا يعضون ابهامه ويءذنون في اذنه فافلت من ايديهم فقال مالكم تتكاكاون علي كانكم تتكاكاون علي ذي جنة افرنقعوا @  عني قالوا دعوه فان شيطانه يتكلم بالهندية وقال ابو الحسن هاج بابي علقمة الدم فاتي بحجام فقال للحجام اشدد قصب الملازم وارهف ظبات المشارط واسرع الوضع وعجل النزع وليكن شرطك وخزا ومصك نهزا ولا تكرهن ابيا ولا تردن اتيا فوضع الحجام محاجمه في جونته وانصرف

 فحديث ابي علقمة فيه غريب وفيه انه لو كان حجاما مرة ما زاد علي ما قال وليس في كلام يحيي بن يعمر شء من الدنيا الا انه غريب وهو ايضا من الغريب بغيض

 وذكروا عن محمد بن اسحق قال لما جاء ابن الزبير  وهو بمكة  قتل مروان الضحاك بمرج راهط قام فينا خطيبا فقال ان ثعلب بن ثعلب حفر بالصحصحة فاخطات استه الحفرة والهف ام لم تلدني علي رجل من محارب كان يرعي في جبال مكة فياتي بالشربة من اللبن فيبيعها بالقبضة من الدقيق فيري ذلك سدادا من عيش ثم انشا يطلب الخلافة ووراثة النبوة@  واول هذا الكلام مستكره وهو موجود في كل كتاب وجار علي لسان

 كل صاحب خبر وقد سمعت لابن الزبير كلاما كثيرا ليس هذا في سبيله ولا يتعلق به

 وقال ابو يعقوب الاعور السلمي

 ( وخلجة ظن يسبق الطرف حزمها ... تشيف علي غيم وتمكن من زحل )

 ( صدعت بها والقوم فوضي كانهم ... بكارة مرباع تبصبص للفحل )

 وقال ابن عثمة

 ( لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول )

 وقال رجل من بني يربوع

 ( الي الله اشكو ثم اشكو اليكما ... وهل تتفع الشكوي الي من يزيدها )

 ( حزازات حب في الفءاد وعبرة ... اظل باطراف البنان اذودها )

 ( يحن فءادي من مخافة بينكم ... حنين المزجي وجهة لا يريدها )@  وقد احسن الاخر حيث يقول

 ( واكرم نفسي عن مناكح جمة ... ويقصر مالي ان انال الغواليا )

 وقال الاخر

 ( واذا العبد اغلق الباب دوني ... لم يحرم علي متن الطريق )

 وقال الخليع العطاردي كنا بالبادية اذ نشا عارض وما في السماء قزعة معلقة وجاء السيل فاكتسح ابياتا من بني سعد فقلت

 ( فرحنا بوسمي تالق ودقه ... عشاء فابكانا صباحا فاسرعا )

 ( له ظلة كان ريق وبلها ... عجاجة صيف او دخان ترفعا )

 ( فكان علي قوم سلاما ونعمة ... والحق عادا اخرين وتبعا )

 وقال ابو عطاء السندي لعبيد الله بن عباس الكندي

 ( الي معشر اردوا اخاك وكفروا ... اباك فماذا بعد ذاك تقول )

 ( وقل لعبيد الله لوكان جعفر ... هو الحي لم يبرح وانت قتيل )

 فقال عبيد الله اقول عض ابوعطاء ببظر امه فغلب عليه

 قال ابو عبيدة قال ابو البصير في ابي رهم السدوسي  وكان يلي الاعمال لابي جعفر@  ( رايت ابارهم يقرب منجحا ... غلام ابي بشر ويجفو ابا بشر )

 فقلت ليحيي كيف قرب منجحا فقال له اير يزيد علي شبر

 قال ابو عثمان وقد طعنت الشعوبية علي اخذ العرب المخصرة في خطبها والقنا والقضيب والاتكاء والاعتماد علي القوس والخد في الارض والاشارة بالقضيب بكلام مستكرة

 نقص ص   وقد ذكرنا ان الامم التي فيها الاخلاق والاداب والحكم والعلم اربع وهي العرب والهند وفارس والروم

 وقال حكيم بن عياش الكلبي

 ( الم يك ملك ارض الله طرا ... لاربعة له متميزينا )

 ( لحمير والنجاشي وابن كسري ... وقيصر غير قول الممترينا )

 فما ادري باي سبب وضع الحبشة في هذا الموضع واما ذكره لحمير فان كان انما ذهب الي تبع نفسه في الملوك فهذا له وجه واما النجاشي فليس هو عند الملوك في هذا المكان ولو كان النجاشي في نفسه فوق تبع وكسري وقيصر لما كان اهل مملكته من الحبش في هذا الموضع وهو لم يفضل النجاشي لمكان اسلامه يدل علي ذلك تفضيله لكسري وقيصر وكان وضع كلامه علي ذكر الممالك ثم ترك الممالك واخذ في ذكر الملوك

 والدليل علي ان العرب انطق وان لغتها اوسع وان لفظها ادل وان اقسام تاليف كلامها اكثر والامثال التي ضربت اجود واسير

 والدليل علي ان البديهة مقصورة عليها وان الارتجال والاقتضاب خاص فيها وما الفرق بين اشعارهم وبين الكلام الذي@  تسميه الفرس والروم شعرا وكيف صار النسيب في اشعارهم والذي ادخلوه في غناءهم وفي الحانهم انما يقال علي السنة نساءهم وهذا لا يصاب في العرب الا القليل اليسير وكيف صارت العرب تقطع الالحان الموزونة علي الاشعار الموزونة فتضع موزونا علي موزون والعجم تمطط الالفاظ فتقبض وتبسط حتي تدخل في وزن اللحن فتضع موزونا علي غير موزون

 وقال ابو الحسن المداءني قال الحجاج لانس بن مالك حين دخل عليه في شان ابنه عبد الله وكان خرج مع ابن الاشعث لا مرحبا بك ولا اهلا لعنة الله عليك من شيخ جوال في الفتنة مرة مع ابي تراب ومرة مع@  ابن الاشعث

 والله لاقلعنك قلع الصمغة ولاعصبنك عصب السلمة ولاجردنك تجريد الضب قال انس من يعني الامير ابقاه الله قال اياك اعني اصم الله صداك قال فكتب انس بذلك علي عبد الملك فكتب عبد الملك الي الحجاج بسم الله الرحمن الرحيم يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب والله لقد هممت ان اركلك برجلي ركلة تهوي بها في نار جهنم قاتلك الله اخيفش العينين اصك الرجلين اسود الجاعرتين والسلام

 وكان الحجاج اخيفش مسلق الاجفان ولذلك قال امام بن ارقم النميري وكان الحجاج جعله علي بعض شرط ابان بن مروان ثم حبسه فلما خرج قال

 ( طليق الله لم يمنن عليه ... ابو داود وابن ابي كثير )

 ( ولا الحجاج عيني بنت ماء ... تقلب طرفها حذر الصقور )

 وخطب الحجاج يوما فقال في خطبته والله ما بقي من الدنيا@  الا مثل ما مضي ولهو اشبه به من الماء بالماء والله ما احب ان ما مضي من الدنيا لي بعمامتي هذه

 المفضل بن محمد الضبي قال كتب الحجاج الي قتيبة بن مسلم ان ابعث الي بالادم الجعدي الذي يفهمني ويفهم عني فبعث اليه غدام بن شتير فقال الحجاج لله دره ما كتبت اليه في امر قط الا فهم عني وعرف ما اريد

 قال ابو الحسن وغيره اراد الحجاج الحج فخطب الناس فقال ايها الناس اني اريد الحج وقد استخلفت عليكم ابني محمد هذا واوصيته فيكم بخلاف ما اوصي به رسول الله في الانصار ان رسول الله ان يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم الا واني قد اوصيته ان لا يقبل من محسنكم ولا يتجاوز عن مسيءكم الا وانكم ستقولون بعدي مقالة ما يمنعكم من اظهارها الا مخافتي الا وانكم ستقولون بعدي لا احسن الله له الصحابة الا واني معجل لكم الاجابة لا احسن الله الخلافة عليكم ثم نزل

 وكان يقول في خطبته ايها الناس ان الكف عن محارم الله ايسر من الصبر علي عذاب الله

 وقال عمرو بن عبيد رحمه الله كتب عبد الملك بن مروان وصية زياد بيده وامر الناس بحفظها وتدبر معانيها ان الله عز وجل جعل لعباده عقولا عاقبهم

 بها علي معصيته واثابهم بها علي طاعته فالناس بين محسن بنعمة الله@  عليه ومسء بخذلان الله اياه ولله النعمة علي المحسن والحجة علي المسء فما اولي من تمت عليه النعمة في نفسه وراي العبرة في غيره بان يضع الدنيا بحيث وضعها الله فيعطي ما عليه منها ولا يتكثر بما ليس له منها فان الدنيا دار فناء ولا سبيل الي بقاءها ولا بد من لقاء الله فاحذركم الله الذي حذركم نفسه واوصيكم بتعجيل ما اخرته العجزة قبل ان تصيروا الي الدار التي صاروا اليها فلا تقدرون علي توبة وليس لكم منها اوبة وانا استخف الله عليكم واستخلفه منكم

 وقد روي هذا الكلام عن الحجاج وزياد احق به منه@  باب ما ذكروا فيه من ان اثر السيف بمحوا اثر الكلام

 قال جرير

 ( يكلفني رد العواقب بعدما ... سبقن كسبق السيف ما قال عاذله )

 وقال الكميت بن معروف

 ( خذوا العقل ان اعطاكم العقل قومكم ... وكونوا كمن سيم الهوان فاربعا )

 ( ولا تكثروا فيه الضجاج فانه ... محا السيف ما قال ابن داره اجمعا )

 والمثل الساءر من قبل هذا سبق السيف العذل

 ومن اهل الادب زكريا بن درهم مولي بني سليم بن منصور صاحب سعيد بن عمرو الحرشي وزكريا هو الذي يقول@  ( لا تنكروا لسعيد فضل نعمته ... لا يشكر الله من لا يشكر الناسا )

 ومن اهل الادب من وجهه هشام الي الحرشي السرادق بن عبد الله السدوسي الفارسي ولما ظفر سلم بن قتيبة بالازد كان من الجند في دور الازد انتهاب واحراق واثار قبيحة فقام شبيب بن شيبة الي سلم بن قتيبة فقال ايها الامير ان هريم بن عدي بن ابي طلحة  وكان غير منطيق  قال ليزيد بن عبد الملك في شان المهالبة يا امير المءمنين انا والله ما راينا احدا ظلم ظلمك ولا نصر نصرك فافعل الثالثة نقلها

 قال الهيثم بن عدي قام عبد الله بن الحجاج التغلبي الي عبد الملك بن مروان وقد كان اراد الاتصال به وقد كان عبد الملك حنقا عليه فاقام

 ببابه حولا لا يصل ثم ثار في وجهه في بعض ركباته فقال

 ( ادنو ليرحمني وترتق خلتي ... واراك تدفعني فاين المدفع )

 فقال عبد الملك الي النار فقال

 ( ولقد اذقت بني سعيد حرها ... وابن الزبير فراسه متضعضع )

 فقال عبد الملك قد كان بعض ذاك وانا استغفر الله@  وقال ابو عبيدة كان بين الحجاج وبين العديل بن فرخ العجلي بعض الامر فتوعده الحجاج بالقتل فقال العديل

 ( اخوف بالحجاج حتي كانما ... يحرك عظم في الفءاد مهيض )

 ( ودون يد الحجاج من ان تنالني ... بساط لايدي اليعملات عريض )

 ( مهامه اشباه كان سرابها ... ملاء بايدي الغاسلات رحيض )

 ثم ظفر به الحجاج فقال له يا عديل هل نجاك بساطك العريض فقال ايها الامير انا الذي اقول فيك

 ( ولو كنت بالعنقاء او باسومها ... لكان لحجاج علي دليل )

 ( خليل امير المءمنين وسيفه ... لكل امام مصطفي وخليل )@  ( بني قبة الاسلام حتي كانما ... هدي الناس من بعد الضلال رسول )

 فقال له الحجاج اربح نفسك واحقن دمك واياك واختها فقد كان الذي بيني وبين قتلك اقصر من ابهام الحباري

 قال ابو الحسن وقام الوليد بن عتبة بن ابي سفيان خطيبا بالمدينة وكان واليها ينعي معاوية ويدعو الي بيعة يزيد فلما راي روح بن زنباع ابطاءهم قال ايها الناس انا لا ندعوكم الي لخم وجذام وكلب ولكنا ندعوكم الي قريش ومن جعل الله له هذا الامر واختصه به وهو يزيد بن معاوية ونحن ابناء الطعن والطاعون وفضلات الموت وعندنا ان اجبتم واطعتم من المعونة والفاءدة ما شءتم فبايع الناس

 قال وخطب ابراهيم بن اسماعيل من ولد المغيرة المخزومي فقال

 ( انا ابن الوغي من شاء احزر نفسه ... صقرا يلوذ حمامه بالعرفج )

 ثم قال

 ( استوثقي احمرة الوجين ... سمعن حس اسد حرون )

 ( فهن يضرطن وينتزين ... )

 ثم قال والله اني لابغض القرشي ان يكون فظا يا عجبا لقوم يقال لهم من ابوكم فيقولون امنا من قريش@  فتكلم رجل من عرض الناس وهو يخطب فقال له غيره صه فان الامام يخطب فقال انما امرنا بالانصات عند قراءة القران لا عند ضراط احمرة الوجين

 وقال خر سمعت ابن هبيرة علي هذه الاعواد وهو يقول في دعاءه اللهم اني اعوذ بك من عدو يسري ومن جليس يفري ومن صديق يطري

 قال ابو الحسن كان نافع بن علقمة بن نضلة بن صفوان بن محرث خال مروان واليا علي مكة والمدينة وكان شاهرا سيفه لا يغمده وبلغه ان فتي من بني سهم يذكره بكل قبيح فلما اتي به وامر بضرب عنقه قال له الفتي لا تعجل علي ودعني اتكلم قال او بك كلام قال نعم وازيد يا نافع وليت الحرمين تحكم في دماءنا واموالنا وعندك اربع عقاءل من العرب وبنيت ياقوته بين الصفا والمروة  يعني داره  وانت نافع بن علقمة بن نضلة بن صفوان بن محرث احسن الناس وجها واكرمهم حسبا وليس لنا من ذلك الا التراب فلم نحسدك علي شء منه ولم ننفسه عليك ونفست علينا ان نتكلم فقال تكلم حتي ينفك فكاك

 وقال علي بن مجاهد عن جعد بن ابي الجعد قال صعصعة بن صوحان ما اعياني جواب احد ما اعياني جواب عثمان دخلت عليه فقلت له اخرجنا من ديارنا واموالنا ان قلنا ربنا الله قال نحن الذين اخرجنا من ديارنا واموالنا ان قلنا ربنا الله فمنا من مات بارض الحبشة ومنا من مات بالمدينة

 وقال الحجاج علي منبره والله لالحونكم لحو العصا ولا عصبنكم @  عصب السلمة ولاضربنكم ضرب غراءب الابل يا اهل العراق يا اهل الشقاق والنفاق ومساوء الاخلاق اني سمعت تكبيرا ليس بالتكبير الذي يراد به الله في الترغيب ولكنه التكبير الذي يراد به الترهيب وقد عرفت انها عجاجة تحتها قصف فتنة اي بني اللكيعة وعبيد العصا وبني الاماء والله لءن قرعت عصا لاتركنكم كامس الدابر

 وقال مالك بن دينار ربما سمعت الحجاج يخطب ويذكر ما صنع به اهل العراق وما صنع بهم فيقع في نفسي انهم يظلمونه وانه صادق لبيانه

 وحسن تخلصه بالحجج

 وقسم الحجاج مالا فاعطي منه مالك بن دينار فقبل واراد ان يدفع منه الي حبيب ابي محمد فابي ان يقبل منه شيءا ثم مر حبيب بمالك واذا هو يقسم ذلك المال فقال له مالك ابا محمد لهذا قبلناه فقال له حبيب دعني مما هناك اسالك بالله الحجاج اليوم احب اليك ام قبل اليوم قال بل اليوم فقال حبيب فلا خير في شء حبب اليك الحجاج

 ومر غيلان بن خرشة الضبي مع عبد الله بن عامر علي نهر عبد الله الذي يشق البصرة فقال عبد الله ما اصلح هذا النهر لاهل هذا المصر فقال غيلان اجل ايها الامير يعلم القوم فيه صبيانهم السباحة ويكون لشفاههم ومسيل مياههم وتاتيهم فيه ميرتهم قالوا ثم مر غيلان@  يساير زيادا علي ذلك النهر وكان قد عادي ابن عامر فقال زياد ما اضر هذا النهر باهل هذا المصر فقال غيلان اجل والله ايها الامير تنز منه دورهم ويغرق فيه صبيانهم ومن اجله تكثر بعوضهم

 فالذين كرهوا البيان انما كرهوا مثل هذا المذهب فاما نفس حسن البيان فليس يذمه الا من عجز عنه ومن ذم البيان مدح العي وكفي بذلك جهلا وخبالا ولخالد بن صفوان في الجبن الماكول كلام ذهب فيه شبيها بهذا المذهب

 ورجع طاوس عن مجلس محمد بن يوسف  وهو يومءذ والي اليمن  فقال ما ظننت ان قول سبحان الله يكون معصية لله حتي كان اليوم سمعت رجلا ابلغ ابن يوسف عن رجل كلاما فقال له رجل في المجلس سبحان الله كالمتسعظم لذلك الكلام فغضب بن يوسف

 قال ابوالحسن وغيره دخل يزيد بن ابي مسلم علي سليمان بن عبد الملك وكان دميما فلما راه قال علي رجل اجرك رسنك وسلطك علي المسلمين لعنة الله فقال يا امير المءمنين انك رايتني والامر عني مدبر ولو رايتني والامر علي مقبل لاستعظمت من امري ما استصغرت فقال سليمان افتري الحجاج بلغ قعر جهنم بعد فقال يزيد يا امير المءمنين يجء الحجاج يوم القيامة بين ابيك واخيك قابضا علي يمين ابيك وشمال اخيك فضعه من النار حيث شءت@  وذكر يزيد بن المهلب يزيد بن ابي مسلم بالعفة عن الدينار والدرهم وهم ان يستكفيه مهما من امره فقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله الا ادلك علي من هو ازهد في الدينار والدرهم منه وهو شر الخلق قال بلي قال ابليس

 وقال اسيلم بن الاحنف للوليد بن عبد الملك قبل ان يستخلف اصلح الله الامير اذا ظننت ظنا فلا تحققه واذا سالت الرجال فسلهم عما تعلم فاذا راوا سرعة فهمك لما تعلم ظنوا بك ذلك فيما لا تعلم ودس من يسال لك عما لا تعلم

 وكان اسيلم بن الاحنف الاسدي ذا بيان وادب وعقل وجاه وهو الذي يقول فيه الشاعر 

 ( الا ايها الركب المحثون هل لكم ... بسيد اهل الشام تحبوا وترجعوا )

 ( اسيلم ذاكم لا خفا بمكانه ... لعين تدجا اولاذن تسمع )

 ( من النفر البيض الذين اذا انتموا ... وهاب الرجال حلقه الباب قعقعوا )

 ( جلا الاذفر الاحوي من المسك فرقه ... وطيب الدهان راسه فهو انزع )

 ( اذا النفر السود اليمانون حاولوا ... له حوك برديه ارقوا واوسعوا )

 وهذا الشعر من اشعار الحفظ والمذاكرة@  قال الهيثم بن عدي قدمت وفود العراق علي سليمان بن عبد الملك بعدما استخلف فامرهم بشتم الحجاج فقاموا يشتمونه فقال بعضهم ان عدو الله الحجاج كان عبدا زبابا قنور بن قنور لا نسب له في العرب قال سليمان اي شتم هذا ان عدو الله الحجاج كتب الي انما انت نقطة من مداد فان رايت في ما راي ابوك واخوك كنت لك كما كنت لهما والا فانا الحجاج وانت النقطة فان شءت محوتك وان شءت اثبتك فالعنوه لعنه الله فاقبل الناس يلعنونه فقام ابن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري فقال يا امير المءمنين انا نخبرك عن عدو الله بعلم قال هات قال كان عدو الله يتزين تزين المومسة ويصعد المنبر فيتكلم بكلام الاخيار فاذا نزل عمل عمل الفراعنة واكذب في حديثه من الدجال فقال سليمان لرجاء بن حيوة هذا وابيك الشتم لا ما تاتي به السفلة

 وقال عن عوانة قطع ناس من عمرو بن تميم وحنظلة علي الحجاج بن يوسف

 فكتب اليهم من الحجاج بن يوسف اما بعد فانكم استخلصتم الفتنة@  فلا عن حق تقاتلون ولا عن منكر تنهون وايم الله اني لا هم ان يكون اول ما يرد عليكم من قبلي خيل تنسف الطارف والتالد وتدع النساء ايامي والابناء يتامي والديار خرابا والسواد بياضا فايما رفقه مرت باهل ماء فاهل ذلك الماء ضامنون لها حتي تصير الي الماء الذي يليه تقدمة مني اليكم والسعيد من وعظ بغيره والسلام

 ومسلمة بن محارب قال كان الحجاج يقول اخطب الناس صاحب العمامة السوداء بين اخصاص البصرة اذا شاء خطب واذا شاء سكت

 ولما اجتمعت الخطباء عند معاوية في شان يزيد وفيهم الاحنف قام رجل من حمير فقال انا لا نطيق افواه الكمال بريد الجمال عليهم المقال وعلينا الفعال

 وهذا من الحميري يدل علي تشادق خطباء نزار

 قال سفيان بن عيينه قال ابن عباس اذا ترك العالم قول لا ادري اصيبت مقاتله وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله من قال لا ادري فقد احرز نصف العلم

 لان الذي له علي نفسه هذه القوة فقد دلنا علي جودة التثبت وكثرة الطلب وقوة المنة@  وقيل للمسيح بن مريم صلوات الله عليه من نجالس قال من يزيد في علمكم منطقه وتذكركم الله رءيته ويرغبكم في الاخرة عمله ومر المسيح بقوم يبكون فقال ما لهءلاء يبكون قالوا يخافون ذنوبهم قال اتركوها يغفر لكم

 قال الوصافي دخل الهيثم بن الاسود بن العريان  وكان شاعرا خطيبا  علي عبد الملك بن مروان فقال له كيف نجدك قال اجدني قد ابيض مني ما كنت احب ان يسود واسود مني ما كنت احب ان يبيض واشتد مني ما كنت احب ان يلين ولان مني ما كنت احب ان يشتد ثم انشد

 ( اسمع انبءك بايات الكبر ... نوم العشاء وسعال بالسحر )

 ( وقلة النوم اذا الليل اعتكر ... وقلة الطعم اذا الزاد حضر )

 ( وسرعة الطرف وتحميج النظر ... وحذرا ازداده الي حذر )

 ( وتركي الحسناء في قبل الطهر ... والناس يبلون كما يبلي الشجر )@  وقالوا مروا الاحداث بالمراء والكهول بالفكر وقال عبد الله بن الحسين المراء راءد الغضب فاخزي الله عقلا ياتيك به الغضب

 وقالوا اربعة تشتد معاشرتهم الرجل المتواني والرجل العالم والفرس المرح والملك الشديد المملكة وقال غاز ابومجاهد يعارضه اربعة تشتد مءونتهم النديم المعربد والجليس الاحمق والمغني التاءه والسفلة اذ نفروا

 وقال ابو شمر الغساني اقبل علي فلان باللحظ واللفظ وما الكلام الا زجر او وعيد

 قال عمير بن الحباب وروي ذلك عنه مسعر ما اغرت علي @  حي في الجاهلية احزم امراة ولا اعجز رجلا من كلب واحزم رجلا واعجز امراة من تغلب وقامت امراة من تغلب الي الجحاف بن حكيم حين اوقع بالبشر فقتل الرجال وبقر بطون النساء فقالت له فض الله فاك واصمك واعماك واطال سهادك واقل رقادك فوالله ان قتلت الا نساء اسافلهن دمي

 واعاليهن ثدي فقال الجحاف لمن حوله لولا ان تلد مثلها لخليت سبيلها نبلغ ذلك الحسن فقال انما الجحاف جذوة من نار جهنم

 وكان عامر بن الظرب العدواني حكيما وكان خطيبا رءيسا وهو القاءل يا معشر عدوان ان الخير الوف عزوف ولن يفارق صاحبه حتي يفارقه واني لم اكن حكيما حتي اتبعت الحكماء ولم اك سيدكم حتي تعبدت لكم

 وقال اعشي بني شيبان

 ( ولا انا في امري ولا في خليقتي ... بمهتضم حقي ولا قارع سني )@  ( ولا مسلم مولاي من شر ما جني ... ولا خاءف مولاي من شر ما اجني )

 ( وان فءادا بين جنبي عالم ... بما ابصرت عيني وما سمعت اذني )

 ( وفضلني في القول والشعر انني ... اقول بما اهوي واعرف ما اعني )

 وقال رجل من ولد العباس ليس ينبغي للقرشي ان يستغرق في شء من العلم الا علم الاخبار فاما غير ذلك فالنتف والشذر من القول

 وقال اخر

 ( وصافية تعشي العيون رقيقة ... رهينة عام في الدنان وعام )

 ( ادرنا بها الكاس الروية بيننا ... من الليل حتي انجاب كل ظلام )

 ( فما ذر قرن الشمس حتي كاننا ... من العي نحكي احمد بن هشام )

 ومر رجل من قريش بفتي من ولد عتاب بن اسيد وهو يقرا كتاب@  سيبويه فقال اف لكم علم المءدبين وهمة المحتاجين وقال ابن عتاب يكون الرجل نحويا عروضيا وقساما فرضيا وحسن الكتابة جيد الحساب حافظا للقران راوية للشعر وهو يرضي ان يعلم اولادنا بستين درهما ولو ان رجلا كان حسن البيان حسن التخريج للمعاني ليس عنده غير ذلك لم يرض بالف درهم

 وقال عبد الله بن يزيد السفياني عود نفسك الصبر علي جليس السوء فانه لا يكاد يخطءك وقال سهل بن عبد العزيز من ثقل عليك بنفسه وغمك في سءاله فالزمه اذنا صماء وعينا عمياء وقال سهيل بن ابي صالح عن ابيه كان ابو هريرة اذا استثقل رجلا قال اللهم اغفر له وارحنا منه@  وقال ابن ابي امية شهدت الرقاشي في مجلس وكان الي بغيضا مقيتا

 ( فقال اقترح كل ما تشتهي ... فقلت اقترحت عليك السكوتا )

 وقال ابن عباس العلم اكثر من ان يحصي فخذوا من كل شء احسنه

 وقال المداءني عن العباس بن عامر خطب محمد بن الوليد بن عتبة الي عمر بن عبد العزيز رحمه الله اخته فقال الحمد لله رب العزة والكبرياء وصلي الله علي محمد خاتم الانبياء اما بعد فقد احسن بك ظنا من اودعك حرمته واختارك ولم يختر عليك وقد زوجناك علي ما في كتاب الله امساك بمعروف او تسريح باحسان

 وخطب اعرابي واعجله القول وكره ان تكون خطبته بلا تحميد ولا تمجيد فقال الحمد لله غير ملال لذكر الله ولا ايثار غيره عليه ثم ابتدا القول في حاجته

 وسال اعرابي ناسا فقال جعل الله حظكم في الخير ولا جعل حظ الساءل منكم عذره صادقة@  وكتب ابراهيم بن سيابة الي صديق له كثير المال كثير الدخل كثير

 النض اما مستسلفا واما ساءلا فكتب اليه الرجل العيال كثير والدين ثقيل والدخل قليل والمال مكذوب عليه فكتب اليه ابراهيم ان كنت كاذبا فجعلك الله صادقا وان كنت محجوجا فجعلك الله محذورا

 وقال الشاعر

 ( لعل مفيدات الزمان يفدنني ... بني صامت في غير شء يضيرها )

 وقال اعرابي اللهم لا تنزلني ماء سوء فاكون امرا سوء وقال اعرابي اللهم قني عثرات الكرام وسمع مجاشع الربعي رجلا يقول الشحيح اعذر من الظالم فقال اخزي الله شيءين خيرهما الشح

 وانشدنا ابو فروة

 ( اني مدحتك كاذبا فاثبتني ... لما مدحتك ما يثاب الكاذب )

 وانشد علي بن معاذ

 ( ثالبني عمرو وثالبته ... فاثم المثلوب والثالب )

 ( قلت له خيرا وقال الخنا ... كل علي صاحبه كاذب )@  وقال ابو معشر لما بلغ عبد الله بن الزبير قتل عبد الملك بن مروان عمرو ابن سعيد قام خطيبا فقال ان ابا ذبان قتل لطيم الشيطان كذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون

 ولما جلس عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه عليالمنبر قال ياب ايها الناس ان الله قد فتح عليكم افريقية وقد بعث اليكم ابن ابي سرح عبد الله بن الزبير بالفتح قم يا ابن الزبير قال فقمت وخطبت فلما نزلت قال يا ايها الناس انكحوا النساء علي اباءهن واخواتهن فاني لم ار لابي بكر الصديق ولدا اشبه به من هذا

 وقال الجرمي

 ( اعددته ذخرا لكل ملمة ... سهم المنايا بالذخاءر مولع )

 وذكر ابو العيزار جماعة من الخوارج بالادب والخطب@  ( ومسوم للموت يركب درعه ... بين القواضب والقنا الخطار )

 ( يدنو وترفعه الرماح كانه ... شلو تنشب في مخالب ضار )

 ( فثوي صريعا والرماح تنوشه ... ان الشراة قصيرة الاعمار )

 ( ادباء اما جءتهم خطباء ... ضمناء كل كتيبة جرار )

 ولما خطب سفيان بن الابرد الاصم الكلبي فبلغ في الترغيب والترهيب المبالغ وراي عبد الله بن هلال اليشكري ان ذلك قد فت اعضاد اصحابه انشا يقول

 ( لعمري لقد قام الاصم بخطبة ... لها في صدور المسلمين غليل )

 ( لعمري لءن اعطيت سفيان بيعتي ... وفارقت ديني انني لجهول )

 وقال احد الخطباء الذين تكلموا عند الاسكندر ميتا كان امس انطق منه اليوم وهو اليوم اوعظ منه امس فاخذ ا بو العتاهية هذا المعني بعينه فقال

 ( بكيتك يا علي بدر عيني ... فلم يغن البكاء عليك شيا )@  ( طوتك خطوب دهرك بعد نشر ... كذاك خطوبه نشرا وطيا )

 ( كفي حزنا بدفنك ثم اني ... نفضت تراب قبرك من يديا )

 ( وكانت في حياتك لي عظات ... وانت اليوم اوعظ منك حيا )

 ومن الاسجاع الحسنة قول الاعرابية لابنها حين خاصمته الي عامل الماء اما كان بطني لك وعاء اما كان حجري لك فناء اما كان ثديي لك سقاء فقال ابنها اصبحت خطيبة رضي الله تعالي عنك

 وقال النمر بن تولب

 ( وقالت الا فاسمع للفظي وخطبتي ... فقلت سمعنا فانطقي واصيبي )

 ( فلم تنطقي حقا ولست باهله ... فقبحت لي من قاءل وخطيب )

 وقال ابو عياد كاتب ابي خالد ما جلس احد قط بين يدي الا تمثل لي اني ساجلس بين يديه

 قال الله عز وجل ( وقل لهم في انفسهم قولا بليغا ) ليس يريد بلاغة اللسان وان كان اللسان لا يبلغ من القلوب حيث يريد الا بالبلاغة

 وكانت خطبة قريش في الجاهلية  يعني خطبة النساء  باسمك اللهم ذكرت فلانة وفلان بها مشغوف باسمك اللهم لك ما سالت ولنا ما اعطيت@  ولما مات عبد الملك بن مروان صعد المنبر الوليد ابنه فحمد الله واثني عليه ثم قال لم ار مثلها مصيبة ولم ار مثلها ثوابا موت امير المءمنين والخلافة بعده انا لله وانا اليه راجعون فالحمد لله علي المصيبة والحمد لله علي النعمة انهضوا

 فبايعوا علي بركة الله رحمكم الله فقام اليه عبد الله بن همام فقال

 ( الله اعطاك التي لا فوقها ... وقد اراد الملحدون عوقها )

 ( عنك ويابي الله الا سوقها ... اليك حتي قلدوك طوقها )

 فبايع الناس

 وقيل لعمرو بن العاص في مرضه الذي مات فيه كيف تجدك قال اجدني اذوب ولا اثوب واجد نجوي اكثر من رزءي فما بقاء الشيخ علي ذلك@  وقيل لاعرابي كانت به امراض عدة كيف تجدك قال اما الذي يعمدني فحصر واسر

 وقال مقاتل سمعت يزيد بن المهلب يخطب بواسط فقال يا اهل العراق يا اهل السبق والسياق ومكارم الاخلاق ان اهل الشام في افواههم لقمة دسمة قد رتبت لها الاشداق وقاموا لها علي ساق وهم غير تاركيها لكم بالمراء والجدال فالبسوا لهم جلود النمور@  الجزء الثاني

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين ولا حول ولا قوة الا بالله وصلي الله علي محمد خاصة وعلي انبياءه عامة

 اردنا ابقاك الله ان نبتدء صدر هذا الجزء الثاني من البيان والتبيين بالرد علي الشعوبية في طعنهم علي خطباء العرب اذ وصلوا ايمانهم بالمخاصر واعتمدوا علي وجه الارض باطراف القسي والعصي اشاروا عند ذلك بالقضبان والقنا وفي كل ذلك قد روينا الشاهد الصادق والمثل الساءر

 ولكنا احببنا ان نصدر هذا الجزء بكلام من كلام رسول رب العالمين والسلف المتقدمين والجلة من التابعين الذين كانوا مصابيح الظلام وقادة هذا الانام وملح الارض وحلي الدنيا والنجوم التي لا يضل معها الساري والمنار الذي اليه يرجع الباغي والحزب الذي كثر الله به القليل واعز به الذليل وزاد الكثير في عدده والعزيز في ارتفاع قدره وهم الذين جلوا بكلامهم الابصار العليلة وشحذوا بمنطقهم الاذهان الكليلة فنبهوا القلوب من رقدتها ونقلوها من سوء عادتها وشفوها من داء القسوة@  وغباوة الغفلة وداووا من العي الفاضح ونهجوا الطريق الواضح ولولا الذي املت في تقديم ذلك وتعجيله من العمل بالصواب وجزيل الثواب لقد كنت بدات بالرد عليهم وبكشف قناع دعاويهم علي انا سنقول في ذلك بعد الفراغ مما هو اولي بنا واوجب علينا والله الموفق والمستعان

 وعلي ان خطباء السلف الطيب واهل البيان من التابعين باحسان ما زالوا يسمون الخطبة التي لم يبتدء صاحبها بالتحميد ويستفتح كلامه بالتمجيد البتراء ويسمون التي لم توشح بالقران وتزين بالصلاة علي النبي الشوهاء

 وقال عمران بن حطان خطبت عند زياد خطبة ظننت اني لم اقصر فيها

 عن غاية ولم ادع لطاعن علة فمررت ببعض المجالس فسمعت شيخا يقول هذا الفتي اخطب العرب لو كان في خطبته شء من القران وخطب اعرابي فلما اعجله بعض الامر عن التصدير بالتحميد والاستفتاح بالتمجيد فقال اما بعد بغير ملال لذكر الله ولا ايثار غيره عليه فانا نقول كذا ونسال كذا فرارا من ان تكون خطبته بتراء او شوهاء وقال شبيب بن شيبة الحمد لله وصلي الله علي رسوله اما بعد فانا نسال كذا ونبذل كذا

 وبنا حفظك الله اشد الحاجة الي ان يسلم كتابنا هذا من البتر القبيح @  واللقب السميج المعيب بل قد نحب ان نزيد في بهاءه ونستميل القلوب الي اجتباءه اذ كان الامل فيه بعيدا وكان معناه شريفا ثمينا

 ثم اعلم بعد ذلك ان جميع خطب العرب من اهل المدر والوبر والبدو والحضر علي ضربين منها الطوال ومنها القصار ولكل ذلك مكان يليق به وموضع يحسن فيه ومن الطوال ما يكون مستويا في الجودة ومشاكلا في استواء الصنعة ومنها ذات الفقر الحسان والنتف الجياد وليس فيها بعد ذلك شء يستحق الحفظ وانما حظها التخليد في بطون الصحف ووجدنا عدد القصار اكثر ورواة العلم الي حفظها اسرع وقد اعطينا كل شكل من ذلك قسطه من الاختيار ووفينا حقه من التمييز ونرجو ان لا نكون قصرنا في ذلك والله الموفق

 هذا سوي مما رسمناه في كتابنا هذا من مقطعات كلام العرب الفصحاء وجمل كلام الاعراب الخلص واهل اللسن من رجالات قريش والعرب اهل الخطابة من اهل الحجاز ونتف من كلام النساك ومواعظ من كلام الزهاد مع قلة كلامهم وشدة توقيهم ورب قليل يغني عن الكثير كما ان رب كثير لا يتعلق به صاحب القليل بل رب كلمة تغني عن خطبة وتنوب عن رسالة بل رب كناية تربي علي افصاح ولحظ يدل علي ضمير وان كان ذلك الضمير بعيد الغاية علي النهاية

 ومتي شاكل ابقاك الله ذلك اللفظ معناه واعرب عن فحواه وكان لتلك الحال وفقا ولذلك القدر لفقا وخرج @  من سماجة الاستكراه وسلم من فساد التكلف كان قمينا بحسن الموقع وبانتفاع المستمع واجدر ان

 يمنع جانبه من تناول الطاعنين ويحمي عرضه من اعتراض العيابين ولا تزال القلوب به معمورة والصدور ماهوله

 ومتي كان اللفظ ايضا كريما في نفسه متخيرا في جنسه وكان سليما من الفضول بريءا من التعقيد حبب الي النفوس واتصل بالاذهان والتحم بالعقول وهشت اليه الاسماع وارتاحت له القلوب وخف علي السن الرواة وشاع في الافاق ذكره وعظم في الناس خطره وصار ذلك مادة للعالمم الرءيس ورياضة للمتعلم الريض

 فان اراد صاحب الكلام صلاح شان العامة ومصلحة حال الخاصة وكان ممن يعم ولا يخص وينصح ولا يغش وكان مشغوفا باهل الجماعة شنقا لاهل الاختلاف والفرقة جمعت له الحظوظ من اقطارها وسيقت اليه القلوب بازمتها وجمعت النفوس المختلفة الاهواء علي محبته وجبلت علي تصويب ارادته ومن اعاره الله من معرفته نصيبا وافرغ عليه من محبته ذنوبا حنت اليه المعاني وسلس له نظام اللفظ وكان قد اغني المستمع من كد التكلف واراح قارء الكتاب من علاج التفهم

 ولم اجد في خطب السلف الطيب والاعراب الاقحاح الفاظا مسخوطة ولا معاني مدخولة ولا طبعا رديا ولا قولا مستكرها واكثر @  ما نجد ذلك في خطب المولدين البلديين المتكلفين ومن اهل الصنعة المتادبين وسواء كان ذلك منهم علي جهة الارتجال والاقتضاب او كان من نتاج التخير والتفكر

 ومن شعراء العرب من كان يدع القصيدة تمكث عنده حولا كريتا وزمنا طويلا يردد فيها نظره ويقلب فيها رايه اتهاما لعقله وتتبعا علي نفسه فيجعل عقله ذماما علي رايه ورايه عيارا علي شعره اشفاقا علي ادبه واحرازا لما خوله الله من نعمته

 وكانوا يسمون تلك القصاءد الحوليات والمنقحات والمحكمات ليصير قاءلها فحلا خنذيذا وشاعرا مفلقا

 وفي بيوت الشعر الامثال والاوابد ومنها الشواهد ومنها الشوارد

 والشعراء عندهم اربع طبقات فاولهم الفحل الخنذيذ والخنذيذ هو التام قال الاصمعي قال رءبة هم الفحول الرواة ودون الفحل الخنذيذ الشاعر

 المفلق ودون ذلك الشاعر فقط والرابع الشعرور ولذلك قال الاول في هجاء بعض الشعراء

 ( يا رابع الشعراء فيم هجوتني ... وزعمت اني مفحم لا انطق )

 فجعله سكيتا مخلفا ومسبوقا مءخرا@  وسمعت بعض العلماء يقول طبقات الشعراء ثلاثة شاعر وشويعر وشعرور قال

 والشويعر مثل محمد بن حمران بن ابي حمران سماه بذلك امرء القيس ابن حجر

 ومنهم ثم من بني ضبة المفوف شاعر بني حميس وهو الشويعر ولذلك قال العبدي

 ( الا تنهي سراة بني حميس ... شويعرها فويلية الافاعي )

 ( قبيلة تردد حيث شاءت ... كزاءدة النعامة في الكراع )

 والشويعر ايضا صفوان بن عبد ياليل من بني سعد بن ليث ويقال ان اسمه ربيعة بن عثمان وهو الذي يقول

 ( فساءل جعفرا وبني ابيها ... بني البرزا بطخفة والملاح )@  ( وافلتنا ابا ليلي طفيلا ... صحيح الجلد من اثر السلاح )

 وقد زعم ناس ان الخنذيذ من الخيل هو الخصي وكيف يكون ذلك

 كذلك مع قول الشاعر

 ( يا ليتني يا ليت لم ار مثلها ... امر قري منها واكثر باكيا )

 ( واكثر خنذيذا بجر عنانه ... الي الماء لم يترك له الموت ساقيا )

 وقال بشر بن ابي خازم

 ( وخنذيذ تري الغرمول منه ... كطي الزق علقه التجار )

 وابين من ذلك قول البرجمي

 ( وخناذيذ خصية وفخولا ... )

 ويدل علي ما قلنا قول العبسي@  ( دعوت بني سعد الي فشمرت ... خناذيذ من سعد طوال السواعد )

 وكان زهير بن ابي سلمي يسمي كبار قصاءده الحوليات

 وقد فسر سويد بن كراع العكلي ما قلنا في قوله

 ( ابيت بابواب القوافي كانما ... اصادي بها سربا من الوحش نزعا )

 ( اكالءها حتي اعرس بعد ما ... يكون سحير او بعيد فاهجعا )

 ( عواصي الا ما جعلت امامها ... عصا مربد تغشي نحورا واذرعا )

 ( اهبت بغر الابدات وراجعت ... طريقا املته القصاءد مهيعا )

 ( بعيدة شاو لا يكاد يردها ... لها طالب حتي يكل ويظلعا )

 ( اذا خفت ان تردي علي رددتها ... وراء التراقي خشية ان تطلعا )

 ( وجشمها خوف ابن عفان ردها ... فثقفتها حولا جريدا ومربعا )@  ( وقد كان في نفسي عليها زيادة ... فلم ار الا ان اطيع واسمعا )

 وقال الحطيءة خير الشعر الحولي المحكك

 وكان الاصمعي يقول زهير بن ابي سلمي والحطيءة واشباههما عبيد الشعر وكذلك كل من يجود في جميع شعره ويقف عند كل بيت قاله واعاد فيه النظر حتي يخرج ابيات القصيدة كلها مستوية في الجودة

 وكان يقال لولا ان الشعر كان قد استعبدهم واستفرغ مجهودهم حتي ادخلهم في باب التكلف واصحاب الصنعة ومن يلتمس قعر الكلام واغتصاب الالفاظ لذهبوا مذهب المطبوعين الذين تاتيهم المعاني سهلا ورهوا وتنثال عليهم الالفاظ انثيالا وانما الشعر المحمود كشعر النابغة الجعدي ورءبة ولذلك قالوا في شعره مطرف بالاف وخمار بواف وكان يخالف في جميع ذلك الرواة والشعراء

 وكان ابو عبيدة يقول ويحكي ذلك عن يونس ومن تكسب بشعره والتمس به صلات الاشراف والقادة وجواءز الملوك والسادة في قصاءد السماطين وبالطوال التي تنشد يوم الحفل لم يجد بدا من صنيع زهير والحطيءة واشباههما واذا قالوا في غير ذلك اخذوا عفو الكلام@  وتركوا المجهود ولم ترهم مع ذلك يستعملون مثل تدبيرهم في طوال القصاءد وفي صنعة طوال الخطب بل كان الكلام الباءت عندهم كالمقتضب اقتدارا عليه وثقة بحسن عادة الله عندهم فيه

 وكانوا مع ذلك اذا احتاجوا الي الراي في معاظم التدبير ومهمات الامور بيتوه في صدورهم وقيدوه علي انفسهم فاذا قومه الثقاف وادخل الكير

 وقام علي الخلاص ابرزوه محككا منقحا ومصفي من الادناس مهذبا

 وقال الربيع بن ابي الحقيق لابي ياسر النضيري

 ( فلا تكثر النجوي وانت محارب ... تءامر فيها كل نكس مقصر )

 وكان عبد الله بن وهب الراسبي يقول اياي والراي الفطير وكان يستعيذ بالله من الراي الدبري

 وقال سحبان واءل شر خليطيك السءوم المحزم لان السءوم لا يصبر وانما التفاضل في الصبر والمحزم صعب لا يعرف ما يراد به وليس الحزم الا بالتجارب ولان عقل الغريرة مسلم الي عقل التجربة ولذلك قال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه راي الشيخ احب الي من جلد الشباب @  ولذلك كرهوا ركوب الصعب حتي يذل والمهر الارن الا بعد طول الرياضة ولم تحول المعانيق هماليج الا بعد طول التخليع ولم يحلبوا الزبون الا بعد الابساس

 وسنذكر من كلام رسول الله مما لم يسبقه اليه عربي ولم يشاركه فيه عجمي ولم يدع لاحد ولا ادعاه احد مما صار مستعملا ومثلا ساءرا

 فمن ذلك قوله يا خيل الله اركبي ومن ذلك قوله مات حتف انفه ومن ذلك قوله لا ينتطح فيه عنزان ومن ذلك قوله الان حمي الوطيس

 ولما قال عدي بن حاتم في قتل عثمان رضي الله تعالي عنه لا تحبق فيه عناق قال له معاوية بن ابي سفيان رحمهما الله  بعد ان فقءت عينه وقتل ابنه  يا ابا طريف هل حبقت في قتل عثمان عناق قال اي والله والتيس الاضجم فلم يصر @  كلامه مثلا وصار كلام رسول الله مثلا

 ومن ذلك قوله لابي سفيان بن حرب كل الصيد في جوف الفرا ومن ذلك قوله هدنة علي دخن وجماعة علي اقذاء ومن ذلك قوله لا يلسع المءمن من جحر مرتين

 الا تري ان الحارث بن خدان حين امر بالكلام عند مقتل يزيد بن المهلب قال يا ايها الناس اتقوا الفتنة فانها تقبل بشبهة وتدبر ببيان وان المءمن لا يلسع من جحر مرتين فضرب بكلام رسول الله المثل ثم قال اتقوا عصبا تاتيكم من الشام كانها دلاء قد انقطع وذمها

 وقال ابن الاشعث لاصحابه وهو علي المنبر قد علمنا ان كنا نعلم وفهمنا ان نفهم ان المءمن لا يلسع من جحر مرتين وقد والله لسعت بكم من جحر ثلاث مرات وانا استغفر الله من كل ما خالف الايمان واعتصم به من كل ما قرب من الكفر

 وانا اذكر بعد هذا فنا اخر من كلامه وهو الكلام @  الذي قل عدد حروفه وكثر عدد معانيه وجل عن الصنعة ونزه عن التكلف وكان كما قال الله تبارك وتعالي قل يا محمد ( وما انا من المتكلفين ) فكيف وقد عاب التشديق وجانب اصحاب التقعير واستعمل المبسوط في موضع البسط والمقصور في موضع القصر وهجر الغريب الوحشي ورغب عن الهجين السوقي فلم ينطق الا عن ميراث حكمة ولم يتكلم الا بكلام قد حف بالعصمة وشيد بالتاييد ويسر بالتوفيق

 وهذا الكلام الذي القي الله المحبة عليه وغشاه بالقبول وجمع له بين المهابة والحلاوة بين حسن الافهام وقلة عدد الكلام ومع استغناءه عن اعادته وقلة حاجة السامع الي معاودته لم تسقط له كلمة ولا زلت له قدم ولا بارت له حجة ولم يقم له خصم ولا افحمه خطيب بل يبذ الخطب الطوال بالكلام القصير ولا يلتمس اسكات الخصم الا بما يعرفه الخصم ولا يحتج الا بالصدق ولا يطلب الفلج الا بالحق ولا يستعين بالخلابة ولا يستعمل المواربة ولا يهمز ولا يلمز ولا يبطء ولا يعجل ولا يسهب ولا يحصر ثم لم يسمع الناس بكلام قط اعم نفعا ولا اصدق لفظا ولا اعدل وزنا ولا اجمل@  مذهبا ولا اكرم مطلبا ولا احسن موقعا ولا اسهل مخرجا ولا افصح عن معناه ولا ابين في فحواه من كلامه كثيرا ولم ارهم يذمون المتكلف للبلاغة فقط بل كذلك يرون المتظرف والمتكلف للغناء ولا يكادون يضعون اسم المتكلف الا في المواضع التي يذمونها قال قيس بن خطيم

 ( فما المال والاخلاق الا معارة ... فما استطعت من معروفها فتزود )

 ( واني لاغني الناس عن متكلف ... يري الناس ضلالا وليس بمهتد )

 وقال ابن قميءة

 ( وحمال اثقال اذا هي اعرضت ... عن الاصل لا يسطيعها المتكلف )

 وقال محمد بن سلام قال يونس بن حبيب ما جاءنا عن احد من رواءع الكلام ما جاءنا عن رسول الله

 وقد جمعنا في هذا الكتاب جملا التقطناها من افواه اصحاب الاخبار ولعل بعض من لم يتسع في العلم ولم يعرف مقادير الكلام يظن ان تكلفنا له من الامتداح والتشريف ومن التزيين والتجويد ما ليس عنده ولا يبلغه قدره كلا والذي حرم التزيد علي العلماء وقبح التكلف عند الحكماء وبهرج الكذابين عند الفقهاء لا يظن هذا الا من ضل سعيه@  فمن كلام رسول الله حين ذكر الانصار فقال ( اما والله ما علمتكم الا لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع ) وقال ( الناس كلهم سواء كاسنان المشط ) ( والمرء كثير باخيه ) ( ولا خير في صحبة من لا يري لك ما يري لنفسه )

 وقال الشاعر

 ( سواء كاسنان الحمار فلا تري ... لذي شيبة منهم علي ناشء فضلا )

 وقال اخر

 ( شبابهم وشيبهم سواء ... فهم في اللون اسنان الحمار )

 واذا حصلت تشبيه الشاعر وحقيقته وتشبيه النبي وحقيقته علمت فضل ما بين الكلامين

 وقال رسول الله ( المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم ويرد عليهم اقصاهم وهم يد علي من سواهم ) ح

 فتفهم رحمك الله قلة حروفه وكثرة معانيه

 وقال ( اليد العليا خير من اليد السفلي ) ح ( وابدا بمن تعول ) ح وقال ل ( ا تجن يمينك علي شمالك ) ح وذكر الخيل فقال ( بطونها كنز وظهورها حرز ) ح وقال ( خير المال مهرة مامورة وسكة مابورة ) @  وقال ( خير المال عين ساهرة لعين ناءمة ) ح وقال نعمت العمة لكم النخلة تغرس في ارض خوارة وتشرب من عين خرارة ح وقال المطعمات في المحل الراسخات في الوحل ح وقال الحمي في اصول النخل وذكر الخيل فقال اعوافها ادفاءها

 واذنابها مذابها والخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة ح وقال ليس منا من حلق او صلق او شق ح وقال نهيتكم عن عقوق الامهات وواد البنات ومنع وهات وقال الناس كابل مءة لا تجد فيها راحلة وقال ما املق تاجر صدوق وجاء في الحديث ما قل وكفي خير مما كثر والهي وقال يحمل هذا العلم من كل خلف عدد له ينفون عنه تحريق الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين

 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال رسول الله الخير في السيف والخير مع السيف والخير بالسيف وقال لا يوردن مجرب علي مصح وقال لا تزال امتي صالحا امرها ما لم تر الامانة مغنما والصدقة مغرما وراس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس ولن يهلك امرء بعد مشورة وقال المستشار مءتمن وقال المستشار @  بالخيار ان شاء قال وان شاء امسك وقال رحم الله عبدا قال خيرا فغنم او سكت فسلم وقال افصلوا بين حديثكم بالاستغفار وقال استعينوا علي طول المشي بالسعي وقال للختانة يا ام عطية اشميه ولا تنهكيه فانه اسري للوجه واحظي عند الزوج وقال لا تجلسوا علي ظهور الطريق فان ابيتم فغضوا الابصار وردوا السلام واهدوا الضال واعينوا الضعيف وقال ان الله يرضي لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا يرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا وان تعتصموا بحبله جميعا ولا تتفرقوا وان تناصحوا من ولاه الله امركم ويكره لكم قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال وقال يقول ابن ادم مالي وانما لك من مالك ما اكلت فافنيت او لبست فابليت او وهبت فامضيت وقال لو ان لابن ادم واديين من ذهب لسال اليهما ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب وقال ان الدنيا حلوة خضرة وان الله مستعملكم فيها فناظر كيف تعملون وقال ان احبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة احاسنكم اخلاقا الموطءن اكنافا الذين يالفون ويءلفون وان ابغضكم الي وابعدكم مني مجالس يوم القيامة الثرثارون المتشدقون المتفيهقون وقال اياي والتشادق وقال اياي والفرج في الصلاة وقال لا يءمن ذو

 سلطان في سلطانه ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه وقال اياكم والمشارة فانها@  تميت الغرة وتحيي العرة وقال لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا وقال اعوذ بالله من الاعميين وبوار الايم وكان يقول اعوذ بالله من دعاء لا يسمع وقلب لا يخشع وعلم لا ينفع ح

 وقال رجل يا رسول الله اوصني بشء ينفعني الله به قال اكثر ذكر الموت يسلك عن الدنيا وعليك بالشكر فان الشكر يزيد في النعمة واكثر الدعاء فانك لا تدري متي يستجاب لك وقال ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم واياك والبغي فان الله قد قضي انه من بغي عليه لينصرنه الله واياك والمكر فان الله قد قضي ان لا يحيق المكر السء الا باهله وقيل يا رسول الله اي العمل افضل فقال اجتناب المحارم ولا يزال فوك رطبا من ذكر الله وقيل له اي الاصحاب افضل فقال الذي اذا ذكرت اعانك واذا نسيت ذكرك وقيل اي الناس شر قال العلماء اذا فسدوا وقال دب اليكم داء الامم من قبلكم الحسد والبغضاء والبغضاء هي الحالقة حالقة الدين لا حالقة الشعر والذي نفس محمد بيده لا تءمنون حتي تحاربوا اولا انبءكم بامر اذا فعلتموه تحاببتم@  افشوا السلام بينكم وقال تهادوا تحابوا وعن الحسن قال قال رسول الله اوصاني ربي بتسع اوصاني بالاخلاص في السر والعلانية وبالعدل في الرضا والغضب وبالقصد في الغني والفقر وان اعفو عمن ظلمني واعطي من حرمني واصل من قطعني وان يكون صمتي فكرا ونطقي ذكرا ونظري عبرا

 وثلاث كلمات رويت مرسلة وقد رويت لاقوام شتي وقد يجوز ان يكون انما حكوها ولم يبتدءوها منها قوله لو تكاشفتم لما تدافنتم ومنها قوله الناس بازمانهم اشبه منهم باباءهم ومنها قوله ما هلك امرء عرف قدره

 وقال اسماعيل بن عياش عن عبد الله بن دينار قال قال النبي ان الله كره لكم العبث في الصلاة والرفث في@  الصيام والضحك عند المقابر وقال اذا اذنت فترسل واذا اقمت فاجزم

 وحدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي عن الحسن بن دينار عن الحصيب بن جحدر وهو من حديث معاذ بن جبل قال قال رسول الله ليس من اخلاق المءمن الملق الا في طلب العلم ومن حديث انس بن مالك ان النبي قال قيدوا العلم بالكتاب قال ويقول الله لولا رجال خشع وصبيان رضع وبهاءم رتع لصببت عليكم العذاب صبا

 ومن حديث عبد الله بن المبارك رفعه قال اذا ساد القبيل فاسقهم وكان زعيم القوم ارذلهم واكرم الرجل اتقاء شره فلينتظروا البلاء@  ومن حديث ابن ابي ذءب عن المغيرة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال ستحرصون علي الامارة فنعمت المرضعة وبءست الفاطمة

 ومن حديث عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال قال رسول الله لا يحكم الحاكم بين اثنين وهو غضبان

 ومن حديث عبد الله بن المبارك قال كان رسول الله يقول ان قوما ركبوا سفينة في البحر فاقتسموا فصار لكل رجل منهم موضع فنقر رجل منهم موضعه بفاس فقالوا له ما تصنع فقال هو مكاني اصنع فيه ما شءت فان احذوا علي يديه نجا ونجوا وان تركوه هلك وهلكوا @  وقال علق سوطك حيث يراه اهلك

 ودخل الساءب بن ابي صيفي علي النبي فقال يا رسول الله اتعرفني قال وكيف لا اعرف شريكي الذي كان يشاريني ولا يماريني

 وقال رسول الله يءتي بالوالي يجلد فوق ما امر الله به فيقول له الرب عبدي لم جلدت فوق ما امرتك به فيقول ربي غضبت لغضبك فيقول اكان ينبغي لغضبك ان يكون اشد من غضبي ثم يءتي بالمقصر فيقول عبدي لم قصرت عما امرتك به فيقول ربي رحمته فيقول اكان ينبغي لرحمتك ان تكون اوسع من رحمتي قال فيامر فيهما بشء قد ذكره لا اعرفه الا انه صيرهما الي النار

 قال وكيع حدثنا عبد العزيز بن عمر عن قزعة قال قال لي ابن عمر اودعك كما ودعني رسول الله استودع@  الله دينك وامانتك وخواتيم عملك وقال كل ارض بسماءها

 وروي سعيد بن عفير عن ابن لهيعة عن اشياخه ان النبي كتب لواءل بن حجر الحضرمي ولقومه

 من محمد رسول الله الي الاقيال العباهلة من اهل حضرموت باقام الصلاة وايتاء الزكاة علي التيعة شاة والتيمة لصاحبها وفي السيوب الخمس لا خلاط ولا وراط ولا شناق ولا شغار فمن اجبي فقد اربي وكل مسكر حرام

 ومن حديث راشد بن سعد ان رسول الله قال لا تغالوا في النساء فانما هن سقيا الله وقال رسول الله خير نساء ركبن الابل صوالح@  نساء قريش احناه علي ولد في صغره وارعاه علي بعل في ذوات يده

 وقال مجالد عن الشعبي قال رسول الله اللهم اذهب ملك غسان وضع مهور كندة

 والذي يدلك علي ان الله قد خصه من الايجاز وقلة عدد اللفظ مع كثرة المعاني قوله نصرت بالصبا واعطيت جوامع الكلم ومما روي عنه من استعمال الاخلاق الكريمة والافعال الشريفة وكثرة الامر بها والنهي عما خالف عنها قوله من لم يقبل عذرا من متنصل صادقا كان او كاذبا لم يرد علي الحوض ح وقال في اخر وصيته اتقوا الله في الضعيفين وكلمته جارية في السي فقال لها من انت قالت انا بنت الرجل الجواد حاتم فقال النبي ارحموا عزيزا ذل ارحموا غنيا افتقر ارحموا عالما ضاع بين جهال وقال النبي سرعة المشي تذهب ببهاء المءمن

 وعن ابي هريرة قال قال رسول الله ان الاحاديث ستكثر عني بعدي كما كثرت عن الانبياء من قبلي فما جاءكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فما وافق كتاب الله فهو عني قلته او لم اقله

 وسءلت عاءشة رضي الله تعالي عنها عن خلق النبيي فقالت خلق القران وتلت قول الله ( وانك لعلي خلق عظيم )@  وقال محمد بن علي ادب الله محمدا باحسن الاداب فقال ( خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ) فلما وعي قال ( ما اتاكم الرسول

 فخذوه ومانهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله )

 قال حدثنا علي بن مجاهد قال حدثنا هشام بن عروة قال سمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه رجلا ينشد

 ( متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد )

 فقال عمر ذاك رسول الله وقد كان الناس يستحسنون قول الاعشي

 ( تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق )

 فلما قال الحطيءة البيت الذي كتبناه قبل هذا سقط بيت الاعشي

 وقال رسول الله لا يزال المسروق منه في تهمة من هو برء حتي يكون اعظم جرما من السارق

 وقال ابو الحسن اجري الخيل وسابق بينها فجاء فرس له ادهم سابقا فجثا رسول الله علي ركبتيه وقال ماهو الا البحر ح

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كذب الحطيءة حيث يقول

 ( وان جياد الخيل لا تستفزنا ... ولا جاعلات العاج فوق المعاصم )@  وقد زعم ناس من العلماء انه لم يستفزه سبق فرسه ولكنه اراد اظهار حب الخيل وتعظيم شانها

 وكان رسول الله ياكل علي الارض ويجلس علي الارض ويلبس العباء ويجالس المساكين ويمشي في الاسواق ويتوسد يده الشريفة ويقص من نفسه ويلطع اصابعه ولا ياكل متكءا ولم يرقط ضاحكا ملء فيه وكان يقول انما انا عبد اكل كما ياكل العبد واشرب كما يشرب العبد ولو دعيت الي ذراع لاجبت ولو اهدي الي كراع لقبلت لم ياكل قط وحده ولا ضرب عبده ولا ضرب احدا بيده الا في سبيل ربه ولو لم يكن من كرم عفوه ورجاحة حلمه الا ما كان منه يوم فتح مكة لقد كان ذلك من اكمل الكمال وذلك انه حين دخل مكة عنوة وقد قتلوا اعمامه وبني اعمامه واولياءه وقادة انصاره بعد ان حصروه في الشعاب وعذبوا اصحابه بانواع العذاب وجرحوه في بدنه واذوه في نفسه وسفهوا عليه واجمعوا علي كيده فلما دخلها بغير حمدهم وظهر عليهم علي ضغن منهم قام فيهم

 خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال

 اقول كما قال اخي يوسف لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين

 وانما نقول في كل باب بالجملة من ذلك المذهب واذا عرفتم اول كل باب كنتم خلقاء ان تعرفوا الاواخر بالاواءل والمصادر بالموارد@  خطبة الوداع

 ومن خطبه خطبة حجة الوداع وهي

 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب اليه ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اوصيكم عباد الله بتقوي الله واحثكم علي طاعته واستفتح بالذي هو خير

 اما بعد ايها الناس اسمعوا مني ابين لكم فاني لا ادري لعلي لا القاكم بعد عامي هذا في موقفي هذا

 ايها الناس ان دماءكم واموالكم حرام عليكم الي ان تلقوا ربكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا

 الا هل بلغت اللهم فاشهد

 فمن كانت عنده امانة فليءدها الي من اءتمنه عليها وان ربا الجاهلية موضوع وان اول ربا ابدا به ربا عمي العباس بن عبد المطلب وان دماء الجاهلية موضوعة وان اول دم نبدا به دم عامر بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب وان ماثر الجاهلية موضوعة غير السدانة والسقاية@  والعمد قود وشبه العمد ما قتل بالعصا والحجر وفيه ماءة بعير فمن زاد فهو من اهل الجاهلية

 ايها الناس ان الشيطان قد يءس ان يعبد في ارضكم هذه ولكنه قد رضي ان يطاع فيما سوي ذلك مما تحقرون من اعمالكم

 ايها الناس ( انما النسي زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله ) وان الزمان قد استدار كهيءته

 يوم خلق الله السموات والارض و( ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرم ) ثلاثة متواليات وواحد فرد ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب الذي بين جمادي وشعبان

 الا هل بلغت اللهم فاشهد

 ايها الناس ان لنساءكم عليكم حقا ولكم عليهن حق لكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم غيركم ولا يدخلن احدا تكرهونه بيوتكم الا باذنكم ولا ياتين بفاحشة فان فعلن فان الله قد اذن لكم ان تعضلوهن وتهجروهن في المضاجع وتضربوهن ضربا غير مبرح فان انتهين واطعنكم فعليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف وانما النساء عندكم عوان لا يملكن لانفسهن شيءا اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله فاتقوا الله في النساء واستوصوا بهن خيرا

 الا هل بلغت اللهم فاشهد@  ايها الناس انما المءمنون اخوة ولا يحل لامرء مال اخيه الا عن طيب نفس منه

 الا هل بلغت اللهم فاشهد

 فلا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض فاني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لم تضلوا بعده كتاب الله

 الا هل بلغت اللهم فاشهد

 ايها الناس ربكم واحد وان اباكم واحد كلكم لادم وادم من تراب اكرمكم عند الله اتقاكم وليس لعربي علي عجمي فضل الا بالتقوي

 الا هل بلغت اللهم فاشهد قالوا نعم قال فليبلغ الشاهد الغاءب

 ايها الناس ان الله قد قسم لكل وارث نصيبه من الميراث ولا يجوز لوارث وصية ولا يجوز وصية في اكثر من الثلث والولد للفراش وللعاهر الحجر من ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل والسلام عليكم ورحمة الله

 وعن الحسن قال جاء قيس بن عاصم المنقري الي رسول الله فلما

 نظر اليه قال هذا سيد اهل الوبر فقال يا رسول الله خبرني عن المال الذي لا تكون@  علي فيه تبعة من ضيف ضافني او عيال ان كثروا علي قال نعم المال الاربعون والاكثر الستون وويل لاصحاب المءين الا من اعطي في رسلها ونجدتها واطرق فحلها وافقر ظهرها ونحر سمينها واطعم القانع والمعتر قال يا رسول الله ما اكرم هذه الاخلاق واحسنها وما يحل بالوادي الذي اكون فيه اكثر من ابلي قال فكيف تصنع بالطروقة قال تغدو الابل ويغدو الناس فمن شاء اخذ براس بعير فذهب به قال فكيف تصنع بالافقار قال اني لافقر البكر الضرع والناب المسنة قال فكيف تصنع بالمنيحة قال اني لامنح في كل ستة ماءة قال فاي المال احب اليك امالك ام مال مواليك قال بل مالي قال فمالك من مالك الا ما اكلت فافنيت او لبست فابليت او اعطيت فامضيت وما سوي ذلك للمواريث

 وذكر ابو المقدام هشام بن زياد عن محمد بن كعب القرظي قال@  دخلت علي عمر بن عبد العزيز رحمه الله في مرضه الذي مات فيه فجعلت احد النظر اليه فقال لي يا ابن كعب مالك تحد النظر الي قلت لما نحل من جسمك وتغير من لونك قال فكيف لو رايتني بعد ثلاثة في قبري وقد سالت حدقتاي علي وجنتي وابتدر فمي وانفي صديدا ودودا كنت لي اشد نكرة اعد علي حديثا كنت حدثتنيه عن ابن عباس قلت سمعت ابن عباس يقول كان رسول الله يقول ان لكل شء شرفا وان اشرف المجالس ما استقبل به القبلة ومن احب ان يكون اعز الناس فليتق الله ومن احب ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يده ثم قال الا انبءكم بشرار الناس قالوا بلي يا رسول الله قال من نزل وحده ومنع رفده وجلد عبده ثم قال الا انبءكم بشر من ذلك قالوا بلي يا رسول الله قال من لا يقيل عثرة ولا يقبل معذرة ثم قال الا انبءكم بشر من ذلك قالوا بلي يا رسول الله قال من لا يرجي خيره ولا يءمن شره ثم قال الا انبءكم بشر من ذلك قالوا بلي يا رسول الله قال من يبغض الناس ويبغضونه ان عيسي بن مريم قام خطيبا في بني اسراءيل فقال يا بني اسراءيل لا تكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها

 ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم ولا تكافءوا ظالما فيبطل فضلكم يا بني اسراءيل الامور ثلاثة امر تبين رشده فاتبعوه وامر تبين غيه فاجتنبوه وامر اختلف فيه فالي الله ردوه

 وقال النبي كل قوم علي زينة من امرهم ومفلحة@  من انفسهم يزرون علي من سواهم ويتبين الحق من ذلك بالمقايسة بالعدل عند ذوي الالباب من الناس وقال من رضي رقيقه فليمسكه ومن لم يرض فليبعه ولا تعذبوا عباد الله وقال في اخر ما اوصي به اتقوا الله في الضعيفين

 ابن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن جبير بن نفير عن مالك بن يحامر عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله عمران بيت المقدس خراب يثرب وخراب يثرب خروج الملحمة وخروج الملحمة فتح قسطنطينية وفتح قسطنطينية خروج الدجال ثم ضرب@  بيده علي فخذ الذي حدثه او منكبه ثم قال ان هذا لحق كما انك هاهنا او كما انك قاعد يعني معاذا

 صالح المري عن الحسن قال قال رسول الله حصنوا اموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة واستقبلوا البلاء بالدعاء

 كثير بن هشام عن عيسي بن ابراهيم عن الضحاك عن ابن عباس قال قال رسول الله الجمعه حج المساكن ح

 عوف عن الحسن قال ان النبي قال اتقوا الله في النساء فانهن عندكم عوان وانما اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله ح

 الواقدي عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابيه قال قال رسول الله ان الله يحب الجواد من خلقه ح

 ابو عبد الرحمن الاشجعي عن يحيي بن عبد الله عن ابيه عن@  ابي هريرة قال قال رسول الله ما خلا يهودي بمسلم قط الا هم بقتله ويقال حدث نفسه بقتله

 ابوعاصم النبيل قال حدثنا عبيد الله بن ابي زياد عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد قالت قال النبي من ذب عن لحم اخيه بظهر الغيب كان حقا علي الله ان يحرم لحمه علي النار

 اسماعيل بن عياش عن الحسن بن دينار عن الخصيب بن جحدر عن

 رجل عن معاذ بن جبل عن النبي قال ليس من اخلاق المءمن الملق الا في طلب العلم@  عبد ربه بن اعين عن عبد الله بن ثمامة بن انس عن ابيه قال قال رسول الله قيدوا العلم بالكتاب وقال فضل جاهك تعود به علي اخيك الذي لا جاه له صدقة منك عليه وفضل لسانك تعبر به عن اخيك الذي لا لسان له صدقة منك عليه وفضل قوتك تعود بها علي اخيك الذي لا قوة له صدقة منك عليه وفضل علمك تعود به علي اخيك الذي لا علم له صدقة منك عليه واماطتك الاذي عن الطريق صدقة منك علي اهله

 وانما مدار الامر والغاية التي يجري اليها الفهم ثم الافهام والطلب ثم التثبت

 وقال عمرو بن العاص ثلاثة لا املهم جليسي ما فهم عني ودابتي ما حملت رحلي وثوبي ما ستر عورتي

 وذكر الشعبي ناسا فقال ما رايت مثلهم اشد تنابذا في مجلس ولا احسن تفهما عن محدث

 ووصف سهل بن هرون رجلا فقال لم ار احسن منه فهما لجليل ولا احسن تفهما لدقيق@  وقال سعيد بن سلم لامير المءمنين المامون لو لم اشكر الله الا علي حسن ما بلاني في امير المءمنين من قصده الي بحديثه واشارته الي بطرفه لقد كان ذلك من اعظم ما تفرضه الشريعة وتوجيه الحرية قال المامون لان امير المءمنين يجد عندك من حسن الافهام اذا حدثت وحسن الفهم اذا حدثت ما لم يجده عند احد فيمن مضي ولا يظن انه يجده فيمن بقي وقال له مرة والله انك لتستقفي حديثي وتقف عند مقاطع كلامي وتخبر عنه بما كنت قد اغفلته

 قال ابو الحسن قالت امراة لزوجها مالك اذا خرجت الي اصحابك تطلقت وتحدثت واذا كنت عندي تعقدت واطرقت قال لاني اجل عن دقيقك وتدقين عن جليلي

 وقال ابو مسهر بن المبارك ما حدثت رجلا قط الا اعجبني حسن اصغاءه

 حفظ عني ام ضيع

 وقال ابو عقيل بن درست نشاط القاءل علي قدر فهم المستمع

 وقال ابو عباد كاتب ابن ابي خالد للقاءل علي المستمع ثلاث جمع البال والكتمان وبسط العذر@  وقال ابو عباد اذا انكر القاءل عيني المستمع فليستفهمه عن منتهي حديثه وعن السبب الذي اجري ذلك القول له فان وجده قد اخلص له الاستماع اتم له الحديث وان كان لاهيا عنه حرمه حسن الحديث ونفع المءانسة وعرفه بسوء الاستماع والتقصير في حق المحدث

 وابو عباد هذا هو الذي قال ما جلس بين يدي رجل قط الا تمثل لي اني ساجلس بين يديه

 وذكر رجل من القرشيين عبد الملك بن مروان  وعبد الملك يومءذ غلام  فقال انه لاخذ باربع وتارك لاربع اخذ باحسن الحديث اذا حدث وباحسن الاستماع اذا حدث وبايسر المءنة اذا خولف وباحسن البشر اذا لقي وتارك لمحادثة اللءيم ومنازعة اللجوج وممارات السفيه ومصاحبة المافون

 وذم بعض الحكماء رجلا فقال يجزم قبل ان يعلم ويغضب قبل ان يفهم وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه في بعض رساءله الي قضاته الفهم الفهم ما يختلج في صدرك

 ولا يمكن تمام الفهم الا مع تمام فراغ البال

 وقال مجنون بني عامر@  ( اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبي فارغا فتمكنا )

 وكتب مالك بن اسماء بن خارجة الي اخيه عيينة بن اسماء

 ( اعيين هلا اذ شغفت بها ... كنت استعنت بفارغ العقل )

 ( اقبلت ترجو الغوث من قبلي ... والمستغاث اليه في شغل )

 وقال صالح المري سوء الاستماع نفاق وقد لا يفهم المستمع الا بالتفهم وقد يتفهم ايضا من لا يفهم

 وقال الحارث بن حلزة

 ( لست فيها ا لركب احدس في ... كل الامور وكنت ذا حدس )

 وقال النابغة الجعدي

 ( ابالي البلاء واني امرء ... اذا ما تبينت لم ارتب )

 وقال اخر

 ( تحلم عن الادنين واستبق ودهم ... ولن تستطيع الحلم حتي تحلما )

 والمثل الساءر علي وجه الدهر قولهم العلم بالتعلم واذا كانت البهيمة اذا احست بشء من اسباب القاص احدث نظرها واستفرغت قواها في الاسترواح وجمعت بالها للتسمع كان الانسان العاقل اولي بالتثبت واحق بالتعرف

 ولما اتهم قتيبة بن مسلم ابا مجلز لاحق بن حميد ببعض الامر قال له@  ابو مجلز ايها الامير تثبت فان التثبت نصف العفو

 وقال الاحنف تعلمت الحلم من قيس بن عاصم وقال فيروز بن حصين كنت اختلف الي دار الاستخراج اتعلم الصبر

 وقال سهل بن هرون بلاغة الانسان رفق والعي خرق وكان كثيرا ما ينشد قول شتيم بن خويلد

 ( ولا يشعبون الصدع بعد تفاقم ... وفي رفق ايديكم لذي الصدع شاعب )

 خطبة لابي بكر الصديق

 وقال ابراهيم الانصاري وهو ابراهيم بن محمد المفلوج من ولد ابي زيد القاري الخلفاء والاءمة وامراء المءمنين ملوك وليس كل ملك يكون خليفة واماما قال ولذلك فصل بينهم ابو بكر رضي الله تعالي عنه في خطبته فانه لما فرغ من الحمد والصلاة علي النبي قال

 ان اشقي الناس في الدنيا والاخرة الملوك فرفع الناس رءوسهم فقال ما لكم ايها الناس انكم لطاعنون عجلون ان من الملوك من اذا ملك زهده الله فيما عنده ورغبه فيما في يدي غيره وانتقصه شطر اجله واشرب قلبه الاشفاق فهو يحسد علي القليل ويتسخط @  الكثير ويسام الرخاء وتنقطع عنه لذة الباء لا يستعمل العبرة ولا يسكن الي الثقة فهو كالدرهم القسي والسراب الخادع جذل الظاهر حزين الباطن فاذا وجبت نفسه ونضب عمره وضحي ظله حاسبه الله فاشد حسابه واقل عفوه الا ان الفقراء هم المرحومون وخير الملوك من امن بالله وحكم بكتابه وسنة نبيه وانكم

 اليوم علي خلافة النبوة ومفرق المحجة وسترون بعدي ملكا عضوضا وملكا عنودا وامة شعاعا ودما مفاحا فان كانت للباطل نزوة ولاهل الحق جولة يعفو بها الاثر ويموت لها البشر فالزموا المساجد واستشيروا القران والزموا الطاعة ولا تفارقوا الجماعة وليكن الابرام بعد التشاور والصفقة بعد طول التناظر اي بلادكم خرسة @  ان الله سيفتح عليكم اقصاها كما فتح عليكم ادناها

 وصية ابي بكر الصديق لعمر الفاروق

 اني مستخلفك من بعدي وموصيك بتقويالله ان لله عملا بالليل لا يقبله بالنهار وعملا بالنهار لا يقبله بالليل وانه لا تقبل نافلة حتي تءدي الفريضة فانما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق في الدنيا وثقله عليهم وحق لميزان لا يوضع فيه الا الحق ان يكون ثقيلا وانما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل وخفته عليهم وحق لميزان لا يوضع فيه الا الباطل ان يكون خفيفا ان الله ذكر اهل الجنة فذكرهم باحسن اعمالهم وتجاوز عن سيءاتهم فاذا ذكرتهم قلت اني اخاف ان لا اكون من هءلاء وذكر اهل النار فذكرهم باسوا اعمالهم ولم يذكر حسناتهم فاذا ذكرتهم قلت اني لارجو ان لا اكون من هءلاء وذكر اية الرحمة مع اية العذاب ليكون العبد راغبا راهبا ولا يتمني علي الله غير الحق ولا يلقي بيده الي التهلكة فاذا حفظت وصيتي فلا يكن غاءب احب اليك من الموت وهو اتيك وان ضيعت وصيتي فلا يكن غاءب ابغض اليك من الموت ولست بمعجز الله@  وصية عمر للخليفة من بعده

 واوصي عمر رضي الله تعالي عنه الخليفة من بعده فقال

 اوصيك بتقوي الله لا شريك له واوصيك بالمهاجرين الاولين خيرا ان تعرف لهم سابقتهم واوصيك بالانصار خيرا فاقبل من محسنهم وتجاوز عن مسيءهم واوصيك باهل الامصار خيرا فانهم ردء العدو وجباة الفء لا تحمل فيءهم الا عن فضل منهم واوصيك باهل البادية خيرا فانهم اصل العرب ومادة الاسلام ان تاخذ من حواشي اموال اغنياءهم فترد علي فقراءهم واوصيك باهل

 الذمة خيرا ان تقاتل من وراءهم ولا تكلفهم فوق طاقتهم اذا ادوا ما عليهم للمءمنين طوعا او عن يد وهم صاغرون واوصيك بتقوي الله وشدة الحذر منه ومخافة مقته ان يطلع منك علي ريبة واوصيك ان تخشي الله في الناس وتخشي الناس في الله واوصيك بالعدل في الرعية والتفرغ لحواءجهم وثغورهم ولا تءثر غنيهم علي فقيرهم فان ذلك باذن الله سلامة لقلبك وحط لوزرك وخير في عاقبة امرك حتي تفضي من ذلك الي من يعرف سريرتك ويحول بينك وبين قلبك وامرك ان تشتد في امر الله وفي حدوده ومعاصيه علي قريب الناس وبعيدهم ثم لا تاخذك في احد رافة حتي تنتهك منه مثل ما انتهك من حرم الله واجعل الناس عندك سواء لا تبالي علي من وجب الحق ثم لا تاخذك في @  الله لومة لاءم واياك والاثرة والمحاباة فيما ولاك الله مما افاء الله علي المءمنين فتجور وتظلم وتحرم نفسك من ذلك ما قد وسعه الله عليك وقد اصبحت بمنزلة من منازل الدنيا والاخرة فان اقترفت لدنياك عدلا وعفة عما بسط الله لك اقترفت به ايمانا ورضوانا وان غليك لهوي اقترفت به سخط الله واوصيك ان لا ترخص لنفسك ولا لغيرك في ظلم اهل الذمة

 وقد اوصيتك وحضضتك ونصحتك فابتغ بذلك وجه الله والدار الاخرة واخترت من دلالتك ما كنت دالا عليه نفسي وولدي فان عملت بالذي وعظتك وانتهيت الي الذي امرتك اخذت به نصيبا وافرا وحظا وافيا وان لم تقبل ذلك ولم يهمك ولم تنزل معاظم الامور عند الذي يرضي الله به عنك يكن ذلك بك انتقاصا ورايك فيه مدخولا لان الاهواء مشتركة وراس كل خطيءة ابليس وهو داع اليكل هلكة وقد اضل القرون السالفة قبلك فاوردهم النار ولبءس الثمن ان يكون حظ امرء موالاة عدو الله الداعي الي معاصيه ثم اركب الحق وخض اليه الغمرات وكن واعظا لنفسك انشدك الله لما ترحمت علي@  جماعة المسلمين فاجللت كبيرهم ورحمت صغيرهم ووقرت عالمهم ولا تضربهم فيذلوا ولا تستاثر عليهم بالفء فتغضبهم ولا تحرمهم عطاياهم عند محلها فتفقرهم ولا تجمرهم في البعوث فتقطع نسلهم ولا تجعل المال دولة بين الاغنياء منهم ولا تغلق بابك دونهم فياكل قويهم ضعيفهم هذه وصيتي اياك واشهد الله عليك واقرا عليك السلام

 رسالة عمر الي ابي موسي الاشعري في القضاء

 رواها ابن عيينة وابو بكر الهذلي ومسلمة بن محارب رووها عن قتادة ورواها ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم عن عبيد الله بن حميد الهذلي عن ابي المليح بن اسامة ان ابن الخطاب رضي الله عالي عنه كتب الي ابي موسي الاشعري@  بسم الله الرحمن الرحيم

 اما بعد فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة فافهم اذا ادلي اليك فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له اس بين الناس في مجلسك ووجهك حتي لا يطمع شريف في حيفك ولا يخاف ضعيف من جورك والبينة علي من ادعي واليمين علي من انكر والصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او احل حراما ولا يمنعك قضاء قضيته بالامس فراجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشدك ان ترجع عنه فان الحق قديم ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل الفهم الفهم عندما يتلجلج في صدرك مما لم يبلغك في كتاب الله ولا سنة النبي اعرف الامثال والاشباه وقس الامور عند ذلك ثم اعمد الي احبها الي الله واشبهها بالحق فيما تري واجعل للمدعي حقا غاءبا او بينة امدا ينتهي اليه فان احضر بينته اخذت له بحقه والا وجهت عليه القضاء فان ذلك انفي للشك واجلي للعمي وابلغ في العذر المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد او مجربا عليه شهادة زور او ظنينا في ولاء او قرابة فان الله قد تولي منكم السراءر ودرا عنكم بالشبهات ثم اياك والقلق والضجر والتاذي بالناس والتنكر للخصوم في مواطن الحق التي يوجب الله بها الاجر ويحسن بها الذخر فانه من يخلص نيته فيما بينه وبين الله تبارك وتعالي ولو علي نفسه يكفه الله ما بينه وبين الناس ومن تزين للناس بمايعلم الله خلافة منه هتك الله سترة وابدي فعله فما ظنك بثواب @  خير الله في عاجل رزقه وخزاءن رحمته والسلام عليك

 خطبة لعلي بن ابي طالب

 وقال ابو عبيدة معمر بن المثني اول خطبة خطبها علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه حمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه ثم قال

 اما بعد فلا يرعين مرع الا علي نفسه فان من ارعي علي غير نفسه شغل عن الجنة والنار امامه ساع مجتهد وطالب يرجو ومقصر في النار ثلاثة واثنان ملك طار بجناحيه ونبي اخذه الله بيده ولاسادس هلك من ادعي وردي من اقتحم فان اليمين والشمال مضلة والوسطي الجادة منهج عليه باقي الكتاب والسنة واثار النبوة ان الله داوي هذه الامة بدواءين السوط والسيف فلا هوادة عند الامام فيهما استتروا ببيوتكم واصطلحوا فيما بينكم والتوبة من وراءكم من ابدي صفحته للحق هلك قد كانت امور لم تكونوا @  عندي فيها محمودين اما اني لواشاء لقلت عفا الله عما سلف سبق الرجلان ونام الثالث كالغراب همته بطنه يا ويحه لو قص جناحاه وقطع راسه لكان خيرا له انظروا ان انكرتم فانكروا وان عرفتمم بارزوا حق وباطل ولكل اهل ولءن كثر امر الباطل لقديما فعل ولءن قل الحق لربما ولعل ما ادبر شء فاقبل ولءن رجعت عليكم اموركم انكم لسعداء واني لاخشي ان تكونوا في فترة وما علينا الا الاجتهاد

 قال ابو عبيدة وروي فيها جعفر بن محمد@  ان ابرار عترتي واطايب ارومتي احلم الناس صغارا واعلمهم كبارا الا وانا من اهل بيت من علم الله علمنا وبحكم الله حكمنا ومن قول صادق سمعنا وان تتبعوا اثارنا تهتدوا ببصاءرنا وان لم تفعلوا يهلككم الله بايدينا معنا راية الحق من تبعنا لحق ومن تاخر عنا غرق الا وان بنا ترد دبرة كل مءمن وبنا تخلع ربقة الذل من اعناقكم وبنا فتح وبنا ختم لا بكم

 نقص ص  ومن خطب علي ايضا رضي الله تعالي عنه قالوا اغار سفيان بن عوف الازدي ثم الغامدي علي الانبار زمان علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وعليها ابن حسان او حسان البكري فقتله وازال تلك الخيل عن مسالحها فخرج علي حتي جلس علي باب السدة فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي ثم قال

 اما بعد فان الجهاد باب من ابواب الجنة فمن تركه رغبة عنه البسه الله ثوب الذلة وشمله البلاء والزمه الصغار وسيم الخسف ومنع النصف الا

 واني قد دعوتكم الي قتال هءلاء القوم ليلا ونهارا سرا واعلانا وقلت لكم اغزوهم قبل ان يغزوكم فوالله ما غزي قوم قط@  في عقر دارهم الا ذلوا فتواكلتم وتخاذلتم وثقل عليكم قولي واتخذتموه وراءكم ظهريا حتي شنت عليكم الغارات هذا اخو غامد قد وردت خيله الانبار وقتل حسان  او ابن حسان  البكري وازال خيلكم عن مسالحها وقتل منكم رجالا صالحين وقد بلغني ان الرجل منهم كان يدخل علي المراة المسلمة والاخري المعاهدة فينتزع احجالها وقلبها ورعثها ثم انصرفوا وافرين ما كلم رجل منهم كلما فلو ان امرا مسلما مات من بعدها اسفا ما كان عندي ملوما بل كان عندي به جديرا فيا عجبا من جد هءلاء القوم في باطلهم وفشلكم عن حقكم فقبحا لكم وترحا حين صرتم غرضا يرمي وفبءا ينهب يغار عليكم ولا تغيرون وتغزون ولا تغزون ويعصي الله وترضون فاذا امرتكم بالسير اليهم في الحر قلتم حمارة القيظ امهلنا حتي ينسلخ عنا ا لحر واذا امرتكم بالسير في البرد قلتم امهلنا حتي ينسلخ عنا القر كل هذا فرارا من الحر والقر فاذا كنتم من الحر والقر تفرون فانتم والله من السيف افر يا اشباه الرجال ولا رجال ويا احلام الاطفال وعقول ربات الحجال وددت ان الله قد اخرجني من بين ظهر انيكم @  وقبضني الي رحمته من بينكم والله لوددت اني لم اركم ولم اعرفكم معرفة والله جرت ندما وورثت صدري غيظا وجرعتموني الموت انفاسا وافسدتم علي رايي بالعصيان والخذلان حتي لقد قالت قريش ان ابن ابي طالب شجاع ولكن لا علم له بالحرب لله ابوهم وهل منهم احد اشد لها مراسا واطول لها تجربة مني لقد مارستها وما بلغت العشرين وقد نيفت فيها علي الستين ولكنه لا راي لمن لا يطاع

 قال فقام رجل من الازد يقال له فلان بن عفيف ثم اخذ بيد اخ له فقال يا امير المءمنين انا واخي كما قال الله ( رب اني لا املك الا نفسي واخي ) فمرنا بامرك فوالله لنضربن دونك وان حال دونك جمر الغضا وشوك القتاد قال فاثني عليهما وقال لهما خيرا قال اين تقعان مما اريد ثم نزل

 خطبة اخري له

 وخطبة اخري بهذا الاسناد في شبيه بهذا المعني قام فيهم خطيبا فقال@  ايها الناس المجتمعة ابدانهم المختلفة اهواءهم كلامكم يوهي الصم الصلاب وفعلكم يطمع فيكم عدوكم تقولون في المجالس كيت وكيت فاذا جاء القتال قلتم حيدي حياد ما عزت دعوة من دعاكم ولا استراح قلب من قاساكم اعاليل باضاليل وسالتموني التاخير دفاع ذي الدين المطول هيهات لا يمنع الضيم الذليل ولا يدرك الحق الا بالجد اي دار بعد داركم تمنعون ام مع اي امام بعدي تقاتلون المغرور والله من غررتموه ومن فاز بكم فاز بالسهم الاخيب اصبحت والله لا اصدق قولكم ولا اطمع في نصرتكم فرق الله بيني وبينكم واعقبني بكم من هو خير لي منكم لوددت ان لي بكل عشرة منكم رجلا من بني فراس بن غنم صرف الدينار بالدرهم

 خطبة اخري له

 وخطب ايضا علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فقال

 اما بعد فان الدنيا قد ادبرت واذنت بوداع وان الاخرة قد اقبلت واشرفت باطلاع وان المضمار اليوم والسباق غدا الا وانكم في ايام امل من وراءه اجل فمن اخلص في ايام امله قبل حضور اجله فقد نفعه عمله ولم يضره امله ومن قصر في ايام امله قبل حضور اجله فقد خسر عمله وضره امله الا فاعملوا لله في الرغبة كما تعملون له في الرهبة الا واني لم ار كالجنة نام طالبها ولا كالنار نام هاربها الا وانه من لم ينفعه الحق يضره الباطل ومن لم يستقم به الهدي يجر به الضلال الي الردي الا وانكم قد امرتم بالظعن ودللتم علي الزاد وان اخوف ما اخاف عليكم اتباع الهوي وطول الامل

 خطبة عبد الله بن مسعود

 اصدق الحديث كتاب الله تعالي واوثق العري كلمة التقوي وخير الملل ملة ابراهيم عليه السلام واحسن السنن سنة محمد وشر الامور محدثاتها وخير الامور عزاءمها ما قل وكفي خير مما كثر والهي نفس تنجيها خير من امارة لا تحصيها خير الغني غني النفس خير ما القي في@  القلب اليقين الخمر جماع الاثام النساء حبالة الشيطان الشباب شعبة من الجنون حب الكفاية مفتاح المعجزة من الناس من لا ياتي الجماعة الا دبرا ولا يذكر الله الا هجرا

 اعظم الخطايا اللسان الكذوب سباب المءمن فسوق وقتاله كفر واكل لحمه معصية من يتالي علي الله يكذبه ومن يستغفر يغفر له مكتوب في ديوان المحسنين من عفا عفي عنه الشقي من شقي في بطن امه السعيد من وعظ بغيره الامور بعواقبها ملاك العمل خواتيمه احسن الهدي هدي الانبياء اقبح الضلالة الضلالة بعد الهدي اشرف الموت الشهادة من يعرف البلاء يصبر عليه من لا يعرف البلاء ينكره

 خطبة عتبة بن غزوان السلمي بعد فتح الابلة

 حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي ثم قال

 اما بعد فان الدنيا قد تولت حذاء مدبرة وقد اذنت اهلها بصرم وانما بقي منها صبابة كصبابة الاناء يصطبها صاحبها الا وانكم مفارقوها@  لا محالة ففارقوها باحسن ما يحضركم الا وان من العجب اني سمعت رسول الله يقول ان الحجر الضخم يلقي في النار من شفيرها فيهوي فيها سبعين خريفا ولجهنم سبعة ابواب ما بين البابين منها مسيرة خمسماءة سنة ولتاتين عليه ساعة وهو كظيظ بالزحام ولقد كنت مع رسول الله سابع سبعة ما لنا طعام الا ورق البشام حتي قرحت اشداقنا فوجدت انا وسعد بن مالك تمرة فشققتها بيني ونبينه بنصفين والتقطت بردة فشققتها بيني وبينه فاتزرت بنصفها وما منا احد اليوم الا وهو امير علي مصر من الامصار وانه لم يكن نبوة قط الا تناسختها جبرية وانا اعوذ بالله ان اكون في نفسي عظيما وفي اعين الناس صغيرا وستجربون الامراء من بعدي فتعرفون وتنكرون@  خطبة لمعاوية بن ابي سفيان

 رواها شعيب بن صفوان وزاد فيها اليقطري وغيره قالوا لما حضرت معاوية الوفاة قال لمولي له من بالباب قال نفر من قريش يتباشرون بموتك فقال ويحك ولم قال لا ادري قال فوالله ما لهم بعدي الا الذي يسوءهم واذن للناس فدخلوا فحمد الله واثني عليه واوجز ثم قال

 ايها الناس انا قد اصبحنا في دهر عنقود وزمن شديد يعد فيه المحسن مسيءا ويزداد فيه الظالم عتوا لا ننتفع بما علمناه ولا نسال عما جهلناه

 ولا نتخوف قارعة حتي تحل بنا فالناس علي اربعة اصناف منهم من لا يمنعه من الفساد الا مهانة نفسه وكلال حده ونضيض وفره ومنهم المصلت لسيفه المجلب بخيله ورجله والمعلن بشره قد اشرط نفسه واوبق دينه لحطام ينتهزه او منقب يقوده او منبر يقرعه ولبءس المتجران تراهما لنفسك ثمنا ولما لك عند الله عوضا ومنهم من@  يطلب الدنيا بعمل الاخرة ولا يطلب الاخرة بعمل الدنيا فقد طامن من شخصه وقارب من خطوه وشمر من ثوبه وزخرف نفسه للامانة واتخذ ستر الله ذريعة للمعصية ومنهم من قد اقعده عن طلب الملك ضءولة نفسه وانقطاع سببه فقصرت الحال عن امله فتحلي باسم القناعة وتزين بلباس الزهاد وليس من ذلك في مراح ولا مغدي وبقي رجال غض ابصارهم ذكر المرجع واراق دموعهم خوف المحشر فهم بين شريد نافر وخاءف منقمع وساكت مكعوم وداع مخلص وموجع ثكلان قد اخملتهم التقية وشملتهم الذلة فهم بحر اجاج افواههم ضامرة وقلوبهم قرحة قد وعظوا حتي ملوا وقهروا حتي ذلوا وقتلوا حتي قلوا فلتكن الدنيا في اعينكم اصغر من حثالة القرظة وقراضة الجلمين واتعظوا@  بمن كان قبلكم قبل ان يتعظ بكم من كان بعدكم فارفضوها ذميمة فانها قد رفضت من كان اشغف بها منكم

 وفي هذه الخطبة ابقاك الله ضروب من العجب منها ان هذا الكلام لا يشبه السبب الذي من اجله دعاهم معاوية ومنها ان هذا المذهب في تصنيف الناس وفي الاخبار عنهم وعماهم عليه من القهر والاذلال ومن التقية والخوف اشبه بكلام علي وبمعانية وبحالة منه بحال معاوية ومنها انا لم نجد معاوية في حال من الحالات يسلك في كلامه مسلك الزهاد ولا يذهب مذاهب العباد وانما نكتب لكم ونخبر بما سمعناه والله اعلم باصحاب الاخبار وبكثير منهم

 خطبة زياد بن ابي سفيان بالبصرة البتراء

 قال ابو الحسن المداءني ذكر ذلك عن مسلمة بن محارب وعن ابي بكر الهذلي قالا قدم زياد البصرة واليا لمعاوية بن ابي سفيان وضم اليه @  خراسان وسجستان والفسق بالبصرة كثير فاش ظاهر قالا فخطب خطبة بتراء لم

 يحمد الله فيها وقال غيرهما بل قال

 الحمد الله علي افضاله واحسانه ونساله المزيد من نعمة واكرامه اللهم كما زدتنا نعما فالهمنا شكرا

 اما بعد فان الجهالة الجهلاء والضلالة العمياء والغي الموفي باهله علي النار ما فيه سفهاءكم ويشتمل عليه حلماءكم من الامور العظام ينبت فيها الصغير ولا يتحاشي عنها الكبير كانكم لم تقراوا كتاب الله ولم تسمعوا ما اعد الله من الثواب الكريم لاهل طاعته والعذاب الاليم لاهل معصيته في الزمن السرمدي الذي لا يزول اتكونون كمن طرفت عينيه الدنيا وسدت مسامعه الشهوات واختار الفانية علي الباقية ولا تذكرون انكم احدثتم في الاسلام الحدث الذي لم تسبقوا اليه من ترككم الضعيف يقهر ويءخذ ماله ما هذه المواخير المنصوبة والضعيفة المسلوبة في النهار المبصر والعدد غير قليل الم تكن منكم نهاة تمنع الغواة عن دلج الليل وغارة النهار قربتم القرابة وباعدتم الدين تعتذرون بغير العذر وتغضون عن المختلس كل امرء منكم يذب عن سفيهه صنيع من لا يخاف عاقبة ولا يرجو معادا

 ما انتم بالحلماء @  ولقد اتبعتم السفهاء فلم يزل بكم ما ترون من قيامكم دونهم حتي انتهكوا حرم الاسلام ثم اطرقوا وراءكم كنوسا في مكانس الريب حرام علي الطعام والشراب حتي اسويها بالارض هدما واحراقا

 اني رايت اخر هذا الامر لا يصلح الا بما صلح به اوله لين في غير ضعف وشدة في غير عنف واني اقسم بالله لاخذن الولي بالمولي والمقيم بالظاعن والمقبل بالمدبر والمطيع بالعاصي والصحيح منكم في نفسه بالسقيم حتي يلقي الرجل منكم اخاه فيقول انج سعد فقد هلك سعيد او تستقيم قناتكم

 ان كذبة المنبر بلقاء مشهورة فاذا تعلقتم علي بكذبة فقد حلت لكم معصيتي فاذا سمعتموها مني فاغتمزوها في واعلموا ان عندي امثالها من نقب منكم عليه فانا ضامن لما ذهب منه فاياي ودلج الليل فاني لا اوتي بمدلج الا سفكت دمه وقد اجلتكم في ذلك بمقدار ما ياتي الخبر الكوفة ويرجع اليكم

 واياي ودعوي الجاهلية فاني لا اجد احدا دعا بها الا قطعت لسانه وقد احدثتم احداثا لم تكن وقد احدثنا لكل ذنب عقوبة فمن عرق قوما غرقناه ومن احرق قوما احرقناه ومن نقب بيتا نقبنا عن قلبه ومن نبش قبرا دفناه حيا فيه فكفوا عني ايديكم والسنتكم اكفف عنكم يدي ولساني ولا تظهر@  من احد منكم ريبة بخلاف ماعليه عامتكم الا ضربت عنقه

 وقد كانت بيني وبين اقوام احن فجعلت ذلك دبر اذني وتحت قدمي فمن كان منكم محسنا فليزدد احسانا ومن كان منكم مسيءا فلينزع من اساءته

 اني لو علمت ان احدكم قد قتله السل من بغضي لم اكشف له قناعا ولم اهتك له سترا حتي يبدي لي صفحته فاذا فعل ذلك لم اناظره فاستانفوا اموركم واعينوا علي انفسكم فرب مبتءس بقدومنا سيسر ومسرور بقدومنا سيبتءس

 ايها الناس انا اصبحنا لكم ساسة وعنكم ذادة نسوسكم بسلطان الله الذي اعطانا ونذود عنكم بفء الله الذي خولنا فلنا عليكم السمع والطاعة فيما احببنا ولكم علينا العدل فيما ولينا فاستوجبوا عدلنا وفيءنا بمناصحتكم لنا واعلموا اني مهما قصرت عنه فلن اقصر عن ثلاث لست محتجبا عن طالب حاجة منكم ولو اتاني طارقا بليل ولا حابسا عطاء ولا رزقا عن ابانه ولا مجمرا لكم بعثا فادعوا الله بالصلاح لاءمتكم فافهم ساستكم المءدبون لكم وكهفكم الذي اليه تاوون ومتي يصلحوا تصلحوا ولا تشربوا قلوبكم بغضهم فيشتد لذلك غيظكم ويطول له حزنكم ولا تدركوا له حاجتكم مع انه لو استجيب لكم فيهم لكان شرا لكم اسال الله ان يعين كلا علي كل واذا رايتموني انفذ فيكم الامر فانفذوه علي@  اذلاله وايم الله ان لي فيكم لصرعي كثيرة فليحذر كل امرء منكم ان يكون من صرعاي

 قال فقام اليه عبد الله بن الاهتم فقال اشهد ايها الامير لقد اوتيت الحكمة وفصل الخطاب فقال كذبت ذاك نبي الله داود صلوات الله عليه

 قال فقام الاحنف بن قيس فقال انما الثناء بعد البلاء والحمد بعد العطاء وانا لن نثني حتي نبتلي فقال له زياد صدقت

 فقام ابو بلال مرداس بن ادية وهو يهمس ويقول انبانا الله بغير ما قلت قال الله ( وابراهيم الذي وفي الا تزر وازرة وزر اخري وان اليس للانسان الا ما سعي ) وانت تزعم انك تاخذ البرء بالسقيم والمطيع بالعاصي والمقبل بالمدبر فسمعها زياد فقال انا لا نبلغ ما نريد فيك وفي صحابك حتي نخوض اليكم الباطل خوضا

 وقال خلاد بن يزيد الارقط سمعت من يخبر ان الشعبي قال ما سمعت متكلما علي منبر قط تكلم فاحسن الا احببت@  ان يسكت خوفا من ان يسء الا زيادا فانه كان كلما اكثر كان اجود كلاما

 وقال ابو الحسن المداءني قال الحسن اوعد عمر فعفا واوعد زياد فابتلي قال وقال الحسن تشبه زياد بعمر فافرط وتشبه الحجاج بزياد فاهلك الناس

 قال ابو عثمان قد ذكرنا من كلام رسول الله وخطبه صدرا وذكرنا من خطب السلف جملا وسنذكر من مقطعات الكلام وتجاوب البلغاء ومواعظ النساك ونقصد من ذلك الي القصار دون الطوال ليكون ذلك اخف علي القارء وابعد من السامة والملال ثم نعود بعد ذلك الي الخطب المنسوبة الي اهلها ان شاء الله تعالي ولا قوة الا بالله

 مقطعات من كلام البلغاء ومواعظ النساك

 قال ابوالحسن المداءني قدم عبد الرحمن بن سليم الكلبي علي المهلب بن ابي صفرة في بعض ايامه مع الازارقة فراي بنيه قد ركبوا عن اخرهم فقال انس الله الاسلام بتلاحقكم فوالله لءن لم تكونوا اسباط نبوة انكم لاسباط ملحمة

 قال ابو الحسن دخل الهذيل بن زفر الكلابي علي يزيد بن المهلب في حمالات لزمته ونواءب نابته فقال اصلحك الله انه قد عظم شانك@  عن ان يستعان عليك ولست تصنع شيءا من المعروف الا وانت اكبر منه وليس العجب بان تفعل ولكن العجب بان لا تفعل فقال يزيد حاجتك فذكرها

 فامر بها وامر له بماءة الف درهم فقال اما الحمالات فقد قبلتها واما المال فليس هذا موضعه

 وقال عيسي بن يزيد بن داب عمن حدثه عن رجل كان يجالس ابن عباس قال عثمان بن ابي العاص الثقفي لبنيه يا بني اني قد امجدتكم في امهاتكم واحسنت في مهنة اموالكم واني ما جلست في ظل رجل من ثقيف اشتم عرضه والناكح مغترس فلينظر امرء حيث يضع غرسه والعرق السوء قلما ينجب ولو بعد حين قال فقال ابن عباس يا غلام اكتب لنا هذا الحديث 

 قال ولما همت ثقيف بالاتدادا قال لهم عثمان معاشر ثقيف لا تكونوا اخر العرب اسلاما واولهم ارتدادا

 قال وسمعت اعرابيا ذكر يوما قريشا فقال كفي بقريش شرفا انهم اقرب الناس نسبا برسول الله واقربهم بيتا من رسول الله@  وقال الاصمعي قيل لعقيل بن علفة لم تهيج قومك قال الغنم اذا لم يصفر لها لم تشرب قال وقيل لعقيل بن علفة لم لا تطيل الهجاء قال يكفيك من القلادة ما احاط بالعنق

 قال وسال عمر رضي الله عنه عمرو بن معد يكرب عن سعد فقال كيف اميركم قال خير امير نبطي في حبوته عربي في نمرته اسد في نامورته يعدل في القضية ويقسم بالسنوية وينفر بالسرية وينقل الينا حقنا كما تنقل الذرة فقال عمر لشد ما تقارضتما الثناء

 ولما تورد الحارث بن قيس الجهضمي بعبيد الله بن زياد منزل مسعود بن عمرو العتكي عن غير اذن فاراد مسعود اخراجه من منزله قال عبد الله قد اجارتني بنت عمك عليك وعقدها العقد الذي يلزمك@  وهذا ثوبها علي وطعامها في مذاخري وقد التف علي منزلك وشهد له الحارث بذلك

 مر الشعبي بناس من الموالي يتذاكرون النحو فقال لءن اصلحتموه انكم لاول من افسده

 وتكلم عبد الملك بن عمير واعرابي حاضر فقيل له كيف تري هذا الكلام قال لو كان الكلام يءتدم به لكان هذا وقال العذر طرف من البخل وقال ايضا الخرس خير من الخلابة وقال ابو عمير الضرير البكم

 خير من البذاء وقدم الهيثم بن الاسود بن العريان علي عبد الملك بن مروان فقال كيف تجدك قال اجدني قد ابيض مني ما كنت احب ان يسود واسود مني ما كنت احب ان يبيض واشتد مني ما كنت احب ان يلين ولان مني ما كنت احب ان يشتد ثم انشد

 ( اسمع انبءك بايات الكبر ... نوم العشاء وسعال بالسحر )

 ( وقلة النوم ذا الليل اعتكر ... وقلة الطعم اذا الزاد حضر )

 ( وسرعة الطرف وتحميج النظر ... وتركي الحسناء من قبل الطهر )@  ( وحذرا ازداده الي حذر ... والناس يبلون كما يبلي الشجر )

 وقال اكثم بن صيفي الكرم حسن الفطنة واللءم سوء الفطنة وقال اكثم تباعدوا في الديار تقاربوا في المودة وقال لبنيه تباذلوا تحابوا

 ودخل عيسي بن طلحة بن عبيد الله علي عروة بن الزبير وقد قطعت رجله فقال له عيسي والله ما كنا نعدك للصراع ولقد ابقي الله لنا اكثرك ابقي لنا سمعك وبصرك ولسانك وعقلك ويديك واحدي رجليك فقال له عروة والله يا عيسي ما عزاني احد بمثل ما عزيتني به

 وكتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز اما بعد فكانك بالدنيا لم تكن وبالاخرة لم تزل

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اقراوا القران تعرفوا به واعملوا به تكونوا من اهله ولن يبلغ حق ذي حق ان يطاع في معصية الله ولن يقرب من اجل ولن يباعد من رزق ان يقوم رجل بحق او يذكر بعظيم

 وقال اعرابي لهشام بن عبد الملك اتت علينا ثلاثة اعوام فعام اكل الشحم وعام اكل اللحم وعام انتقي العظم وعندكم اموال فان كانت لله فادفعوها الي عباد الله وان كانت لعباد الله فادفعوها اليهم وان كانت لكم فتصدقوا بها عليهم فان الله يجزي المتصدقين قال فهل من حاجة غير ذلك@  قال ما ضربت اليك اكباد الابل ادرع الهجير واخوض الدجي لخاص دون عام

 قال شداد الحارثي ويكني ابا عبيد الله قلت لامة سوداء بالبادية لمن انت يا سوداء قالت لسيد الحضر يا اصلع قال قلت ما غصبك من

 الحق قالت الحق اغضبك لا تسبب ترهب ولان تتركه امثل

 وقال الاصمعي قال عيسي بن عمر قال ذو الرمة قاتل الله امة ال فلان ما كان افصحها سالتها كيف كان المطر عندكم قالت غثنا ما شءنا

 وانا اريد عبدا اسود لبني اسيد قدم عليهم من شق اليمامة فبعثوه ناطورا وكان وحشيا محرما لطول تغربه كان في الابل وكان لا يلقي الا الاكرة فكان لا يفهم عنهم ولا يستطيع افهامهم فلما راني سكن الي وسمعته يقول لعن الله بلادا ليس فيها عرب قاتل الله الشاعر حيث يقول حر الثري مستغرب التراب

 ابا عثمان ان هذه العرب في جميع الناس كمقدار القرحة في جميع جلد الفرس فلولا ان الله رق عليهم فجعلهم في حاشية لطمست هذه العجمان اثارهم اتري الاعيار اذا رات العتاق لا تري لها فضلا والله ما امر@  الله نبيه بقتلهم الا لضنه بهم ولا ترك قبول الجزية منهم الا تنزيها لهم

 قال الاحنف اسرع الناس الي الفتنة اقلهم حياء من الفرار

 ولما مات اسماء بن خارجة الفزاري فبلغ الحجاج موته قال هل سمعتم بالذي عاش ثم مات حين شاء

 وقال سلم بن قتيبة رب المعروف اشد من ابتداءه

 ابو هلال عن قتادة قال قال ابو الاسود اذا اردت ان تكذب صاحبك فلقنه وقال ابو الاسود اذا اردت ان تعظم فمت وقال ابو الاسود اذا اردت ان تفحم عالما فاحضره جاهلا

 قيل لاعرابي ما يدعوك علي نومه الضحي قال مبردة في الصيف مسخنة في الشتاء

 وقال اعرابي اخر نومه الضحي معجزة مبخرة وجاء في الحديث الولد مجبنة مبخلة@  ونظر اعرابي الي قوم يلتمسون هلال رمضان فقال اما والله لءن ثرتموه لتمسكن منه بذنابي عيش اغبر

 وقال اسماء بن خارجة اذا قدمت المصيبة تركت التعزية وقال اذا قدم الاخاء قبح الثناء

 وقال اسحق بن حسان لا تشمت الامراء ولا الاصحاب القدماء

 وسءل اعرابي عن راع له فقال هو السارح الاخر الراءح الباكر الحالب العاصر الحاذق الكاسر

 وقال عتبة بن ابي سفيان لعبد الصمد مءدب ولده ليكن اول ماتبدا به من اصلاح بني اصلاح نفسك فان اعينهم مقعودة بعينك فالحسن عندهم ما استحسنت والقبيح عندهم ما استقبحت وعلمهم كتاب الله ولا تكرههم عليه فيملوه ولا تتركهم منه فيهجروه ثمم روهم من الشعر اعفه ومن الحديث اشرفه ولا تخرجهم من علم الي غيره حتي يحكموه فان ازدحام الكلام في السمع مضلة للفهم وتهددهم بي وادبهم دوني وكن لهم كالطبيب الذي لا يعجل بالدواء قبل معرفة الداء وجنبهم محادثة النساء وروهم سير الحكماء واستزدني بزيادتك اياهم ازدك واياك ان تتكل علي عذر مني @  لك فقد اتكلت علي كفاية منك وزد في تاديبهم ازدك في بري ان شاء الله تعالي

 وقال محمد بن حرب الهلالي كتب ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي الي المهدي يعزيه علي ابنته اما بعد فان احق من عرف حق الله عليه فيما اخذ منه من عظم حق الله عليه فيما ابقي له واعلم ان الماضي قبلك هوالباقي لك وان الباقي بعدك هو الماجور فيك وان اجر الصابرين فيما يصابون به اعظم من النعمة عليهم فيما يعافون منه

 وقال سهل بن هرون التهنءة علي اجل الثواب اولي من التعزية علي عاجل المصيبة

 وقال صالح بن عبد القدوس

 ( ان يكن ما به اصبت جليلا ... فذهاب العزاء فيه اجل )

 ( كل ات لا شك ات وذو الجهل ... معني والهم والحزن فضل )

 وقال لقمان لابنه يا بني اياك والكسل والضجر فانك اذا كسلت لم تءد حقا واذا ضجرت لم تصبر علي حق

 وكان يقال اربع لا ينبغي لاحد ان يانف منهن وان كان شريفا @  او اميرا قيامه من مجلسه لابيه وخدمته لضيفه وقيامه علي فرسه وخدمته للعالم وقال بعض الحكماء اذا رغبت في المكارم فاجتنب المحارم وكان يقال لا

 تغتر بمودة الامير اذا غشك الوزير وكتب اخر اما بعد فقد كنت لنا كلك فاجعل لنا بعضك ولا ترض الا بالكل منا لك

 ووصف بعض البلغاء اللسان فقال اللسان اداة يظهر بها حسن البيان وظاهر يخبر عن الضمير وشاهد ينبءك عن غاءب وحاكم يفصل به الخطاب وناطق يرد به الجواب وشافع تدرك به الحاجة وواصف تعرف به الحقاءق ومعز ينفي به الحزن ومءنس تذهب به الوحشة وواعظ ينهي عن القبح ومزين يدعو الي الحسن وزارع يحرث المودة وحاصد يستاصل الضغينة وملة يونق الاسماع

 وقال بعض الاواءل انما الناس احاديث فان استطعت ان تكون احسنهم حديثا فافعل

 ولما وصل عبد العزيز بن زرارة الي معاوية قال يا امير المءمنين لم ازل @  استدل بالمعروف عليك وامتطي النهار اليك فاذا الوي بي الليل فقيض البصر وعفي الاثر اقام بدني وسافر املي والنفس تلوم والاجتهاد يعذر واذ بلغتك فقطني

 وقال لقمان ثلاثة لا يعرفون الا في ثلاثة مواطن لا يعرف الحليم الا عند الغضب ولا الشجاع الا في الحرب ولا تعرف اخاك الا عند حاجتك اليه

 وقال ابو العتاهية

 ( انت ما استغنيت عن صا حبك ... الدهر اخوه )

 ( فاذا احتجت اليه ... ساعة مجك فوه )

 وقال علي بن الحسين لابنه يا بني اصبر علي الناءبة ولا تتعرض للحقوق ولا تجب اخاك الي شء ضرره عليك اعظم من منفعته له

 وقال الاحنف من لم يصبر علي كلمة سمع كلمات وقال رب غيظ تجرعته مخافة ما هو اشد منه وقال من كثر كلامه كثر سقطه ومن طال صمته كثرت سلامته

 وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر النقل@  وقال محمد بن حرب الهلالي عن ابي الوليد الليثي قال خطب صعصعة بن

 معاوية الي عامر بن الظرب العدواني ابنته عمرة وهي ام عامر بن صعصعة فقال يا صعصعة انك اتيتني تشتري مني كبدي وارحم ولدي عندي ابغيتك او زودتك والحسيب كفء الحسيب والزوج الصالح اب بعد اب وقد انكحتك خشية ان لا اجد مثلك افر من السر الي العلانية انصح ابنا واودع ضعيفا قويا يا معشر عدوان خرجت من بين اظهركم كريمتكم من غير رهبة ولا رغبة اقسم لو قسم الحظوظ علي قدر الجدود ما ترك الاول للاخر ما يعيش به

 وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه اوصيكم بخمس لو ضربتم اليها اباط الابل لكن لها اهلا لا يرجون احدكم الا ربه ولا يخافن الا ذنبه ولا يستحي احد اذا سءل عما لا يعلم ان يقول لا اعلم واذا لم يعلم الشء ان يتعلمه واعلموا ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد فاذا قطع الراس ذهب الجسد وكذلك اذا ذهب الصبر ذهب الايمان وقال الاصمعي اثني رجل علي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فافرط فقال علي  وكان يتهمه  ان دون ما تقول وفوق ما في نفسك وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قيمة كل انسان ما يحسن@  وقال له مالك الاشتر كيف وجد امير المءمنين امراته قال كالخير من النساء الا انها قباء قال وهل يريد الرجل من النساء غير ذلك يا امير المءمنين قال لا حتي تدفء الضجيع وتروي الرضيع

 ووقف رجل علي عامر الشعبي فلم يدع قبيحا الا رماه به فقال له عامر ان كنت كاذبا فغفر الله لك وان كنت صادقا فغفر الله لي

 وقال ابراهيم النخعي لسليمان الاعمش  واراد ان يماشيه  فقال ان الناس اذا راونا معا قالوا اعور واعمش قال وما عليك ان ياثموا ونءجر قال ابراهيم وما عليك ان يسلموا ونسلم

 قال ابو الحسن كان هشام بن حسان اذا ذكر يزيد بن المهلب قال انه كانت السفن لتجري في جوده قال مكتوب في الحكمة التوفيق خير قاءد وحسن الخلق خير قرين والوحدة خيرمن قرين السوء@  وكان مالك بن دينار يقول ما اشد فطام الكبير وينشد قول الشاعر

 ( وتروض عرسك بعد ما هرمت ... ومن العناء رياضة الهرم )

 وقال صالح المري كن الي الاستماع اسرع منك الي القول ومن خطا الكلام اشد حذرا من خطا السكوت

 وقال الحسن بن هانء

 ( خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام )

 ( مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام )

 ( انما السالم من ... الجم فاه بلجام )

 ( ربما استفتحت بالمزح ... مغاليق الحمام )

 قال ابو عبيدة وابو الحسن تلكم جماعة من الخطباء عند مسلمة بن عبد الملك فاسهبوا في القول ثم اقترع المنطق رجل من اخريات الناس لا يخرج من حسن الا الي احسن منه فقال مسلمة ما شبهت كلام هذا بعقب كلام هءلاء الا بسحابة لبدت عجاجة

 قال ابو الحسن علم اعرابي بنيه الخراءة فقال اتبعوا الخلاء وابعدوا من الملاء واعلوا الضراء واستقلوا الريح وافجوا فجاج النعامة وامتسحوا باشملكم

 ويروي عن الحسن انه قال لما حضرت قيس بن عاصم الوفاة دعا بنيه فقال يا بني @  احفظوا عني فلا احد انصح لكم مني اذا مت فسودوا كباركم ولا تسودوا صغاركم فيسفه الناس كباركم وتهونوا عليهم وعليكم باستصلاح المال فانه منبهة للكريم ويستغني به عن اللءيم واياكم ومسالة الناس فانها اخر كسب الرجل

 سءل دغفل النسابة عن بني عامر بن صعصعة قال اعناق ظباء واعجاز نساء قيل فتميم قال حجر اخشن ان دنوت منه اذاك وان تركته اعفاك قيل فاليمن قال سيد وانوك

 وكانوا يقولون لا تستشيروا معلما ولا راعي غنم ولا كثير القعود مع النساء

 وقال عفان بن شيبة كنت رديف ابي فلقيه جرير علي بغل فحياه ابي والطفه فقلت له ابعد ما قال لنا ما قال يا بني افاوسع جرحي قال ودعا

 جرير رجلا من شعراء بني كلاب الي مهاجاته فقال الكلابي ان نساءي بامتعهن ولم تدع الشعراء في نساءك مترقعا وقال جرير انا لا ابتدي ولكني اعتدي

 وكان الحسن في جنازة فيها نواءح ومعه رجل فهم الرجل بالرجوع فقال الحسن ان كنت كلما رايت قبيحا تركت له حسنا اسرع ذلك في دينك@  قال ابو عبيدة لقي المخبل القريعي الزبرقان فقال كيف كنت بعدي ابا شذرة قال كما يسرك محيلا مجربا

 قال وكان عبد الملك بن مروان يقول جمع ابو زرعة  يعني روح بن زنباع  طاعة اهل الشام ودهاء اهل العراق وفقه اهل الحجاز

 وذكر لعمر بن الخطاب اتلاف شباب من قريش اموالهم فقال عمر خرقه احدهم اشد علي من عيلته وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه حرفة يعاش بها خير من مسالة الناس

 وقال زياد لو ان لي الف الف درهم ولي بعير اجرب لقمت عليه قيام من لا يملك غيره ولو ان عندي عشرة دراهم لا املك غيرها ولزمني حق لوضعتها فيه

 وقال عمرو بن العاص البطنة تذهب الفطنة

 وقال معاوية بن ابي سفيان ما رايت رجلا مستهترا بالباءة الا تبينت ذلك في منته

 قال الاصمعي قال ابو سفيان الفقعسي لاعرابي من طء ابامراتك @  حمل قال لا وذو بيته في السماء ما ادري والله ما لها ذنب تشال به ومما اتيتها الا وهي ضبعة

 قال ابو الحسن المداءني اتخذ يزيد بن المهلب بستانا بخراسان في داره فلما ولي قتيبة خراسان جعل ذلك لابله فقال له مرزبان مروان هذاكان بستانا ليزيد وقد اتخذته لا بلك فقال قتيبة ان ابي كان اشتربان  يعني رءيس الجمالين  وابو يزيد كان بستان بان

 وقال الحجاج بن يوسف لعبد الملك بن مروان يوما لو كان رجل من ذهب لكنته قال وكيف ذلك قال لم تلدني امة بيني وبين ادم ما خلا

 هاجر فقال لولا هاجر لكنت كلبا من الكلاب

 ومات ابن لعبيد الله بن الحسن فعزاه صالح المري فقال ان كانت مصيبتك في ابنك احدثت لك عظة في نفسك فمصيبتك في نفسك اعظم من مصيبتك في ميتك

 وعزي عمرو بن عبيد اخاه علي ابن مات له فقال ذهب ابوك@  وهو اصلك وذهب ابنك وهو فرعك فما حال الباقي بعد ذهاب اصله وفرعه

 وكان يزيد بن عمر بن هبيرة يقول احذفوا الحديث كما يحذفه مسلم بن قتيبة

 وقال رجل من بني تميم لصاحب له اصحب من يتناسي معروفه عندك ويتذكر حقوقك عليه

 وعذل عاذل شعيب بن زياد علي شرب النبيذ فقال لا اتركه حتي يكون شر عملي

 وقال المامون اشربه ما استبشعته حتي اذا سهل عليك فاتركه

 وقال النبي اذا كتب احدكم فليترب كتابه فان التراب مبارك وهو انجح للحاجة ونظر الي رجل في الشمس فقال تحول اليالظل فانه مبارك

 وقال المغيرة بن شعبة لا يزال الناس بخير ما تعجبوا من العجب وكان يقال ترك الضحك من العجب اعجب من الضحك من غير العجب

 وقدم سعيد بن العاص علي معاوية فقال كيف تركت ابا عبد الملك@  قال منفذا لامرك ضابطا لعملك فقال معاوية انما هو كصاحب الخبزة كفي انضاجها فاكلها فقال سعيد كلا انه بين قوم يتهادون فيما بينهم كلاما كوقع النيل سهما لك وسهما عليك قال فما باعد بينك وبينه قال خفته علي شرفي وخافني علي مثله قال فاي شء كان له عنك في ذلك قال اسوءه حاضرا واسره غاءبا قال يا ابا عثمان تركتنا في هذه الحروب قال نعم تحملت الثقل وكفيت الحزم وكنت قريبا لو دعيت لاجبت ولو امرت لاطعت قال معاوية يا اهل الشام هءلاء قومي وهذا كلامهم

 قال وكان الحجاج يستثقل زياد بن عمرو العتكي فلما اثني الوفد علي

 الحجاج عند عبد الملك  والحجاج حاضر  قال زياد يا امير المءمنين ان الحجاج سيفك الذي لا ينبو وسهمك الذي لا يطيش وخادمك الذي لا تاخذه فيك لومة لاءم فلم يكن بعد ذلك احد اخف علي قلبه منه

 وقال شبيب بن شيبة لمسلم بن قتيبة والله ما ادري اي يوميك اشرف ايوم ظفرك ام يوم عفوك وقال غلام لابيه  وقد قال  لست لي ابنا  والله لانا اشبه بك منك بابيك ولانت اشد تحصينا لامي من ابيك لامك

 وكتب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين الي رجل من اخوانه@  اما بعد فقد عاقني الشك في امرك عن عزيمة الراي فيك ابتداتني بلطف من غير خبرة ثم اعقبتني جفاء من غير ذنب فاطمعني اولك في اخاءك وايسني اخرك في وفاءك فلا انا في اليوم مجمع لك اطراحا ولا انا في غدو انتظاره منك علي ثقة فسبحان من لو شاء كشف بايضاح الراي في امرك عن عزيمة الشك فيك فاقمنا علي اءتلاف او افترقنا علي اختلاف والسلام

 كتاب عبد الله بن معاوية بن جعفر الي ابي مسلم يستعطفه

 وكتب الي ابي مسلم صاحب الدعوة من الحبس

 من الاسير في يديه بلا ذنب اليه ولا خلاف عليه اما بعد فاتاك الله حفظ الوصية ومنحك نصيحة الرعية والهمك عدل القضية فانك مستودع وداءع ومولي صناءع فاحفظ وداءعك بحسن صناءعك فالواداءع عارية والصناءع مرعية وما النعم عليك وعلينا فيك بمنزور نداها ولا بمبلوغ مداها فنبه للتفكير قلبك واتق الله ربك واعط من نفسك من هو تحتك ما تحب ان يعطيك من هو فوقك من العدل والرافة والامن من المخافة فقد انعم الله عليك بان فوض امرنا اليك فاعرف لنا لين شكر المودة واغتفار@  مس الشدة والرضا بما رضيت والقناعة بما هويت فان علينا من سمك الحديد وثقله اذي شديد مع معالجة الاغلال وقلة رحمة العمال الذين تسهيلهم الغلظة وتيسيرهم الفظاظة وايرادهم علينا الغموم وتوجيههم الينا الهموم زيارتهم الحراسة وبشارتهم الاياسة فاليك بعد الله نرفع كربة الشكوي ونشكو شدة البلوي فمتي تمل الينا طرفا وتولنا منك عطفا تجد عندنا نصحا صريحا وودا

 صحيحا لا يضيع مثلك مثله ولا ينفي مثلك اهله فارع حرمة من ادركت بحرمته واعرف حجة من فلجت بحجته فان الناس من حوضك رواء ونحن منه ظماء يمشون في الابراد ونحن نحجل في الاقياد بعد الخير والسعة والخفض والدعة والله المستعان وعليه التكلان صريح الاخبار منجي الابرار الناس من دولتنا في رخاء ونحن منها في بلاء حين امن الخاءفون ورجع الهاربون رزقنا الله منك التحنن وظاهر علينا من التمنن فانك امين مستودع وراءد مستصطفي والسلام ورحمة الله

 قال هشام بن الكلبي حدثنا خالد بن سعيد عن ابيه قال @  شكت بنو تغلب السنة الي معاوية فقال كيف تشكون الحاجة مع ارتجاج البكارة واختلاف المهارة

 كتاب معاوية الي قيس بن سعد

 وقال ابن الكلبي كتب معاوية الي قيس بن سعد اما بعد فانك يهودي ابن يهودي ان ظفر احب الفريقين اليك عزلك واستبدل بك وان ظفر ابغضهما اليك قتلك ونكل بك وكان ابوك وترقوسه ورمي غير غرضه فاكثر الحز واخطا المفصل فخذله قومه وادركه يومه ثم مات طريدا بحوران والسلام

 جواب قيس بن سعد معاوية

 فكتب اليه قيس بن سعد

 اما بعد فانما انت وثن ابن وثن دخلت في الاسلام كرها وخرجت منه طوعا لم يقدم ايمانك ولم يحدث نفاقك وقد كان ابي وتر قوسه ورمي غرضه وشغب عليه من لم يبلغ كعبه ولم يشق غباره ونحن انصار الدين الذي خرجت منه واعداء الدين الذي دخلت فيه والسلام

 وقال ابو عبيدة وابواليقظان وابو الحسن قدم وفد اهل العراق علي معاوية@  وفيهم الاحنف فخرج الاذن فقال ان امير المءمنين يعزم عليكم ان لا يتكلم احد الا لنفسه فلما وصلوا اليه قال الاحنف لولا عزيمة امير المءمنين لاخبرته ان دافة دفت ونازلة نزلت وناءبة نابت ونابتة نبتت كلهم بهم حاجة الي

 معروف امير المءمنين وبره قال حسبك يا ابا بحر فقد كفيت الغاءب والشاهد

 وقال غيلان بن خرشة للاحنف ما فيه بقاء العرب قال اذا تقلدوا السيوف وشدوا العماءم وركبوا الخيل ولم تاخذهم حمية الاوغاد قال وما حمية الاوغاد قال ان يعدوا التواهب فيما بينهم ضيما وقال عمر العماءم تيجان العرب وقيل لاعرابي ما لك لا تضع العمامة عن راسك قال ان شيءا فيه السمع والبصر لحقيق بالصون

 وقال علي رضي الله تعالي عنه جمال الرجل في كمته وجمال المراة في خفها

 وقال الاحنف استجيدوا النعال فانها خلاخيل الرجال قال وجري ذكر رجل عند الاحنف فاغتابوه فقال الاحنف مالكم وماله ياكل رزقه وتحمل الارض ثقله@  مسلمة بن محارب قال قال زياد لحرقة بنت النعمان ما كانت لذة ابيك قالت ادمان الشراب ومحادثة الرجال

 وقال سليمان بن عبد الملك قد ركبنا الفاره وتبطنا الحسناء ولبسنا اللين حتي استخشناه واكلنا الطيب حتي اجمناه فما انا اليوم الي شء احوج مني الي جليس يضع عني مءونة التحفظ

 واشاروا علي عبيد الله بالحقنة فتفحشها فقالوا انما يتولاها منك الطبيب فقال انا بالصاحب انس

 وقال معاوية بن ابي سفيان للنخار بن اوس العذري ابغني محدثا قال او معي يا امير المءمنين قال نعم استريح منه اليك ومنك اليه

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لابي مريم الحنفي والله لا احبك حتي تحب الارض الدم المسفوح قال فتمنعني لذلك حقا قال لا قال لاضير انما ياسف علي الحب النساء وقال عمر لرجل هم بطلاق امراته لم تطلقها قال لا احبها قال او كل البيوت بنيت علي الحب فاين الرعاية والتذمم

 واتي عبد الملك بن مروان برجل فقال زبيري عميري والله لا يحبك

 قلبي ابدا قال يا امير المءمنين انما تبكي علي الحب المراة ولكن عدل وانصاف@  قال عبد الله بن المبارك عن هشام بن عروة نازع مروان ابن الزبير عند معاوية فراي ابن الزبير ان ضلع معاوية مع مروان فقال ابن الزبير يا امير المءمنين ان لك حقا وطاعة علينا وان لك بسطة وحرمة فينا فاطع الله نطعك فانه لا طاعة لك علينا الا في حق الله ولا تطرق اطراق الافعوان في اصول الخبر

 قال ابو عبيدة قيل لشيخ مرة ما بقي منك قال يسبقني من بين يدي ويلحقني من خلفي وانسي الحديث واذكر القديم وانعس في الملاء واسهر في الخلاء واذا قمت قربت الارض مني واذا اقعدت تباعدت عني

 وقال الاصمعي قلت لاعرابي معه ضاجعة من شاء لمن هذه قال هي الله عندي ولما قتل عبد الملك بن مروان مصعبا ودخل الكوفة قال لهيثم بن ابن الاسود النخعي كيف رايت الله صنع قال قد صنع الله خيرا فخفف الوطاة واقل التثريب

 وقال ابن عباس اذا ترك العالم قول لا ادري اصيبت مقاتله وكانوا يستحبون ان لا يجيبوا في كل ما سءلوا عنه@  وقال ابن عمر من قال عندما لا يدري لا ادري فقد احرز نصف العلم

 وقال ابن عباس ان لكل داخل دهشة فانسوه بالتحية

 واعتذر رجل الي مسلم بن قتيبة فقال مسلم لا يدعونك امر قد تخلصت منه الي الدخول في امر لعلك لا تخلص منه

 وكان يقال دعوا المعاذر فان اكثرها مفاجر

 وقال ابراهيم النخعي لعبد الله بن عوف تجنب الاعتذار فان الاعتذار يخالطه الكذب

 واعتذر رجل الي احمد بن ابي خالد فقال لابي عياد ما تقول في هذا قال يوهب له جرمه ويضرب علي عذره اربعماءة وقد قال الاول عذره اعظم من ذنبه

 وقيل لابن عباس ولد عمر بن ابي ربيعة في الليلة التي مات فيها عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فسمي باسمه فقال ابن عباس اي حق رفع واي باطل وضع

 وقال عبد الله بن جعفر لابنته يا بنية اياك والغيرة فانها مفتاح الطلاق واياك والمعاتبة فانها تورث الضغينة وعليك بالزينة والطيب واعلمي@  ان ازين الزينة الكحل واطيب الطيب الماء

 ولما نازع ابن الزبير مروان عند معاوية قال ابن الزبير يا معاوية لا تدع مروان يرمي جماهير قريش بمشاقصه ويضرب صفاتهم بمعاوله ولولا مكانك لكان اخف علي رقابنا من فراشه واقل في نفوسنا من خشاشة ولءن ملك اعنة خيل تنقاد له ليركبن منك طبقا تخافه قال معاوية ان يطلب هذا الامر فقد طمع فيه من هو دونه وان يتركه لمن هو فوقه وما اراكم بمنتهين حتي يبعث الله اليكم من لا يعطف عليكم بقرابة ولا يذكركم عند ملمة يسومكم خسفا ويوردكم تلفا فقال ابن الزبير اذا والله نطلق عقال الحرب بكتاءب تمور كرجل الجراد حافاتها الاسل لها دوي كدوي الريح تتبع غطريفا من قريش لم تكن امه براعية ثلة قال معاوية انا ابن هند اطلقت عقال الحرب فاكلت ذروة السنام وشربت عنفوان المكرع وليس للاكل الا الفلذة ولا للشارب الا الرنق@  قال بكر بن الاسود قال الحسن بن علي لحبيب بن مسلمة رب مسير لك في غير طاعة الله قال اما مسيري الي ابيك فلا قال بلي ولكنك اطعت معاوية علي دنيا قليلة فلعمري لءن كان قام بك في دنياك لقد قعد بك في دينك ولو انك ان فعلت شرا قلت خيرا كنت كما قال الله تعالي ( خلطوا عملا صالحا واخر سيءا ) ولكنك كما قال الله تعالي ( كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون )

 قال ابو الحسن سمعت اعرابيا في المسجد الجامع بالبصرة بعد العصر سنة ثلاث وخمسين وماءة وهو يقول اما بعد فانا ابناء سبيل وانضاء طريق وفل سنة تصدقوا علينا فانه لا قليل مع الاجر ولا غني عن الله ولا عمل بعد الموت اما والله انا لنقوم هذا المقام وفي الصدر حزازة وفي القلب غصة

 وقال الاحنف بخراسان يا بني تميم تحابوا تجتمع كلمتكم وتباذلوا تعتدل اموركم وابداوا بجهاد بطونكم وفروجكم يصلح لكم دينكم ولا تغلوا يسلم لكم جهادكم ومن كلام الاحنف الساءر في ايدي الناس الزم الصحة يلزمك العقل

 وقال خالد بن صفوان وسءل عن الكوفة والبصرة نحن منابتنا قصب وانهارنا عجب وسماءنا رطب وارضنا ذهب وقال الاحنف نحن ابعد منكم سرية واعظم منكم تجربة واكثر منكم ذرية واغذي@  منكم برية

 وقال ابو بكر الهذلي نحن اكثر منكم ساجا وعاجا وديباجا وخراجا ونهرا عجاجا

 وكتب صاحب لابي بكر الهذلي الي رجل يعزيه عن اخيه اوصيك بتقوي الله وحده فانه خلقك وحده ويبعثك يوم القيامة وحده والعجب كيف يعزي ميت ميتا عن ميت والسلام

 وقال رجل لابن عباس ايهما احب اليك رجل قليل الذنوب قليل العمل او رجل كثير الذنوب كثير العمل قال ما اعدل بالسلامة شيءا

 وقال اخر حماقة صاحبي علي اشد ضررا منها عليه قال شعبة ابو بسطام قال عبد الرحمن بن ابي ليلي لا اماري اخي فاما ان اكذبه واما ان اغضبه واحتد علي بن ابي ليلي رجل من جلساءه فقال ابن ابي ليلي له اهد الينا من هذا ما شءت فلما مات ابن ابي ليلي وعمرو بن عبيد رحمهما ا لله قال ابو جعفر المنصور ما بقي احد يستحي منه

 ولما مات عبد الله بن عامر قال معاوية رحم الله ابا عبد الرحمن بمن يفاخر@  مسلمة بن محارب

 وقال زياد ما قرات كتاب رجل قط الا عرفت عقله فيه

 وقال ابو معشر لما بلغ عبد الله بن الزبير قتل عبد الملك بن مروان عمرو ابن سعيد الاشدق قام خطيبا فقال ان ابا ذبان قتل لطيم الشيطان ( كذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون ) ولما جاءه قتل اخيه مصعب بن الزبير قام خطيبا بعد خطبته الاولي فقال ان مصعبا قدم ايره واخر خيره وتشاغل بنكاح فلانه وفلانه وترك حلبة اهل الشام حتي غشيته في داره

 ولءن هلك مصعب ان في ال الزبير خلفا منه

 ولما قدم ابن الزبير بفتح افريقية امره عثمان فقام خطيبا فلما فرغ من كلامه قال عثمان ايها الناس انكحوا النساء علي اباءهن واخوتهن فاني لم ار في ولد ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه اشبه به من هذا

 وسمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اعرابيا يقول اللهم اغفر لام اوفي قال ومن ام اوفي قال امراتي وانها لحمقاء مرغامة اكول ملقامة لا تبقي لها حامة غير انها حسناء فلا تفرك وام غلمان فلا تترك

 ودفعوا الي اعرابية علكا لتمضغه فلم تفعل لها في ذلك فقالت ما فيه الا تعب الاضراس وخيبة الحنجرة@  وكان ابو مسلم استشار مالك بن الهيثم حين ورد عليه كتاب المنصور في القدوم عليه بذلك فلم يشر عليه فلما قتل ابو مسلم اذكره ذلك فقال ان اخاك ابراهيم الامام حدث عن ابيه محمد بن علي انه قال لا يزال الرجل يزاد في رايه اذا نصح لمن استشاره فكنت له يومءذ كذلك وانا اليوم لك كذلك

 وقال الحسن التقدير نصف الكسب والتودد نصف العقل وحسن طلب الحاجة نصف العلم

 قال رجل لعمرو بن عبيد اني لارحمك مما يقول الناس فيك قال افتسمعني اقول فيهم شيءا قال لا قال اياهم فارحم

 ومدح نصيب ابوالحجناء عبد الله بن جعفر فاجزل له من كل صنف فقيل له اتصنع هذا بمثل هذا العبد الاسود فقال اما والله لءن كان جلده اسود فان ثناءه لابيص وان شعره لعربي وقد استحق بما قال اكثر مما نال وانما اخذ رواحل تنضي وثيابا تبلي ومالا يفني واعطي مديحا يروي وثناء يبقي

 وقف اعرابي في بعض المواسم فقال اللهم ان لك علي حقوقا فتصدق بها علي وللناس تبعات قبلي فتحملها عني وقد اوجبت لكل ضيف قري وانا ضيفك فاجعل قراي في هذه الليلة الجنة ووقف اعرابي فسال قوما فقالوا له عليك بالصيارفة قال هناك والله قراره اللءم@  وقال مسلمة ثلاثة لا اعذرهم رجل احفي شعره ثم اعفاه ورجل قصر ثيابه ثم اطالها ورجل كان عنده سراري فتزوج حره

 وقال ابو اسحق قال حذيفة كن في الفتنة كابن لبون لا ظهر فيركب ولا لبن فيحلب وقال الشاعر  ليس هذا الباب في الخبر الذي قبل هذا

 ( الم تر ان الناب تحلب علبة ... ويترك ثلب لا ضراب ولا ظهر )

 وقال عتبة بن هرون قلت لرءبة كيف خلفت ما وراءك قال التراب بابس والمرعي عابس

 وقال معاوية بن ابي سفيان لابن عباس اني لا اعلم انك واعظ نفسه ولكن المصدور اذا لم ينفث جوي

 وقيل لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود اتقول الشعر مع النسك والفضل والفقه قال لا بد للمصدور من ان ينفث

 قال ابو الذيال شويس انا والله العربي لا ارقع الجربان@  والبس التبان ولا احسن الرطانة ولانا ارسي من حجر وما قرقمني الا الكرم

 وقال ابو الحسن وغيره قال عمرو بن عتبة بن ابي سفيان للوليد بن يزيد ابن عبدالملك وهو بالنجراء من ارض حمص يا امير المءمنين انك تستنطقني بالانس بك واكف عن ذلك بالهيبة لك واراك تامن اشياء اخافها عليك افاسكت مطيعا ام اقول مشفقا قال كل ذلك مقبول منك والله فينا علم غيب نحن صاءرون اليه ونعود فنقول قال فقتل بعد ايام

 وكان ايوب السختياني يقول لا يعرف الرجل خطا معلمه حتي يسمع الاختلاف

 قال بعضهم كنت اجالس ابن صغير في النسب فجلست اليه يوما فسالته عن شء من الفقه فقال الك بهذا حاجة عليك بذلك واشار بذلك الي سعيد بن المسيب فجلست اليه لا اظن ان عالما غيره ثم تحولت الي عروة ففتقت به ثبج بحر قال وقلت لعثمان البري دلني علي باب الفقه قال اسمع الاختلاف@  وقيل لاعرابي عند من تحب ان يكون طعامك قال عند ام صبي راضع او ابن سبيل شاسع او كبير جاءع او ذي رحم قاطع

 وقال بعضهم اذا اتسعت المقدرة نقصت الشهوة قال قلت فمن اسوا الناس حالا قال من اتسعت معرفته وبعدت همته وقويت شهوته وضاقت مقدرته وذكر عند عاءشة الشرف فقالت كل شرف دونه لءم فاللءم اولي به وكل لءم دونه شرف فالشرف اولي به

 ودخل رجل علي ابي جعفر فقال له اتق الله فانكر وجهه فقال يا امير المءمنين عليكم نزلت ولكم قيلت واليكم زدت

 وقال رجل عند مسلمة ما استرحنا من حاءك كندة حتي جاءنا هذا المزوني فقال مسلمة اتقول هذا لرجل سار اليه فريقا قريش يعني نفسه والعباس بن الوليد حاول عظيما ومات كريما

 وقال عبدالله بن الحسن قال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه خصصنا بخمس فصاحة وصباحة وسماحة ونجدة وحظوة يعني عند النساء

 روي علي بن مجاهد بن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها@  وقال الاصمعي كتب كتاب حكمة فبقيت منه بقية فقالوا ما نكتب فيه فقال اكتبوا يسال عن كل صناعة اهلها

 وقال شبيب بن شيبة للمهدي ان الله لم يرض ان يجعلك دون احد من خلقه فلا ترض لنفسك ان يكون احد اخوف لله منك

 قال يحيي بن اكثم سياسة القضاء اشد من القضاء وقال ان من اهانة العلم ان تجاري فيه كل من جاراك

 وحمل رقبة بن مصقلة من خراسان رجلا الي امه خمسماءة درهم فابي الرجل ان يدفعها اليها حتي تكون معها البينة علي انها امه فقالت لخادم لها اذهبي حتي تاتينا ببعض من يعرفنا فلما اتاها الرجل برزت وقالت الحمد الله اشكو الي الله الذي ابرزني وشهر بالفاقة اهلي فلما سمع كلامها قال اشهد انك امه فردي الخادم ولا حاجة بنا الي ان تجء البينة

 وكان الحسن يقول في خطبة النكاح بعد حمد الله والثناء عليه اما بعد فان الله جمع بهذا النكاح الارحام المنقطعة والانساب المتفرقة وجعل ذلك

 في سنة من دينه ومنهاج واضح من امره وقد خطب اليكم فلان وعليه من الله نعمة

 قال عامر بن سعيد سمعت الزبير يعزي عبدالرحمن علي بعض @  نساءه فقال وهو قاءم علي قبرها لا يصفر ربعك ولا يوحش بيتك ولا يضيع اجرك رحم الله متوفاك واحسن الخلافة عليك

 قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه خير صناعات العرب ابيات يقدمها الرجل بين يدي حاجته يستميل بها الكريم ويستعطف بها اللءيم

 وليم ابن الزبير علي طول خطبته عشية عرفة فقال انا قاءم وهم جلوس واتكلم وهم سكوت ويضجرون

 وقال موسي بن يحيي كان يحيي بن خالد يقول ثلاثة اشياء تدل علي عقول اربابها الكتاب يدل علي مقدار عقل كاتبه والرسول علي مقدار عقل مرسله والهدية علي مقدار مهديها وذكر اعرابي اميرا فقال يقضي بالعشوة ويطيل النشوة ويقبل الرشوة

 وقال يزيد بن الوليد ان النشوة تحل العقدة وتطلق الحبوة وقال اياكم والغناء فانه مفتاح الزنا

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اذا توجه احدكم في وجه ثلاث مرات فلم يصب خيرا فليدعه

 قال علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه لا تكونن كمن يعجز عن شكر ما اوتي ويبتغي الزيادة فيما بقي وينهي ولا ينتهي ويامر الناس بما لا ياتي يحب الصالحين ولا يعمل باعمالهم ويبغض المسيءين وهو منهم ويكره الموت لكثرة ذنوبه لا يدعها في طول حياته@  قال اعرابي خرجت حيث انحدرت ايدي النجوم وشالت ارجلها فلم ازل اصدع الليل حت انصدع لي الفجر وسالت اعرابيا عن مسافة ما بين بلدين فقال عمر ليلة واديم يوم وقال اخر سواده ليلة او بياض يوم وقال بعض الحكماء لا يضرك حب امراة لا تعرفها

 وقال رجل لابي الدرداء فلان يقرءك السلام فقال هدية حسنة ومحمل خفيف

 وسرق مزيد نافجة مسك فقيل له ان كل من غل ياتي يوم القيامة بحمله علي عنقه قال اذا والله احملها طيبة الريح خفيفة المحمل

 قال ومن ابخل ترك رد السلام قال ابن عمر لعمري اني لاري حق رجع جواب الكتاب كرد السلام

 وجاء رجل الي سليمان فقال يا ابا عبدالله فلان يقرا عليك السلام فقال اما انك لو لم تفعل لكانت امانة في عنقك@  قال مثني بن زهير لرجل احتفظ بكتابي حتي توصله الي اهلي فمن العجب ان الكتاب ملقي والسكران مءتي وكان عبدالملك بن حجاج يقول لانا للعاقل المدبر ارجي من الاحمق المقبل قال واياك ومصاحبة الاحمق فانه ربما اراد ان ينفعك فضرك

 وكتب الحجاج الي عامل له بفارس ابعث الي بعسل من عسل خلار من النحل الابكار من الدستفشار الذي لم تمسه النار وقال الشاعر

 ( وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... ففي صالح الاخلاق نفسك فاجعل )

 ونظر ابو الحارث جمين الي برذون يستقي عليه الماء فقال وما المرء الا حيث يجعل نفسه لو ان هذا البرذون هملج ما فعل به هذا

 وقال عمران بن هداب قال مسلم بن قتيبة رب المعروف اشد من ابتداءه

 وقال محمد بن واسع الاتقاء علي العمل اشد من العمل

 وقال يحيي بن اكثم سياسة القضاء اشد من القضاء@  وقال محمد بن محمد الحمراني من التوقي ترك الافراط في التوقي

 وقال ابو قرة الجوع للحمية اشد من العلة

 وقال الجماز الحمية احدي العلتين

 وقال القمي من احتمي فهو علي يقين من تعجيل المكروه وفي شك مما يامل من دوام الصحة وقال اعتبر عزمه بحميته وحزمه بمتاع بيته قال وذكر اعرابي رجلا فقال حناء المبتلي حنوط المعافي

 وقالوا امران لا ينفكان من الكذب كثرة المواعيد وشدة الاعتذار

 وقيل لرجل من الحكماء ما جماع البلاغه قال معرفة السليم من المعتل وفصل ما بين المضمن والمطلق وفرق ما بين المشترك والمفرد وما يحتمل

 التاويل من المنصوص المقيد

 وقال سهل بن هرون في كتاب له واجب علي كل ذي مقالة ان يبتدء بالحمد قبل استفتاحها كما بدء بالنعمه قبل استحقاقها

 وقال ابو البلاد

 ( انا وجدنا الناس عودين طيبا ... وعودا خبيثا لا يبض علي العصر )

 ( تزين الفتي اخلاقه وتشينه ... وتذكر اخلاق الفتي وهو لا يدري )

 وقال اخر في هذا المعني

 ( سابق الي الخيرات اهل العلي ... فانما الناس احاديث )

 ( كل امرء من شانه كادح ... فوارث منه وموروث )@  ولما قال حمل بن بدر لبني عبس والاسنة في ظهورهم والبوارق فوق رءوسهم نءدي السبق وندي الصبيان وتخلون سربنا وتسودون العرب انتهره حذيفة وقال اياك والكلام الماثور

 وقال الشاعر

 ( اليوم خمر ويبدو في غد خبر ... والدهر من بين انعام واياس )

 وقال اعرابي ان المسافر ومتاعه لعلي قلت الا ما وقي الله

 وقالوا السفر قطعة من العذاب وصاحب السوء قطعة من النار

 وجلس معاوية رضي الله تعالي عنه بالكوفة يبايع علي البرءاة من علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه فجاءه رجل من بني تميم فاراده علي ذلك فقال يا امير المءمنين نطيع احياءكم ولا نبرا من موتاكم فالتفت الي المغيرة فقال ان هذا رجل فاستوص به خيرا وقال الشاعر

 ( قالت امامة يوم برقة واصل ... يا ابن العذير لقد جعلت تغير )

 ( اصبحت بعد زمانك الماضي الذي ... ذهبت شبيبته وغصنك اخضر )

 ( شيخا دعامتك العصا ومشيعا ... لا تبتغي خبرا ولا تستخبر )

 وكان الربيع بن خيثم لا يخبر ولا يستخبر وكان مطرف بن عبدالله يستخبر ويخبر قالوا فينبغي ان يكون اعقلهم @  وقال ابو عبيدة كان ابن سيرين لا يستخبر ولا يخبر وانا اخبر واستخبر

 وقال ابو عمرو بن العلاء لاهل الكوفة لكم حذلقة النبط وصلفهم ولنا

 دها فارس واحلامهم وانشدوا للحارث بن حلزة اليشكري

 ( لا اعرفنك ان ارسلت قافيه ... تلقيالمعاذير ان لم تنفع العذر )

 ( ان السعيد له في غيره عظة ... وفي التجارب تحكيم ومعتبر )

 ومعني المعاذير ههنا علي غير معني قول الله تبارك وتعاليفي القران ( بل الانسان علي نفسه بصيرة ولو القيمعاذيره )

 اراد رجل الحج فسلم علي شعبة بن الحجاج فقال له اما انك ان لم تعد الحلم ذلا والسفه انفا سلم لك حجك

 وكان علي رضي الله تعاليعنه بالكوفة قد منع الناس من القعود علي الطريق فكلموه في ذلك فقال ادعكم علي شريطة قالوا وماهي يا امير المءمنين قال غض الابصار ورد السلام وارشاد الضلال قالوا قد قبلنا فتركهم

 وكان ابو نوفل بن ابي عقرب لايجلس الا علي باب داره وكان عامرا بالمارة @  فقيل له ان في ذلك نشرة وصرف النفوس عن الاماني واعتبارا لمن اعتبر وعظة لمن فكر فقال ان في ذلك حقوقا يعجز عنها ابن خيثمة قالوا وما هي قال غض الطرف ورد التحية وارشاد الضال وضم اللقطة والتعرض لطلاب الحواءج والنهي عن المنكر والشغل بفضول النظر الداعية الي فضول القول والعمل وعادة قطعتها اشتدت وحشتك وان صلتها قطعتك عن امور هي اولي بك

 قال فضيل بن عياض لسفيان الثوري دلني علي جليس اطمءن اليه قال هيهات تلك ضالة لا توجد

 وقيل لبعض العلماء اي الامور امتع قال مذاكرة العلماء وقيل لعبد الرحمن بن ابي بكرة اي الامور امتع قال الاماني

 وقال رجاء بن حيوة لعبد الملك بن مروان في اساري بن الاشعث ان الله قد اعطاك ماتحب من الظفر فاعط الله ما يحب من العفو

 وقال هزيم بن عدي بن ابي طحمة ليزيد بن عبد الملك بعد ظفره بيزيد ابن المهلب ما راينا احدا ظلم ظلمك ولا نصر نصرك ولا عفا عفوك قال وذم رجل رجلا فقال سء الروية قليل التقية كثير السعاية قليل النكاية@  قال معاوية لمعاوية بن حديج الكندي ما جراك علي قتل قريش قال ما انصفتمونا تقتلون حلماءنا وتلوموننا علي قتل سفهاءكم وهو الذي قال لام الحكم بنت ابي سفيان والله لقد نكحت فما استكرمت وولدت فما انجبت

 قال ابو بكر بن مسلمة عن ابي اسحق القيسي لما قدم قتيبة بن مسلم خراسان قال من كان في يديه شء من مال عبد الله بن خازم فلينبذه وان كان في فيه فليلفظه وان كان في صدره فلينفثه فعجب الناس من حسن ما فصل وقسم قال ثم غبر بعد ذلك عيال عبد الله بن خازم وما بخراسان احسن مالا منهم

 وقال عنبسة القطان شهدت الحسن وقال له رجل بلغنا انك تقول لو كان علي بالمدينة ياكل من حشفها لكان خيرا له مماصنع فقال الحسن يالكع اما والله لقد فقدتموه سهما من مرامي الله غير سءوم لامر الله ولا سروقة لمال الله اعطي للقران عزاءمه فيما عليه وله فاحل حلاله وحرم حرامه حتي اورده ذلك رياضا مونقة وحداءق مغدقة ذاك ابن ابي طالب يالكع@  قال يزيد بن عقال قال عبد الملك بن صالح يوصي ابنه وهو امير سرية ونحن ببلاد الروم فقال له انت تاجر الله لعبادة فكن كالمضارب الكيس الذي ان وجد ربحا تجر والا احتفظ براس المال ولا تطلب الغنيمة حتي تحوز السلامة وكن من احتيالك عليعدوك اشد خوفا من احتيال عدوك عليك

 وقال بعض الحكماء لا تصطنعوا الي ثلاثة معروفا اللءيم فانه بمنزلة الارض السبخة والفاحش فانه يري الذي صنعت اليه انما هو لمخافة فحشه والاحمق فانه لا يعرف قدر ما اسديت اليه فاذا اصطنعت الي الكرام فازدرع المعروف واحصد الشكر قال وواضع المعروف في غير اهله كالمسرج في الشمس والزارع في السبخ ومثله البيت الساءر في الناس

 ( ومن يصنع المعروف في غير اهله ... يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر )

 وقالوا من لم يعرف سوء ما يولي لم يعرف حسن ما يولي

 وقال الايادي صاحب الصرح الذي اتخذ سلما لمناجاة الرب  وهوالذي كان يقول مرضعة وفاطمة القطيعة والفجيعة وصلة الرحم وحسن الكلم  قال

 زعم ربكم ليجزين بالخير ثوابا وبالشر عقابا ان من في الارض عبيد لمن في@  السماء هلكت جرهم وربلت اياد وكذلك الصلاح والفساد من رشد فاتبعوه ومن غوي فارفضوه كل شاة برجلها معلقة واياه عني الشاعر بقوله

 ( ونحن اياد عبيد الاله ... ورهط مناجيه في السلم )

 ( ونحن ولاة حجاب العتيق ... زمان الرعاف علي جرهم )

 تعزية امراة للمنصور علي ابي العباس مقدمه من مكة قالت اعظم الله اجرك فلا مصيبة اجل من مصيبتك ولا عوض اعظم من خلافتك

 وقال عثمان بن حزيم للمنصور حين عفا عن اهل الشام في اجلاءهم مع عبدالله ابن علي عمه يا امير المءمنين لقد اعطيت فشكرت وابتليت فصبرت وقدرت فعفوت وقال اخر يا امير المءمنين الانتقام عدل والتجاوز فضل والمتفضل قد جاوز حد المنصف فنحن نعيذ امير المءمنين بالله ان يرضي لنفسه باوكس النصيبين دون ان يبلغ ارفع الدرجتين وقال اخر من انتقم فقد شفي غيظ نفسه واخذ اقصي حقه واذا انتقمت فقد انتقصت واذا عفوت تطولت ومن اخذ حقه وشفي غيظه لم يجب شكره ولم يذكر في العالمين فضله وكظم الغيظ حلم والحلم صبر والتشفي طرف من العجز ومن رضي ان لا يكون بين حاله وبين حال الظالم الا ستر رقيق وحجاب ضعيف فلم يجزم في تفضيل الحلم وفي الاستيثاق من ترك @  دواعي الظلم ولم تر اهل النهي والمنسوبين الي الحجي والتقي مدحوا الحكام بشدة العقاب وقد ذكروهم بحسن الصفح وبكثرة الاغتفار وشدة التغافل وبعد فالمعاقب مستعد لعداوة اولياء المذنب والعافي مستدع لشكرهم امن من مكافاتهم ايام قدرتهم ولان يثني عليك باتساع الصدر خير من ان يثني عليك بضيق الصدر علي ان اقالتك عثرة عباد الله موجب لاقالتك عثرتك من رب عباد الله وعفوك عنهم موصول بعفو الله عنك وعقابك لهم موصول بعقاب الله لك

 قال الموت الفادح خير من الياس الفاضح وقال الاخر لا اقل من الرجاء فقال الاخر بل الياس المريح وقال عبد الله بن وهب الراسبي ازدحام الجواب مضلة للصواب وليس الراي بالارتجال وليس الحزم

 بالاقتضاب فلا تدعونك السلامة من خطا موبق او غنيمة من صواب نادر الي معاودته والتماس الارباح من قبله ان الراي ليس بنهبي وخمير الراي خير من فطيره ورب شء غابة خير من طرية وتاخير خير من تقديمة

 ولما قدم بعبد الجبار بن عبد الرحمن الي المنصور قال يا امير المءمنين قتلة كريمة قال تركتها وراءك يا ابن اللخناء

 ولما احتال ابو الازهر المهلب بن عبيثر المهري لعبد الحميد بن ربعي بن خالد ابن مغداق واسلمه الي حميد بن قحطبة واسلمه حميد الي المنصور ولما صار الي المنصور قال لا عذر فاعتذر وقد احاط بي الذنب وانت اولي بما تري قال لست اقتل احدا من ال قحطبة بل اهب مسيءهم لمحسنهم وغادرهم@  لوفيهم قال ان لم يكن في مصطنع فلا حاجة لي في الحياة ولست ارضي ان اكون طليق شفيع وعتيق ابن عم قال اخرج فانك جاهل وانت عتيقهم ماحييت

 قال زياد بن ظبيان التيمي لابنه عبيد الله بن زياد  وزياد يومءذ يكيد بنفسه وعبيد الله غلام  الا اوصي بك الامير زيادا قال لا قال ولم قال اذا لم يكن للحي الا وصية الميت فالحي هو الميت

 ودخل عمرو بن سعيد علي معاوية بعد موت ابيه  وعمرو يومءذ غلام  فقال له معاوية الي من اوصي بك ابوك يا غلام قال ان ابي اوصي الي ولم يوص بي قال وباي شء اوصاك قال اوصاني ان لا يفقد اخوانه منه الا وجهه قال معاوية لاصحابة ان ابن سعيد هذا لاشدق ولما داهن سفيان ابن معاوية بن يزيد بن المهلب في شان ابراهيم بن عبد الله وصار سفيان اليا لمنصور امر الربيع فخلع سواده ووقف به علي رءوس اليمانية في المقصورة في يوم الجمعة ثم قال يقول لكم امير المءمنين قد عرفتم ماكان من احساني اليه وحسن بلاءي عنده والذي حاول من الفتنة والغدر والبغي وشق العصا ومعاونة الاعداء وقد راي امير المءمنين ان يهب مسيءكم لمحسنكم وغادركم لوفيكم

 قال يونس بن حبيب المفحم ياتيه دون ما يرضي ويطلب فوق مايقوي

 وذكر بعض الحكماء اعاجيب البحر وتزيد البحرين فقال البحر كثير

 العجاءب واهله اصحاب الزواءد فافسدوا بقليل الكذب كثير الصدق وادخلوا @  ما لا يكون في باب ما قد يكاد ان يكون فجعلوا تصديق الناس لهم في غراءب الاحاديث سلما الي ادعاء المحال وقال بعض العرب حدث عن البحر ولا حرج وحدث عن بني اسراءيل ولا حرج وحدث عن معن ولا حرج وجاء في الحديث كفي بالمرء حرصا ركوبه البحر

 وكتب عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يصف له البحر فقال يا امير المءمنين البحر خلق عظيم يركبه خلق صغير دود علي عود وقال الحسن املاء الخير خير من الصمت فالصمت خير من املاء الشر وقال بعضهم مروا الاحداث بالمرء والكهول بالفكر والشيوخ بالصمت

 قال عبد الله بن شداد قال اري داعي الموت لا يقلع واري من مضي لا يرجع لا تزهدن في معروف فان الدهر ذو صروف كم راغب قد كان مرغوبا اليه وطالب اصبح مطلوبا اليه والزمان ذو الوان من@  يصحب الزمان ير الهون وان غلبت يوما عليالمال فلا تغلبن علي الحيلة علي حال وكن احسن ما تكون في الظاهر حالا اقل ما تكون في الباطن مالا

 وقيل لقيس بن عاصم بم سدت قومك قال ببذل الندي وكف الاذي ونصر المولي وقيل لشيخ اين شبابك قال من طال امده وكثر ولده ودف عدده وذهب جلده ذهب شبابه وقال زياد لا يعدمنك من الجاهل كثرة الالتفات وسرعة الجواب

 وقال عبد الرحمن بن ام الحكم لولا ثلاث ما باليت متي مت تزاحف الاحرار الي طعامي وبذل الاشراف وجوههم الي في امر اجد اليك السبيل وقول المنادي الصلاة ايها الامير

 وقال ابن الاشعث لولا اربع خصال ما اعطيت بشريا طاعة لو ماتت ام عمران يعني امه ولو شاب راسي ولو قرات القران ولو لم يكن راسي صغيرا@  وقال معاوية اعنت علي علي بثلاث خصال كان رجلا يظهر سره وكنت كتوما لسري وكان في اخبث جند واشده خلافا وكنت في اطوع جند واقله خلافا وخلا باصحاب الجمل فقلت ان ظفر بهم اعتددت بهم عليه وهنا في

 دينه وان ظفروا به كانوا اهون علي شوكة منه وكنت احب الي قريش منه فكم شتيت جامع الي ومفرق عنه

 وقال جهم بن حسان السليطي قال رجل للاحنف دلني علي حمد بلا مرزءة قال الخلق السجيح والكف عن القبيح ثم اعلموا ان ادوا الداء اللسان البذء والخلق الردء

 وقال محمد بن حرب الهلالي قال بعض الحكماء لا يكونن منكم المحدث ولاينصت له والداخل في سر اثنين لم يدخلاه ولا اتي الدعوة لم يدع اليها ولا الجالس المجلس لا يستحقه ولا الطالب الفضل من ايدي اللءام ولا المتعرض للخير من عند عدوه ولا المتحمق في الدالة@  باب مزدوج الكلام

 قالوا قال رسول الله في معاوية رضي الله تعالي عنه اللهم علمه الكتاب والحساب وقه العذاب

 وقال رجل من بني اسد مات لشيخ منا ابن فاشتد جزعه عليه فقام اليه شيخ منا فقال اصبر ابا امامة فانه فرط افرطته وخبر قدمته وذخر ادخرته فقال مجيبا له ولد دفنته وثكل تعجلته وغيب وعدته والله لءن لم اجزع من النقص لا افرح بالمزيد

 قال الاصمعي قال ابن قصير خير الخيل الذي اذا استدبرت حبا واذا استقبلته اقعي واذا استعرضته استوي واذامشي ردي واذا ردي دحا

 ونظر ابن قصير الي خيل عبد الرحمن بن ام الحكم فاشار الي فرس منها فقال تجء هذه سابقة قالوا وكيف قال رايتها مشت@  فكتفت وخبت فوجفت وعدت فنسفت وذكرت امراة زوجها فقالت ذهب زفرة واقبل بخرة وفتر ذكره وكان مالك بن الاخطل قد بعثه ابوه يسمع شعر جرير والفرزدق فساله ابوه عنهما فقال جرير يغرف من بحر والفرزدق ينحت من صخر فقال الذي يغرف من بحر اشعرهما

 قد ذكرنا من مقطعات الكلام وقصار الاحاديث بعد ما اسقطنا به مءونة الخطب الطوال وسنذكر من الخطب المسندة الي اربابها مقدارا لا يستفرغ

 مجهود من قراها ثم نعود بعد ذلك الي ما قصر منها وخف والي ابواب قد تدخل في هذه الجملة وان لم تكن مثل هذه باعيانها والله الموفق

 خطبة عبد الله بن الاهتم

 قال ابوالحسن عن يحيي بن سعيد عن ابن خربوز البكري عن خالد ابن صفوان دخل عبد الله بن الاهتم علي عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي مع @  العامة فلم يفجا عمر الا وهو ماثل بين يديه يتكلم فحمدالله واثني عليه ثم قال

 امابعد فان الله خلق الخلق غنيا عن طاعتهم امنا لمعصيتهم والناس يومءذ في المنازل والراي مختلفون والعرب بشر تلك المنازل اهل الوبر واهل المدر تحتاز دونهم طيبات الدنيا ورفاهة عيشتها ميتهم في النار وحيهم اعمي مع ما لا يحصي من المرغوب عنه والمزهود فيه فلما اراد الله ان ينشر فيهم رحمته بعث اليهم رسولا منهم ( عزيز عليه ماعنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم ) فلم يمنعهم ذلك ان جرحوه في جسمه ولقبوه في اسمه ومعه كتاب من الله لا يرحل الا بامره ولا ينزل الا باذنه واضطروه الي بطن غار فلما امر بالغرامة اصفر لامر الله لونه فافلج الله حجته واعلي كلمته واظهر دعوته ففارق الدنيا تقيا نقيا

 ثم قام بعده ابوبكر رضي الله تعالي عنه فسلك سنته واخذ بسبيله وارتدت العرب فلم يقبل منهم بعد رسول الله الا الذي كان قابلا منهم فانتضي السيوف من اغمادها واوقد النيران من شعلها ثم ركب باهل الحق اهل الباطل فلم يبرح يفصل اوصالهم ويسقي الارض دماءهم حتي ادخلهم@  في الذي خرجوا عنه وقررهم بالذي نفروا منه وقد كان اصحاب من مال الله بكرا يرتوي عليه وحبشية ترضع ولدا له فراي ذلك غصة عند موته في حلقه فادي ذلك الي الخليفة من بعده وبرء اليهم منه وفارق الدنيا تقيا نقيا علي منهاج صاحبه رضي الله تعالي عنه

 ثم قام من بعده عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فمصر الامصار وخلط الشدة باللين فحسر عن ذراعيه وشمر عن ساقيه واعد للامور اقرانها وللحرب التها فلما اصابه قن المغيرة بن شعبة امر ابن عباس يسال

 الناس هل يثبتون قاتله فلما قيل له قن المغيرة استهل بحمد الله ان لا يكون اصابه ذوحق في الفء فيستحل دمه بما استحل من حقه وقد كان اصاب من مال الله بضعا وثمانين الفا فكسر بها رباعه وكره بهاكفالة اهله وولده فادي ذلك الي الخليفة من بعده وفارق الدنيا تقيا نقيا عليمنهاج صاحبه رضي الله تعالي عنهما

 ثم انا والله اجتمعنا بعدهما الا علي ظلع

 ثم انك ياعمر بن الدنيا ولدتك ملوكها والقمتك ثديها فلما وليتها القيتها حيث القاها الله فالحمد لله @  الذي جلا بك حوبتها وكشف بك كربتها امض ولا تلتفت فانه لا يغني من الحق شيءا اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم وللمءمنين والمءمنات

 قال ولما ان قال ثم انا والله ما اجتمعنا بعدهما الا علي ظلع سكت الناس كلهم الا هشاما فانه قال كذبت

 خطبة عمر بن عبد العزيز

 قال ابو الحسن حدثنا المغيرة بن مطرف عن شعيب بن صفوان عن ابيه قال خطب عمر بن عبدالعزيز بخناصرة خطبة لم يخطب بعدها حتي مات رحمه الله تعالي فحمد الله واثنيعليه ثم قال

 ايها الناس انكم لم تخلقوا عبثا ولم تتركوا سدي وان لكم معادا يحكم الله فيه بينكم فخاب وخسر من خرج من رحمة الله التي وسعت كل شء وحرم الجنة التي عرضها السموات والارض واعلموا ان الامان غدا لمن خاف ربه وباع قليلا بكثير وفانيا بباق الا ترون انكم في اسلاب الهالكين وسيخلفها من بعدكم الباقون كذلك حتي تردوا الي خير الوراثين ثم انتم في كل يوم تشيعون غاديا وراءحا الي الله قدمضينحبه وبلغ اجله ثم تغيبونه في صدع من الارض ثم تدعونه غير موسد ولا ممهد قد خلع @  الاسباب وفارق الاحباب وواجه الحساب غنيا عما ترك فقيرا الي ما قدم وايم الله اني لاقول لكم هذه المقالة وما اعلم عند احد منكم من الذنوب اكثر مما عندي فاستغفر الله لي ولكم وماتبلغنا حاجة يتسع لها ما عندنا الا سددناها ولا احد منكم الا وددت ان يده مع يدي ويحمي الذين يلونني حتي يستوي عيشنا

 وعيشكم وايم الله ان لو اردت غير هذا من عيش اوغضارة لكان اللسان مني ناطقا ذلولا عالما باسبابه لكنه مضي من الله كتاب ناطق وسنة عادلة دل فيها عليطاعته ونهي فيها عن معصيته

 ثم بكي فتلقي دموع عينيه بطرف رداءه ثم نزل فلم ير عليتلك الاعواد حتي قبضه الله

 خطبة اخريلعمر بن عبد العزيز ذهب عني اسنادها

 اما بعد فانك ناشء فتنة وقاءد ضلالة قد طال جثومها واشتدت غمومها وتلونت مصاءد عدو الله فيها وما نصب من الشرك لاهل الغفلة عما في عواقبها فلن يهد عمودها ولن ينزع اوتادها الا الذي بيده تلك الاشياء وهو الله الرحمن الرحيم الا وان لله بقايا من عباده لم يتحيروا في ظلمتها ولم @  يشايعوا اهلها علي شبهتها مصابيح النور في افواههم تزهو والسنتهم بحجج الكتاب تنطق ركبوا بهج السبيل وقاموا عليالعلم الاعظم هم خصماء الشيطان الرجيم وبهم يصلح الله البلاد ويدفع عن العباد فطوبي لهم وللمستصبحين بنورهم اسال الله ان يجعلنا منهم

 خطبة ابي حمزة الخارجي

 دخل ابو حمزة الخارجي مكة  وهو احد نساك الاباضية وخطباءهم واسمه يحيي بن المختار  فصعد منبرها متوكءا علي قوس له عربية فحمد الله واثني عليه ثم قال

 ايهاالناس ان رسول الله كان لا يتاخر ولا يتقدم الا باذن الله وامره ووحيه انزل الله له كتابا بين له فيه ما ياتي وما يتقي فلم يكن في شك من دينه ولا شبهة في امره ثم قبضه الله اليه وقد علم المسلمين معالم دينهم

 وولي ابا بكر صلاتهم فولاه المسلمون امر دنياهم حين ولاه رسول الله امر دينهم فقاتل اهل الردة وعمل بالكتاب والسنة فمضي لسبيله رضي الله تعالي عنه@  ثم ولي عثمان بن عفان فسار ست سنين بسيرة صاحبيه وكان دونهما ثم

 سار في الست الاواخر بما احبط به الاواءل ثم مضي لسبيله رضي الله تعالي عنه

 ثم ولي علي بن ابي طالب فلم يبلغ من الحق قصدا ولم يرفع له منارا ثم مضي لسبيله رضي الله تعالي عنه

 ثم ولي معاوية بن ابي سفيان لعين رسول الله وابن لعينه اتخذ عباد الله خولا ومال الله دولا ودينه دغلا ثم مضي لسبيله فالعنوه لعنه الله

 ثم ولي يزيد بن معاوية يزيد الخمور ويزيد القرود ويزيد الفهود الفاسق في بطنه المابون في فرجه

 ثم اقتصتهم خليفة خليفة فلما انتهي الي عمر بن عبد العزيز اعرض عنه ولم يذكره ثم قال

 ثم ولي يزيد بن عبد الملك الفاسق في بطنه المابون في فرجه الذي لم يءنس منه رشد وقد قال الله تعالي في اموال اليتامي ( فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ) فامر امة محمد اعظم ياكل الحرام ويشرب الخمر ويلبس الحلة قومت بالف دينار قد ضربت فيها الابشار وهتكت فيها الاستار واخذت من غير حلها حبابة عن يمينه وسلامة عن @  يساره تغنيانه حتي اذا اخذ الشراب منه كل ماخذ قد ثوبه ثم التفت الي احداهما فقال الا اطير نعم فطر الي لعنة الله وحريق ناره واليم عذابه

 واما بنو امية ففرقه ضلالة وبطشهم بطش جبرية ياخذون بالظنة ويقضون بالهوي ويقتلون علي الغضب ويحكمون بالشفاعة وياخذون الفريضة من غير موضعها ويضعونها في غير اهلها وقد بين الله اهلها فجعلهم ثمانية اصناف فقال ( انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل ) فاقبل صنف تاسع ليس منها فاخذ كلها تلكم الفرقة الحاكمة بغير ما انزل الله

 واماهذه الشيع فشيع ظاهرت بكتاب الله واعلنت الفرية علي الله لم يفارقوا الناس ببصر نافذ في الدين ولا بعلم نافذ في القران ينقمون المعصية علياهلها ويعلمون اذا ولوا بها يصرون علي الفتنة ولا يعرفون المخرج منها جفاة علي القران اتباع كهان يءملون الدول في بعث الموتي ويعتقدون الرجعة

 الي الدنيا قلدوا دينهم رجلا لا ينظر لهم قاتلهم الله اني يءفكون

 ثم اقبل علي اهل الحجاز فقال

 يااهل الحجاز اتعيرونني باصحابي وتزعمون انهم شباب وهل كان اصحاب@  رسول الله الا شبابا اما والله اني لعالم بتتايعكم فيما يضركم في معادكم ولولا اشتغالي بغيركم عنكم ما تركت الاخذ فوق ايديكم شباب والله مكتهلون في شبابهم غضيضة عن الشر اعينهم ثقيلة عن الباطل ارجلهم انضاء عبادة واطلاح سهر فنظر الله اليهم في جوف الليل منحنية اصلابهم علي اجزاء القران كلما مر احدهم باية من ذكر الجنة بكي شوقا اليها واذا مر باية من ذكر النار شهق شهقة كان زفير جهنم بين اذنيه موصول كلالهم بكلالهم كلال الليل بكلال النهار قد اكلت الارض ركبهم وايديهم وانوفهم وجباههم واستقلوا ذلك في جنب الله حتي اذا راوا السهام قد فوقت والرماح قد اشرعت والسيوف قد انتضيت ورعدت الكتيبة بصواعق الموت وبرقت استخفوا بوعيد الكتيبة لوعيد الله ومضي الشاب منهم قدما حتي اختلفت رجلاه علي عنق فرسه وتخضبت بالدماء محاسن وجهه فاسرعت اليه سباع الارض وانحطت اليه طير السماء فكم من عين في منقار طير طالما بكي صاحبها في جوف الليل من خوف الله وكم من كف زالت عن معصمها طالما اعتمد عليها صاحبها في جوف الليل بالسجود لله

 ثم قال اوه اوه اوه ثم بكي ثم نزل@  خطبة قطري بن الفجاءة

 صعد قطري بن الفجاءة  وهو احد بني مازن بن عمرو بن تميم  منبر الازارقة فحمد الله واثني عليه ثم قال

 اما بعد فاني احذركم الدنيا فانها حلوة خضرة حفت بالشهوات وراقت بالقليل وتحببت بالعاجلة وحليت بالامال وتزينت بالغرور لا تدوم حبرتها ولا تءمن فجعتها غرارة ضرارة خوانة غدارة وحاءلة زاءلة ونافذة باءدة اكالة غوالة بذالة نقالة لا تعدو اذا هي تناهت الي امنية اهل الرغبة فيها والرضا عنها ان تكون كما قال الله تعالي ( كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء

 مقتدرا ) مع ان امرا لم يكن منها في حبرة الا اعقبته بعدها عبرة ولم يلق من سراءها بطنا الا منحته من ضراءها ظهرا ولم تطله غيثة رجاء الا اهطلت عليه@  مزنة بلاء وحري اذا اصبحت له منتصرة ان تمسي له خاذلة متنكرة وان جانب منها اعذوذب واحلولي امر عليه جانب واوبي وان اتت امرا من غضارتها ورفاهتها نعما ارهقته من نواءبها نقما ولم يمس امرء منها في جناح امن الا اصبح منهاعلي قوادم خوف غرور ما فيها فان ما عليها لا خير في شء من زادها الا التقوي من اقل منه استكثر مما يءمنه ومن استكثر منها استكثر مما يوبقه ويطيل حزنه ويبكي عينيه

 كم واثق بها قد افجعته وذي طمانينه اليها قد صرعته وذي اختيال فيها قد خدعته وكم من ذي ابهة بها قد صيرته حقيرا وذي نخوه قد ردته ذليلا وكم من ذي تاج قدكبته لليدين والفم سلطانها دول وغيثها رنق وعذبها اجاج وحلوها صبر وغذاءها سمام واسبابها رمام وقطافها سلع حيها بعرض موت وصحيحها بعرض سقم ومنيعها بعرض اهتضام مليكها مسلوب وعزيزها مغلوب وسليمها منكوب وجامعها محروب مع ان وراء ذلك سكرات الموت وهول المطلع والوقوف بين يدي الحكم العدل ( ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني )

 الستم في مساكن من كان اطول منكم اعمارا واوضح@  منكم اثارا واعد عديدا واكثف جنودا واعند عنودا تعبدوا للدنيا اي تعبد واثروها اي ايثار وظعنوا عنها بالكره والصغار فهل بلغكم ان الدنيا سمحت لهم نفسا بفدية او اغنت عنهم فيما قد اهلكتهم بخطب بل قد ارهقتهم بالفوادح وضعضعتهم بالنواءب وعقرتهم بالمصاءب وقد رايتم تنكرها لمن دان لها واخلد اليها حين ظعنوا عنها لفراق الابد الي اخر المسند هل زودتهم الا الشقاء واحلتهم الا الضنك او نورت لهم الا الظلمة او اعقبتهم الا الندامة افهذه تءثرون ام علي هذه تحرصون ام اليها تطمءنون يقول الله ( من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها باطل ماكانوا يعملون )

 فبءست الدار لمن اقام فيها فاعلموا وانتم تعلمون انكم تاركوها لا بد فانما

 هي كما وصفها الله باللعب واللهو وقد قال الله تعالي ( اتبنون بكل ريع ايه تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون ) وذكر الذين قالوا من اشد منا قوة ثم قال حملوا الي قبورهم فلا يدعون ركبانا وانزلوا فلا يدعون ضيفانا وجعل لهم من الضريح اجنان ومن التراب اكفان ومن الرفات@  جيران فهم جيرة لا يجيبون داعيا ولا يمنعون ضيما ان اخصبوا لم يفرحوا وان اقحطوا لم يقنطوا جمع وهم احاد وجيرة وهم ابعاد متناءون لا يزورون ولا يزارون حلماء قد ذهبت اضغانهم وجهلاء قد ماتت احقادهم لايخشي فجعهم ولا يرجي دفعهم وكما قال الله تعالي ( فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين ) استبدلوا بظهر الارض بطنا وبالسعة ضيقا وبالاهل غربة وبالنور ظلمة فجاءوها كما فارقوها حفاة عراة فرادي غير ان ظعنوا باعمالهم الي الحياة الداءمة والي خلود الابد يقول الله تعالي ( كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين ) فاحذروا ما حذركم الله وانتفعوا بمواعظة واعتصموا بحبله عصمنا الله واياكم بطاعته ورزقنا واياكم اداء حقه

 خطبة محمد بن سليمان

 الحمد لله احمده واستعينه واستغفره واومن به واتوكل عليه واشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون من يعتصم بالله ورسوله فقد اعتصم بالعروة الوثقي وسعد في الاولي والاخرة ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا بعيدا وخسر خسرانا مبينا @  اسال الله ان يجعلنا واياكم ممن يطعيه ويطيع رسوله ويتبع رضوانه ويتجنب سخطه فانما نحن له وبه اوصيكم عباد الله بتقويالله واحثكم علي طاعة الله وارضي لكم ماعند الله فان تقوي الله افضل ما تحاث الناس عليه وتداعوا اليه وتواصوا به فاتقوا الله ما استطعتم ولا تموتن الا وانتم مسلمون

 خطبة عبيد الله بن زياد

 صعد المنبر بعد موت يزيد بن معاوية  وحيث بلغه ان سلمة بن ذءيب الرياضي قد جمع الجموع يريد خلعه  فقال

 يا اهل البصرة انسبوني فوالله ما مهاجر ابي الا اليكم وما مولدي الا فيكم وما انا الا رجل منكم والله لقد وليكم ابي وما مقاتلتكم الا اربعون الفا فبلغ بها ثمانين الفا وما ذريتكم الا ثمانون الفا وقد بلغ بها عشرين وماءة الف وانتم اوسع الناس بلادا واكثره جنودا وابعد مقادا واغني الناس عن الناس انظروا رجلا تولونه امركم يكف سفهاءكم ويجبي لكم فيءكم ويقسمه فيما بينكم فانما انا رجل منكم

 فلما ابوا غيره قال اني اخاف ان يكون الذي يدعوكم الي تاميري حداثة عهدكم بامري@  وصية معاوية بن ابي سفيان

 قال الهيثم بن عدي عن ابي بكر بن عياش عن اشياخه لما حضرت معاوية الوفاة ويزيد غاءب دعا معاوية مسلم بن عقبة المري والضحاك بن قيس الفهري فقال

 ابلغا عني يزيد وقولا له انظر الي اهل الحجاز فهم اصلك وعترتك فمن اتاك منهم فاكرمه ومن قعد عنك فتعهده وانظر الي اهل العراق فان سالوك عزل عامل لهم في كل يوم فاعزله عنهم فان عزل عامل اهون عليك من سل ماءة الف سيف ثم لا تدري علي ما انت عليه منهم ثم انظر الي اهل الشام فاجعلهم الشعار دون الدثار فان رابك من عدوك ريب فارمه بهم فان اظفرك الله بهم فاردد اهل الشام الي بلادهم ولا يقيموا في غير بلادهم فيتادبوا بغير ادبهم لست اخاف عليك غير عبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير وحسين بن علي فاما عبد الله بن عمر فرجل قد وقذه الورع واما الحسين فاني ارجو ان يكفيكه الله بمن قتل اباه وخذل اخاه واما ابن الزبير فانه خب ضب

 وفي غير هذه الرواية فان ظفرت بابن الزبير فقطعه اربا اربا@  فمات معاوية فقام الضحاك بن قيس خطيبا فقال

 ان امير المءمنين معاوية كان انف العرب وهذه اكفانه ونحن مدرجوه فيها ومخلون بينه وبين ربه فمن اراد حضوره بعد الظهر فليحضره

 فصلي عليه الضحاك بن قيس ثم قدم يزيد ولده فلم يقدم احد عليتعزيته

 حتي دخل عليه عبد الله بن همام السلولي فانشا يقول

 ( اصر يزيد فقد فارقت ذا كرم ... واشكر حباء الذي بالملك اصفاك )

 ( لا رزء اصبح في الاقوام قدعلموا ... كمارزءت ولا عقبي كعقباك )

 ( اصبحت راعي اهل الدين كلهم ... فانت ترعاهم والله يرعاك )

 ( وفي معاوية الباقي لنا خلف ... اذا نعيت ولا نسمع بمنعاك )

 فانفتح الخطباء للكلام بعد ذلك

 خطبة قتيبة بن مسلم الباهلي

 قام بخراسان حين خلع فقال اتدرون من تبايعون انما تبايعون يزيد بن ثروان  يعني هبنقة القيسي  كاني بامير مزجاء وحكم قد اتاكم يحكم في اموالكم وفروجكم وابشاركم @  ثم قال الاعراب وما الاعراب فلعنه الله عليالاعراب جمعتكم كما يجمع قرع الخريف من منابت الشيح والقيصوم ومنابت القلقل وجزيرة ابن كاوان تركبون البقر وتاكلون العضبة فحملتكم علي الخيل والبستكم السلاح حتي منع الله بكم البلاد وافاء بكم الفء

 قالوا مرنا بامرك قال غروا غيري

 وخطب مرة اخري فقال

 يا اهل العراق الست اعلم الناس بكم اما هذا الحي من اهل العالية فنعم الصدقة واما هذه الحي من بكر بن واءل فعلجة بظراء لاتجمع رجليها واما هذا الحي من عبد قيس فما ضرب العير بذنبه واما هذا الحي من الازد فعلوج خلق الله وانباطه وايم الله لو ملكت امر@  الناس لنقشت ايديهم فاما هذا الحي من تيمي فانهم كانوا يسمون الغدر في الجاهلية كيسا

 وخطب مرة اخري فقال

 يا اهل خراسان قدجربتم الولاة قبلي اتاكم امية فكان كاسمه امية الراي وامية الدين فكتب اليخليفته ان خراج خراسان وسجستان لوكان في مطبخه لم يكفه ثم اتاكم بعده ابو سعيد فدوخ بكم البلاد لا تدرون افي طاعة انتم ام في معصية ثم لم يجب فيءا ولم ينكا عدوا ثم اتاكم بنوه بعده مثل اطباء الكلبة منهم ابن الرخمة@  حصان يضرب في عانة ولقد كان ابوه يخافه علي امهات اولاده ثم قد اصبحتم وقد فتح الله عليكم البلاد وامن لكم

 السبل حتي ان الظعينة لتخرج من مرو الي سمرقند في غير جواز

 خطبة الاحنف بن قيس

 قال بعد حمد الله والثناء عليه الصلاة علي نبيه

 يا معشر الازد وربيعة انتم اخواننا في الدين وشركاءنا في الصهر واشقاقنا في النسب وجيراننا في الدار ويدنا علي العدو والله لازد البصرة احب الينا من تميم الكوفة ولازد الكوفة احب الينا من تميم الشام فان استشرف شنانكم وابي حسد صدوركم ففي اموالنا وسعة احلامنا لنا ولكم سعة

 خطبةجامع المحاربي

 ومن محارب جامع كان شيخا صالحا خطيبا لسنا وهو الذي قال للحجاج حين بني مدينة واسط بنيتها في غير بلدك واورثتها غير ولدك وكذلك من قطعة العجب عن الاستشارة والاستبداد عن الاستخارة@  وشكا الحجاج سوء طاعة اهل العراق وتنقم مذهبهم وتسخط طريقتهم فقال له جامع اما انهم لو احبوك لاطاعوك علي انهم ما شنءوك لنسبك ولا لبلدك ولا لذات نفسك فدع ما يبعدهم منك اليمايقربهم اليك والتمس العافية ممن دونك تعطها ممن فوقك وليكن ايقاعك بعد وعيدك ووعيدك بعد وعدك

 قال الحجاج اني والله ما اري ان ارد بني اللكعية الي طاعتي الا بالسيف

 فقال ايها الامير ان السيف اذا لاقي السيف ذهب الخيار

 فقال الحجاج الخيار يومءذ لله

 قال اجل ولكن لا تدري لمن يجعله الله

 فغضب الحجاج وقال يا هناه انك من محارب

 فقال جامع

 ( وللحرب سمينا وكان محاربا ... اذا ما القنا امسي من الطعن احمرا )

 والبيت للخضري

 فقال الحجاج والله لهممت ان اخلع لسانك فاضرب به وجهك

 فقال جامع ان صدقناك اغضبناك وان غششناك اغضبنا الله فغضب

 الامير اهون علينا من غضب الله

 قال اجل وسكن وشغل الحجاج ببعض الامر وانسل@  جامع فمر بين صفوف خيل الشام حتي جاوز اليخيل اهل العراق  وكان الحجاج لا يخلطهم  فابصر كوكبة فيها جماعة من بكر العراق وتميم العراق وازد العراق وقيس العراق فلما راوه اشرابوا اليه وبلغهم خروجه فقالوا له ما عندك دافع الله لنا عن نفسك فقال ويحكم عموه بالخلع كما يعمكم بالعداوة ودعوا التعادي ما عاداكم فاذا ظفرتم به تراجعتم وتعاقبتم ايها التميمي هواعدي لك من الازدي وايها القيسي هو اعدي لك من التغلبي وهل ظفر بمن ناواه الا بمن بقي معه منكم وهرب جامع من فوره ذلك الي الشام فاستجار بزفر بن الحارث

 خطبة الحجاج بن يوسف الثقفي

 وخطب الحجاج فقال

 اللهم ارني الغي غيا فاجتنبه وارني الهدي هدي فاتبعه ولا تكلني الي نفسي فاضل ضلالا بعيدا والله ما احب ان ما مضي من الدنيا بعمامتي هذه ولما بقي اشبه بما مضي من الماء بالماء

 وخطبة له الهيثم بن عدي قال انباني ابن عياش عن ابيه قال خرج الحجاج يوما من القصر بالكوفة فسمع تكبيرا في السوق فراعه ذلك فصعد المنبر فحمد الله واثنيعليه وصلي علي نبيه ثم قال

 يا اهل العراق يا اهل الشقاق والنفاق ومساوء الاخلاق @  وبني اللكيعة وعبيد العصا واولاد الاماء والفقع بالقرقر اني سمعت تكبيرا لا يراد به الله وانما يراد به الشيطان وانما مثلي ومثلكم ما قال عمرو بن براق الهعداني

 ( وكنت اذا قوم غزوني غزوتهم ... فهل انا في ذا يال همدان ظالم )

 ( متيتجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم )

 اما والله لاتقرع عصا عصا الا جعلتها كامس الدابر

 خطبة عمرو بن كلثوم

 اما بعد فانه لا يخبر عن فضل المرء اصدق من تركه تزكيه نفسه ولايعبر عنه في تزكية اصحابه اصدق من اعتماده اياهم برغبته واءتمانه اياهم عليحرمته

 خطبة يزيد بن الوليد بن عبد الملك

 ولما قتل يزيد بن الوليد ابن عمه الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان قام خطيبا بعد ان حمد الله واثنيعليه ثم قال

 ايها الناس والله ما خرجت اشرا ولا بطرا ولاحرصا عليالدنيا ولارغبة في الملك وما بي اطراء نفسي واني لظلوم لها ولقد خسرت ان لم يرحمني ربي ولكني خرجت غضبا لله ودينه وداعيا الي الله وسنة نبيه لماهدمت معالم الهدي واطفء نور التقوي وظهر الجبار العنيد المستحل لكل حرمة والراكب لكل بدعة مع انه والله ما كان يءمن بيوم الحساب ولا يصدق بالثواب والعقاب وانه لابن عمي في النسب وكفءي في الحسب فلما رايت ذلك استخرت الله في امره وسالته ان لا يكلني الي نفسي ودعوت الي ذلك من اجابني من اهل ولايتي حتي اراح الله منه العباد وطهرمنه البلاد بحول الله وقوته لا بحولي وقوتي

 ايها الناس ان لكم علي ان لا اضع حجرا عليحجر ولا لبنة علي لبنة ولا اكري نهرا ولا اكنز مالا ولا اعطيه زوجا ولا ولدا ولا انقل مالا من بلد الي بلد حتي اسد فقر ذلك البلد وخصاصة اهله بما يغنيهم فان فضل فضل نقلته الي البلد الذي يليه ممن هو احوج اليه منه وان لا اجمركم في ثغوركم فافتنكم وافتن اهليكم ولا اغلق بابي دونكم فياكل قويكم ضعيفكم ولا احمل علياهل جزيتكم ما اجليهم به عن بلادهم واقطع نسلهم ولكم عندي اعطياتكم في كل سنة وارزاقكم في كل شهر حتي تستدر المعيشة بين المسلمين فيكون اقصاهم كادناهم فاذا انا وفيت لكم فعليكم السمع والطاعة وحسن المءازرة والمكاتفة وان انا لم اوف لكم فلكم ان تخلعوني الا ان تستتيبوني فان انا تبت قبلتم مني وان عرفتم احدا يقوم مقامي ممن يعرف بالصلاح يعطيكم من نفسه مثل ما اعطيتكم فاردتم ان تبايعوه فانا اول من بايعه ودخل في طاعته

 ايهاالناس لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم

 فلما بويع مروان بن محمد نبشه وصلبه

 وكانوا يقراون في الكتب يا مبذرالكنوز يا سجادا بالاسحار كانت ولايتك رحمة وعليهم حجة اخذوك فصلبوك

 خطبة يوسف بن عمر

 قام خطيبا فقال

 اتقوا الله فكم من مءمل املا لا يبلغه وجامع مالا لا ياكله ومانع عما سوف يتركه ولعله من باطل جمعه ومن حق منعه اصابه حراما واورثه عدوا فاحتمل اصره وباء بوزره وورد علي ربه اسفا لاهفا قد خسرالدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين

 كلام زعماء الوفود عند عمر بن الخطاب

 قال بشار بن عبد الحميد عن ابي ريحانة وفد هلال بن وكيع والاحنف ابن قيس وزيد بن جبلة علي عمر فقال هلال بن وكيع

 يا امير المءمنين انا لباب من خلفنا وغرة من وراءنا من اهل مصرنا فانك ان تصرفنا بالزيادة في اعطياتنا والفراءض لعيالاتنا يزد ذلك الشريف تاميلا وتكن لذوي الاحساب ابا وصولا فانا ان نكن  مع ما نمت به من فضاءلك وندلي من اسبابك  كالجد الذي لا يحل ولا يرحل نرجع بانف مصلومة وجدود عاثرة فامتحنا واهلينا بسجل من سجالك المترعة

 وقام زيد بن جبلة فقال

 يا امير المءمنين سود الشريف واكرم الحسيب وازرع عندنا من اياديك ما نسد به الخصامة ونطرد به الفاقة فانا بقف من الارض يابس الاكناف مقشعر الذروة لا شجر فيه ولا زرع وانا من العرب اليوم اذا اتيناك بمراي ومسمع

 فقام الاحنف فقال

 يا امير المءمنين ان مفاتيح الخير بيد الله والحرص قاءد الحرمان فاتق الله فيما لايغني عنك يوم القيامة قيلا ولا قالا واجعل بينك وبين رعيتك من العدل والانصاف شيءا يكفيك وفادة الوفود واستماحة الممتاح فان كل امرء انما يجمع في وعاءه الا الاقل ممن عسي ان تقتحمه الاعين وتخوفهم الالسن فلا يوفد اليك يا امير المءمنين

 خطبة الحجاج بن يوسف

 خطب اهل العراق بعد دير الجماجم فقال

 يا اهل العراق ان الشيطان قد استبطنكم فخالط اللحم والدم والعصب والمسامع والاطراف والاعضاء والشغاف ثم افضي الي الامخاخ والاصماخ ثم ارتفع فعشش ثم باض وفرخ فحشاكم نفاقا وشقاقا واشعركم خلافا اخذتموه دليلا تتبعونه وقاءدا تطيعونه ومءامرا تستشيرونه فكيف تنفعكم تجربة اوتعظكم وقعة اويحجركم اسلام او ينفعكم بيان الستم اصحابي بالاهواز حيث رمتم المكر وسعيتم بالغدر واستجمعتم للكفر وظننتم ان الله يخذل@  دينه وخلافته وانا ارميكم بطرفي وانتم تتسللون لواذا وتنهزمون سراعا ثم يوم الزاوية وما يوم الزاوية بها كان فشكلم وتنازعكم وتخاذلكم وبراءة الله منكم ونكوص وليكم عنكم اذ وليتم كالابل الشوادر الي اوطانها النوازع الي اعطانها لا يسال المرء عن اخيه ولا يلوي الشيخ علي بنيه حتي عضكم السلاح وقعصتكم الرماح ثم يوم دير الجماجم وما يوم دير الجماجم بها كانت المعارك والملاحم بضرب يزيل الهام عن مقيله ويذهل الخليل عن خليله

 يا اهل العراق الكفرات بعد الفجرات والغدرات بعد الخترات والنزوة بعد النزوات ان بعثتكم الي تغوركم غللتم وخنتم وان امنتم ارجفتم وان خفتم نافقتم لاتذكرون حسنة ولاتشكرون نعمة هل استخفكم ناكث اواستغواكم غاو اواستنصركم ظالم اواستعضدكم خالع الا تبعتموه واويتموه ونصرتموه ورحبتموه

 يا اهل العراق هل شغب شاغب اونعت ناعب او زفر زافر الا كنتم@  اتباعه وانصاره

 يا اهل العراق الم تنهكم المواعظ الم تزجركم الوقاءع

 ثم التفت الياهل الشام فقال

 يا اهل الشام انما انا لكم كالظليم الرامح عن فراخه ينفي عنها المدر ويباعد عنها الحجر ويكنها من المطر ويحميها من الضباب ويحرسها من الذءاب

 يا اهل الشام انتم الجنة الرداء وانتم العدة والحذاء

 فضيلة الصبر علي المصيبة

 وقال رجل لحذيفة اخشي ان اكون منافقا فقال لوكنت منافقا لم تخش ذلك وقال اخر اعلم ان المصيبة واحدة ان صبرت وان لم تصبر فهما مصيبتان ومصيبتك باجرك اعظم من مصيبتك بميتك وقال صالح بن عبد القدوس

 ( ان يكن ما به اصبت جليلا ... فذهاب العزاء فيه اجل )

 وقال اخر تعز عن الشء اذا منعته لقلة ما يصيبك اذا اعطيته وما خفف الحساب وقلله خير مما كثره وثقله

 وحدثنا ابو بكر الهذلي واسمه سلمي قال اذا جمع الطعام اربعا فقد كمل اذاكان حلالا وكثرت الايدي عليه وسمي الله في اوله وحمد في اخره@      نقص من ص الي  

 خطبة زياد بن ابي سفيان

 وخطب زياد فقال

 استوصوا بثلاثة منكم خيرا الشريف والعالم والشيخ فوالله لا ياتيني شيخ بشاب قد استخف به الا اوجعته ولا ياتيني عالم بجاهل استخف به الا نكلت به ولا ياتيني شريف بوضيع استخف به الا انتقمت له منه

 قال علي بن سليم قال حاتم طي لعدي ابنه اي بني ان رايت ان الشر يتركك ان تركته فاتركه

 قال وقال عدي بن حاتم لابن له قم بالباب فامنع من لا تعرف واذن لمن تعرف قال لا والله لا يكون اول شء وليته من الدنيا منع قوم من طعامك وقال مديني لعبد الملك بن مروان ودخل عليه بنوه اراك الله في بنيك ما اري اباك فيك واري بنيك فيك ما اراك في ابيك  وقال ابن شبرمة ذهب العلم الا عبارات في اوعية سوء

 قال الهيثم بن عدي عن ابن عياش عن ابيه خرج الحجاج الي الفارسان فاذا هو باعرابي في زرع فقال له ممن انت قال من اهل عمان قال فمن اي القباءل قال من الازد قال ما علمك بالزرع قال اني لاعلم من ذلك

 علما قال فاي الزرع خير قال ما غلظ قصبه واعتم نبته وعظمت جثته وطالت سنبلته قال فاي العنب خير قال ما غلظ عموده واخضر عوده وعظم عنقوده قال فما خير التمر قال ما غلظ لحاءه ودق نواه ورق سحاءه@  باب من اللغز في الجواب

 قالوا كان الحطيءة يرعي غنما وفي يده عصا فمربه رجل فقال يا راعي الغنم ما عندك قال عجراء من سلم  يعني عصاه  قال اني ضيف قال للضيفان اعددتها

 وقال ابن سليم ان قيس بن سعد بن عبادة قال اللهم ارزقني حمدا ومجدا فانه لاحمد الا بفعال ولا مجد الا بمال

 قال خالد بن الوليد لاهل الحيرة اخرجوا الي رجلا من عقلاءكم فاخرجوا اليه عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة الغساني وهوالذي بني القصر وهو يومءذ ابن خمسين وثلثماءة سنة فقال له خالد من اين اقصي اثرك قال من صلب ابي قال فمن اين خرجت قال من بطن امي قال فعلام انت قال علي الارض قال ففيم انت قال في ثيابي قال ما سنك قال عظم قال اتعقل لا عقلت قال اي@  والله واقيد قال ابن كم انت قال ابن رجل واحد قال كم اتي عليك من الدهر قال لو اتي علي شء لقتلني قال ما تزيدني مسالتك الا غما قال ما اجبتك الا عن مسالتك قال اعرب انتم ام نبط قال عرب استنبطنا ونبط استعر بنا قال فحرب انتم ام سلم قال سلم قال فما بال هذه الحصون قال بنياناها للسفيه حتي يجء الحليم فينهاه قال كم اتت عليك سنة قال خمسون وثلثماءة قال ما ادركت قال ادركت سفن البحر ترفا الينا في هذا الجرف ورايت المراة من اهل الحيرة تاخذ مكتلها علي راسها ولا تتزود الا رغيفا واحدا فلا تزال في قري مخصبة متواتره حتي ترد الشام ثم قد اصبحت خرابا يبابا وذلك داب الله في العباد والبلاد

 واتي ازهر بن عبد الحارث رجلا من بني يربوع فقال الا ادخل قال وراءك اوسع لك فقال ان الشمس احرقت رجلي قال بل عليهما تبرد

 قال يا ال يربوع قال ذليلا دعوت يا بني حريص اطعمتكم عاما اول جلة فاكلتم جلتكم واغرتم علي جلة الضيفان

 وقال الحجاج لرجل من الخوارج اجمعت القران قال امتفرقاكان فاجمعه قال اتقرا ظاهرا قال بل اقرءه وانا انظر اليه قال اتحفظه قال اخشيت فراره فاحفظه قال ماتقول في امير المءمنين عبد الملك قال @  لعنة الله ولعنك معه قال انك مقتول فكيف تلقي الله قال القاه بعملي وتلقاه بدمي

 وقال لقمان لابنه وهو يعظه

 يا بني ازحم العلماء بركبتيك ولا تجادلهم فيمقتوك وخذ من الدنيا بلاغك وانفق فضول كسبك لاخرتك ولا ترفض الدنيا كل الرفض فتكون عيالا وعلي اعناق الرجال كلا وصم يوما يكسر شهوتك ولا تصم يوما يضر بصلواتك فان الصلاة افضل من الصوم وكالاب لليتيم وكالزوج للارملة ولا تحاب القريب ولا تجالس السفيه ولا تخالط ذا الوجهين البتة

 وسمع الاحنف رجلا يطري يزيد عند معاوية فلما خرج من عنده اسحنفر في ذمهما فقال الاحنف مه ان ذا الوجهين لا يكون عند الله وجيها وقال سعيد بن ابي عروبة لان يكون لي نصف وجه ونصف لسان  علي ما فيهما من قبح المنظر وعجز المخبر  احب الي من ان اكون ذا وجهين وذا لسانين وذا قولين مختلفين وقال ايوب السختياني النمام ذو الوجهين احسن الاستماع وخالف في الابلاغ@  قال حفص بن صالح الازدي عن عامر الشعبي كتب عمر الي معاوية

 اما بعد فاني كتبت اليك بكتاب في القضاء لم الك ونفسي في خيرا الزم خمس خصال يسلم لك دينك وتاخذ فيه بافضل حظك اذا تقدم اليك الخصمان فعليك بالبينة العادلة واليمين القاطعةوادن الضعيف حتي يشتد قلبه وينبسط لسانه وتعهد الغريب فانك ان لم تتعهده ترك حقه ورجع الياهله وانما ضيع حقه من لم يرفق به واس بينهم في لحظك وطرفك وعليك بالصلح

 بين الناس ما لم يستبن لك فصل القضاء

 وروي ابو يوسف عن العرزمي عمن حدثه عن شريح ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كتب اليه لا تشار ولا تمار ولا تبع ولا تبتع في مجلس القضاء ولاتقض بين اثنين وانت غضبان

 وقال عمر بن عبدالعزيز اذاكان في القاضي خمس خصال فقد كمل علم ما كان قبله ونزاهة عن الطمع وحلم عن الخصم واقتداء بالاءمة ومشاورة اهل الراي@  وقال الهلالي لما ولي يزيد بن معاوية سلم بن زياد عليخراسان قال له ان اباك كفي اخاه عظيما وقد استكفيتك صغيرا فلا تتكلن علي عذر مني لك فقد اتكلت علي كفاية منك واياك مني قبل ان اقول اياي منك فان الظن اذا اخلف منك اخلف مني فيك وانت في ادني حظك فاطلب اقصاه وقد اتعبك ابوك فلا تريحن نفسك وكن لنفسك تكن لك واذكر في يومك احاديث غدك تسعد ان شاء الله تعالي

 ومما قالوا في التشديق وفي ذكر الاشداق قال المازني

 ( من كان يزعم ان بشرا ملصق ... فالله يحزيه وربك اعلم )

 ( ينبيك ناظره وقلة لحمه ... وتشادق فيه ولون اسحم )

 ( ان الصريح المحض فيه دلالة ... والعرق منكشف لمن يتوسم )

 ( اما لسانك واحتباءك قاعدا ... فزرارة العدسي عندك اعجم )@  ( اني لارجو ان يكون مقالهم ... زورا وشانءك الحسود المرغم )

 وفي مثل ذلك يقول مورق العبدي

 ( قد علم الغربي والمشرق ... انك في القوم صميم ملصق )

 ( عوداك نبع وهشيم بورق ... وانت جدب وربيع مغدق )

 ( وانت ليل ونهار مشرق ... لولا عجوز قحمة ودردق )

 ( وصاحب جم الحديث مونق ... كيف الفوات والطلوب مورق )

 ( شيخ مغيظ وسنان يبرق ... وحنجر رحب وصوت مصلق )

 ( وشدق ضرغام وناب يحرق ... وشاعر باقي الرسوم مفلق )@  باب في صفة الراءد للغيث وفي نعته للارض

 قال ابو المجيب وصف راءد ارضا جدبة فقال اغبرت جادتها وذرع مرتعها وقضم شجرها ورقت كرشها وخور عظمها والتقي سرحاها وتميز اهلها ودخل قلوبهم الوهل واموالهم الهزل

 قال الجادة الطريق الي الماء والجمع جواد والتقي سرحاها يقول اذا اكل كل سارح ما يليه التقيا عندالماء واذا لم يكن للجمال مرعي الا الشجر وحده رقت اكراشه وقوله تميز اهلها تفرقوا في طلب الكلا ومرتع مذرع اذا كان بعيدا من الماء ومرتع قاصر اذا كان قريبا من الماء ويقولون كلا قاصر للقريب ويقولون ماء مطنب وماء مطلب اذا الجاهم الي طلبه من بعده

 ووصف اعرابي ارضا احمدها فقال خلع شيحها وابقل رمثها وخضب@  عرفجها واتسق نبتها واخضرت قريانها واخوصت بطنانها واحلست اكمامها واعتم نبت جراثيمها واجرت بقلتها وذرقتها وخبازتها واحورت خواصر ابلها وشكرت حلوبتها وسمنت قتوبتها وعمد ثراها وعقدت تناهيها واماهت ثمارها ووثق الناس بصاءرها

 قال ويقال خلع الشيح اذا اورق الخالع من العضاه الذي لا يسقط ورقه ابدا وكذلك السدر لا يتجرد وكل شجر له شوك فهو عضاه والواحد عضه الا القتاد ولا يعبل الا الارطي ويقال كلح الشجر اذا اخوصت بطنانها اذا نبت فيه قضبان رقاق وخضب عرفجها يقول اسود واخوص الشجر وهو الذي لا شوك له ومن العضاه قشره وقصده فاذا يبست فهي عود اتسق نبتها اي تتام اجرت بقلتها اي نبت فيها مثل الجراء جمع جرو والعلفة ثمرة الطلح والحلبة للسلم واحورت خواصر ابلها،يقول استرخت عن كثرة الرعي وشكرت حلوبتها يقول غزرت يقال شكرت الابل والغنم اذا امتلات .



 من الربيع وهي ابل شكاري ويقال ضرة شكري اذا امتلات من اللبن والضرة اصل الضرع

 وقوله عمد ثراها وذلك اذا قبضت منه علي شء فتعقد واجتمع من ندوته يقال عمد الثري يعمد عمدا وهو ثري عمد فالعمد ان يجاوز الثري المنكب وهو ان تقيس السماء بالمرفق فيقول بلغت وضع الكف ثم الرسغ ثم العضمة ثم المرفق ثم ينصف العضد ثم يبلغ المنكب فاذا بلغ المنكب قيل عمد الثري

 فيقال ان ذلك حيا سنين والتناهي واحدتها تنهية وهو مستقر السيل وعقدها ان يمر السيل مقبلا حتي اذا انتهي منتهاه دار بالابطح حتي يلتقي طرفا السيل والصاءرة الكلا والماء

 خطبة عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث

 قالوا قاتل الحجاج ابن الاشعث في المربد فخطب ابن الاشعث الناس فقال ايها الناس انه لم يبق من عدوكم الا كما يبقي في ذنب الوزغة تضرب بها يمينا وشمالا فما تلبث الا ان تموت

 فمر به رجل من بني قشير فقال قبح الله هذا ورايه يامر اصحابه بقلة الاحتراس ويعدهم الاضاليل ويمنيهم الباطل

 وناس كثير يرون ان ابن الاشعث هو المحسن دون القشيري

 قال بشار

 ( وحمد كعصب البرد حملت صاحبي ... الي ملك للصالحات قرين )

 وقال اخر

 ( وبكر كنوار الرياض حديثها ... تروق بوجه واضح وقوام )@  قال ابو الحسن كان معاوية ياذن للاحنف اول من ياذن له فاذن له يوما ثم اذن لمحمد بن الاشعث حتي جلس بين معاوية والاحنف فقال له معاوية

 لقد احسست من نفسك ذلا اني لم اذن له قبلك الا ليكون الي في المجلس دونك وانا كما نملك اموركم نملك تاديبكم فاريدوا ما يراد بكم فانه ابقي لنعمتكم واحسن لادبكم

 وقال النبي لاصيل الخزاعي يا اصيل كيف تركت مكة قال تركتها وقد احجن ثمامها وامشر سلمها واعذق اذخرها فقال دع القلوب تقر

 وسال ابو زياد الكلابي الصقيل العقيلي حين قدم من البادية عن طريقه فقال انصرفت من الحج فاصعدت الي الربذة في مقاط الحرة ووجدت بها صلالا من الربيع من خضمة خمص وصليان وقرمل حتي لو شءت لانخت ابلي في اذن الماء فلم ازل في مرعي لا احسن منه شيءا حتي بلغت اهلي@  وقال سلام الكلابي رايت ببطن فلج منظرا من الكلا لا انساه وجدت الصفراء والحمراء يضربان نحور الابل تحتها قفعاء وحربث قد اطاع وامسك بافواه الماء  اي لا تقدر ان ترفع رءوسها  وتركت الحوذان ناقعة في الاجارع وذم ارضا فقال وجدنا ارضا ما حلة مثل جلد الاجرب تصء حياتها ولا يسكت ذيبها ولا يقيد راكبها

 وقال النضر قلت لابي الخضير ما اعجب ما رايت من الخصب قال كنت اشرب رثءة تجرها الشفنان جرا وقارصا ممارصا اذا تجشات جدع انفي ورايت الكماة تدوسها الابل بمناسمها والوضر يشمه الكلب فيعطس

 قال الاصمعي قال المنتجع بن نبهان قال رجل من اهل البادية كنت اري الكلب يمر بالخصفة عليها الخلاصة فيشمها ويمضي عنها

 وقال محمد بن كناسة اخبرني بعض فصحاء اعراب طي قال بعث@  قوم راءدا فقالوا ما وراءك قال عشب وتعاشيب وكماة متفرقة شيب تقلعها باخفافها النيب قالوا لم تصنع شيءا هذا كذب فارسلوا اخر فقالوا ما وراءك قال عشب تاد ماد مولي وعهد متدارك جعد كافخاذ نساء بني سعد تشبع منه الناب وهي تعد وقال لان النبت اذا كان قليلا وقفت عليه الابل واذا كان كثيرا امكنها الاكل وهي تعدو

 وقالوا بعث رجل اولاده يرتادون في خصب فقال احدهم رايت بقلا وماء غيلا يسيل سيلا وخوصة تميل ميلا يحسبها الراءد ليلا وقال الثاني رايت ديمة علي ديمة في عهدها غير قديمة وكلا تشبع منها الناب قبل العظيمة

 وقال ابو مجيب قيل لاوفي بن عبيد اءت وادي كذا وكذا فارتده لنا فقال وجدت به خشبا هرمي وعشبا شرمي@  قال والهرمي ليس له دخان اذا اوقد من يبسه وقدمه والشرمي العشب الضخم يقال هذا عشب شرم

 وقال هرم بن زيد الكلبي اذا احيا الناس قيل قد اكلات الارض واخرنفشت العنز لاختها ولحس الكلب الوضر

 وقال اخر نفاش العنز ان ينتفش شعرها وتنصب روقيها في احد شقيها لتنطح صاحبتها وانما ذلك من الاشر حين ازدهت واعجبتها نفسها ولحس الكلب الوضر لما يفضلون منهم لانهم في الجدب لا يدعون للكلب شيءا يلحسه

 قال ابو مجيب اذا اجدب الراءد قال وجدت ارضا ارمي عشمي فاما العشمي فالتي يري فيها الشجر الاعشم وانما يعشم من الهبوة ويقال للشيخ انما هو عشمة فاما الارمي فالتي ارمت فليس فيها اصل شجرة

 قال ابو عبيدة قال بعض الاعراب تركت جرادا عرادا كانها نعامة باركة بريد التفاف نبتها وهي من نبت بلاد تميم@  وقيل لاعرابي ما وراءك قال خلفت ارضا تظالم معزاها يقول سمنت واشرت فتظالمت وتقول العرب ليس اظلم من حية وتقول العرب ليس اظلم من ورل واظلم من ذءب كما تقول اغدر من ذءب وكما تقول اكسب من ذءب قال الاسدي

 ( لعمرك لو اني اخاصم حية ... الي فقعس ما انصفتني فقعس )

 ( اذا قلت مات الداء بيني وبينهم ... اتي حاطب منهم لاخر يقبس )

 ( فما لكم طلسا الي كانكم ... ذءاب الغضا والذءب بالليل اطلس )

 وقال الفزاري

 ( ولو اخاصم افعي نابها لثق ... اوالاساود من صم الاهاضيب )

 ( ولو اخاصم ذءبا في اكيلته ... لجاءني جمعهم يسعي مع الذيب )

 يقول بلغ من ظلم قومنا لنا انا لو خاصمنا الذءاب والحيات  وبها يضربون المثل في الظلم  لقضوا لهما علينا

 وقالت العرب اذا شبعت الدقيقة لحست الجليلة هذا في قلة العشب وانما تلحسه الناقة لقلته وقصره@  وحدثنا ابو زياد الكلابي قال بعث قوم راءدا لهم بعد سنين تتابعت عليهم فلما رجع اليهم قالوا له ما وراءك قال رايت بقلا يشبع منه الجمل البروك وتشكت منه النساء وهم الرجل باخيه

 قال اما قوله الجمل البروك يقول لو قام قاءما لم يتمكن منه لقصره واما قوله وتشكت منه النساء فانه ماخوذ من الشكوة والشكاء اصغر الوطاب يقول لم يكثر اللبن بعد فيمخض في الوطاب وقوله وهم الرجل باخيه اي هم ان يدعوه الي منزله كما يصنعون في ايام الخصب

 وقال غيره الخصب يدعو الي طلب الطواءل وغزو الجيران والي ان

 ياكل القوي من هو اضغف منه وقالوا في الكلا كلا تشبع منه الابل معقلة وكلا حابس فيه كمرسل

 يقول من كثرته سواء عليك حبستها او ارسلتها وتقول كلا يتجع منه كبد المصرم وانشد الباهلي

 ( ثم مطرنامطرة رويه ... فنبت البقل ولا رعيه )@  وانشد الاصمعي

 ( فجنبك الجيوش ابا زنيب ... وجاد علي مسارحك السحاب )

 يجوز ان يكون دعاء عليه وان يكون دعاء له

 وقال الاخر

 ( امرعت الارض لو ان مالا ) ... (

 لو ان نوقا لك او جمالا ... ) ( او ثلة من غنم امالا ... )

 وقال ابن الاعرابي سال الحجاج رجلا قدم من الحجاز عن المطر فقال تتابعت علينا الاسمية حتيمنعت السفار وظالمت المعزي واحتلبت الدرة بالجرة

 قال لقيط دخل رجل علي الحجاج فساله عن المطرفقال ما اصابني من مطر ولكني سمعت راءدا يقول هلم اظعنكم الي محلة تطفا فيها النيران وتتنافش فيها المعزي وتبقي بها الجرة حتي تتنزل الدرة

 وقال ابو زيد تخاصمت امراتان الي ابنة الخس في مراعي ابويهما فقالت @  الاولي ابل ابي ترعي الاسيلح قالت ابنة الخس رغوة وصريح وسنام اطريح قالت الاخري مرعي ابل ابي الخلة قالت ابنة الخس سريعة الدرة والجرة

 وقال الاحوص بن جعفر بعدما كبر وعمي وبنوه يسوقون به اي شء ترتعي الابل قالوعرف الثمام والغمضة قال سوقوا ثم انها عادت فارتعت بمكان اخر فقال اي شء ترتعي الابل قالوا العضاه والغمضة قالوا عود عويد شبع بعيد وقال سوقوا حتي اذا بلغوا بلدا اخر قال اي شء ترتعي الابل قالوا نصيا وصليانا قال مكفية لرعاءها مطولة لذراها ارعوا واشبعوا ثم سالهم فقال اي شء ترتعي الابل قالوا الرمث قال خلقت منه وخلق منها

 قال ابو صاعد وزعم الناس انا اول ماخلقت الابل من الرمث وعلامة ذلك انك لا تري دابة تريده الا الابل

 وقيل لرءبة ما وراءك قال الثري يابس والمرعي عابس@  وقالت امراة من الاعراب اصبحنا ما يرقد لنا فرس وماينام لنا حرس قالوا كان ابو المجيب كثيرا ما يقول لا اري امراة تصبر عينيها ولا شريفا يهنا بعيرا ولا امراة تلبس نطاق يمنة

 وخطب بلال بن ابي بردة بالبصرة فعرف انهم قد استحسنوا كلامه فقال لا يمنعكم سوء ماتعلمون منا ان تقبلوا احسن ماتسمعون منا

 وقال عمر بن عبد العزيز ما قوم اشبه بالسلف من الاعراب لولا جفاء فيهم

 وقال غيلان ابو مروان اذا اردت ان تتعلم الدعاء فاسمع دعاء الاعراب

 قال رجل من بني سليم وساله الحجاج عن المطر فقال اصابتنا سحاءب ثلاث سحابة بحوران بقطر صغار وقطر كبارفكان الصغار للكبار لحمة ثم اصابتنا الثانية بسوء فلبدت الدماث ورحضت العزاز واسالت التلاع وحرقت الرجع وصدعت الكماة عن اماكنها ثم اصابتنا الثالثة بالقريتين فملات@  الاحاد وافعمت كل واد واقبلنا في ماء البحر الضبع ويستخرجها من وجارها

 وقال رجل من بني اسد لمحمد بن مروان وساله عن المطر فقال ظهر الاعصار وكثر الغبار واكل ما اشرف من الخبءة وايقنا انه عام سنة

 قال ابو الحسن بن العتاب عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ان الاسكندر كان لا يدخل مدينة الا هدمها وقتل اهلها حتي مر بمدينة كان مءدبة فيها فخرج اليه فالطفه الاسكندر واعظمه فقال له ايها الملك ان احق من زين لك امرك واتاك علي كل ما هويت لانا وان اهل هذه المدينة قد طمعوا فيك لمكاني منك واحب ان لا تشفعني فيهم وان تخالفني في كل ما سالتك لهم فاعطاه من ذلك مالا يقدر عليالرجوع عنه فلما توثق منه قال فان حاجتي ان تدخلها وتخربها وتقتل اهلها قال ليس الي ذلك سبيل ولا بد من مخالفتك

 وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه افضل العبادة الصمت وانتظار الفرج@  وقال يزيد بن المهلب وقد طال عليه حبس الحجاج والهفاه علي فرج في جبهة اسد وطلبه بمءة الف

 قال الاصمعي دخل درست بن رباط الفقيمي علي بلال بن ابي بردة وهو في الحبس فعلم بلال انه شامت به فقال بلال ما يسرني بنصيبي من الكره حمر النعم فقال درست فقد اكثر الله لك منه

 قال الهيثم بن عدي كان سجان يوسف بن عمر يرفع الي يوسف بن عمر اسماء الموتي فقال له بلال بن ابي بردة بن ابي موسيالاشعري اقبض هذه العشرة الالاف درهم وارفع اسمي في الموتي قال فرفع اسمه في الموتي فقال يوسف بن عمر جءني به فرجع اليه فاعلمه فقال ويحك اتق الله في فاني اخاف القتل قال وانا ايضا اخاف ما تخاف ثم قال قتلك اهون من قتلي ولا بد من قتلك فوضع علي وجهه مخدة فذهبت نفسه مع المال

 واماعبد الله بن المقفع فان صاحب الاستخراج لما الح عليه في العذاب@  قال لصاحب الاستخراج اعندك مال وانا اربحك ربحا ترضاه وقد عرفت وفاءي وسخاءي وكتماني فعيني مقدار هذا النجم فاجابه الي ذلك فلما صار عليه مال ترفق به مخافة ان يموت تحت العذاب فيتوي ماله

 وقال رجل لعمرو الغزال مررت بك البارحة وانت تقرا قال لو اخبرتني اي اية كنت فيها لاخبرتك كم بقي من الليل

 وسمع مءرج البصري رجلا يقول امير المءمنين يرد عليالمظلوم فرجع الي مصحفه فرد علي براءة بسم الله الرحمن الرحيم

 وكان عبد الملك بن مروان في مرضه الذي مات فيه يعطش وقيل له ان شربت الماء مت فاقبل ذات يوم بعض العواد فقال كيف حال امير المءمنين قال انا صالح الحمد لله ثم انشا يقول

 ( ومستخبر عنا يريد بنا الردي ... ومستخبرات والعيون سواجم )

 ويلكم اسقوني ماء ولوكان فيه تلف نفسي فشرب ثم مات

 وكان حبيب بن مسلمة الفهري رجلا غزاء للترك فخرج ذات مرة الي@  بعض غزواته فقالت له امراته اين موعدك قال سرادق الطاغية او الجنة ان شاء الله تعالي قالت اني لارجو ان اسبقك الي اي الموضعين كنت به فجاء

 فوجدها في سرادق الطاغية تقاتل الترك

 ولما مدح الكميت بن زيد الاسدي مخلد بن يزيد المهلب قال له ابن بيض انك يا ابا المستهل لكالجالب التمر الي هجر قال نعم ولكن تمرنا اجود من تمركم

 وكان السيد الحميري مولعا بالشراب فمدح امير من امراء الاهواز ثم صار اليه بمديحه له فلم يصل اليه واغب الشراب فلما كان ذات يوم شرب ثم وصل اليه فجلس من بعد فقربه وشم منه ريح الشراب فقال له ماكنت اظن ابا هاشم يفعل هذا ولكن يحتمل لمادح ال رسول الله اكثر من هذا يمازحه ثم قال يا جارية هلمي الدواة ثم كتب الي بعض وكلاءه ادفع الي ابي هاشم مءتي دورق ميتحنحا قال @  السيد لقد كنت اظن الامير ابلغ مما هو قال واي شء رايت من العي قال جمعك بين حرفين وانت تجتزء باحدهما امح هذه الخشية بحنحا ودع ميتا علي حالها ففعل وحمل الكتاب فاخذها غبيطا

 وقال عبد الله بن قاءد قالت امراة الحصين بن المنذر للحصين كيف سدت قومك وانت بخيل وانت دميم قال لاني سديد الراي شديد الاقدام

 وقال مسلمة بن عبد الله لهشام بن عبدالملك كيف تطمع في الخلافة وانت بخيل وانت جبان قال لاني حليم واني عفيف قال زبان

 ( ان بني بدر يراع جوف ... كل خطيب منهم مءوف )

 ( اهوج لا ينفعه التثقيف ... )

 وقال لبيد بن ربيعة@  ( وابيض يجتاب الخروق علي الوجا ... خطيبا اذا التف المجامع فيصلا )

 وقال في تفضيل العلم والخطابة وفي مدح الانصاف وذم الشغب

 ( ولقد بلوتك وابتليت خليقتي ... ولقد كفاك معلمي تعليمي )

 وقال لبيد

 ( هب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب )

 ( يتاكلون مغالة وخيانة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب )

 وقال زيد بن جندب

 ( ما كان اغني رجالا ضل سعيهم ... عن الجدال واغناهم عن الخطب )

 وقال لقيط بن زرارة

 ( اني اذا عاقبت ذو عقاب ... وان تشاغبي فذو شغاب )

 وقال ابن احمر

 ( وكم حلها من تيحان سميذع ... مصافي الندي سار بيهاء مطعم )

 ( طوي البطن متلاف اذا هبت الصبا ... علي الامر غواص وفي الحي شيظم )

 وقال الاخر

 ( واغر منخرق القميص سميذع ... يدعو ليغزو ظالما فيجاب )@  ( قد مد ارسان الجياد من الوجا ... فكانما ارسانها اطناب )

 وقال الاخر

 ( كريم يغض الطرف عند خيانة ... ويدنو واطراف الرماح روان )

 ( وكالسيف ان لاينته لان متنه ... وحداه ان خاشنته خشنان )

 وقال اخر

 ( يقطع طرفه عني سويد ... ولم اذكر بسيءة سويدا )

 ( توق حداد شوك الارض تسلم ... وغير الاسد فاتخذن صيدا )

 وقال اخر

 ( لاتحسبن الموت موت البلي ... فانما الموت سءال الرجال )

 ( كلاهما موت ولكن ذا ... اشد من ذاك لذل السءال )

 وللحسين بن مطير

 ( رات رجلا اودي بوافر لحمه ... طلاب المعالي واكتساب المكارم )

 ( خفيف الحشا ضربا كان ثيابه ... علي قاطع من جوهر الهند صارم )

 ( فقلت لها لا تعجبن فانني ... اري سمن الفتيان احدي المشاتم )

 وكان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اذا راي عبد الله بن عباس في الامر يعرض مع جلة اصحاب رسول الله يقول غص غواص

 وقال ابن احمر

 ( هل لامني قوم لموقف ساءل ... اوفي مخاصمة اللجوج الاصيد )@  وقال لبيد بن ربيعة في التطبيق علي قوله

 ( يا هرم بن الاكرمين منصبا ... انك قد اوتيت حكما معجبا )

 ( فطبق المفصل واغنم طيبا ... )

 وقال اخر

 ( فلما ان بدا القعقاع لجت ... علي شرك تناقله نقالا )

 ( تعاورن الحديث وطبقنه ... كما طبقت بالنعل المثالا )

 وقال ابن احمر

 ( لو كنت ذا علم وكيف لي ... بالعلم بعد تدبر الامر )

 وقال

 ( ليست بثوثاة الحديث ولا ... فتق مغالبة علي الامر )

 وقال

 ( تضع الحديث علي مواضعه ... وكلامها من بعده نزر )

 وقال

 ( وخصم مضل في الضجاج تركته ... وقد كان ذا شغب فوليمواءبا )

 وذكر علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه اكتل بن شماخ العكلي فقال الصبيح الفصيح وهواول من اتخذ بيت مال لنفسه في داره@  روي عبد الله بن المبارك عن معمر عن الحسن عن النبي ان قال سيكون بعدي امراء يعطون الحكمة علي منابرهم وقلوبهم انتن من الجيف

 خطبة للحجاج

 جعفربن سليمان الضبعي عن مالك بن سليمان قال غدوت الي الجمعة فجلست قريبامن المنبر فصعد الحجاج المنبر ثم قال

 امرء زور عمله امرء حاسب نفسه امرء فكر فيما يقراه في صحيفته ويراه في ميزانه امرء كان عند قلبه زاجرا وعند همه ذاكرا امرء اخذ بعنان قلبه كما ياخذ الرجل بخطام جمله فان قاده الي طاعة الله قبله وتبعه وان قاده الي معصية الله كفه

 وبعث عدي بن ارطاة الي المهالبة اباالمليح الهذلي وعبد الله بن عبد الله بن الاهتم والحسن البصري فتكلم الحسن فقال عبد الله والله ماتمنيت كلاما قط احفظه الا كلام الحسن يومءذ

 وتنقص ابن لعبد الله بن عروة بن الزبير عليا رضي الله تعالي عنه فقال له ابوه والله ما بني الناس شيءا قط الا هدمه الدين وما بني الدين قط شيءا فاستطاعت الدنيا هدمه الم تر الي علي كيف يظهر بنو مروان من عيبه وذمه والله لكانما ياخذون بناصيته رفعا الي السماء وما تري ما يندبون به @  موتاهم من التابين والمديح والله لكانما يكشفون به عن الجيف

 قال ابو الحسن قال عبد الله بن الحسن لابنه محمد حين اراد الاستخفاء اي بني اني مءد اليك حق الله في حسن تاديبك فاد الي حق الله في حسن الاستماع اي بني كف الاذي وارفض البذاء واستغن عن الكلام بطول الفكر في المواطن التي تدعوك نفسك فيها الي القول فان للقول ساعات يضر فيها خطءه ولا ينفع صوابه احذر مشورة الجاهل وان كان ناصحا كما تحذر مشورة العاقل اذا كان غاشا فانه يوشك ان يورطاك بمشورتهما فيسبق اليك مكر العاقل وتوريط الجاهل

 وكان يقال من لانت كلمته وجبت محبته ومن طال صمته اجتلب من الهيبة ما ينفعه ومن الوحشة ما يضره@  قول الانسان علي قدر طبعه وخلقه

 قال قتيبة بن مسلم للحصين بن المنذر ما السرور قال امراة حسناء ودار قوراء وفرس فاره مرتبط بالفناء وقيل لضرار بن الحسين ما السرور قال لواء منشور وجلوس علي السرير والسلام عليك ايها الامير وقيل لعبد الملك بن صالح ما السرور قال

 ( كل الكرامة نلتها ... الا التحية بالسلام )

 وقيل لعبد الله بن الاهتم ما السرور قال رفع الاولياء وحط الاعداء وطول البقاء مع القدرة علي النماء وقيل للفضل بن سهل ما السرور قال توقيع جاءز وامر نافذ

 قال ابو الحسن المداءني قيل لانسان بحري اي شء تتمني قال شربة من ماء الفنطاس والنوم في ظل الشراع وريحا ذنبداذا

 وقيل لطفيلي كم اثنتين في اثنتين قال اربعة ارغفة وقال الفلاس القصاص كان اصحاب رسول الله يوم بدر ثلاثماءة وستين درهما @  وقلت لملاح لي وذلك بعد العصر في رمضان انظركم بين عين الشمس وبين موضع غروبها من الارض قال اكثر من مرديين ونصف وقال اخر وقع علينا اللصوص فاول رجل دخل علينا السفينة كان في طول هذا المردي وكانت فخذه اغلظ من هذا السكان واسود وجه صاحب السفينة حتي صار اشد سوادا من هذا القير واردت الصعود مرة في بعض القناطر وشيخ ملاح جالس وكان يوم مطر وزلق فزلق حماري فكاد يلقيني بجنبي لكه تماسك فاقعي علي عجزه فقال الشيخ الملاح لا اله الا الله ما احسن ما جلس علي كوثله ومررت بتل طين احمر ومعي ابو الحسين النحاس فلما نظر الي الطين قال اي اداري يجء من هذا الطين ومررنا بالخلد بعدخرابه فقال اي اصطبلات تجء من هذا الموضع

 وقيل لبعضهم ما المروءة قال طهارة البدن والفعل الحسن وقيل لمحمد بن عمران ما المروءة قال العفة والحرفة وقال طلحة بن عبيدالله المروءة الظاهرة الثياب الطاهرة @  وقيل لابي هريرة ما المروءة قال تقوي الله واصلاح الصنيعة والغداء والعشاء بالافنية

 ونظر بكر بن الاشعر وكان سجانا مرة الي سور داربجالة بن عبدة فقال لا اله الا الله اي سجن يجء من هذا وقال انسان صيرفي باعني فلان عشرين جريبا ودانقين ونصفا ذهبا

 ونظر عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه الي عير مقبلة فقال لابي ذر ماكنت تحب ان تحمل هذه فقال ابو ذر رجالا كامثال عمر

 وقيل للزهري ما الزهد في الدنيا قال اما انه ليس بشعث اللمة ولا قشف الهيءة ولكنه ظلف النفس عن الشهوة وقيل الزهري ماالزهد في الدنيا قال ان لا يغلب الحرام صبرك ولا الحلال شكرك ونظر زاهد الي فاكهة في السوق فلما لم يجد ما يبتاعها عزينفسه وقال يا فاكهة موعدي واياك الجنة

 قال مر المسيح صلوات الله وسلامه علي نبينا وعليه بخلق من بني اسراءيل فشتموه فكلما قالوا شرا قال المسيح خيرا فقال له سمعان الصفا اكلما قالوا شرا قلت خيرا قال المسيح صلوات الله وسلامه علي نبينا وعليه كل امرء

 يعطي ماعنده

 وقال بعضهم قيل لامرء القيس بن حجر ما اطيب عيش الدنيا@  قال بيضاء رعبوبة بالطيب مشبوبة بالشحم مكروبة وسءل عن الدنيا الاعشي فقال صهباء صافية تمزجها ساقية من صوب غادية وقيل مثل ذلك لطرفة فقال مطعم شهي وملبس دفي ومركب وطي

 وقال كان محمد بن راشد البجلي يتغدي وبين يديه شبوطة وخياط يقطع له ثيابا وراءه يلحظ الشبوطة فقال قد زعمت ان الثوب يحتاج الي خرقة فكم مقدارها قال ذراع في عرض الشبوطة

 ودخل اخر علي رجل ياكل اترجة بعسل فاراد ان يقول السلام عليكم فقال عسليكم

 ودخلت جارية رومية علي راشد البستي لتسال به عن مولاتها فبصرت بحمار قد ادلي في الدار فقالت قالت مولاتي كيف اير حماركم فيما زعم ابو الحسن المداءني وانشد ابن الاعرابي

 ( واذا اظهرت امرا حسنا ... فليكن احسن منه ما يسر )

 ( فمسر الخير موسوم به ... ومسر الشر موسوم بشر )@  وانشد ابن الاعرابي

 ( اري الناس يبنون الحصون وانما ... غواءل اجال الرجال حصونها )

 ( وان من الاعمال دونا وصالحا ... فصالحها يبقي ويهلك دونها )

 وانشد ابن الاعرابي 

 ( حسب الفتي من عيشه ... زاد يبلغه المحلا )

 ( خبز وماء بارد ... والظل حين يريد ظلا )

 وقال بعض الاعراب

 ( وما العيش الا شبعة وتشرق ... وتمر كاخفاف الرباع وماء )

 قال محمد بن حرب الهلالي قلت لاعرابي اني لك لواد وان لك من قلبي لراءد قال واتيت اعرابيا في اهله مسلما عليه فلم اجده فقالت امراته عشر الله خطاك

 اي جعلها عشرة امثالها

 وكان مسلم بن قتيبة يقول لم يضيع امرء صواب القول حتي يضيع صواب العمل

 ما يجب عليالاباء للابناء

 قال ابو الحسن قال الحجاج لمعلم ولده علم ولدي السباحة قبل الكتابة فانهم يصيبون من يكتب عنهم ولا يصيبون من يسبح عنهم

 وقال ابو عقيل بن درست رايت ابا هاشم الصوفي مقبلا من جهة النهر فقلت له في اي شء كنت اليوم قال في تعليم ما ليس ينسي وليس لشء من الحيوان عنه غني قلت وما ذلك قال السباحة@  حدثنا علي بن محمد وغيره قال كتب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الي ساكني الامصار اما بعد فعلموا اولادكم السباحة والفروسية ورووهم ما سار من المثل وحسن من الشعر

 وقال ابن التوام علم ابنك الحساب قبل الكتاب فان الحساب اكسب من الكتاب ومءونة تعلمه ايسر ووجوه منافعه اكثر وكان يقال لا تعلموا بناتكم الكتاب ولا ترووهن الشعر وعلموهن القران ومن القران سورة النور وقال اخر بنو فلان يعجبهم ان يكون في نساءهم اباضيات ويءخذون بحفظ سورة النور وكان ابن التوام يقول من تمام ما يجب علي الاباء من حفظ الابناء ان يعلموهم الكتاب والحساب والسباحة

 خطب رجل امراة اعرابية فقالت له سل عني بني فلان وبني فلان وبني فلان فعدت قباءل قال وما علمهم بك قالت في كلهم قد نكحت قال اري بك جلنفعة قد حزمتك الحزاءم قالت لا ولكني جوالة بالرحل شمريس@  وقال الفرزدق لامراته نوار كيف رايت جريرا قالت رايتك ظلمته اولا ثم شغرت عنه برجلك اخرا قال انا اني قالت نعم اما انه قد غلبك في حلوه وشاركك في مره

 وتغدي صعصعة بن صوحان عند معاوية يوما فتناول من بين يدي معاوية شيءا فقال يا ابن صوحان لقد انتجعت من بعيد قال من اجدب انتجع

 وبصر الفرزدق بجرير محرما فقال والله افسدت علي ابن المراغة حجه

 ثم جاءه مستقبلا له فجمزه بمشقص كان معه ثم قال

 ( انك لاق بالمشاعر من مني ... فخارا فخبرني بمن انت فاخر )

 فقال جرير لبيك اللهم لبيك ولم يجبه

 وادخل مالك بن اسماء سجن الكوفة فجلس الي رجل من بني مرة فاتكا المري عليه يحدثه حتي اكثر وغمه ثم قال هل تدري كم قتلنا منكم في الجاهلية قال مالك اما في الجاهلية فلا ولكني اعرف من قتلتم منا في الاسلام قال المري ومن قتلنا منكم في الاسلام قال انا قد قتلتني وغما

 ودخل رجل من محارب قيس علي عبد الله بن زيد الهلالي وهو@  عامل علي ارمينية وقد بات في موضع غدير قريب منه فيه ضفادع فقال عبد الله للمحاربي ما تركتنا اشياخ محارب ننام في هذه الليلة لشدة اصواتها قال المحاربي اصلح الله الامير انها اضلت برقعا لها فهي في بغاءه اراد الهلالي قول الاخطل

 ( تنق بلا شء شيوخ محارب ... وما خلتها كانت تريش ولا تبري )

 ( ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر )

 واراد المحاربي قول الشاعر

 ( لكل هلالي من اللءم برقع ... ولابن هلال برقع وقميص )

 وقال العتبي

 ( راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر )

 ( وكن اذا ابصرنني او سمعن بي ... سعين فرقعن الكوي بالمحاجر )

 ( لءن حجبت عني نواظر اعين ... رمين باحداق المها والجاذر )

 ( فاني من قوم كرام اصولهم ... لاقدامهم صيغت رءوس المنابر )@  ( خلاءف في الاسلام في الشرك قادة ... بهم واليهم فخر كل مفاخر )

 قال لبيد

 ( والشاعرون الناطقون اذا هم ... سلكوا طريق مرقش ومهلهل )

 وقال اخر

 ( ام من لباب اذا ما اشتد حاجبه ... ام من لخصم بعيد الغور مغوار )

 وقال حاجب بن دينار المازني

 ( نحن بنو الفحل الذي سال بوله ... بكل بلاد لا يبول بها فحل )

 ( ابي الناس والاقلام ان يحسبوهم ... اذا حصل الاخماس او يحسب الرمل )

 ( فان غضبوا شدوا المشارف منهم ... ملوك وحكام كلامهم فصل )

 وقال اعرابي من بني حنيفة وهو يمتح

 ( مر الجراد علي زرعي فقلت له ... الزم طريقك لا تولع بافساد )

 ( فقام منهم خطيب فوق سنبلة ... انا علي سفر لابد من زاد )

 وقال اخر يهجو بعض الخطباء

 ( يمان ولا يمون وكان شيخا ... شديد اللقم صلقاما خطيبا )

 ذهب الي قول الاحوص@  ( ذهب الذين احبهم فرطا ... وبقيت كالمقمور في خلف )

 ( من كل مطوي علي عنق ... متضجع يكفي ولا يكفي )

 وقال الحسن بن هانء

 ( اذا نابه امر فاما كفيته ... واما عليه بالكفي تشير )

 وقال اخر

 ( ذريني لا اعيا بما حل ساحتي ... اسود واكفي او اطيع المسودا )

 وقال بشار

 ( وفي العبرات الغر صبر علي الندي ... اولءك حي من حزيمة اغلب )

 ( والام من يمشي ضبيعة انهم ... زغانف لم يخطب اليهم محجب )

 كذلك قول اعشي بني ثعلبة

 ( ما ضر غازي نزار ان يفارقه ... كلب وجرم اذا ابناءه اتفقوا )

 ( قالت قضاعة انا من ذوي يمن ... الله يعلم مابروا ولا صدقوا )

 ( يزداد لحم المناقي في منازلنا ... طيبا اذا عز في اعداءنا المرق )

 ( وما خطبنا الي قوم بناتهم ... الا بارعن في حافاته الحرق )@  قوله خطبنا ههنا من الخطبة وقولهم في الشعر الاول من الخطبة

 وقال بلعاء بن قيس

 ( ابيت لنفسي الخسف لما رضوا به ... ودليتهم شتمي وما كنت مفحما )

 وقال بلعاء بن قيس لسراقة بن مالك بن جعثم

 ( الا ابلغ سراقة بن مالك ... فبءس مقالة الرجل الخطيب )

 ( اترجو ان تءود بظعن ليث ... فهذا حين تبصر من قريب )

 وقال منصور الضبي

 ( ليت الفتي عجردا منا مكانهم ... وليتهم من وراء الاخضر الجاري )

 ( قد قام سيدهم عمران يخطبهم ... ما كان للخير عمران بامار )

 تقول العرب الخلة تدعو الي السلة وكانوا اذا اسروا اسيرا قال المادح اسره في مزاحفة ولم ياسره في سلة وفي الحديث @  لا اسلال ولا اغلال وفي المثل الحاجة تفتح باب المعرفة

 ونذكر هنا ابيات شعر تصلح للرواية والمذاكرة

 قال سويد المراءد الحارثي او غيره

 ( بني عمنا لاتذكروا الشعر بعدما ... دفنتم بصحراء الغميم القوافيا )

 ( فلسنا كمن كنتم تصيبون سلة ... فنقبل عقلا او نحكم قاضيا )

 ( ولكن حكم السيف فيكم مسلط ... فنرضي اذا ما اصبح السيف راضيا )

 ( فان قلتم انا ظلمنا فانكم ... بداتم ولكنا اساءنا التقاضيا )

 ( وقد ساءني ما جرت الحرب بيننا ... بني عمنا لو كان امرا مدانيا )

 وقال ضابء بن حارث

 ( ورب امور لا تضيرك ضيره ... وللقلب من مخشاتهن وجيب )@  وقال حارثة بن بدر

 ( وقل للفءاد ان نزا بك نزوة ... من الروع افرخ اكثر الروع باطله )

 وقال لبيد

 ( واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل )

 وقال الشاعر وهوحبيب بن اوس الطاءي

 ( وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه فاغترب تتجدد )

 ( فاني رايت الشمس زيدت محبة ... اليالناس ان ليست عليهم بسرمد )

 وقال اخر

 ( هوالشمس الا ان للشمس غيبة ... وهذا الفتي الجرمي ليس يغيب )

 ( يروح ويغدو ليس يفتر ساعة ... وان قيل ناء منك فهو قريب )

 وقال اخر

 ( خلافا لقولي من فيالة رايه ... كما قيل قبل اليوم خالف فتذكرا )

 وقال حارثه بن بدر@  ( اذا ما مت سر بني تميم ... عليالحدثان لو يلقون مثلي )

 ( عدو عدوهم ابدا عدوي ... كذلك شكلهم ابدا وشكلي )

 وهذا شبيه بقول الاعشي

 ( علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق اخري غيرها الرجل )

 وقال عمرو لمعاوية من اصبر الناس قال من كان رايه رادا لهواه

 واختلفوا بحضرة الزهري في معني قول القباءل فلان زاهد فقال الزهري الزاهد الذي لا يغلب الحرام صبره ولا الحلال شكره

 وقال ابن هبيرة وهو يءدب بعض بنيه لا تكونن اول مشير واياك والهوي والراي الفطير وتجنب ارتجال الكلام ولا تشر علي مستبد ولا علي وغد ولا عليمتلون ولا علي لجوج وخف الله في موافقة هوي المستشير فان التماس موافقته لءم وسوء الاستماع منه خيانة وقال من كثر كلامه كثر سقطه ومن ساء خلقه قل صديقه

 وقال عمر للاحنف من كثر ضحكه قلت هيبته ومن اكثر من شء عرف به ومن كثر مزاحه كثرسقطه ومن كثر سقطه قل ورعه ومن قل ورعه ذهب حياءه ومن ذهب حياءه مات قلبه

 وصية المهلب لبنيه

 وقال المهلب يا بني تباذلوا تحابوا وان بني الام يختلفون فكيف بنو العلات ان البر ينسا في الاجل ويزيد في العدد وان القطيعة@  تورث القلة وتعقب النار بعد الذل واتقوا زلة اللسان فان الرجل تزل رجله فينتعش ويزل لسانه فيهلك وعليكم في الحرب بالمكيدة فانها ابلغ من النجدة فان القتال اذا وقع وقع القضاء فان ظفر فقد سعد وان ظفر به لم يقولوا فرط

 ولقي الحسين رضي الله تعالي عنه الفرزدق فساله عن الناس فقال القلوب معك والسيوف عليك والنصر في السماء

 وقال بعضهم حجب اعرابي علي باب سلطان فقال

 ( اهين لهم نفسي لاكرمها بهم ... ولا يكرم النفس الذي لا يهينها )

 وقال جرير

 ( قوم ذا حضر الملوك وفودهم ... نتفت شواربهم علي الابواب )

 وقال اخر

 ( نهيت جميع الحضر عن ذكر خطة ... يدبرها في رايه ابن هشام )

 ( فلما وردت الباب ايقنت اننا ... عليالله والسلطان غير كرام )

 وقال اخر

 ( وافي الوفود فوافي من بني جمل ... بكر الحمالة قاني السن عرزوم )@  وقال الحصين بن المنذر

 ( وكل خفيف الساق يسعي مشمرا ... اذا فتح البواب بابك اصبعا )

 ( ونحن الجلوس الماكثون توقرا ... حياء الي ان يفتح الباب اجمعا )

 وقال اخر

 ( ونفسك اكرمها فانك ان تهن ... عليك فلن تلقي لها الدهرمكرما )

 اعتذر ابو عون الي ابراهيم النخعي فقال له اسكت معذورا فان الاعتذار يخالطه الكذب

 وقال ابو عمرو الزعفراني كان عمرو بن عبيد عند حفص بن سالم فلم يساله احد من حشمه في ذلك اليوم شيءا الا قال لا فقال عمرو اقل من قول لا فانه ليس في الجنة قول لا وان رسول الله كان اذاسءل ما لا يجد قال يصنع الله ح

 قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اكثروا لهن من قول لا فان قول نعم يضريهن عليالمسالة

 وانما خص عمر رضي الله تعالي عنه بذلك النساء

 كلمات لعلي بن ابي طالب في الدنيا

 وقال بعضهم ذم رجل الدنيا عند علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فقال علي الدنيا دار صدق لمن صدقها ودار نجاة لمن فهم عنها ودار غني لمن تزود منها ومهبط وحي الله ومصلي ملاءكته ومسجد انبياءه ومتجر اولياءه ربحوا فيها الرحمة واكتسبوا فيها الجنة فمن ذا الذي يذمها وقد اذنت ببينها@  ونادت بفراقها وشبهت بسرورها السرور وببلاءها البلاء ترغيبا وترهيبا فيا ايها الذام للدنيا المعلل نفسه متي خدعتك الدنيا ام متي استذمت اليك ابمصارع اباءك في البلي ام بمضاجع امهاتك في الثري كم مرضت بيديك وكم عللت بكفيك تطلب له الشفاء وتستوصف له الاطباء غداة لا يغني عنه دواءك ولا ينفعه بكاءك

 وقال عمر رضي الله تعالي عنه ما بال احدكم ثاني وساده عند امراته مغيبة ان المراة لحم علي وضم الا ما ذب عنه

 وقال بعضهم مات ابن لبعض العظماء فعزاه بعضهم فقال عش ايهاالملك

 العظيم سعيدا ولا اراك الله بعد مصيبتك ما ينسيكها

 ولما توفي معاوية جلس ابنه يزيد ودخل عليه عطاء بن ابي صيفي الثقفي فقال يا امير المءمنين اصبحت وقد رزءت خليفة الله واعطيت خلافة الله وقد قضي معاوية نحبه فغفر الله ذنوبه وقد اعطيت بعده الرءاسة ووليت السياسة فاحتسب عند الله اعظم الرزية واشكره عليافضل العطية

 ولما توفي عبد الملك وجلس ابنه الوليد دخل عليه الناس وهم لا يدرون ايهنءونه ام يعزونه فاقبل غيلان بن مسلمة الثقفي فسلم عليه ثم قال@  يا امير المءمنين اصبحت قد رزءت خير الاباء وسميت خير الاسماء واعطيت اعظم الاشياء فعظم الله لك علي الرزية الصبر واعطاك في ذلك نوافل الاجر واعانك علي حسن الولاية والشكر ثم قضي لعبد الملك بخير القضية وانزله باشرف المنازل المرضية واعانك من بعده علي الرعية فقال له الوليد من انت فانتسب له قال في كم انت قال في ماءة دينار فالحقه باهل الشرف

 ولما توفي المنصور دخل ابن عتبة مع الخطباء علي المهدي فسلم قال اجر الله امير المءمنين علي امير المءمنين قبله وبارك الله لامير المءمنين فيماخلفه له امير المءمنين بعده فما مصيبة اعظم من فقد امير المءمنين ولا عقبي افضل من وراثه مقام امير المءمنين فاقبل يا امير المءمنين من الله افضل العطية واحتسب عند الله اعظم الرزية

 وكتب ميمون بن مهران اليعمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي يعزيه عن ابنه عبد الملك فكتب اليه عمر كتبت الي تعزيني عن ابني عبد الملك وهذا امر لم ازل انتظره فلما وقع لم انكره

 وقال الشاعر

 ( تعزيت عن اوفي بغيلان بعده ... عزاء وجفن العين ملان مترع )@  ( ولم تنسني اوفي المصيبات بعده ... ولكن نكا القرح بالقرح اوجع )

 وقال متمم

 ( فديتك ان لا تسمعيني ملامة ... ولا تنكثي قرح الفءاد فييجعا )

 وقال اخر

 ( قليل التشكي للمصاءب ذاكرا ... من اليوم اعقاب الاحاديث في غد )

 وقالوا اشد من الموت ما يتمني له الموت

 وقال الفرزدق وهو يصف طعنة

 ( يود لك الادنون لومت قبلها ... يرون بها شرا عليك من القتل )

 وقيل للاحنف ما بلغ من حزمك قال لا الي ما كفيت ولا اضيع ما وليت

 وقال اخر لا تقيموا ببلاد ليس فيها نهر جار وسوق قاءمة وقاض عدل

 وقالولا تبني المدن الا علي الماء والمرعي والمحتطب

 وقال مالك بن دينار لربما رايت الحجاج يتكلم علي منبره ويذكر حسن صنيعه الي اهل العراق وسوء صنيعهم اليه حتي انه ليخيل الي انه صادق مظلوم

 قال ابو عبد الله الثقفي عن عمه سمعت الحسن يقول لقد وقذتني كلمة سمعتها من الحجاج قلت وان كلام الحجاج ليقذك قال نعم سمعته @  علي هذه الاعواد يقول ان امرا ذهبت ساعة من عمره في غير ما خلق له لحري ان تطول عليها حسرته

 وقال بعضهم كان يقال ما وجدنا احدا ابلغ في خير وشر من صاحب

 عبد الله بن سلمة

 دخل الزبرقان بن بدر علي زياد وقد كف بصره فسلم تسليما جافيا فادناه زياد فاجلسه معه وقال يا ابا عياش القوم يضحكون من جفاءك قال وان ضحكوا فوالله ان منهم رجلا الا يود اني ابوه دون ابيه لغية او لرشده

 ونظر هشام بن عبد الملك الي قبر عثمان بن حيان المري فقال جثوة من جثي النار

 وكان يقال صاحب السوء قطعة من النار والسفر قطعة من العذاب

 وكان يقال عذابان لا يكثرث لهما الداخل فيهما السفر الطويل والبناء الكثير@  وقال رجل من اهل المدينة من ثقل علي صديقه خف علي عدوه ومن اسرع الي الناس بما يكرهون قالوا فيه ما لا يعلمون

 وقال سهل بن هرون ثلاثة يعودون الي اجن المجانين وان كانوا اعقل العقلاء الغضبان والغيران والسكران فقال له ابو عبدان المخلع الشاعر ما تقول في المنعظ فضحك حتي استلقي ثم قال

 ( وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا )

 وقال ابو الدرداء اقرب ما يكون العبد من غضب الله اذا غضب

 وقال ناس البخل قيد والغضب جنون والسكر مفتاح الشر

 وقال بعض البخلاء ما نصب الناس لشء نصبهم لنا هبهم يلزموننا الذم فيما بيننا وبينهم ما لهم يلزموننا التقصير فيما بيننا وبين انفسنا

 وقال ابراهيم بن عبد الله بن حسن لابيه ما شعركثير عندي كما يصفه الناس فقال ابوه انك لن تضع كثيرا بهذا انما تضع بهذا نفسك

 وانشد رجل عمربن الخطاب رضي الله تعالي عنه قول طرفة

 ( فلولا ثلاث هن من عيشة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي )

 فقال عمر لولا ان اسير في سبيل الله واضع جبهتي لله واجالس اقواما ينتقون اطايب الحديث كما ينتقون اطايب التمر لم ابال ان اكون قد مت@  وقال عامر بن عبد قيس ما اسي من العراق الا علي ثلاث علي ظما

 الهواجر وتجاوب المءذنين واخوان لي منهم الاسود بن كلثوم

 وقال اخر ما اسي من البصرة الا علي ثلاث رطب السكر وليل الخرير وحديث ابن ابي بكرة

 وقال سهل بن هرون

 ( ولكنني ابكي بعين سخينة ... علي جلل تبكي له عين امثالي )

 ( فراق خليل او شجي يستشفني ... لخلة امر لا يقوم لها مالي )

 ( فيا كبدي حتي متي القلب موجع ... بثكل حبيب او تعذر افضال )

 ( وما العيش الا ان تطول بناءل ... والا لقاء الاخ ذي الخلق العالي )

 وقال اعرابي

 ( لولا ثلاث هن عيش الدهر ... الماء والنوم وام عمرو ... لماخشيت من مضيق القبر )

 وقال الاحنف اربع من كن فيه كان كاملا ومن تعلق بخصلة @  منهن كان من صالحي قومه دين يرشده او عقل يسدده او حسب يصونه اوحياء يقناه وقال المءمن بين اربع مءمن يحسده ومنافق يبغضه وكافر يجاهده وشيطان يفتنه واربع لسن اقل منهن اليقين والعدل ودرهم حلال واخ في الله

 وقال الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما من اتانالم يعدم خصلة من اربع اية محكمة او قضية عادلة او اخا مستفادا او مجالسة العلماء

 وقالوا من اعطي اربعا لم يمنع اربعا من اعطي الشكر لم يمنع المزيد ومن اعطي التوبة لم يمنع القبول ومن اعطي الاستخاوة لم يمنع الخيرة ومن اعطي المشورة لم يمنع الصواب

 قال ابو ذر الغفاري كان الناس ورقا لا شوك فيه فصاروا شوكا لا ورق فيه

 وقالوا تعامل الناس بالدين حتي ذهب الدين وبالحياء حتي ذهب الحياء وبالمروءة حتي ذهبت المروءة وقد صاروا الي الرغبة والرهبة واحر بهما ان تذهبا

 وقال بعضهم دعا رجل علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه اليطعام فقال ناتيك علي ان لا تتكلف لنا ما ليس عندك

 وقيل قدم ماعندك ولا تدخر عنا ما عندك

 وقال اخر كان شيخ ياتي ابن المقفع فالح عليه يساله الغداء عنده وفي ذلك يقول انك تظن اني اتكلف لك شيءا لا والله لا اقدم اليك الا ما

 عندي قال فلما اتاه اذ ليس في منزله الا كسرة يابسة وملح جريش ووقف ساءل@  بالباب فقال له بورك فيك فلما لم يذهب قال والله لءن خرجت اليك لادقن ساقيك فقال ابن المقفع للساءل انك لو تعرف من صدق وعيده مثل ما اعرف من صدق وعده لم تراده كلمة ولم تقف طرفة عين

 وكان يقال اول العالم الصمت والثاني الاستماع والثالث الحفظ والرابع العمل به والخامس نشره

 وكان يقال لا وحشة اوحش من عجب ولا ظهير اعون من مشورة ولا فقر اشد من عدم العقل

 وقال مءرق العجلي ضاحك معترف بذنبه خير من الباكي المدل علي ربه وقال خير من العجب بالطاعة ان لا ياتي بطاعة

 وقال شبيب لابي جعفر ان الله لم يجعل فوقك احدا فلا تجعلن فوق شكرك شكرا

 وقال اخر لابي جعفر في اول ركبة ركبها ان الله قد راي ان لا يجعل احدا فوقك فر نفسك اهلا ان لا يكون احد اطوع لله منك

 وسفه رجل علي ابن له فقال والله لانا اشبه بك منك بابيك ولانت اشد تحصينا لامي من ابيك لامك

 وقال عمرو بن عبيد لابي جعفر ان الله قد وهب لك الدنيا باسرها فاشتر نفسك منه ببعضها@  وقال الاحنف ثلاث لا اناة فيهن عندي قيل وما هن يا ابا بحر قال المبادرة بالعمل الصالح واخراج ميتك وان تنكح الكفء ايمك وكان يقول لافعي تحكك في ناحية بيتي احب الي من ايم رددت عنها كفءا وكان يقال ما بعد الصواب الا الخطا وما بعد منعهن من الاكفاء الا بذلهن للسفلة والغوغاء

 وكان يقال لا تطلبوا الحاجة الي ثلاثة الي كذوب فانه يقربها وان كانت بعيدة ويباعدها وان كانت قريبة ولا الي الاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك ولا الي رجل له الي صاحب الحاجة حاجة فانه يجعل حاجتك وقاية لحاجته

 وكان الاحنف يقول لا مروءة لكذوب ولا سءدد لبخيل ولا ورع لسء الخلق

 وقال الشعبي عليك بالصدق حيث تري انه يضرك فانه ينفعك واجتنب الكذب في موضع تري انه ينفعك فانه يضرك

 وقالوا لا تصرف حاجتك الي من معيشته من رءوس المكاييل والسنة الموازين

 وقالوا انفرد الله عز وجل بالكمال ولم يبرء احدا من النقصان

 وقال عامر بن الظرب العدواني يامعشر عدوان ان الخير الوف عزوف ولن يفارق صاحبه حتي يفارقه واني لم اكن حليما حتي اتبعت الحلماء ولم اكن سيدكم حتي تعبدت لكم@  وقال الاحنف لان ادعي من بعيد احب الي من ان اقصي من قريب وكان يقول اياك وصدر المجلس وان صدرك صاحبه فانه مجلس قلعة

 وقال زياد ما اتيت مجلسا قط الا تركت منه ما لو اخذته كان لي وترك ما لي احب الي من اخذ ما ليس لي

 وقال الاحنف ما كشفت احدا عن حالي عنده الا وجدتها دون ماكنت اظن

 واثنيرجل عليعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فافرط وكان علي له متهما فقال انا دون ما تقول وفوق ما في نفسك

 وكان يقال خمس خصال تكون في الجاهل الغضب في غير غضب والكلام في غير نفع والعطية في غير موضع والثقة بكل احد وان لا يعرف صديقه من عدوه

 واثني اعرابي علي رجل فقال ان خيرك لسريح وان منعك لمريح وان رفدك لربيح

 وقال سعيد بن سلم كنت واليا بارمينية فغبر ابو زهمان العلاتي@  علي بابي اياما فلما وصل الي مثل بين يدي قاءما بين السماطين وقال والله اني لاعرف اقواما لوعلموا ان سف التراب يقيم من اود اصلابهم لجعلوه مسكة لازما فيهم ايثارا للتنزه عن عيش رقيق الحواشي اما والله اني لبعيد الوثبة بطء

 العطفة انه والله ما يثنيني عليك الا مثل ما يصرفني عنك ولان اكون مقلا مقربا احب الي من ان اكون مكثرا مبعدا والله ما نسال عملا الا نضبطه ولا مالا الا نحن اكثر منه وهذا الامر الذي صار في يديك كان في يد غيرك فامسوا والله حديثا ان خبرا فخير وان شرا فشر فتحبب الي عباد الله بحسن البشر ولين الجانب فان حب عباد الله موصول بحب الله وبغضهم موصول ببغض الله لانهم شهداء الله علي خلقه ورقباءه علي من اعوج عن سبيله

 ودخل عتبة بن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام علي خالد بن عبدالله القسري بعد حجاب شديد وكان عتبة سخيا فقال خالد يعرض به ان ههنا رجالا يدانون في اموالهم فاذا فنيت ادانوا في اعراضهم فعلم عتبة انه يعرض به فقال اصلح الله الامير ان رجالا من الرجال تكون اموالهم اكثر من مروءاتهم فاولءك تبقي لهم اموالهم ورجالا تكون مروءاتهم اكثر من اموالهم فاذا نفدت ادانوا علي سعة ما عند الله فخجل خالد وقال انك لمنهم ما علمت@  وقيل لعبد الله بن يزيد بن اسد بن كرز هلا احببت امير المءمنين اذ سالك عن مالك قال انه ان استكثره حسدني وان استقله حقرني

 قال ابوالحسن وعظ عروة بنيه فقال تعلموا العلم فانكم ان تكونوا صغار قوم فعسي ان تكونوا كبار قوم اخرين ثم قال الناس بازمانهم اشبه منهم باباءهم واذا رايتم من رجل خلة فاحذروه واعلموا ان عنده لها اخوات

 وقال رجل لرجل هب لي دريهما قال اتصغره لقد صغرت عظيما الدرهم عشر العشرة والعشرة عشر الماءة والماءة عشر الالف والالف عشر الدية

 قال الاصمعي خرجت بالدارمي قرحة في جوفه فبزق بزقة خضراء@  فقيل له قد برءت اذا بزقتها خضراء قال والله لم يبق في الدنيا زمردة خضراء الا بزقتها ما نجوت

 مر الوليد بن عبد الملك بمعلم صبيان فراي جارية فقال ويلك ما لهذه الجارية قال اعلمها القران قال فليكن الذي يعلمها اصغر منها

 اسحق بن ايوب قال هرب الوليد بن عبد الملك من الطاعون فقال له رجل يا امير المءمنين ان الله يقول ( لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا ) قال ذلك القليل نريد

 وهرب رجل من الطاعون الي النجف ايام شريح فكتب اليه اما بعد فان الفرار لن يبعد اجلا ولن يكثر رزقا وان المقام لن يقرب اجلا ولن يقلل الرزق وان من بالنجف من ذي قدرة لقريب

 ودخل علي الوليد فتي من بني مخزوم فقال له زوجني ابنتك فقال هل قرات القران قال لا قال ادنوه مني فادنوه فضرب عمامته بقضيب كان في يده وقرع راسه به قرعات ثم قال لرجل ضمه اليك فاذا قرا زوجناه

 ولما استعمل يزيد بن ابي مسلم بعد الحجاج قال انا كمن سقط منه درهم فوجد دينارا @  وقال يزيد لابن ابي مسلم قال ابي للحجاج انما انت جلدة ما بين عيني وانا اقول انك جلدة وجهي كله ومع هذا انه صعد المنبر فقال علي بن ابي طالب لص بن لص صب عليه شءبوب عذاب فقال اعرابي كان تحت المنبر ما يقول اميركم هذا وفي قوله لص بن لص اعجوبتان احداهما رميه علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه لص والاخري انه بلغ من جهله ما لم يجهله احد انه ضم اللام في لص

 قال بكر بن عبد العزيز الدمشقي سمعت الوليد بن عبد الملك علي المنبر حين ولي الخلافة وهو يقول اذا حدثتكم فلا طاعة لي عليكم واذا وعدتكم فاخلفتكم فلا طاعة لي عليكم واذا اغربتكم فجمرتكم فلا طاعة لي عليكم فيقول مثل هذا الكلام ثم يقول لابيه يا امير المءمنين اقتل ابي فديك وقال مرة اخري يا غلام رد الفرسان الصادان عن الميدان@  وقال عبدالملك اضر بالوليد حبنا له فلم نوجهه الي البادية

 ولحن الوليد عليالمنبر فقال النكروس لا والله ان رايته عليهذه الاعواد قط فامكنني ان املا عيني منه من كثرته في عيني وجلالته فاذا لحن هذا اللحن الفاحش صار عندي كبعض اعوانه وصلي يوما الغداة فقرا السورة التي تذكر فيها الحاقة فقرا يا ليتها كانت القاضية فبلغت عمر بن عبد العزيز فقال اما انه ان كان قالها انه لاحد الاحدين

 قالوا وكان الوليد ومحمد ابنا عبدالملك لحانين ولم يكن في ولده افصح من هشام ومسلمة

 وقال صاحب الحديث اخبرني ابي عن اسحق بن قبيصة قال كانت كتب الوليد تاتينا ملحونة وكذلك كتب محمد فقلت لمولي محمد ما بال كتبكم تاتينا ملحونة وانتم اهل الخلافة فاخبره المولي بقولي فاذا كتاب قد ورد علي اما بعد فقد اخبرني فلان بما قلت وما احسبك تشك ان قريشا افصح من الاشعرين والسلام@  ومن بني الصريم الصدي بن الخلق وفد به الحجاج عليالوليد بن عبد الملك فقال له ممن انت فقال له من بني صريم قال له ما اسمك قال الصدي ابن الخلق قال دعا في عنقه خارجي خبيث

 هذا يدل علي ان عامة بني صريم كانوا خوارج وكان منهم البرك الصريمي واسمه الحجاج الذي ضرب معاوية بالسيف وله حديث والخزرج بن الصدي ابن الخلق كان خطيبا وقال الشاعر في بني صريم

 ( اصلي حيث تدركني صلاتي ... وبءس الدين دين بني صريم )

 ( قياما يطعنون علي معد ... وكلهم علي دين الخطيم )

 قال الاصمعي وابو الحسن دخل علي الوليد بن عبدالملك شيخان فقال احدهما نجدك تملك عشرين سنة وقال الاخركذبت بل نجدك تملك ستين سنة فقال الوليد ما الذي قال هذا لاءط بصفري ولا ما قال هذا يغر مثلي @  والله لاجمعن المال جمع من يعيش ابدا ولافرقنه تفريق من يموت غدا

 وخطب الوليد فقال ان امير المءمنين عبد الملك كان يقول ان الحجاج جلدة ما بين عيني الا وانه جلدة وجهي كله@    باب اللحن

 حدثنا ابو عثام يحيي عن الاعمش عن عمارة بن عمير

 قال كان ابو معمر يحدثنا فيلحن يتبع ما سمع

 قال ابو الحسن اوفد زياد عبيد الله بن زياد الي معاوية فكتب اليه معاوية ان ابنمك كماوصفت ولكن قوم من لسانه وكانت في عبيد الله لكنه لانه كان نشا بالاساورة مع امه مرجانة وكان زياد تزوجها من شيرويه الاسواري وكان قال مرة افتحوا سيوفتكم يريد سلوا سيوفكم فقال يزيد بن مفرغ@  ( ويوم فتحت سيفك من بعيد ... اضغت وكل امرك للضياع )

 ولما كلمه سويد بن منجوف في الهثات بن ثور قال له يا ابن البظراء فقال له سويد كذبت علي نساء بني سدوس قال اجلس علي است الارض قال سويد ماكنت احسب ان للارض استا

 قالوا قال بشر بن مروان  وعنده عمر بن عبد العزيز  لغلام له ادع لي صالحا فقال الغلام يا صالحا فقال له بشر الق منها الف فقال له عمر وانت فزد في الفك الفا

 وزعم يزيد مولي عون قال كان رجل بالبصرة له جارية تسمي ظمياء فكان اذا دعاها قال يا ضمياء بالضاد فقال له ابن المقفع قل يا ظمياء فناداها ياضمياء فلما غير عليه ابن المقفع مرتين او ثلاثا قال هي جاريتي او جاريتك

 قال نصر بن سيار لا تسم غلامك الا باسم يخف علي لسانك

 وكان محمد بن الجهم ولي المكي صاحب النظام موضعا من مواضع @  كسكر وكان المكي لا يحسن ان يسمي ذلك المكان ولا يتهجاه ولا يكتبه وكان اسم ذلك المكان شانمثنا

 وقيل لابي حنيفة ماتقول في رجل اخذ صخرة فضرب بها راس رجل فقتله اتقيده به قال لا ولو ضرب راسه بابا قبيس

 وقال يوسف بن خالد التيمي لعمرو بن عبيد ما تقول في دجاجة ذبحت من قفاءها قال له عمرو احسن قال من قفاءها قال احسن قال من قفاءها قال له من عناك هذا قل من قفاها واسترح قال وسمعت من يوسف بن خالد يقول لا حتي يشجه بكسر الشين يريد حتي يشجه بضم الشين وكان يوسف يقول هذا احمر من هذا يريد هذا اشد حمرة من هذا

 حذف

 وقال بشر المريسي قضي الله لكم الحواءج علي احسن الوجوه واهنءها فقال قاسم التمار هذا علي قوله@  ( ان سليمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها )

 فصار احتجاج قاسم اطيب من لحن بشر

 وقال مسلم بن سلام حدثني ابان بن عثمان قال كان زياد النبطي شديد اللكنة وكان نحويا قال وكان بخيلا دعا غلامه ثلاثا فلما اجابه قال فمن لدن داوتك فقلت لبي الي ان اجبتني ما كنت تصنا يريد من لدن دعوتك الي ان اجبتني ما كنت تصنع قال وكانت ام نوح وبلال ابني جرير اعجمية فقال لها لا تتكلمي اذا كان عندنا رجال فقالت يوما يا نوح جردان دخل في عجان امك وكان الجرذ اكل من عجينها

 قال ابو الحسن اهد الي قيل مولي زياد حمار وحش فقال لزياد اهدوا لنا همار وهش قال اي شء تقول ويلك قال اهدوا لنا ايرا يريد عيرا قال زياد الثاني شر من الاول

 قال يحيي بن نوفل@  ( وان يك زيد فصيح اللسان ... خطيبا فان استه تلحن )

 ( عليك بسك ورمانة ... وملح يدق ولا يطحن )

 ( وحلتيت كرمان اونانخاه ... وشمع يسخن في مدهن )

 وهذا الشعر في بعض معانيه يشبه قول ابن مناذر

 ( اذا انت تعلقت ... بحبل من ابي الصلت )

 ( تعلقت بحبل واهن ... القوة منبت )

 ( فخذ من سلح كيسان ... ومن اظفارسبخت )

 ( الم يبلغك تسالي ... لدي العلامة البرت )

 ( وقال المرء ما سرجيس ... داء المرء من تحت )

 وقال البردخت@  ( لقد كان في عينيك يا حفص شاغل ... وانف كثيل العود عما تتبع )

 ( تتبع لحنا في كلام مرقش ... وخلقك مبني علي اللحن اجمع )

 ( وعينك اقواء وانفك مكفا ... ووجهك ايطاء فانت المرقع )

 وقال الميساني في هجاءه اهل المدينة

 ( ولحنكم بتقصير ومد ... والام من يدب علي العفار )

 قال علي بن معاذ كتبت الي فتي كتابا فاجابني فاذا عنوان الكتاب الي ذاك الذي كتب الي وقرات عليعنوان كتاب لابي امية الشمري للموت انا قبله وكتب ابن المرادي الي بعض ملوك بغداد جعلت فداك برحمته

 وقال ابراهيم بن سيار انا لا اقول مت قبلك لاني اذا مت قبلك مات هو بعدي ولكن اقول مت بدلك@  وكتب عقال بن شبه بن عقال الي زهير بن المسيب

 ( للامير المسيب بن زهير ... من عقال بن شبة بن عقال )

 ولما كتب بشير بن عبيد الله علي خاتمه بشير بن عبيد الله بالرحمن لا يشرك قراه ابوه علي خاتمه قال هذا اقبح من الشرك

 وقال عبد الملك بن مروان اللحن هجنة عليالشريف والعجب افة الراي وكان يقال اللحن في المنطق اقبح من اثار الجدري في الوجه

 وقال يحيي بن نوفل في خالد بن عبد الله القسري

 ( والحن الناس كل الناس قاطبة ... وكان يولع بالتشديق في الخطب )

 وزعم المداءني ان خالد بن عبد الله  وكان يولع بالتشديق  قال ان كنتم رجبيون فانا رمضانيون

 ولولا ان تلك العجاءب قد صححت علي الوليد ماجوزت هذا علي خالد

 قال وكتب الحصين بن الحركتابا الي عمر فلحن في حرف@  فيه فكتب اليه عمر ان قنع كاتبك سوطا

 وبلغني عن كثير بن احمد بن زهير بن سيار انه كان ينشد بيت ابي دلف

 ( البسيني الدرع قد طال ... عن الحرب جماحي )

 فسالته عن ذلك فحلف انه انما قال

 ( البسيني الدرع قد طال ... عن الحرب جماصي )

 قال الله تبارك وتعالي ( ولتعرفنهم في لحن القول ) فاللحن في ذلك الموضع غير اللحن في ذلك الموضع

 وكان سليمان بن عبد الملك يقول المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث يفخم

 اللحن كمايفخم نافع بن جبير الاعراب

 وقال الشاعرفي نحو ذلك

 ( لعمري لقد قعبت حين لقيتنا ... وانت بتقعيب الكلام جدير )@  وقال خلف الاحمر

 ( وفرقعهن بتقيبه ... كفرقعة الرعد بين السحاب )

 وقال الميساني

 ( ولحنكم بتقعيب ومد ... والام من يدب علي العفار )

 وقال الاصمعي خاصم عيسي بن عمر النحوي الثقفي رجلا الي بلال بن ابي بردة فجعل عيسي يشبع الاعراب وجعل الرجل ينظر اليه فقال له بلال لان يذهب بعض حق هذا احب اليه من ترك الاعراب فلا تتشاغل به واقصد بحجتك

 وقدم رجل من النحويين رجلا الي السلطان في دين له عليه فقال اصلح الله الامير لي عليه درهمان قال خصمه لا والله ايها الامير ان هي الا ثلاثة دراهم لكنه لظهور الاعراب ترك من حقه درهما

 قال خاصم رجل اليالشعبي او الي شريح رجلا فقال ان هذا باعني غلاما فصيحا صبيحا قال هذا محمد بن عمر بن عطارد بن حاجب زرارة

 قال مر ماسرجويه الطبيب بجد معاذ بن سعيد بن حميد الحميري فقال يا ماسرجويه اني اجدفي حلقي بححا قال انه عمل بلغم فلما جاوزه قال انا احسن ان اقول بلغم ولكنه كلمني بالعربية فكلمته بالعربية

 وروي ابو الحسن ان الحجاج كان يقرا انا من المجرمون المنتقمون @  وقد زعم رءبة بن العجاج وابو عمرو بن العلاء انهما لم يريا قرويين افصح من الحسن والحجاج وغلط الحسن في حرفين من القران مثل قوله والقران والحرف الاخر وما تنزلت به الشياطون

 قال ابو الحسن كان سابق الاعمي يقول الخالق البارء المصورفكان ابن جابان اذا لقيه قال يا سابق ما فعل الحرف الذي تشرك بالله فيه قال وقرا ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنون وقال ابن جابان وان امنوا ايضا لم ننكحهم

 وقال مسلمة بن عبدالملك اني لاحب ان اسال هذا الشيخ يعني عمرو ابن مسلم فما يمنعني منه الا لحنه

 قال وكان ايوب السختياني يقول تعلموا النحو فانه جمال للوضيع وتركه هجنة للشريف

 وقال عمر تعلموا النحو كما تعلمون السنن والفراءض

 قال رجل للحسن يا ابي سعيد فقال كسب الدوانيق شغلك عن ان تقول يا ابا سعيد

 قالوا واول لحن سمع بالبادية هذه عصاتي واول لحن سمع بالعراق حي علي الفلاح@  باب من لحن البلغاء

 ومن اللحانين البلغاء خالد بن عبد الله القسري وخالد بن صفوان الاهتمي وعيسي بن المدور

 وقال بعض النساك اعربنا في كلامنا فما نلحن حرفا ولحنا في اعمالنا فما نعرب حرفا

 اخبرنا الربيع بن عبد الرحمن السلمي قال قلت لاعرابي اتهمز اسراءيل قال اني اذا لرجل سوء قلت فتجر فلسطين قال اني اذا لقوي

 وكان هشيم يقول حدثنا يونس عن الحسن يقولها بفتاح الياء وكسر النون

 وكان عبد الاعلي بن عبد الله السلمي يقول فاخذه فصرعه فذبحه فاكله بكسر هذا اجمع@  وكان مهدي بن مهلهل يقول حدثنا هشام مجزومة ثم يقول ابن ويجزمه ثم يقول حسان ويجزمه لانه حين لم يكن نحويا راي ان السلامة في الوقف

 واما خالد بن الحارث وبشر بن المفضل الفقيهان فانهما كانا لا يلحنان

 وممن كان لا يلحن البتة حتي كان لسانه لسان اعرابي فصيح ابو زيد النحوي وابو سعيد المعلم

 قال خلف قلت لاعرابي القي عليك بيتا ساكنا قال علينفسك فالقه

 وقال ابو الفضل العنبري لعلي بن بشير اني التقطت كتابا من الطريق فانبءت ان فيه شعرا افتريده حتي اتيك به قال نعم ان كان مقيدا قال والله ما ادري امقيد هو ام مغلول

 قال الاصمعي قيل لاعرابي اتهمز الرمح قال نعم قيل له فقلها مهموزة @  فقالها مهموزة قال اتهمز الترس قال نعم فلم يدع سيفا ولا ترسا الا همزة فقال له اخوه  وهو يهزا به  دعوا اخي فانه يهمز السلاح اجمع

 وقال بعضهم ارتفع الي زياد رجل واخوه في ميراث فقال ان ابونا مات وان اخينا وثب علي مال ابانا فاكله فقال زياد الذي اضعت من لسانك اضر عليك مما اضعت من مالك واما القاضي فقال فلا رحم الله اباك ولا تنح عظم اخيك قم في لعنة الله

 وقال ابو شيبة قاضي واسط اتيتمونا بعد ان اردنا ان نقم@  قال ابو عبيدة ارسل ابن لعجل بن لجيم فرسا له في حلبة فجاء سابقا فقال لابيه يا ابت باي شء اسميه فقال افقا احدي عينيه وسمه الاعور

 وشعراء مضر يحمقون رجال الازد ويستخفون احلامهم قال عمر بن لجاء

 ( تصطك الحيها علي دلاءها ... تلاطم الازد عليعطاءها )

 وقال بشار

 ( وكان غلي دنانهم في دورهم ... لغط العتيك علي خوان زياد )

 وقال الراجز

 ( لبيك بي ارفل في بجادي ... حازم حقوي وصدري بادي )

 ( افرج الظلماء عن سوادي ... اقوي لشول بكرت صواد )

 ( كانما اصواتها بالوادي ... اصوات حج عن عمان غاد )

 وقال الاخر

 ( واذا سمعت هديلهن حسبته ... لغط المعاول في بيوت هداد )

 وبسبب هذا يدخلون في هذا المعني قباءل اليمانية وقال ابن احمر@  ( اخالها سمعت عزفا فتحسبه ... اهابة القسر ليلا حين تنتشر )

 وقال الكميت

 ( كان الغطامط من غليها ... اراجيز اسلم تهجو غفارا )

 فجعل الاراجيز التي شبهها في لغطها والتفافها بصوت غليان القدر لاسلم دون غفار@  باب النوكي والمجانين

 قالوا ومن النوكي مالك بن زيد مناة بن تميم الذي لما دخل علي امراته فرات ما رات به من الجفاء والجهل وجلس في ناحية منقبضا مشتملا قالت ضع علبتك قال يدي احفظ لها قالت فاخلع نعليك قال رجلاي احفظ لهما قالت فضع شملتك قال ظهري اولي بها فلما رات ذلك قامت فجلست الي جانبه فلما شم ريح الطيب وثب عليها

 ومن المجانين والموسوسين والنوكي ابن فنان وصباح الموسوس وريسموس اليوناني وابو حية النميري وابو يس الحاسب وجعيفران الشاعر وجرنفش ومنهم سارية الليل ومنهم ريطة بنت كعب بن سعد بن تميم بن مرة وهي التي نقضت غزلها انكاثا فضرب الله تبارك وتعالي بها@  المثل وهي التي قيل لها خرقاء وجدت صوفا ومنهم دغة وجهيزة وشولة وذراعة المعدية

 فاما ريسموس فكان من موسوسي اليونانيين قال له قاءل ما بال ريسموس بعلم الناس الشعر ولا يستطيع قوله قال مثله مثل المسن الذي يشحذ ولا يقطع وراه رجل ياكل في السوق فقال ما بال ريسموس ياكل في السوق قال اذا جاع في السوق اكل في السوق@  والح عليه بالشتيمة رجل وهو ساكت فقيل له يشتمك مثل هذا وانت ساكت قال ارايت ان نبحك كلب اتنبحه او رمحك حمار اترمحه وكان اذا خرج في الفجر يريد الفرات القي في دوارة بابه حجرا حتي لا يعاني دفع بابه اذا رجع وكان كلما رجع اليبابه وجد الحجر مرفوعا والباب منصفقا فعلم ان احدا ياخذ الحجر من مكانه فكمن لصاحبه يوما فلما راه قد اخذ الحجر قال مالك تاخذ ما ليس لك قال لم اعلم انه لك قال فقد علمت انه ليس لك

 اما جعيفران الموسوس الشاعر فشهدت رجلا اعطاه درهما وقال قل

 شعرا عليالحيم فانشا يقول

 ( عادني الهم فاعتلج ... كل هم الي فرج )

 ( سل عنك الهموم بالكاس ... والراح تنفرج )

 وهي ابيات وكان يتشيع قال له قاءل اتشتم فاطمة وتاخذ درهما قال لا بل اشتم عاءشة واخذ نصف درهم وهو الذي يقول

 ( ما جعفر لابيه ... ولا له بشبيه )

 ( اضحي لقوم كثير ... فكلهم يدعيه )

 ( هذا يقول بنيي ... وذا يخاصم فيه )@  ( والام تضحك منهم ... لعلمها بابيه )

 وهو الذي يقول في قوم لاطة

 ( كانهم والايور عامدة ... صياقل في جلاية النصل )

 واما ابو يس الحاسب فان عقله ذهب بسبب تفكره في مسالة فلما جن كان يهذي انه سيصير ملكا وقد الهم ما يحدث في الدنيا من الملاحم وكان ابو نواس والرقاشي يقولان علي لسانه اشعارا علي مذاهب اشعار ابن عقب الليثي ويرويانها ابا يس اذا حفظها لم يشك انه هو الذي قالها فمن تلك الاشعار قول ابي نواس

 ( منع النوم اد كاري زمنا ... ذا تهاويل واشياء نكر )

 ( واعتراك الروم في معمعة ... ليس فيها لجبان من مقر )

 ( كاءنات ليس عنها مذهب ... خطها يوشع في كتب الزبر )

 ( وعلامات ستاتي قبله ... جمة اولها سكر النهر )

 ( ويليهم رجل من هاشم ... اقنص الناس جميعا للحمر )

 ( يبتني في الصحن من مسجدهم ... للمصلين من الشمس ستر )

 ( ورجاء يبتني مطهرة ... ضخمة في وسطها طشت صفر )@  ( فهناكم حين يفشو امركم ... وهناكم ينزل الامر النكر )

 ( فاتبعوه حيث ما سار بكم ... ايها الناس وان طال السفر )

 ( ودعوا بالله ان تهزوا به ... لعن الرحمن من منه سخر )

 والبصريون يزعمون ان ابا يس كان احسب الناس

 اما ابو حية النميري فانه اجن من جعيفران وكان اشعر الناس وهو الذي يقول

 ( الا حي اطلال الرسوم البواليا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا )

 وهو الذي يقول

 ( فالقت قناعا دونه الشمس واتقت ... باحسن موصولين كف ومعصم )

 وحدثني ابو المنجوف قال قال ابو حية عن لي ظبي فرميته فراغ عن سهمي فعارضه والله السهم ثم راغ فراوغه حتي صرعه ببعض الجنارات وقال والله رميت ظبية فلما نفذ السهم ذكرت بالظبية حبيبة لي فشددت وراء السهم حتي قبضت علي قذذه@  وكان يكلم العمار ويخبر عن معاوضته للجن

 واما جرنفش فانه لما خلع الفرزدق لجام بغلته وادني راسها من الماء قال له جرنفش نح بغلتك حلق الله ساقيك قال ولم عافاك الله قال لانك كذوب المخبرة زاني الكمرة قال ابو الحسن وبلغني ان الفرزدق لما ان قال له الحرنفش ما قال نادي يا بني سدوس فلما اجتمعوا اليه قال سودوا الجرنفش عليكم فاني لم ار فيكم اعقل منه

 ومن مجانين الكوفة عينادة وطاق البصل حدثني صديق لي قال قلت لعينادة ايهما اجن انت او طاق البصل قال انا شء وطاق البصل شء

 ومن مجانين الكوفة بهلول وكان يتشيع قال له اسحق بن الصباح اكثر الله في الشيعة مثلك قال بل اكثر الله في المرجءة مثلي واكثر في الشيعة مثلك وكان جيد القفاء فربما مر به من يحب العبث فيقفذه فحشا قفاه خرء اوجلس علي قارعة الطريق فكلما قفذه انسان تركه حتي يجوز ثم يصيح به يا فتي شم يدك فلم يعد بعده احد يقفذه@  وكان يغني بقيراط ويسكت بدانق وكانت بالكوفة امراة رعناء يقال لها مجيبة فقفذ بهلولا فتي كانت مجيبة ارضعته فقال له بهلول كيف لا تكون ارعن وقد ارضعتك مجيبة فوالله لقد كانت تزق لي الفرخ فاري الرعونة في طيرانه

 حدثني حجر بن عبد الجبار قال مر موسي بن ابي ردقاء فناداه صباح الموسوس يا ابن ابي الردقاء اسمنت برذونك واهزلت دينك اما والله ان

 امامك لعقبة لا يجوزها الا المخف فحبس موسي برذونه وقال من هذا فقيل له هذا صباح الموسوس فقال ما هو بموسوس هذا نذير

 قال ابو الحسن دعا بعض السلاطين مجنونين ليحركهما فيضحك مما يجء منهما فلما اسمعاه واسمعهما غضب ودعا بالسيف فقال احدهما لصاحبه كنا مجنونين فصرنا ثلاثة

 وقال عمر بن عثمان شيعت عبد العزيز بن عبدالملك المخزومي وهوقاضي مكة الي منزله وبباب المسجد مجنونة تصفق وهي تقول

 ( ارق عيني طراطر القاضي ... هذا المقيم ليس ذاك الماضي )@  فقال يا ابا حفص اتراها تعني قاضي مكة

 وتذاكروا اللثغ فقال قوم احسن اللثغ ما كان علي السين وهو ان يصير ثاء وقال اخرون علي الراء وهو ان يصيرغينا فقال مجنون البكرات انا ايضا الثغ اذا اردت ان اقول شراءط قلت رشيط

 وبعث عبيد الله بن مروان عم الوليد اليالوليد بقطيفة حمراء فكتب اليه الوليد قد وصلت الي القطيفة وانت ياعم احمق احمق

 وقال محمد بن بلال لوكيله زيد اشتر طيبا سيرافيا قال تريده سيرافي اوسيرافي سيرافي

 وقال محمد بن الجهم للمكي اراك مستبصرا في اعتقاد الجزء الذي لا يتجزا فينبغي ان يكون عندك حقا حقا قال اما ان يكون عندي حقا حقا فلا ولكنه عندي حق

 ودخل ابو طالب صاحب الطعام علي هاشمية جارية حمدونة بنت الرشيد  علي ان يشتري طعاما من طعامها في بعض البيادر  فقال لها اني قد رايت متاعك قالت هاشمية قل طعامك قال وقد ادخلت يدي فيه فاذا متاعك قد خم وحمي وصار مثل الجيفة قالت يا ابا طالب الست قد قبلت الشعير فاعطنا ما شءت وان وجدته فاسدا @  ودخل ابو طالب علي المامون فقال كان ابوك يابا خير لنا منك وانت يابا ليس تعدنا وليس تبعث الينا ونحن يابا تجارك وجيرانك والمامون في كل ذلك يتبسم

 قيل للمثني بن يزيد بن عمر بن هبيرة وهو علي اليمامة ان ههنا مجنونا له

 نوادر فاتوه به فقال ما هجاء النشاش قال الفلج القادي فغضب ابن هبيرة وقال ما جءتموني به الا عمدا ما هذا بمجنون

 والنشاش يوم كان لقيس علي حنيفة والفلج يوم كان لحنيفة علي قيس

 وانشدوا

 ( تري القوم اسواء اذا حسبوا معا ... وفي القوم زيف مثل زيف الدراهم )

 وقال

 ( فتي زاده عز المهانة ذلة ... وكل عزيز عنده متواضع )

 وقال

 ( قد ينفع الادب الاحداث في مهل ... وليس ينفع بعد الكبرة الادب )

 ( ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولن تلين اذا قومتها الخشب )@  باب في العي

 قال جعفر بن اخت واصل كتب رجل الي صديق له بلغني ان في بستانك اسا يهمني فهب لي منه امرا من امر الله عظيم

 وقال ابو عبد الملك  وهو الذي كان يقال له عناق  كان عياش وثمامة حي كان يعظمني تعظيما ليس في الدنيا مثله فلما مات ثمامة صار ليس يعظمني تعظيما ليس في الدنيا مثله وقال له عياش بن القاسم باي شء تزعمون ان ابا علي الاسواري افضل من سلام ابي المنذر قال لانه لما مات سلام ابو المنذر ذهب ابو علي في جنازته فلما مات ابو علي لم يذهب سلام في جنازته وكان يقول فيك عشر خصال من الشر اما الثانية والرابعة كذا واما السابعة كذا واما العاشرة كذا

 قال قلنا للفقعسي كيف ثناءك علي حمدان بن حبيب قال هو والله عندي الكذا الكذا

 وقال الخرداذي اجرك الله وعظم اجركم واجركم فقيل له في ذلك فقال هذا @  كما قال عثمان بن الحكم بارك الله لكم وبارك الله عليكم وبارك الله فيكم قالوا له ويلك ان هذا لا يشبه ذلك وكتب الي بعض الامراء ابقاك الله واطال بقاءك ومد في عمرك

 وكان ابو ادريس السمان يقول وانت فلا صبحك الله الا بالخير ويقول

 وانت فلا حيا الله وجهك الا بالسلام وانتم فلا بيتكم الله الا بالخير

 ومر ابن ابي علقمة فصاح به الصبيان فهرب منهم وتلقاه شيخ وعليه ضفيرتان فقال له يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض

 وقال المهلب لرجل من بني ملكان احد بني عدي متي انت قال ايام عتيبة بن الحارث بن شهاب واقبل علي رجل من الازد فقال له متي انت قال اكلت من حبوة رسول الله عامين قال اطعمك الله لحمك وانشد المعيطي

 ( وانزلني طول النوي دار غربة ... اذا شءت لاقيت الذي لا اشاكله )

 ( فحامقته حتي يقال سجية ... ولوكان ذا عقل لكنت اعاقله )

 وخطب عتاب بن ورقاء فحث علي الجهاد فقال هذا كما قال الله تعالي@  ( كتب القتل والقتال علينا ... وعليالغانيات جر الذيول )

 وخطب والي اليمامة فقال ان الله لا يقار عباده علي المعاصي وقد اهلك الله امة عظيمة في ناقة ما كانت تساوي ماءتي درهم فسمي مقوم ناقة الله

 هءلاء من الجفاة والاعراب المحرمين واصحاب العجرفية ومن قل فقهه في الدين اذا خطبوا علي المنابر فكانهم في طباع اولءك المجانين

 وخطب وكيع بن ابي سود بخراسان فقال ان الله خلق السموات والارض في ستة اشهر فقيل له انها ستة ايام قال وابيك لقد قلتها واني لاستقلها@  وصعد المنبر فقال ان ربيعة لم تزل غضابا عليالله مذ بعث نبيه من مضر الا وان ربيعة قوم كشف فاذا رايتموهم فاطعنوا الخيل في مناخرها فان فرسا لم يطعن في منخره الا كان اشد علي فارسه من عدوه

 وضربت بنو مازن الحتان بن يزيد المجاشعي فجاءت جماعة منهم فيهم غالب ابو الفرزدق فقال يا قوم كونوا كما قال الله لايعجز القوم اذا تعاونوا

 وتزعم بنو تميم ان صبرة بن شيمان قال في حرب مسعود والاحنف ان جاء حتات جءت وان جاء الاحنف جءت وان جاء حارثة جءت وان جاءا جءنا وان لم يجيءوا نجء وهذا باطل وقد سمعنا لصبرة كلاما لا ينبغي ان يكون صاحب ذلك الكلام يقول هذا الكلام

 ولما سمع الاحنف فتيان بني تميم يضحكون من قول العرندس

 ( لحا الله قوما شووا اجارهم ... اذا الشاة بالدرهمين الشصب )

 ( اري كل قوم رعوا جارهم ... وجار تميم دخان ذهب )@  قال اتضحكون اما والله ان فيه لمعني سوء

 وكان قبيصة يقول رايت غرفة فوق البيت وراي جرادا يطير فقال لا يهولنكم ماترون فان عامتها موتي وانه اول ما جاء الجراد قبل جرادة ووضعها علي عينيه علي انها من الباكورة

 وهذه الاشياء ولدها الهيم بن عدي عند صنيع داود بن يزيد في امر تلك المراة ما صنع

 قال ابو الحسن وتغدي ابو السرايا عند سليمان بن عبد الملك وهو يومءذ ولي عهد وقدامه جدي فقال كل من كليته فانه يزيد في الدماغ @  فقال لو كان هذا هكذا لكان راس الامير مثل راس البغل

 قال ابو كعب كنا عند عياش بن القاسم ومعنا سيفويه القاص فاتينا بفالوذجة حارة فابتلع سيفويه منها لقمة فغشي عليه من شدة حرها فلما افاق قال مات لي ثلاثة بنين ما دخل جوفي عليهم من الحرقة ما دخل جوفي من حرقة هذه اللقمة

 وقال سعيد بن مالك جالسني رجل فقير لا يكلمني ساعة ثم قال لي جلست قط علي راس تنور فخريت فيه امنا مطمءنا قلت لا قال فانك لم تعرف شيءا من النعيم قط

 وقال هشام بن عبد الملك ذات يوم لجلساءه اي شء الذ قال له الابرش ابن حسان ااصابك جرب قط فحككته قال ما لك اجرب الله جلدك ولا فرج الله عنك وكان انس الناس به

 ومن غراءب الحمق المذهب الذي ذهب اليه الكميت بن زيد في مدح النبي حيث يقول

 ( فاعتتب الشوق في فءادي والشعر ... الي من اليه معتتب )

 ( الي السراج المنير احمد لا ... تعدلني رغبة ولا رهب )

 ( عنه الي غيره ولو رفع الناس ... الي العيون وارتقبوا )

 ( وقيل افرطت بل قصدت ولو ... عنفني القاءلون او ثلبوا )@  ( اليك ياخير من تضمنت الارض ... ولو عاب قولي العيب )

 ( لج بتفضيلك اللسان ولو ... اكثر فيك اللجاج واللجب )

 فمن راي شاعر امدح النبي فاعترض عليه واحد من جميع اصناف الناس حتي يزعم ان ناسا يعيبونه ويثلبونه ويعنفونه ولقد مدح النبي فما زاد علي قوله

 ( وبورك قبر انت فيه وبوركت ... به وله اهل بذلك يثرب )

 ( لقد غيبوا برا وحزما وناءلا ... عشية واراه الصفيح المنصب )

 يعني قبرالنبي ويثرب يعني المدينة وهذا شعر يصلح في عامة الناس

 وكتب مسلمة بن عبد الملك الي يزيد بن المهلب انك والله ما انت بصاحب هذا الامر صاحب هذا الامر مغمور وموتور وانت مشهور غير موتور فقال له رجل من الازد يقال له عثمان بن المفضل قدم ابنك مخلدا حتي يقتل فتصير موتورا

 وقال جاء ابن لجديع بن علي وكان ابن خال يزيد بن المهلب فقال @  ليزيد زوجني بعض ولدك فقال له عثمان بن المفضل زوجه ابنك مخلدا فانه انما طلب بعض الولد ولم يستثن شيءا

 ومن الحمقاء كثير عزة ومن حمقه انه دخل علي عبد العزيز بن مروان فمدحه بمديح استجاده فقال له سلني حواءجك فقال تجعلني في مكان ابن زمانه قال ويلك ذلك رجل كاتب وانت شاعر فلما خرج ولم ينل شيءا قال

 ( عجبت لاخذي خطة الغي بعدما ... تبين من عبد العزيز قبولها )

 ( فان عاد لي عبد العزيز بمثلها ... وامكنني منها اذا لا اقيلها )

 قال ابوالحسن قال طارق قال ابن جابان لقي رجل رجلا ومعه كلبان فقال هب لي احدهما قال ايهما تريد قال الاسود قال الاسود احب الي من الابيض قال فهب لي الابيض قال الابيض احب الي من كليهما

 وقال رجل لرجل بكم تبيع الشاة قال اخذتها بستة وهي خير من

 سبعة وقد اعطيت بها ثمانية فان كانت من حاجتك بتسعة فزن عشرة

 قال ابو الحسن قال طارق بن المبارك دخل رجل علي بلال فكساه ثوبين فقال كساني الامير ثوبين فانزرت بالاخر وارتديت بالاخر وقال مرض فتي عندنا فقال له عمه اي شء تشتهي قال راس كبشين قال لا يكون قال فراسي كبش @  قال طارق وقع بين جار لنا وجار له يكني ابا عيسي كلام فقال اللهم خذ مني لابي عيسي قالوا اتدعوا الله علي نفسك قال فخذ لابي عيسي مني

 وقال ابو زكريا العجلاني دخل عمرو بن سعيد علي معاوية وهو ثقيل فقال كيف اصبحت يا امير المءمنين قال اصبحت صالحا قال اصبحت عينك غاءرة ولونك كاسفا وانفك ذابلا فاعهد عهدك ولا تخدعن عن نفسك

 وقال عبيد الله بن زياد بن ظبيان التيمي يرحم الله عمر بن الخطاب كان يقول اللهم اني اعوذ بك من الزانيات وابناء الزانيات فقال عبيد الله بن زياد بن ابيه رحم الله عمر كان يقول لم يقم جنين في بطن حمقاء تسعة اشهر الا خرج ماءقا

 وكان اصحاب رسول الله يقولون كونوا بلها كالحمام

 وقال قاءل حماقة صاحبي علي اشد ضررا منها عليه

 وقال شرد بعير لهبنقة القيسي وبجنونه يضرب المثل فقال من جاء به فله بعيران فقيل له اتجعل في بعير بعيرين فقال انكم لا تعرفون فرحة الوجدان

 وهبنقة هو يزيد بن ثروان احدبني قيس بن ثعلبة وكنيته ابونافع @  قال الشاعر

 ( عش بجد ولا يضرك نوك ... انما عيش من تري بالجدود )

 ( عش بجد وكن هبنقة القيسي ... نوكا او شيبة بن الوليد )

 ولماخلع قتيبة بن مسلم سليمان بن عبد الملك بخراسان قام خطبيا فقال يااهل خراسان اتدرون من وليكم انما وليكم يزيد بن تروان كني به عن هبنقة وذلك ان هبنقة كان يحس من ابله الي السمان ويدع المهازيل ويقول انما اكرم من اكرم الله واهين من اهان الله وكذلك كان سليمان يعطي

 الاغنياء ولايعطي الفقراء ويقول اصلح ما اصلح الله وافسد ما افسد الله

 وقال الفرزدق ما عييت بجواب احد قط ما عييت بجواب مجنون بدير هرقل دخلت فاذا هو مشدود الي اسطوانة فقلت بلغني انك حاسب @  قال الق علي ما شءت فقلت امسك معك خمسة وجلدتها قال نعم قلت امسك معك اربعة وجلدتها قال نعم فقلت كم معك قال تسعة وجلدتها مرتين

 وكان زريق الفزاري يمر بالليل وهو شارب فيشتم اهل المجلس فلما ان كان بالغداة عاتبوه قال نعم زينت امهاتكم فماذا عليكم

 وخطب يوما عتاب بن ورقاء فقال هذا كما قال الله تبارك وتعالي انما يتفاضل الناس باعمالهم وكل ما هو ات قريب قالوا له ان هذا ليس من كتاب الله قال ما ظننت الا انه من كتاب الله

 وخطب عدي بن زياد الايادي فقال اقول كما قال العبد الصالح ( ما اريكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل الرشاد ) قالوا له ليس هذا من قول عبد صالح انما هو من قول فرعون قال من قاله فقد احسن وقال اعرابي

 ( خلق السماء واهلها في جمعة ... وابوك يمدر حوضه في عام )

 وكان عبد الملك بن مروان اول خليفة من بني امية منع الناس من الكلام عند الخلفاء وتقدم فيه وتوعد عليه وقال ان جامعة عمرو بن سعيد بن العاص عندي واني والله لا يقول احدكم هكذا الا قلت به هكذا @  وفي خطبة له اخري واني والله ما انا بالخليفة المستضعف وهو يعني عثمان بن عفان ولا انا بالخليفة المداهن يعني معاوية ولا انا بالخليفة المابون يعني يزيد بن معاوية

 قال ابو اسحق والله لولا نسبك من هذا المستضعف وسببك من هذا المداهن لكنت منها ابعد من العيوق والله ما اخذتها من جهة الميراث ولا من جهة السابقة ولامن جهة القرابة ولا تدعي شوري ولا وصية

 قال ابو الحسن دخل كردم السدوسي علي بلال بن ابي بردة فدعاه اليالغداء فقال قد اكلت قال ما اكلت قال قليل رز فاكثرت منه ودخل كردم الذراع ارض قوم يزرعها فلما انتهي الي زنقة منها لم يحسن

 تذريعها قال هذه ليست لكم قالوا هي لنا ميراث وما نازعنا فيها انسان قط قال لا والله ما هي لكم قالوا فحصل لنا حساب ما لا نشك@  فيه قال عشرين في عشرين ماءتين قالوا من اجل هذا الحساب صارت الزنقة ليست لنا

 ودخل عكابة بن نميلة النميري دار بلال بن ابي بردة فراي ثورا مجللا فقال ما افرهه من بغل لولا ان حوافره مشقوقة

 ومن النوكي وممن ربما عدوه في المجانين ابن فنان الازدي وضرب به المثل ابن ضب العتكي في قوله بجديع بن علي خال يزيد بن المهلب حيث قال

 ( لولا المهلب يا جديع ورسله ... تغدو عليك لكنت كابن فنان )

 ( انت المردد في الجياد وانما ... تاتي سكيتا كل يوم رهان )

 وقال اخر يهجوا امراته بانها مضياع خرقاء

 ( وان بلاءي من درينة كلما ... رجوت انتعاشا ادركتني بغاءر )

 ( تبرد ماء السعن في ليلة الصبا ... وتستعمل الكركور في شهر ناحر )@  وفي خطا العلماء قال ابو الحسن قال الشعبي سايرت ابا سلمة بن عبد الرحمن ابن عوف فكان بيني وبين ابي الزناد فقال بينكما عالم اهل المدينة فسالته امراته عن مسالة فاخطا فيها

 وقال طرفة بن العبد يهجو قابوس بن هند الملك

 ( لعمرك ان قابوس بن هند ... ليخلط ملكه نوك كثير )

 ( قسمت الدهر في زمن رخي ... كذاك الحكم يقصد او يجور )

 ( لنا يوم وللكروان يوم ... تطير الباءسات ولا تطير )

 ( فاما يومنا فنظل ركبا ... وقوفا مانحل وما نسير )

 ( واما يومهن فيوم سوء ... يطاردهن بالجذب الصقور )@  قال الفلوشكي قلت لاعرابي اي شء تقرا في صلاتك قال ام الكتاب ونسبة الرب وهجاء ابي لهب وكان الفلوشكي البكرادي اجن الناس واعبي الخلق لسانا وكان شديد القمار شديد اللعب بالودع قال ابن عم له وقفت علي بقية تمر في بيدر لي

 فاردت ان اعرفه بالحزر ومعنا قوم يجيدون الخرص وقد قالوا فيها واختلفوا فهم علينا الفلوشكي فقلت له كم تجزر في هذا التمر فقال انا لا اعرف الاكرار وحساب القفزان ولكن عندي مرجلا اطبخ فيه تمرا نبيذيا وهو يسع مكوكين وهذا التمر يكون فيه ماءتين وستين مرجلا فلا والله ان اخطا بقفيز واحد

 قال المهلب والازد حوله ارايتم قول الشاعر

 ( اذا غرز المحالب اتاقته ... يمج علي مناكبه الثمالا )

 والي جنب غيلان بن خرشة شيخ من الازد فقال له قل هو ابن الفحل فقالها فقال المهلب ويلكم ما جالستم الناس@  وانشد بعض اصحابنا

 ( الكني الي مولي اكيمة وانهه ... وهل ينتهي عن اول الزجر احمق )

 وزعم الهيثم بن عدي عن رجاله ان اهل يبرين اخف بني تميم احلاما واقلهم عقولا

 قال الهيثم ومن النوكي عبيد الله بن الحر وكنيته ابو الابرش

 قال الهيثم خطيب قبيصة وهو خليفة ابيه علي خراسان واتاه كتابه فقال هذا كتاب الامير وهو والله اهل لان اطيعه وهو ابي واكبر مني

 وكان فيما زعموا ابن السعيد الجوهري يقول صلي الله تبارك وتعالي علي محمد

 قال ابو الحسن صعد عدي بن ارطاة المنبر فلما راي جماعة الناس حصر فقال الحمد لله الذي يطعم هءلاء ويسقيهم

 وصعد روح بن حاتم المنبر فلما راهم قد شفنوا ابصارهم وفتحوا اسماعهم نحوه قال نكسوا رءوسكم وغضوا ابصاركم فان المنبر مركز صعب واذا يسر الله فتح قفل تيسر@  قالوا وصعد عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه المنبر فارتج عليه فقال ان ابا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالا وانتم الي امام عادل احوج منكم الي امام خطيب

 قالوا لزياد الاعجم لم لا تهجو جريرا فقال اليس الذي يقول

 ( كان مابني طهية رهط سلمي ... حجارة خارء يرمي كلابا )

 قالوا بلي قال ليس بيني وبين هذا عمل

 قال ابو الحسن خطب مصعب بن حيان اخو مقاتل بن حيان خطبة نكاح فحصر فقال لقنوا موتاكم قول لا اله الا الله فقالت ام الجارية عجل الله موتك الهذا دعوناك

 وخطب امير المءمنين الموالي  وهكذا لقبه  خطبة نكاح فحصر فقال اللهم انا نحمدك ونستعينك ولا نشكرك

 وقال مولي لخالد بن صفوان زوجني امتك فلانة قال قد زوجتكها قال افادخل الحي حتي يحضروا الخطبة فقال ادخلهم فلما دخلوا ابتدا خالد فقال اما بعد فان الله اجل واعز من ان يذكر في نكاح هذين الكلبين وقد زوجنا هذه الفاعلة من هذا ابن الفاعلة

 وقال ابراهيم النخعي لمنصور بن المعتمر سل مسالة الحمقي واحفظ حفظ الاكياس@  ودخل كثير عزة  وكان محمقا ويكني ابا صخر  علي يزيد بن عبد الملك فقال يا امير المءمنين ما يعني الشماخ بن ضرار بقوله

 ( اذا الارطي توسد ابرديه ... خدود جوازء بالرمل عين )

 قال يزيد وما يضر امير المءمنين ان لا يعرف ماعني هذا الاعرابي الجلف واستحمقه واخرجه

 وكان عامر بن كريز يحمق قال عوانة قال عامر لامه ياامه مسست اليوم برد العاص بن واءل السهمي فقالت ثكلتك امك رجل بين عبد المطلب ابن هاشم وبين عبد شمس بن عبد مناف يفرح ان تصيب يده برد رجل من بني سهم

 ولما حصر عبد الله بن عامر علي منبر البصرة فشق ذلك عليه قال له زياد ايها الامير انك ان اقمت عامة من تري اصابه اكثر مما اصابك

 وقيل لرجل من الوجوه قم فاصعد المنبر وتكلم فلما صعد حصر وقال الحمد لله الذي يرزق هءلاء وبقي ساكتا فانزلوه وصعد اخر فلما استوي قاءما وقابل بوجهه وجوه الناس وقعت عينه علي صلعة رجل فقال اللهم العن هذه الصلعة

 وقيل لوازع اليشكري قم فاصعد المنبر وتكلم فلما راي جمع الناس قال لولا ان امراتي لعنها الله حملتني علي اتيان الجمعة اليوم ما جمعت وانا اشهدكم انها مني طالق ثلاثا@  ولذلك قال الشاعر

 ( وما ضرني ان لا اقوم بخطبة ... وما رغبتي في ذا الذي قال وازع )

 ودخلت علي انس بن ابي شيخ واذا راسه علي مرفقه والحجام ياخذ من شعره فقلت له ما يحملك عليهذا قال الكسل قلت فان لقمان قال لابنه اياك والكسل واياك والضجر فانك اذا كسلت لم تءد حقا واذا ضجرت لم تصبر علي حق قال ذاك والله انه لم يعرف لذة الكسولة

 وقيل لبحر بن الاحنف ما يمنعك ان تكون مثل ابيك قال الكسل

 وقال الاخر

 ( اطال الله كيس بني رزين ... وحمقي ان شربت لهم بديني )

 ( ااكتب ابلهم شاء وفيها ... بريع فصالها بنتا لبون )

 ( فما خلقوا بكيسهم دهاة ... ولا ملجاء بعد فيعجيوني )

 وذكر اخر الكيس في معاتبته لبني اخيه حين يقول@  ( عفاريتا علي واكل مالي ... وعجزا عن اناس اخرينا )

 ( فهلا غير عمكم ظلمتم ... اذا ما كنتم متظلمينا )

 ( فلو كنتم لكيسة اكاست ... وكيس الام اكيس للبنينا )

 وقال بعضهم عيادة النوكي الجلوس فوق القدر والمجء في غير وقت

 وعاد رجل رقبة بن الحر فنعي رجالا اعتلوا مثل علته فنعي بذلك اليه نفسه فقال له رقبة اذا دخلت علي المرضي فلا تنع اليهم الموتي واذا خرجت من عندنا فلا تعد الينا

 وسال معاوية بن الكواء عن اهل الكوفة فقال ابحث الناس عن صغيرة واتركهم لكبيرة

 وسءل شريك عن ابي حنيفة فقال اعلم الناس بما لا يكون واجهل الناس بما يكون

 وسال معاوية دغفلا النسابة عن اليمن فقال سيد وانوك

 وذكر عيينة بن حصن عند النبي فقال الاحمق المطاع@  وجن اعرابي من اعراب المربد ورماه الصبيان فرجم فقالوا له اما كنت وقورا حليما فقال بلي بابي انتم وامي والله ما استحمقت الا قريبا وكان اول جنونه من عبث الناس به ورمي انسانا فشجه فتعلق به وهو لا يعرفه وضمه الي الوالي فقال له الوالي ولم رميت هذا وشججته قال انا لم ارمه هو دخل تحت رميتي

 وكان وكيع بن الدورقية يحمق قال الوليد بن هشام القحذمي ابو عبد الرحمن قال اخبرني ابي قال لما قدم امية خراسان قيل له لم لا تدخل وكيع ابن الدورقية في صحابتك قال هو احمق فركب يوما وسايره فقال له ما اعظم راس برذونك قال قد كفاك الله حمله ثم سايره قليلا فقال اصلحك الله ارايت يوم لقيت ابا فديك ما منعك ان تكون قدمت رجلا واخرت رجلا وداعست بالرمح حتي يفتح الله عليك قال اغرب قبحك الله وامر به فنحي

 وساير سعيد بن سلم موسي امير المءمنين والحربة في يد عبد الله بن@  مالك وكانت الريح تسفي التراب الذي تثيره دابة عبد الله بن مالك في وجه موسي وعبد الله لا يشعر بذلك وموسي يحيد عن سنن التراب وعبد الله فيما بين ذلك يلحظ مسير موسي فيتكلف ان يسير علي محاذاته واذا حاذاه ناله ذلك التراب فلما طال ذلك عليه اقبل علي سعيد بن سلم فقال الا تري ما نلقي من هذا الماءق في مسيرنا هذا قال والله ياامير المءمنين ما قصر في الاجتهاد ولكنه حرم التوفيق

 وساير البطريق الذي خرج اليالمعتصم من سور عمورية محمد بن عبد الملك والافشين بن كاوس فساوم كل واحد منهما ببرذونه وذكر انه كان يرغبهما اويربحهما فاذا كان هذا ادب البطريق مع محله من الملك والمملكة فما ظنك بمن هو دونه منهم

 ولما استجلس المعتصم بطريق خرشنة تربع ومد رجليه

 قال زياد وقرات مثل كتب الربيع بن زياد الحارثي ما كتب الي الا

 في اجترار منفعة او دفع مضرة وما كان في موكبي قط فتقدم عنان دابته عنان دابتي ولامست ركبته ركبتي ولا شاورت الناس قط في امر الا سبقهم الي الراي فيه@  كان علي شرط زياد عبد الله بن الحصين صاحب مقبرة بني حصين والجعد ابن قيس النمري صاحب طاق الجعد وكانا يتعاقبان مجلس صاحب الشرطة فاذا كان يوم حمل الحربة سارا بين يديه معا فجري بينهما كلام وهما يسيران بين يديه فكان صوت الجعد ارفع وصوت عبد الله اخفض فقال زياد لصاحب حربته تناول الحربة من يد الجعد ومره بالانصراف الي منزله

 وعدا رجل من اهل العسكر بين يدي المامون فلما انقضي كلامه قال ما بعض من يسير بقربه يقول لك امير المءمنين اركب قال المامون لا يقال لمثل هذا اركب انما يقال لمثل هذا انصرف

 وكان الفضل بن الربيع يقول مساءلة الملوك عن احوالهم من تحية النوكي فاذا اردت ان تقول كيف اصبح الامير فقل صبح الله الامير بالكرامة فاذا اردت ان تقول كيف يجد الامير نفسه فقل انزل الله علي الامير الشفاء والرحمة والمسالة توجب الجواب فان لم يجبك اشتد عليك وان اجابك اشتد عليه

 وقال محمد بن الجهم دخلت علي المامون فقال لي ما زال امير المءمنين اليك مشتاقا فلم ادر ما جواب هذه الكلمة بعينها واخذت لا اقصر فيما قدرت عليه من الدعاء ثم الثناء

 قال ابو الحسن قال ابن جابان قال المهدي كان شبيب بن شيبة يسايرني في طريق خراسان فيتقدمني بصدر دابته فقال لي يوما ينبغي لمن ساير@  خليفة ان يكون بالموضع الذي اذا اراد الخليفة ان يساله عن شء لا يلتفت اليه ويكون من ناحية ان التفت لم تستقبله الشمس قال فبينما نحن كذلك اذ انتهينا الي مخاضة فاقحمت دابتي ولم يقف واتبعني فملا ثيابي ماء وطينا فقلت يا ابا معمر ليس هذا في الكتاب

 رجع الي النوكي

 قال الهيثم بن عدي كنت قاءما الي حميد بن قحطبة وهو علي برذون فتفاج

 البرذون ليبول فقال لي تنح لا يهريق عليك البرذون الماء

 وجاء رجل الي محمد بن حرب الهلالي بقوم فقال ان هءلاء الفساق ما زالوا في مسيس هذه الفاجرة قال ما ظننت انه بلغ من حرمة الفواجر ما ينبغي ان يكني عن الفجور بهن

 وقلت لرجل من الحساب كيف صار البرذون المتحصن الي البغلة احرص منه علي الرمكة والرمكة اشكل بطبعه قال بلغني ان البغلة اطيب حلوة

 وقال صديق لنا بعث رجل وكيله الي رجل من الوجوه يقتضيه مالا عليه @  فرجع اليه مضروبا فقال ما بالك ويلك قال سبك فسببته فضربني قال وباي شء سبني قال هن الحمار في حر ام من ارسلك قال دعني من افتراءه علي انت كيف جعلت لاير الحمار من الحرمة ما لم تجعله لحر امي فهلا قلت اير الحمار في هن ام من ارسلك

 قال ابو الحسن كان رجل من ولد عبد الرحمن بن سمرة اراد الوثوب بالشام فحمل الي المهدي فخلي سبيله واكرمه وقرب مجلسه فقال له يوما انشدني قصيدة زهير التي اولها لمن الديار بقنة الحجر وهي التي علي الراء

 ( لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين من حجج ومن شهر )

 فانشده فقال المهدي ذهب والله من يقول مثل هذا قال السمري وذهب والله من يقال فيه مثل هذا فغضب المهدي واستجهله ونحاه ولم يعاقبه واستحمقه الناس

 ولما دخل خالد بن طليق علي المهدي مع خصومه وانشد قول شاعرهم@  ( اذا القرشي لم يضرب بعرق ... خزاعي فليس من الصميم )

 فغضب المهدي وقال احمق فانشد خالد فقال

 ( اذا كنت في دار فحاولت رحلة ... فدعها وفيها ان اردت معاد )

 فسكن عند ذلك المهدي وقال بشار

 ( خليلي ان العسر سوف يفيق ... وان يسارا من غد لخليق )

 ( وما كنت الا كالزمان اذا صحا ... صحوت وان ماق الزمان اموق )

 قالوا ومن النوكي ابو الربيع العامري واسمه عبد الله وكان ولي بعض منابر اليمامة وفيه يقول الشاعر

 ( شهدت بان الله حق لقاءه ... وان الربيع العامري رقيع )

 ( اقاد لنا كلبا بكلب ولم يدع ... دماء كلاب المسلمين تضيع )

 قالوا ومن النوكي ربيعة بن عسل احد بني عمرو بن يربوع واخوه ضبيع بن عسل وفد ربيعة علي معاوية فقال معاوية حاجتك@  قال زوجني ابنتك قال اسقوا ابن عسل عسلا فاعاد عليه العسل ثلاثا فتركه وقد كاد تنقد بطنه قال فاستعملني علي خراسان قال زياد اعلم بثغوره قال فاستعملني علي شرطة البصرة قال زياد اعرف بشرطته قال فاكسني قطيفة او قال هب لي ماءة الف جذع لداري قال واين دارك قال بالبصرة قال كم ذرعها قال فرسخان في فرسخين قال فدارك في البصرة او البصرة في دارك

 قال غوات استعمل معاوية رجلا من كلب فذكر يوما المجوس وعنده الناس فقال لعن الله المجوس ينكحون امهاتهم والله لو اعطيت ماءة الف درهم ما نحكت امي فبلغ ذلك معاوية فقال قاتله الله اترونه لو زاده علي ماءة الف فعل فعزله

 وقال ابو الحسن وفد ربيعة بن عسل وهو من بني عمرو بن يربوع علي معاوية فقال لمعاوية اعني بعشرة الاف جذع في بناء داري بالبصرة فقال له معاوية كم دارك قال فرسخان في فرسخين قال معاوية هي في البصرة ام البصرة فيها قال بل هي في البصرة قال معاوية فان البصرة لا تكون هكذا

 وقال ابو الاحوص الرياحي

 ( وليس بيربوع الي العقل حاجة ... سوي دنس تسود منه ثيابها )@  ( فكيف بنوكي مالك ان كفرتم ... لهم هذه او كيف بعد خطابها )

 ( مشاءم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها )

 قال الهيثم عن الضحاك بن رمل بينا معاوية بن مروان واقف بدمشق ينتظر عبد الملك علي باب طحان وحمار له يدور بالرحي في عنقه جلجل اذ قال للطحان لم جعلت في عنق هذا الحمار هذا الجلجل قال ربما ادركتني سامة او نعسة فاذا لم اسمع صوت الجلجل علمت انه قد قام فصحت به قال معاوية افرايت ان قام ثم قال براسه هكذا هكذا وجعل يحرك راسه يمنة ويسرة

 ومايدريك انت انه قاءم قال الطحان ومن لي بحمار بعقل مثل عقل الامير

 ومعاوية بن مروان هذا هو الذي قال لابي امراته ملاتنا ابنتك البارحة بالدم قال انها من نسوة يخبءن ذلك لازواجهن

 وصعد يوسف بن عمر المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال قد قتل الله زيدا ونصر بن سيار يريد نصر بن خزيمة

 وقال علي الاسواري عمر بن الخطاب معلق بشعرة قلت وما صيره الي ذلك قال لما صنع بنصر بن سيار يريد نصر بن الحجاج بن علاط

 وقالوا احب الرشيد ان ينظر الي ابي شعيب القلال كيف يعمل القلال فادخلوه القصر واتوه بكل ما يحتاج اليه من الة العمل فبينا هو يعمل اذا هو بالرشيد @  قاءم فوق راسه فلما راه نهض قاءما فقال له الرشيد دونك ما دعيت له فاني لم اتك لتقوم الي وانما اتيتك لتعمل بين يدي قال وانا لم اتك ليسوء ادبي وانما اتيتك لازداد بك في كثرة صوابي فقال له الرشيد انما تعرضت لي حين كسدت سوقك قال ابو شعيب يا سيد الناس وما كساد عملي في جلال وجهك فضحك الرشيد حتي غطي وجهه ثم قال والله ما رايت انطق منه اولا ولا اعيا منه اخرا ينبغي لهذا ان يكون اعقل الناس او اجن الناس

 قال عبد الله بن شداد اري داعي الموت لا يقلع واري من مضي لا يرجع ومن بقي فاليه ينزغ ولا نزهدن في معروف فان الدهر ذو صروف فكم من راغب قد كان مرغوبا اليه وطالب قد كان مطلوبا اليه والزمان ذو الوان ومن يصحب الزمان ير الهوان

 وقال الفرج بن فضاله عن يحيي بن سعيد عن محمد بن علي عن ابيه عن جده عن النبي ( اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة@  حل بها البلاء اذا اكلوا الاموال دولا واتخذوا الامانة مغنما والزكاة مغرما واطاع الرجل زوجته وعق امه وبر صديقه وجفا اباه وارتفعت الاصوات في المساجد واكرم الرجل مخافة شره وكان زعيم القوم ارذلهم واذا لبس الحرير وشربت الخمور واتخذت القيان والمعازف ولعن اخر هذه الامه اولها فليرتقبوا بعد ذلك ثلاث خصال ريحا حمراء ومسخا وخسفا )

 قال الهيثم اخبرنا الكلبي قال كانت قريش تعد اهل الجزالة في الراي العباس بن عبد المطلب وابا سفيان وابنيهما وامية بن خلف

 قال وقال ابن عباس لم يكن في العرب امرد ولا اشيب اشد عقلا من الساءب بن الاقرع

 قال حدثني الشعبي ان الساءب شهد فتح مهرجان قذق ودخل منزل الهرمزان وفي داره الف بيت فطاف فيه فاذا ظبي من جص في بيت منها ماد يده فقال اقسم بالله انه يشير الي شء انظروا فنظروا فاستخرجوا سفط كنز الهرمزان فاذ فيه ياقوت وزبرجد فكتب فيه الساءب الي عمر واخذ منه فصا اخضر وكتب الي عمر ان راي امير المءمنين ان يهبه لي فليفعل فلما عرض عمر السفط علي الهرمزان قال فاين الفص الصغير قال عمر سالنيه صاحبنا فوهبته له فقال ان صاحبك بالجوهر لعالم

 اخبرنا مجالد عن الشعبي قال قال الساءب لجميل بن بصبهري@  اخبرني عن مكان من القرية لا يخرب حتي اقتطع ذلك المكان قال ما بين الماء الي دار الامارة قال فاختط لثقيف في ذلك الموضع قال الهيثم بت عندهم ليلة فاذا ليلهم مثل النهار

 قال ابو الحسن قال عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بن المغيرة لمعاوية اما والله لو كنا علي السواء بمكة لعلمت قال معاوية اذا كنت اكون معاوية بن ابي سفيان منزلي الابطح ينشق عني سيله وكنت انت عبد الرحمن بن خالد منزلك اجياد اعلاه مدرة واسفله عذرة

 وقال سهيل بن عمرو اشبه امرا بعض بزه فصار مثلا وقال محرز بن علقمة

 ( لقد واري المقابر من شريك ... كثير تحلم وقليل عاب )

 ( صموتا في المجالس غير عي ... جديرا حين ينطق بالصواب )

 وقال ابن الرقاع@  ( امم تداخلت الحتوف عليهم ... ابوابهم فكشفن كل غطاء )

 ( فاذا الذي في حصنه متحرز ... منهم كاخر مصحر بفضاء )

 ( والمرء يورث مجده ابناءه ... ويموت اخر وهو في الاحياء )

 ( والقوم اشباه وبين حلومهم ... بون كذاك تفاضل الاشياء )

 وقال بعضهم

 ( بيضاء ناصعة البياض كانها ... قمر توسط نصف ليل مبرد )

 ( موسومة بالحسن ذات حواسد ... ان الحسان مظنة للحسد )

 ( وتري ماقيها تقلب مقلة ... حوراء ترغب عن سواد الاثمد )

 وقال الاخر

 ( خود اذا كثر الحديث تعوذت ... بحمي الحياء وان تكلم تقصد )

 وقال

 ( لسانك خير وحده من قبيله ... وما عد بعد في الفتي انت فاعله )

 ( سوي طبع الاخلاق والفحش والخنا ... ابت ذاكم اخلاقه وشماءله )

 وقال الاخر

 ( عليامرء هد عرش الحي مصرعه ... كانه من ذوي الاحلام من عاد )

 وقال النابغة

 ( احلام عاد واجسام مطهرة ... من المعقة والافات والاثم )

 وقالت الخنساء@  ( خطاب معضلة فراج مظلمة ... ان جاء مفظعة هيا لها بابا )

 وعد الاصمعي خصال معد فقال

 ( كانوا اديما ماعزا شاته ... اخلص فيه القرظ الاهب )

 ( او مرقء عرق دم مفرج ... او ساءل في لزبة زاعب )

 ( او ذمة يوفي بها عاقد ... او عقدة يحكمها ارب )

 ( اوحاءط من غير لا نعمة ... او رحم مت بها جانب )

 ( او خطبة بزلاء مفصولة ... يرضة بها الشاهد والغاءب )

 وقال ابن نوفل يهجو

 ( وانت كساقط بين الحشايا ... يصير الي الخبيث من المصير )@  ( ومثل نعامة تدعي بعيرا ... تعاظمها اذا ما قيل طيري )

 ( وان قيل احملي قالت فاني ... من الطير المربة بالوكور )

 ( وكنت لدي المغيرة عير سوء ... تبول من المخافة للزءير )

 ( لاعلاج ثمانية وشيخ ... كبير السن ذي بصر ضرير )

 ( تقول لما اصابك اطعموني ... شرابا ثم بلت علي السرير )

 وقال عبد يغوث

 ( الا لا تلوماني كفي اللوم ما بيا ... فما لكما في اللوم خير ولا ليا )

 ( الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل وما لومي اخي من شماليا )@  ( فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا )

 ( ابا كرب والايهمين كليهما ... وقيسا باعلي حضرموت اليمانيا )

 ( جزي الله قومي بالكلاب ملامة ... صريحهم والاخرين المواليا )

 ( اقول وقد شدوا لساني بنسعة ... امعشر تيم اطلقوا عن لسانيا )

 ( وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تر قبلي اسيرا يمانيا )

 قال ابو عثمان وليس في الارض اعجب من طرفة بن العبد وعبد يغوث وذلك انا ان لسنا جودة اشعارهما في وقت احاطة الموت بهما لم تكن دون ساءر اشعارهما في حال الامن والرفاهية

 قال ابوعبيدة حدثني ابو عبد الله الفزاري عن مالك بن دينار قال ما رايت احدا ابين من الحجاج ان كان ليرقي المنبر فيذكر احسانه الي @  اهل العراق وصفحه عنهم واساءتهم اليه حتي اقول في نفسي اني لاحسبه صادقا واني لاظنهم ظالمين له

 قال وكانت العرب تخطب علي رواحلها وكذلك روي النبي عن قس بن ساعدة قال اخبرني عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن انس قال الوقوف علي ظهور الدواب بعرفة سنة والقيام علي الاقدام رخصة وجاء في الاثر لا تجعلوا ظهور دوابكم مجالس

 ووقف الهيثم بن مطهر الفافاء علي ظهر دابته علي باب الخيزران ان ينتظر بعض من يخرج من عندها فلما طال وقوفه بعث اليه عمر الكلواذي فقال انزل عن ظهر دابتك فلم يرد عليه شيءا فكرر الرسول اليه فقال اني رجل اعرج وان خرج صاحبي من عند الخيزران في موكبه خفت ان لا ادركه فبعث اليه ان لم تنزل انزلناك فبعث اليه قال هو حبيس في سبيل الله ان انزلتني عنه ان اقضمته شهرا فانظر ايهما خير له اراحة ساعة او جوع شهر قالوا له هذا الهيثم بن مطهر قال هذا شيطان@  وقال ابو علقمة النحوي يا اسي اني رجعت اليالمنزل انا سنق لقس فاتيت لشنشنة من لوية ولكيك وقطيع اقرن قد غدرن هناك من سمن ورقاق سر شصان وسقيط عطعط ثم تناولت عليها كاسا فقال له الطبيب خذ خرفقا وسفلقا وجرفقا فقال ويلك اي شء هذا قال واي شء ما قلت

 وقال الزبرقان احب صبياننا الينا العريض الورك السبط الغرة الطويل الغرلة الابلة العقول وابغض صبياننا الينا الاقيعس الذكر الذي كانما ينظر من جحر واذا ساله القوم عن ابيه هر في وجوههم

 قال الهيثم قال الاشعث اذا كان الغلام ساءل الغرة طويل الغرلة ملتاث الازرة كان به لوثة فما يشك في سءدده@  قال ابو المخش كان المخش اشدق خرطمانيا ساءلا لعابه كانما ينظر من قلتين كان ترقوته بوان او خالفة وكان كاهله كركرة جمل فقا الله عيني هاتين ان كنت رايت بعده ولا قبله مثله

 وكان زياد حول المنبر وبيوت الاموال والدواوين الي الازد وصلي بهم وخطب في مسجد حدان فقال عمرو بن العرندس

 ( فاصبح في الحدان يخطب امنا ... وللازد عز لا يزال تلاد )

 وقال الاعرج

 ( والقاءلين فلا يعاب خطيبهم ... يوم المقامة بالكلام الفاصل )

 وقال ابن مفرغ

 ( ومتي تقم يوم اجتماع عشيرة ... خطباءنا بين العشيرة تفصل )

 وقال

 ( فيارب خصم قد كفيت دفاعه ... وقومت منه دراه فتنكبا )

 وقال اخر

 ( وحامل ضب ضغن لم يضرني ... بعيد قلبه حلو اللسان )@  ( ولو اني اشاء نقمت منه ... بشغب من لسان تيحان )

 وقال

 ( عهدت به هندا وهند عزيزة ... عن الفحش بلهاء العشاء نءوم )

 ( رواح الضحي ميالة بخترية ... لها منطق يصبي الحليم رخيم )

 وقال اخر

 ( وخصم يركب العوصاء طاط ... علي المثلي قصاراه القراع )

 ( وملموم جوانبها رداح ... تزجي بالرماح لها شعاع )

 وقال محلم بن فراس يرثي منصورا وهماما ابني المسجاح

 ( كم فيهم لو تمتعنا حياتهم ... من فارس يوم روح الحي مقدام )

 ( ومن فتي يملا الشيزي مكللة ... شحم السديف ندي الحمد مطعام )

 ( ومن خطيب غداة الحفل مرتجل ... ثبت المقام اريب غير مقحام )

 وقال خالد للقعقاع انافرك علي اينا اطعن بالرماح واطعم للسجاح@  وانزل بالبراح قال لا بل علي اينا افضل ابا وجدا وعما وقديما وحديثا قال خالد اعطيت يوما من سال واطعمت حولا من اكل وطعنت فارسا طعنة شككت فخذيه بجنب الفرس قال القعقاع واخرج نعلين فقال ربع ابي عليهما اربعين مرباعا لم تثكل فيهم تميمة ولدا

 كان مالك بن الاخطل التغلبي  وبه كان يكني  اتي العراق فسمع شعر جرير والفرزدق فلما قدم علي ابيه ساله عن شعرهما فقال وجدت جريرا يغرف من بحر ووجدت الفرزدق ينحت من صخر فقال الاخطل الذي يغرف من بحر اشعرهما وقال بعضهم

 ( وما خير من لا ينفع الاهل عيشه ... وان مات لم يجزع عليه اقاربه )

 ( كهام علي الاقصي كليل لسانه ... وفي بشر الادني حداد مخالبه )

 وقال العماني

 ( اذا مشي لكل قرن مقرن ... ثم مشي القرن له كالارعن )

 ( بصارم يفري صفيح الجوشن ... مقرطن ذاف الي مقرطن )

 ( يفضي الي ام الفراغ المكمن ... حيث تقول الهامة اسقني اسقني )@  ( كم لابي محمد من موطن ... )

 وقال العماني

 ( ومقول نعم لزاز الخصم ... الد يشتق لاهل العلم )

 ( بباطل يدحض حق الخصم ... حتي يصيروا كسحاب اليكم )

 وقال عبيد في حديث علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه حين راي فلانا يخطب فقال هذا الخطيب الشحشح قال هو الماهر الماضي قاله الطرماح

 ( كان المطايا ليلة الخمس علقت ... بوثابة تنضو الرواسم شحشح )

 وقال ذو الرمة

 ( لدن غدوة حتي اذا امتدت الضحي ... وحث القطين الشحشحان المكلف )@  يعني الحادي وكان اسد بن كرز يقال له خطيب الشيطان فلما استعمل ابنه علي العراق قيل له خطيب الله فجرت الي اليوم قال ابو السليم الهذلي

 ( اصخر بن عبد الله ان كنت شاعرا ... فانك لا تهدي القريض لمفحم )

 وقال بلعاء بن قيس

 ( ابيت لنفسي الخسف لما رضوا به ... ووليتهم سمعي وما كان مفحما )

 وقال عبد الله بن مصعب وقف معاوية علي امراة من بني كنانة فقال لها هل من قري قالت نعم قال وما قراك قالت عندي خبز خمير ولبن فطير وماء نمير وقال احيحة

 ( والصمت اكرم بالفتي ... ما لم يكن عي يشينه )@  ( والقول ذو خطل اذا ... ما لم يكن لب يعينه )

 وقال ابو ثمامة الضبي

 ( ومنا حصين كان في كل خطبة ... يقول الا من ناطق متكلم )

 وقال عبيد بن امية الضبي واستب هو والحارث بن شيبة المجاشعي عند النعمان فقال

 ( تري بيوت وتري رماح ... ونعم مزنم سحاح )

 ( ومنطق ليس له نجاح ... يا قصبا طار به الرياح )

 ( واذرعا ليست لها الواح ... )

 وقال قيس بن الخطيم

 ( وبعض القول ليس له حصاة ... كمخض المرء ليس له اتاء )

 وهاذ شبيه بقوله

 ( كسالي اذا لاقيتهم غير منطق ... يلهي به المتبول وهو عناء )

 وقال ابو ثمامة

 ( اخاصمهم مرة قاءما ... واجثوا اذا ما جثوا للركب )

 ( اذا منطق قاله صاحبي ... تعقبت اخر ذا معتقب )@  وقال الشماخ

 ( ومرتبة لا يستطاع بها الردي ... تركت بها الشك الذي هو عاجز )

 ( ويروي ( تلافي بها حلمي عن الجهل حاجز ... )@  باب من الكلام المحذوف

 ثم نرجع بعد ذلك الي الكلام الاول

 قال هيثم عن يونس عن الحسن يرفعه ان المهاجرين قالوا يا رسول الله ان الانصار فضلونا بانهم اووا ونصروا وفعلوا قال النبي ( اتعرفون ذاك لهم ) قالوا نعم قال ( فان ذاك ) ليس في الحديث غير هذا يريد ان ذاك شكر ومكافاة

 قال وكلم رجل من قيس عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي في حاجة وجعل يمت بقرابة فقال عمر وان ذاك ثم ذكر حاجته فقال لعل ذاك لم يزده علي ان قال فان ذاك ولعل ذاك فان ذاك كما قلت ولعل حاجتك ان تقضي وقال عبيد الله بن قيس@  ( بكرت علي عوازلي ... يلحينني والومهنه )

 ( وقلن شيب قد علاك ... وقد كبرت فقلت انه )

 وقال الاسدي لعبد الله بن الزبير لاحملت ناقة حملتني اليك قال ابن الزبير ان وراكبها

 وروي عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابي هاشم القاسم بن كثير عن قيس الخارجي انه سمع عليا يقول سبق رسول الله وصلي ابو بكر وثلث عمر وخبطتنا فتنة فما شاء الله ليس في الحديث اكثر من هذا

 ولما كتب ابو عبيدة الي عمر جواب كتاب عمر في امر الطاعون فقرا عمر الكتاب استرجع فقال له المسلمون مات ابو عبيدة قال لا وكان قد@  وقال النابغة

 ( ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد )

 وانشد ابن الاعرابي

 ( اذا قيل اعمي قلت ان وربما ... اكون واني من فتي لبصير )

 ( اذا ابصر القلب المروءة والتقي ... فان عمي العينين ليس يضير )

 ( وان العمي اجر وذخر وعصمة ... واني الي هذي الثلاث فقير )

 قال ابن ابي الزناد كنت كاتبا لعمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي وكان يكتب الي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب في المظالم فيرجعه فكتب اليه

 انه ليخيل الي اني لو كتبت اليك ان تعطي رجلا شاة لكتبت الي اضان ام ماعز وان كتبت اليك باحدهما كتبت الي اذكر او انثي فان كتبت اليك باحدهما كتبت الي صغير ام كبير فاذا اتاك كتابي في مظلمة فلا تراجعني والسلام

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اني لاستعين بالرجل الذي فيه ليس في الحديث غير هذا ثم ابتدا بالكلام فقال ثم اكون علي قفاءه اذا كان اقوي من المءمن الضعيف واراد هو قول الاسدي

 ( سويد فيه فابغونا سواه ... ابيناه وان بهاه تاج )@  لم يقل فيه كذا وفيه كذا وقال الراجز

 ( بتنا بحسان ومعزاه تءط ... في سمن حم وتمر واقط )

 ( حتي اذا كاد الظلام ينكشط ... جاء بمذق هل رايت الذنب قط )

 وقيل للمنتجع بن نبهان او لابي مهدية ما النضناض فاخرج طرف لسانه وحركه وقيل له ما الدلنظي فزحر وتقاعس وفرج ما بين منكبيه

 ومن الكلام كلام يذهب السامع منه اليمعاني اهله والي قصد صاحبه كقول الله تبارك وتعالي ( وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ) وقال ( لا يموت فيها ولا يحيا ) وقال ( وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت )

 وسءل المفسر عن قوله ( لهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ) فقال ليس فيها بكرة ولا عشي وقال لنبيه ( فان كنت في شك مما نزلنا اليك فاسال

 الذين يقراون الكتاب من قبلك ) قالوا لم يشك ولم يسال@  وقال عمر رضي الله تعالي عنه في جواب كلام قد تقدم وقول قد سلف منه متعتان كانتا علي عهد رسول الله انا انهي عنهما واضرب عليهما وهذا مثل قاءل لو قال اتضربنا علي الكلام في الصلاة وعلي التطبيق اذا ركعنا فيقول نعم اشد الضرب اذا كان قد تقدم منه اعلامه اياهم بحال الناسخ والمنسوخ

 وقد سال رجل بلالا مولي ابي بكر رضي الله تعلي عنه وقد اقبل من الحلبة فقال له من سبق قال سبق المقربون قال انما اسالك عن الخيل قال وانا اجيبك عن الخير فترك بلال جواب لفظه اليخير هو انفع له

 حدثنا عبد الملك بن شيبان قال حدثني يعقوب بن الفضل الهاشمي قال

 كتب ابو جعفر الي سلم يامره بهدم دور من خرج مع ابراهيم وعقر@  نخلهم قال فكتب اليه سلم باي ذلك نبدا بالدور ام بالنخل فكتب اليه ابو جعفر اما بعد فاني لو كتبت اليك بافساد ثمرهم لكتبت الي تستاذنني بايه نبدا بالبرني ام بالشهريز وعزله وولي محمد بن سليمان

 وقال ابن مسعود ان طول الصلاة وقصر الخطبة مءينة من فقه الرجل قال الاصمعي مءينة علامة

 وقال عبد الله عليكم بالعلم فان احدكم لا يدري متي يخيل اليه

 ولما اقدم عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه عمرو بن العاص من مصر قال له عمر لقد سرت سير عاشق قال عمرو اني والله ما تابطتني الاماء ولا حملتني البغايا في غبرات المالي قال له عمر والله ما هذا بجواب الكلام الذي سالتك عنه وان الدجاجة لتفحص في الرماد فتضع لغير الفحل والبيضة منسوبة الي طرقها وقام عمر فدخل وقام عمرو فقال قد افحش امير المءمنين علينا

 وجاء في الحديث لا يمنع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا وقال اعرابي اللهم لا تنزلني ماء سوء فاكون امرا سوء@  وقال بلعاء بن قيس

 ( وكم كان في ال الملوح من فتي ... منادي مفدي حين تبلي سراءره )

 ( وكم كان في ال الملوح من فتي ... يجيب خطيبا لا يخاف عواثره )

 وقال اخر

 ( ومخاصم قاومت في كبد ... مثل الرهان فصار لي العذر )

 وقال اخر

 ( وجه قبيح ولسان ابكم ... ومشفر لا يتواري اضجم )

 ولما راي الفرزدق درست بن رباط الفقيمي علي المنبر وكان اسود دميما قصيرا قال

 ( بكي المنبر الشرقي اذ قام فوقه ... امير فقيمي قصير الدوارج )

 ( وقال بكي المنبر الشرقي والناس اذ راوا ... عليه فقيميا قصير القواءم )

 وانما كان يعادي بني فقيم لانهم قتلوا اباه غالبا

 قال ابو عبيدة قال رجل ليونس بن حبيب اذا اخذتم في مذاكرة @  الحديث وقع علي النعاس قال فاعلم انك حمار في مسلاخ انسان

 ودخل عبد الله بن خازم علي عبيد الله بن زياد  وهو يخطر في مشيته  فقال للمنذر بن الجارود حركه فقال يا ابن خازم انك لتجر ثوبك كما تجر المراة البغي ذيلها قال اما والله اني مع ذلك لانفذ بالسرية واضرب هامة البطل المشيح ولو كنت وراء هذا الحاءط لوضعت اكثرك شعرا وقد كان قبض عطاءه فصبه بين ايديهم ثم قال لعنك الله من دراهم والله ما تقومين بمءونة خيلنا

 وقال علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه خذ الحكمة اني اتتك فان الحكمة تكون في صدر المنافق فتلجلج في صدره حتي تخرج فتسكن الي صاحبها

 وقال عمرو بن العاص لاهل الشام يوم صفين اقيموا صفوفكم مثل قص الشارب واعيرونا جماجمكم ساعة من النهار فقد بلغ الحق مقطعه فوانما هو ظالم او مظلوم

 وقال علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه يومءذ عضوا علي النواجذ من

 الاضراس فانه انبا للسيوف عن الهام

 وقال رجل طد رجلك اذا اعتقبت بالسيف والعصا وانت مخير في رفعها ساعة المسالمة والموادعة @  ولما اقاموا ابن قميءة بين العقابين قال له ابوه طد رجليك الارض واصر اصرار الفرس واذكر احاديث غد واياك وذكر الله في هذا الموضع فانه من الفشل

 وقيل للحجاج من اخطب الناس قال صاحب العمامة السوداء بين اخصاص البصرة يعني الحسن

 وقال الاحنف قال عمر تفقهوا قبل ان تسودوا وقال عمر احذر من فلتات الشباب كل ما اورثك البز واعلقك اللقب فانه ان يعظم بعدها شانك يشتد علي ذلك ندمك

 كلام لعمر بن الخطاب

 ولما بني عتبة بن غزوان واصحابه بالبصرة بناء اللبن كتب اليهم عمر قد كنت اكره لكم ذلك فان فعلتم ما فعلتم فعرضوا الحيطان وارفعوا السمك وقاربوا بين الخشب ولما بلغه انهم قد اتخذوا الضياع وعمروا الارضين كتب اليهم لا تنهكوا وجه الارض فان شحمتها فيه وقال عمر بع الحيوان احسن ما يكون في عينك وقال فرقوا بين المنايا واجعلو الراس راسين وقال املكوا العجين فانه احد الريعين وقال اذا اشتريت بعيرا فاجعله ضخما فان اخطاك خبر لم يخطءك سوق@  وقال عمر العماءم تيجان العرب وقال نعم المستند الاحتماء

 وقال رسول الله الناس كالابل تري الماءة لا تجد فيها راحلة

 وانشدوا

 ( وكان من زهر الخزامي والندي ... والاقحوان عليه ريطة برنس )

 ( واذا ترنم حوله ذبانه ... اصغي تسمع خاءف متوجس )

 ( خرجت عليه من الضراء دواجن ... تحتث نحو ملاذوان اشوس )

 ( يسعي يمثل والصفير كلامه ... وتحي يداه لهن وحي الاخرس )

 وقال الراعي

 ( ءذ خالد لا تنبذنا فصاحة ... كوحي الصفا خطت لكم في فءاديا )

 وقال الشاعر

 ( رب طرف مصرح ... عن ضمير بما هجس )

 وقال اخر@  ( بلحن القول والطرف الفصيح ... )

 وقال المثقب العبدي في استماع الثور وتوجسه وجمع باله اذا احس بشء من اسباب القانص وذكر ناقة

 ( كانها اسفع ذو جدة ... يضمه القفر وليل سدي )

 ( كانما ينظر من برقع ... من تحت روق سكب مذود )

 ( تصيخ للنباة اسماعه ... اصاخة الناشد للمنشد )

 ( ويوجس السمع لنكراءه ... من خشية القانص والمءسد )

 وقال بعض العبيد شعرا يقع في ذكر الخطباء وفي ذكر اشداقهم وتشادقهم

 ( اغرك مني ان مولاي مزيدا ... سريع الي داعي الطعام سروط )

 ( غلام اتاه الذل من نحو شدقه ... له نسب في الواغلين بسيط )

 ( له نحو دور الكاس اما دعوته ... لسان كذلق الزاعبي سليط )

 قال الاول ( ... ان سليطا كاسمه سليط ... )@  وقال بعض العبيد وقد كان مفتوق اللهاة وشاعرا

 ( اشدق يفري حين لا احد يفري ... )

 وقال مءرق العبد يتوعد مولاه

 ( لولا عجوز قحمة ودردق ... وصاحب جم الحديث مونق )

 ( كيف الفوات والطلوب مورق ... شيخ مغيظ وسنان يبرق )

 ( وحنجر رحب وصوت مصلق ... وشدق ضرغام وناب مخرق )

 وسال رجل عمر بن عبد العزيز عن الجمل وصفين فقال تلك دماء كف الله يدي عنه فلا احب ان اغمس لساني فيها

 ويقع علي باب التطبيق قول الشاعر

 ( لانتم ببيع اللحم اعلم منكم ... بضرب السيوف المرهفات القواطع )

 وقال عمرو بن هداب انما كنا نعرف سءدد مسلم بن قتيبة انه كان يركب وحده ويرجع في خمسين

 وقال الاصمعي دخل حبيب بن شءذب الاسدي علي جعفر بن سليمان

 بالمدينة فقال اصلح الله الامير حبيب بن شوذب واد الصدر جميل الذكر يكره الزيارة المملة والعقدة المنسية وفي الحديث زرغبا تزدد حبا

 وقال بعضهم عن الثوري عن محمد بن عجلان عن عياض بن@  عبد الله قال ان الدين مجمع لكل هم هم بالليل وذل بالنهار وراية الله في ارضه فاذا اراد الله ان يذل عبدا جعله طوقا في عنقه

 قال عمر بن ذر الحمد لله الذي جعلنا من امة تغفر لهم السيءات ولا تقبل من غيرهم الحسنات

 قال ابن ابي زياد كنا لا نكتب الا سنة وكان الزهري يكتب كل شء فلما احتيج اليه عرف انه اوعي الناس

 قال فيروز بن حصين اذا اراد الله ان يزيل عن عبده نعمة كان اول ما يغير منه عقله

 وقيل لمحمد بن كعب القرظي ما علامة الخذلان قال ان يستقبح الرجل ما كان عنده حسنا ويستحسن ماكان عنده قبيحا

 وقال محمد بن حفص كن الي الاستماع اسرع منك الي القول ومن خطا القول اشد حذرا من خطا السكوت

 وقال الحسن اذا جالست العلماء فكن علي ان تسمع احرص منك علي@  ان تقول وتعلم حسن الاستماع كما تتعلم حسن القول ولا تقطع علي احد حديثه

 قال سفيان بن عيينة كان يقال العالم مثل السراج من مر به اقتبس منه

 وقال الشاعر ابودهمان الغلابي

 ( لءن مصر فاتتني بماكنت ارتجي ... واخلفني منها الذي كنت امل )

 ( فما كل ما يخشي الفتي بمصيبه ... وما كل ما يرجو الفتي هو ناءل )

 ( فما كان بيني لو لقيتك سالما ... وبين الغني الا ليال قلاءل )

 وقال الاخر

 ( وان كلام المرء في غير كنهه ... لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها )

 وقال كعب الاحبار قرات في بعض ما انزل الله علي انبياءه عليهم السلام الهدية تفقا عين الحكيم وتسفه عقل الحليم

 زحم رجل سالم بن عبد الله فزحم سالم الذي يليه فقال له يا شيخ ما احسبك الا شيخ سوء قال سالم ما احسبك ابعدت@  وسال رجل محمد بن عمير بن عطارد وعتاب بن ورقاء في عشر ديات فقال محمد علي دية فقال عتاب الباقي علي فقال محمد نعم العون اليسار علي المروءة

 وقال الاحنف

 ( فلو مد سروي بمال كثير ... لجدت وكنت به باذلا )

 ( فان المروءة لا تستطاع ... اذالم يكن مالها فاضلا )

 وقال يزيد بن حجية حين بلغه ان زياد بن خصفة تبعه ولم يلحق به

 ( ابلغ زيادا انني قد كفيته ... اموري وخليت الذي هوغالبه )

 ( وباب شديد داءه قد فتحته ... عليك وقد اعيت عليك مذاهبة )

 ( هبلت فما ترجو غناي ومشهدي ... اذاكان يوم لا تواري كواكبه )

 قال اخر ( ومنطق حرق بالعواسل ... )

 وتجردت حضرمية لزوجها ثم قالت هل تري في خلق الرحمن من تفاوت قال اري فطورا وقال اخر راودت امراة شيخا واستهدفت له وابطا عليه الانتشار فلامته فقال لها انك تفتحين بيتا وانا انشر ميتا

 كتاب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري

 روي علي بن محمد عن عمر بن مجاشع ان عمر رضي الله تعالي عنه كتب الي ابي موسي@  الاشعري

 اما بعد فان للناس نفرة عن سلطانهم فاعوذ بالله ان تدركني واياك عمياء مجهولة وضغاءن محمولة واهواء متبعة ودنيا مءثرة فاقم الحدود ولو ساعة من نهار واذا عرض لك امران احدهما لله والاخر للدنيا فاثر نصيبك من الاخرة علي نصيبك من الدنيا فان الدنيا تنفد والاخرة تبقي وكن من خشية الله علي وجل واخف الفساق واجعلهم يدا يدا ورجلا رجلا واذا كانت بين القباءل ناءرة وتداعوا يا ال فلان فانما تملك نجوي الشيطان فاضربهم بالسيف حتي يفيءوا الي امر الله وتكون دعواهم الي الله والي الامام وقد بلغ امير المءمنين ان ضبة تدعو يا ال ضبة واني والله ما اعلم ان ضبة ساق الله بها خيرا قط ولا منع بها سوءا قط فاذا جاءك كتابي هذا فانهكهم

 عقوبة حتي يفرقوا ان لم يفقهوا والصق بغيلان بن خرشة من بينهم وعد مرضي المسلمين واشهد جناءزهم وافتح بابك وباشر امرهم بنفسك انت امرء منهم غير ان الله جعلك اثقلهم حملا وقد بلغ امير المءمنين انه فشا لك ولاهل بيتك هيءة في لباسك ومطعمك ومركبك ليس للمسلمين مثلها فاياك يا عبد الله ان تكون بمنزلة البهيمة التي مرت بواد خصيب فلم يكن لها همة الا السمن وانما حتفها في السمن واعلم ان للعامل مردا الي الله فاذا زاغ العامل زاغت رعيته وان اشقي الناس من شقيت به رعيته والسلام

 قال عوانة قدم علينا اعرابي من كلب وكان يحدثنا الحديث فلا @  يكاد يقطعه فقال له رجل اما لحديثك هذا اخر فقال اذا عجز وصلناه

 وقال معاوية ليونس الثقفي اتق ان اطير بك طيرة بطيءا وفوعها قال اليس لي ولك المرجع بعد الي الله قال بلي فاستغفر الله

 قال رقبة بن مصقلة ما سمعت عمر بن ذر يتكلم الا ذكرت النفخ في الصور وما سمعت احدا يحكيه الا تمنيت ان يجلد ثمانين قال وتكلم عمر ابن ذر فصاح بعض الزفانين صيحة فلطمه رجل قال عمر بن ذر ما رايت ظلما قط اوفق لي من هذا وقال طاووس كنت عند محمد بن يوسف فابلغه رجل من بعض اعداءه كلاما فقال رجل من القوم سبحان الله فقال طاووس ما ظننت ان قول سبحان الله معصية لله حتي كان اليوم كانه عنده انما سبح ليظهر استعظام الذي كان من الرجل ليوقع به

 وقال الاخر

 ( لو كان عدواك البطء المسهم ... اذا بدا منك الذي لا يكتم )

 ( وجه قبيح ولسان ابكم ... ومشفر لا يتواري اضجم )

 وقال الاخر

 ( يقعر القول لكيما تحسبه ... من الرجال الفصحاء المعربه )@  ( وهو اذا نسبته من كربه ... من نخلة نابتة في خربة )

 قالت امراة الحطيءة للحطيءة حين تحول عن بني رياح الي بني كليب بءس ما استبدلت من بني رياح بعر الكبش لانهم متفرقون وكذلك بعر الكبش يقع متفرقا

 كلام لعاءشة ام المءمنين في قتل عثمان

 روي علي بن محمد عن مسلمة بن محارب عن داود بن ابي حرب بن ابي الاسود عن ابيه انه قال بعثني وعمران بن حصين عثمان بن حنيف اليعاءشة رضي الله تعالي عنها فقلنا يا ام المءمنين اخبرينا عن مسيرك هذا اعهد عهده اليك رسول الله ام راي رايته قالت بل راي رايته حين قتل عثمان انا نقمنا عليه ضربة بالسوط وموقع السحابة الممحاة وامرة سعيد والوليد فعدوتم عليه فاستحللتم منه الحرم الثلاث حرمة البلد وحرمة@  الخلافة وحرمة الشهر الحرام بعد ان مصناه كما يماص الاناء فاستنقي فركبتم منه هذه ظالمين فغضبنا لكم من سوط عثمان ولا نغضب لعثمان من سيفكم قلت فما انت وسيفنا وسوط عثمان وانت حبيس رسول الله امرك ان تقري في بيتك فجءت تضربين الناس بعضهم ببعض قالت وهل احد يقاتلني او تقول غير هذا قلنا نعم قالت ومن يفعل ذلك ازنيم بني عامر ثم قالت هل انت مبلغ عني يا عمران قال لا لست مبلغا عنك خيرا ولا شرا فقلت لكني مبلغ عنك فهاتي ما شءت قالت اللهم اقتل مذمما تعني محمد بن ابي بكر قصاصا بعثمان وارم الاشتر بسهم من سهامك لا يشوي وارد عمارا بحفرته في عثمان

 بين زياد والحكم بن عمرو

 حدثنا يزيد بن هرون قال اخبرنا هشام بن حسان عن الحسن ان زيادا بعث الحكم بن عمرو علي خراسان فاصاب مغنما فكتب اليه زياد@  ان امير المءمنين معاوية كتب الي يامرني ان اصطفي له كل صفراء وبيضاء فاذا اتاك كتابي هذا فانظر ماكان من ذهب وفضة فلا تقسمه واقسم ما سوي ذلك فكتب اليه الحكم اني وجدت كتاب الله قبل كتاب امير المءمنين ووالله لو ان السموات والارض كانتا رتقا علي عبد فاتقي الله تعالي لجعل الله له منها مخرجا والسلام

 ثم امر المنادي فنادي في الناس ان اغدوا علي غناءمكم فغدوا فقسمها بينهم

 وقال خالد بن صفوان ما راينا ارضا مثل الابلة اقرب مسافة ولا

 اطيب نطفة ولا اوطا مطية ولا اربح لتاجر ولا اخفي لعابد

 كلام بعض الاعراب

 قال الكساءي لقيت اعرابيا فجعلت اساله عن الحرف بعد الحرف والشء بعد الشء اقرنه بغيره فقال تالله ما رايت رجلا اقدر علي كلمة الي جنب كلمة منها اشبه شء بها وابعد شء منها منك ووصف اعرابي رجلا فقال ذاك والله ممن ينفع سلمه ويتواصف حلمه ولا يستمرا ظلمه وقال اخر لخصمه لءن هملجت الي الباطل انك لقطوف اليالحق

 وراي رقبة بن مصقلة العبدي جارية عند العطار فقال له ما تصنع هذه عندك قال اكيل لها حناء قال اظنك والله تكيل لها كيلا لا ياجرك الله عليه@  كلام عمرو بن العاص لعبد الله بن عباس

 قال محمد بن سعيد عن ابراهيم بن خويطب قال عمرو بن العاص لعبد الله ابن عباس ان هذا الامر الذي نحن وانتم فيه ليس باول امر قاده البلاء وقد بلغ الامر بنا وبكم ما نري وما ابقت لنا هذه الحرب حياء ولا صبرا ولسنا نقول ليت الحرب عادت ولكننا نقول ليتها لم تكن كانت فانظر فيما بقي بغير ما مضي فانك راس هذا الامر بعد علي وانما هو امير مطاع ومامور مطيع ومشاور مامون وانت هو

 وقال عيسي بن طلحة لعروة بن الزبير حين ابتلي برجله فقطعها يا ابا عبد الله ذهب اهونك علينا وبقي اكثرك لنا

 قال ابوالحسن خطب الحجاج يوم جمعة فاطال الخطبة فقال رجل ان الوقت لا ينتظرك والرب لا يعذرك فحبسه فاتاه اهل الرجل وكلموه فيه وقالوا انه مجنون فقال ان اقر بالجنون خليت سبيله فقيل له اقر بالجنون قال لا والله لا ازعم ابتلاني وقد عافاني

 وصف الابل

 قالت ام هاشم السلولية ما ذكر الناس مذكورا خيرا من الابل احناه علي احد بخير ان حملت اثقلت وان مشت ابعدت وان نحرت اشبعت وان حلبت اروت

 كتاب الحسن بن علي الي زياد ورد زياد عليه

 حدثني سليمان بن احمد الخرشي قال حدثني عبدالله بن محمد بن @  حبيب قال طلب زياد رجلا كان في الامان الذي ساله الحسن بن علي لاصحابه فكتب فيه الحسن رضي الله تعالي عنه الي زياد

 من الحسن بن علي الي زياد اما بعد فقد علمت ما كنا اخذنا لاصحابنا وقد ذكر لي فلان انك عرضت له فاحب ان لا تعرض له الا بخير

 فلما اتاه الكتاب ولم ينسب الحسن الي ابي سفيان غضب فكتب

 من زياد بن ابي سفيان الي الحسن اما بعد اتاني كتابك في فاسق يءويه الفساق من شيعتك وشيعة ابيك وايم الله لاطلبنهم ولو بين جلدك ولحمك وان احب لحم الي اكله للحم انت منه

 كتاب معاوية الي زياد

 فلما وصل الكتاب الحسن وجه به الي معاوية فلما قراه معاوية غضب وكتب

 من معاوية بن ابي سفيان الي زياد بن ابي سفيان اما بعد فان لك رايين رايا من ابي سفيان ورايا من سمية فاما رايك من ابي سفيان فحلم وحزم واما رايك من سمية فكما يكون راي مثلها وقدكتب الي الحسن بن علي انك عرضت لصاحبه فلا تعرض له فاني لم اجعل لك اليه سبيلا وان الحسن ابن علي ممن لا يرمي به الرجوان والعجب من كتابك اليه لا تنسبه الي ابيه افالي امه وكلته وهو ابن فاطمة بنت محمد فالان حين اخترت له والسلام

 خطبة مصعب بن الزبير

 قدم مصعب بن الزبير العراق فصعد المنبر ثم قال

 بسم الله الرحمن الرحيم ( طسم تلك ايات الكتاب المبين نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون ان فرعون علا في الارض @  وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين ) واشار بيده نحو الشام ( ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ) واشار بيده نحو الحجاز ( ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون )

 واشار بيده نحو العراق

 وكتب محمد بن كعب القرظي فقيل له والانصاري قال اكره ان امن علي الله بما لم افعل

 عمرو بن العاص وعبد الله بن عباس

 وقام عمرو بن العاص بالموسم فاطري معاوية وبني امية وتناول بني هاشم ثم ذكر مشاهده بصفين فقال ابن عباس يا عمرو انك بعت دينك من معاوية فاعطيته ما في يدك ومناك ما في يد غيره فكان الذي اخذ منك فوق الذي اعطاك وكان الذي اخذت منه دون ما اعطيته وكل راض بما اخذوا اعطي فلما صارت مصر في يدك تتبعك فيها بالعزل والتنقص حتي لو ان نفسك فيها لالقيتها اليه وذكرت مشاهدك بصفين فما ثقلت علينا يومءذ وطاتك ولا نكاتنا فيها حربك وان كنت فيها لطويل اللسان قصير@  السنان اخر الحرب اذا اقبلت واولها اذا ادبرت لك يدان يد لا تبسطها الي خير ويد لا تقبضها عن شر ووجهان وجه مءنس ووجه موحش ولعمري ان من باع دينه بدنيا غيره لحري ان يطول حزنه علي ما باع واشتري لك بيان وفيك خطل ولك راي وفيك نكد ولك قدر وفيك حسد فاصغر عيب فيك اعظم عيب في غيرك فقال عمرو اما والله ما في قريش احد اثقل وطاة علي منك ولا لاحد من قريش قدر عندي مثل قدرك

 كلام عمرو بن عتبة

 وراي عمرو بن عتبة بن ابي سفيان رجلا يشتم رجلا واخر يسمع منه فقال للمستمع نزه سمعك عن استماع الخنا كما تنزه لسانك عن الكلام به فان السامع شريك القاءل وانما نظر اليشر ما في وعاءه فافرغه في وعاءك ولو ردت كلمة جاهل في فيه لسعد رادها كما شقي قاءلها

 خصمان عند زياد

 قال عوانة اختصم الي زياد رجلان في حق كان لاحدهما علي الاخر فقال المدعي ايها الامير انه لبسطوا علي بخاصة ذكر انها له منك فقال زياد صدق وساخبرك بمنفعتها له ان يكن الحق له عليك اخذتك به وان يكن لك عليه حكمت عليه ثم قضيت عنه@  تابين عاءشة لابي بكر الصديق

 ولما توفي ابو بكر رضي الله تعالي عنه قامت عاءشة رضي الله تعالي عنها علي قبره فقالت نضر الله وجهك وشكر لك صالح سعيك فلقد كنت للدنيا مذلا بادبارك عنها وللاخرة معزا باقبالك عليها وان كان لاجل الارزاء بعد رسول الله رزءك واكبر المصاءب فقدك وان كتاب الله ليعد بجميل العزاء فيك حسن العوض منك فانتجز من الله موعده فيك بالصبر عنك واستخلصه بالاستغفار لك

 تابين الاحنف بن قيس

 وقامت فرغانة بنت اوس بن حجر علي قبر الاحنف بن قيس وهي علي راحلة فقالت انا لله وانا اليه راجعون رحمك الله ابا بحر من مجن في جنن ومدرج في كفن فوالذي ابتلاني بفقدك وبلغنا يوم موتك لقد عشت حميدا ومت فقيدا ولقد كنت عظيم الحلم فاضل السلم رفيع العماد واري الزناد منيع الحريم سليم الاديم وان كنت في المحافل لشريفا وعلي الارامل لعطوفا ومن الناس لقريبا وفيهم لغريبا وان كنت لمسودا والي الخلفاء لموفدا وان كانوا لقولك لمستمعين ولرايك لمتبعين ثم انصرفت

 وصف عمرو بن العاص لمعاوية

 قال ابو الحسن قال عمرو بن العاص ما رايت معاوية قط متكءا علي يساره واضعا احدي رجليه عليالاخري كاسرا احدي عينيه يقول@  للذي يكلمه يا هناه الا رحمت الذي يكلمه

 كلام لعمر بن الخطاب

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كونوا اوعية الكتاب وينابيع العلم وسلو الله رزق يوم بيوم ولا يضيركم ان لا يكثر لكم

 بين معاوية وعاءشة

 وكتب معاوية الي عاءشة ان اكتبي الي بشء سمعته من ابي القاسم فكتبت اليه سمعت ابا القاسم يقول من عمل بما يسخط الله عاد حامده من الناس له ذاما

 وصية عالم لابنه

 اوصي بعض العلماء ابنه فقال اوصيك بتقوي الله وليسعك بيتك واملك عليك لسانك وابك علي خطيءتك

 فضل الشوري

 قال بكر بن ابي بكر القرشي قال اعرابي ما غبنت قط حتي يغبن قومي قيل وكيف ذلك قال لا افعل شيءا حتي اشاورهم قيل لرجل من عبس ما اكثر صوابكم قال نحن الف رجل وفينا حازم ونحن نطيعه فكاننا الف حازم

 الحجاج اول مجر لنوع من السفن واول صانع للمحامل

 قال ابو الحسن اول من اجري في البحر السفن المقيرة المسمرة غير المخرزة والمدهونة وغير ذوات الجاجء وكان اول من عمل المحامل الحجاج قال بعض رجاز الاكرياء@  ( اول عبد عمل المحاملا ... اخزاه ربي عاجلا واجلا )

 وقال اخر

 ( شيب اصداغي وهن بيض ... محامل لقدها نقيض )

 كلام بعض الاعراب

 قال الاصمعي سمعت اعرابيا يقول لوتنحل رجل اخا شقيقا لم يامن ان يبدو منه ما يبدو من الثوب ذي الخرق فرحم الله رجلا اغضي علي الاقذاء واستمتع بالظاهر وقال الاصمعي سمعت بعض الاعراب يقول من ولد الخير انتج له فراخا تطير بالسرور ومن ولد الشر انبت له نباتا مرا مذاقه قضبانه الغيظ وثمره الندم وانشد النضر بن شميل

 ( يحب بقاءي المشفقون ومدتي ... الي اجل لو يعلمون قريب )

 ( وما اربي في ارذل العمر بعدما ... لبثت شبابي قبله ومشيبي )@  وانشد ابن الاعرابي

 ( يا ابن الزبير جزاك الله لاءمة ... هلا انتهيتم وفي الاقوال تعتيب )

 ( تنزو لتدرك من كعب غطارفة ... لاتستوي بسرة العرجون والطيب )

 ( كما تري فرخ عش لا حراك به ... وفوقه من نسال الريش تزغيب )

 ( ما فيكم قد علمنا من محافظة ... يوم الحفاظ ولا خيرا لمنكوب )

 ( وانتم تحت ارواق البيوت اذا ... هبت شامية درن طحاريب )

 ( انتم مناخ الخنا قبحا لخلتكم ... فكلكم يابني البلقاء مقشوب )

 ( في ذمتي ان تضجوا من مصادمتي ... كما تضج من الحر الجناديب )

 ( ما بين ادبس نتاج له دفر ... ومقصد القلب ذي ستين معصوب )@  ( خالي سماعة فاعلم لا خفاء به ... لقد هوي بك يادفين شنخوب )

 ( صعب مناكبه تعيا الكماة به ... خوفا وتصطادهم منه كلاليب )

 وانشد ابن المعذل

 ( تواعد للبين الخيلط لينبتوا ... وقالوا لراعي الظهر موعدك السبت )

 ( ففاجاني بغتا ولم اخش بينهم ... وافظع شء حين يفجءك البغت )

 ( مضي لسليمان منذ مالم الاقها ... سنون توالت بيننا خمس او ست )

 ( وفي النفس حاجات اليكم كثيرة ... بربانها في الحي لو اخر الوقت )

 ( تايمت حتي لامني كل صاحب ... رجاء سليمي ان يءيم كما امت )

 ( لءن بعت حظي منك يوما بغيره ... لبءس اذا يوم التغابن ما بعت )

 ( تمني رجال ان اموت وعهدهم ... بان يتمنوا لو حييت اذا مت )

 ( وقد علموا عند الحقاءق انني ... اخو ثقة ما ان ونيت ولا انت )@  ( واني وقد سيرت نبلي وانني ... كاني وقد وقعت انصالها رشت )

 وقال احمد بن المعذل انشدني اعرابي من طي

 ( ولست بميال الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر )

 ( واني لصبار علي ما ينوبني ... وحسبك ان الله اثني علي الصبر )

 خطبة للحجاج

 حدثني محمد بن يحيي بن علي عن عبد الحميد عن عبد الله بن ابي عبيدة ابن محمد بن عمار بن ياسر قال خرج الحجاج يريد العراق واليا عليها في اثني عشر راكبا عليالنجاءب حتي دخل الكوفة فجاة حين انتشر النهار  وقد كان بشر بن مروان بعث المهلب الي الحرورية  فبدا الحجاج بالمسجد فدخله ثم صعد المنبر وهو@  متلثم بعمامة خز حمراء فقال علي بالناس فحسبوه واصحابه خوارج فهموا به حتي اذا اجتمع الناس في المسجد قام فكشف عن وجهه

 ثم قال

 ( انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني )

 اما والله اني لاحتمل الشر بحمله واحذوه بنعله واجزيه بمثله واني لاري رءوسا قد اينعت وحان قطافها واني لصاحبها واني لانظر اليالدماء ترقرق بين العماءم واللحي قد شمرت عن ساقها فشمر

 ثم قال

 ( هذا اوان الشد فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم )

 ( ليس براعي ابل ولا غنم ... ولا بجزار علي ظهر وضم )

 وقال ايضا

 ( قد لفها الليل بعصلبي ... اروع خراج من الدوي )@  ( مهاجر ليس باعرابي ... )

 اني والله يا اهل العراق ومعدن الشقاق والنفاق ومساوء الاخلاق ما اغمز تغماز التين ولا يقعقع لي بالسنان ولقد فررت عن ذكاء وفتشت عن تجربة وجريت من الغاية ان امير المءمنين كب كنانته ثم عجم عيدانها فوجدني امرها عودا واصلبها عمودا فوجهني اليكم فانكم طالما اوضعتم في الفتن واضطجعتم في مراقد الضلال وسننتم سنن الغي اما والله لالحونكم لحو العصا ولاعصبنكم عصب السلمة ولاضربنكم ضرب غراءب الابل فانكم لكاهل ( قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ) اني والله لا اعد الا وفيت ولا اهم الا امضيت ولا اخلق الا فريت فاياي وهذه الجماعات وقال وقيل وما تقول وفيم انتم وذاك@  اما والله لتستقيمن علي طريق الحق او لادعن لكل رجل منكم شغلا في جسده من وجدت بعد ثلاثة من بعث المهلب سفكت دمه وانهيت ماله

 ثم دخل منزله

 كتاب الحجاج اليقطري

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال ابو الحسن كتب الحجاج بن يوسف الي قطري بن الفجاءة

 سلام عليك اما بعد فانك مرقت من الدين مروق السهم من الرمية قد علمت حيث تجرثمت ذلك انك عاص لله ولولاة امره غير انك اعرابي جلف امي تستطعم الكسرة وتشتفي بالتمرة والامور عليك حسرة خرجت لتنال شبعة فلحق به طغام صلوا بمثل ما صليت به من العيش يهزون الرماح ويستنشقون الرياح علي خوف وجهد من امورهم وما اصبحوا ينتظرون اعظم مما جهلوا معرفته ثم اهلكهم الله بنزحتين والسلام

 جواب قطري بن الفجاءة

 فاجابه قطري بن الفجاءة

 من قطري بن الفجاءة الي الحجاج بن يوسف سلام علي الهداة من الولاة الذين يرعون حريم الله ويرهبون نقمه فالحمد لله علي ما اظهر من دينه واظلع به اهل السفالة وهدي به من الضلالة ونصر به عند استخفافك @  بحقه كتبت الي تذكر اني اعرابي جلف امي استطعم الكسرة واشتفي بالتمرة ولعميري يا ابن ام الحجاج انك لميت في جبتك مطلخم في طريقتك وفي وثيقتك لا تعرف الله ولا تجزع من خطيءتك يءست واستياست من ربك فالشيطان قرينك لا تجاذبه وثاقك ولاتنازعه خناقك فالحمد لله الذي شاء ابرز لي صفحتك واوضح لي طلعتك فوالذي نفس قطري بيده لعرفت ان مقارعة الابطال ليست كتصدير المقال مع اني ارجو ان يدحض الله حجتك وان يمنحني مهجتك

 بين معاوية وعدي بن حاتم

 قال خالد بن يزيد الطاءي كتب معاوية الي عدي بن حاتم حاجيتك ما لا ينسي يعني قتل عثمان فذهب عدي بالكتاب اليعلي فقال ان المراة لا تنسي قاتل بكرها ولا ابا عذرها فكتب اليه عدي ان ذلك مني كليلة شيباء

 وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي يا غلام ارفع ذلك النشيل يعني روثا وقيل له اين خرج هذا الحبن قال تحت منكبي@  وقيل لقتيبة اين خرج بك هذا الخراج قال بين الرانفة والصفنة

 وقيل لرقبة ما بال القراء اشد شء نهمة وغلمة قال اما الغلمة فانهم لا يزنون واما النهمة فلانهم يصومون وعرض عليه رجل الغداء فقال له يا

 هذا ان اقسمت علي والا فدعني

 وقال مورق العجلي ما تكلمت بكلمة في الغضب اندم عليها في الرضي وقد سالت الله حاجة منذ اربعين سنة فما اجابني ولا يءست منها ولا اتكلم الا فيما يعنيني قيل مكتوب في حكمة داود عليه السلام عليالعاقل ان يكون عالما باهل زمانه مالكا للسانه مقبلا عليشانه ولما قدم الفرزدق الشام قال له جرير وكان هناك ما ظننت انك تقدم بلدا انا فيه قال الفرزدق اني طالما خالفت راي العجزة وقال يونس بن حبيب اذا قالوا غلب الشاعر فهو الغالب واذا قالوا مغلب فهو المغلوب قال امرء القيس

 ( وانك لم يفخر عليك كعاجز ... ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب )@  وقال بعضهم

 ( اني امرء ينفع قومي مشهدي ... اذب عنهم بلساني ويدي )

 وقال قتيبة بن مسلم اذا غزوتم فاطيلوا الاظفار وقصروا الشعور

 ونظر مخنث اليشيخ قبيح الوجه في الطريق فقال الم ينهكم سليمان بن داود عليهما السلام عن الخروج بالنهار

 وعزي اعرابي ناسا فقال يرحم الله فلانا لقد كان كثير الاهالة دسم الاشداق وقال الشاعر

 ( تري ودك السديف علي لحاهم ... كلون الراء لبده الصقيع )

 وقال اعرابي رحم الله فلانا ان كان لضخم الكاهل ثم جلس وسكت وقال اخر كان والله نقي الاظفار قليل الاسرار وسار رجل اعرابيا بحديث فقال افهمت قال بل نسيت

 هجاء واثلة السدوسي لعبد الله بن المهلب

 قال واثلة بن خليفة السدوسي يهجو عبد الملك بن المهلب 

 ( لقد صبرت للذل اعواد منبر ... تقوم عليها في يديك قضيب )@  ( بكيالمنبر الغربي اذا قمت فوقه ... وكادت مسامير الحديد تذوب )

 ( رايتك لماشبت ادركك الذي ... يصيب سراة الازد حين تشيب )

 ( سفاهة احلام وبخل بناءل ... وفيك لمن عاب المزون عيوب )

 ( وقد اوحشت منهم رساتيق فارس ... وبالمصر دور جمة ودروب )

 ( اذا عصبة ضجت من الجرح ناسيت ... مزوينة ان النسيب نسيب )

 رثاء بشار لعمر بن حفص

 وقال بشار الاعمي في عمر بن حفص

 ( ما بال عينك دمعها مسكوب ... حربت فانت بنومها محروب )

 ( وكذاك من صحب الحوادث لم يزل ... تاتي عليه سلامة ونكوب )

 ( يا ارض ويحك اكراميه فانه ... لم يبق للعتكي فيك ضريب )

 ( ابهي عليخشب المنابر قاءما ... يوما واحزم ان تشب حروب )

 ( ان الرزية لا رزية مثلها ... يوم ابن حفص في الدماء خضيب )

 ( لا يستجيب ولا يحير لسانه ... ولقد يحير لسانه ويجيب )

 ( غلب العزاء علي ابن حفص والاسي ... ان العزاء بمثله مغلوب )

 ( اذ قيل اصبح في المقابر ثاويا ... عمر وشق لواءه المنصوب )

 ( فظللت اندب سيف ال محمد ... عمرا وعز هنالك المندوب )@  ( فعليك يا عمر السلام فاننا ... باكوك ما هبت صبا وجنوب )

 قال اسماعيل بن غزوان الاصوات الحسنة والعقول الحسان كثيرة والبيان الجيد والجمال البارع قليل

 وذكر ابو الحارث صاحب مسجد ابن رغبان فقال ان حدثته سابقك الي ذلك الحديث وان سكت عنه اخذ في الترهات

 وقال ابو وهب انا استثقل الكلام كما يستثقل حريث السكوت كما قال ابن شبرمة لاياس بن معاوية شكلي وشكلك لا يتفقان انت لا تشتهي ان تسكت وانا لا اشتهي ان اسمع

 وقال ابو مقتل بن درست اذا لم يكن المستمع احرص علي الاستماع من القاءل علي القول لم يبلغ القاءل في منطقه وكان النقصان الداخل علي قوله بقدر الخلة بالاستماع منه

 وقال ابن بشار البرقي كان عندنا واحد يتكلم في البلاغة فسمعته يقول لو كنت انا ليس انا وانا ابن من انا منه لكنت انا انا وانا ابن من انا منه فكيف وانا انا وابن من انا منه

 وقالوا ثلاث يسرع اليهن الخلف الحريق والتزويج والحج

 قال المهلب ليس شء انمي من بقية السيف فوجد الناس تصديق@  قوله فيما نال ولده من السيف وصار فيهم من النماء

 وقال علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه بقية السيف انمي عددا واكثر ولدا ووجد الناس ذلك بالعيان للذي صار اليه ولده من نهك السيف وكثرة الذرء وكرم النجل

 قال الله تبارك وتعالي ( ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب ) وقال بعض الحكماء قتل البعض احياء للجميع وقال همام الرقاشي

 ( ابلغ ابا مسمع عني مغلغلة ... وفي العتاب حياة بين اقوام )

 ( قدمت قبلي رجالا لم يكن لهم ... في الحق ان يلجوا الابواب قدامي )

 ( لو عد قبر وقبر كنت اكرمهم ... قبرا وابعدهم من منزل الذام )

 ( حتي جعلت اذا ما حاجة عرضت ... بباب قصرك ادلوها باقوام )

 الحجاج وامراة خارجية

 وقال الحجاج لامراة من الخوارج والله لاعدنكم عدا ولاحصدنكم حصدا فقالت انت تحصد والله يزرع فانظر اين قدرة المخلوق من قدرة الخالق

 ولم يظهر من عدد القتلي مثل الذي ظهر في ال ابي طالب وال الزبير وال المهلب وقال الشاعر في ال الزبير@  ( ال الزبير بنو حرة ... مروا بالسيوف صدورا حناقا )

 ( يموتون والقتل داء لهم ... يغيثون يوم السباق السباقا )

 ( اذا فرج القتل من عيصهم ... ابي ذلك العيص الا اتفاقا )

 احترقت دار ثمامة فقالوا له ما اسرع خلف الحريق قال فانا استحرق الله وقال ثمامة سمعت قاصا بعبادان يقول في دعاءه اللهم ارزقنا الشهادة وجميع المسلمين قال وتساقط الذبان علي وجهه فقال الله اكبر كثر الله بكم القبور قال وسمع اعرابي رجلا يقرا سورة براءة فقال ينبغي ان يكون هذا اخر القران قيل له ولم قال رايت عهودا تنبذ وقال ابو عبد العزيز قال الغزال القاص في قصصه ليت الله لم يكن خلقني وانا@  الساعة اعور فحكيت ذلك لابي عتاب الجزار فقال ابوعتاب بءس ما قال

 وددت والله الذي لا اله الا هو ان الله لم يكن خلفني واني الساعة اعمي مقطوع اليدين والرجلين

 عمر والزبرقان والحطيءة

 ولما استعدي الزبرقان علي الحطيءة فامر عمر بقطع لسانه قال الزبرقان نشدتك الله يا امير المءمنين ان تقطعه فان كنت لا بد فاعلا فلا تقطعه في بيت الزبرقان قيل له انه لم يذهب هناك انما اراد ان يقطع لسانه عنك برغبة او رهبة

 من كلام العرب

 وتقول العرب قتلت ارض جاهلها وقتل ارضا عالمها وتقول ذبحني العطش والمسك الذبيح وركب بنو فلان الفلاة فقطع العطش اعناقهم وتقول العرب فلان لسان القوم ونابهم الذي يفترون عنه وهءلاء انف القوم وخراطيمهم وبيان لسان الارض يوم القيامة وفلان اصطلمه الوادي وفلان عين البلد

 قال الاصمعي قال رجل لابي عمرو بن العلاء اكرمك الله قال محدثة قال وكان ابو عون يقول كيف انت اصلحك الله

 وكان الاصمعي يقول قولهم جعلت فداك وجعلني الله فداك محدث وقد روي علماء البصريين ان الحسن لما سمع صراخا في جنازة ام عبد الاعلي @  ابن عبد الله بن عامر فالتفت قال له عبد الاعلي جعلت فداك لا والله ما امرت ولا شعرت قال الاصمعي صلي اعرابي فاطال الصلاة واليجانبه ناس فقالوا ما احسن صلاته قال وانا مع هذا صاءم قال الشاعر

 ( صلي فاعجبني وصام فرابني ... عد القلوص عن المصلي الصاءم )

 وقال طاهر بن الحسين لابي عبد الله المروزي منذكم صرت اليالعراق يا ابا عبدالله قال دخلت العراق منذ عشرين سنة وانا اصوم الدهر منذ ثلاثين سنة قال يا ابا عبدالله سالناك عن مسالة فاجبتنا عن مسالتين@  العرب والمراثي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال عوانة قال زياد بن ابيه من سعادة الرجل ان يطول عمره ويري في عدوه مايسره قال الباهلي قيل لاعرابي مابال المراثي اجود اشعاركم

 قال لانا نقول واكبادنا تحترق قال ابو الحسن كانت بنو امية لا تقبل الراوية الا ان يكون راوية للمراثي قيل ولم ذاك قال لانها تدل علي مكارم الاخلاق

 عمر والشعر

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه من خير صناعات العرب الابيات يقدمها الرجل بين يدي حاجته يستنزل بهاالكريم ويستعطف بها اللءيم وقال شعبة كان سماك بن حرب اذا كان له الي الوالي حاجة قال فيه ابياتا ثم يساله حاجته

 لص ينطق بالحكمة

 قال ابوالحسن كان شظاظ لصا فاغار علي قوم من العرب فطرد @  نعمهم فساقها ليلته حتي اصبح فقال رجل من اصحابه لقد اصبحنا علي قصد من طريقنا قال ان المحسن معان

 عبد الملك بن مروان وتعقله

 وقال ابو الحسن اربي غلام من بني علي عليعبد الملك وعبد الملك يومءذ غلام فقال له كهل من كهولهم لما راه ممسكا عن جواب المربي عليه لو شكوته الي عمه انتقم لك منه قال امسك يا كهل فاني لا اعد انتقام غيري انتقاما قال ابو الحسن خاص جلساء عبد الملك يوما في قتل عثمان فقال رجل منهم يا امير المءمنين في اي سنك كنت يومءذ قال كنت دون المحتلم قال فما من حزنك عليه قال شغلني الغضب له عن الحزن عليه

 وكان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اذا اشتري رقيقا قال اللهم ارزقني انصحهم حياء واطولهم عمرا وكان اذا استعمل رجلا قال ان العمل كبر فانظر كيف تخرج منه

 الكرخي المتفقة

 ومضي ابو عبد الله الكرخي الي الربض فجلس علي بابه ونفش @  لحيته وادعي الفقه فوقف عليه رجل فقال له اني ادخلت اصبعي في انفي فخرج عليها دم فقال احتجم قال جلست طبيبا او فقيها قالوا بينا الشعبي جالس في

 مجلسه واصحابه يناظرونه في الفقه واذا شيخ بقربه قد اقبل عليه بعد ان طال جلوسه فقال له اني اجد في قفاي حكة افتري لي ان احتجم قال الشعبي الحمد لله الذي حولنا من الفقه الي الحجامة وذكر ناس رجلا بكثرة الصوم وطول الصلاة وشدة الاجتهاد فقال اعرابي كان شاهدا لكلامهم بءس الرجل هذا ايظن ان الله لا يرحمه حتي يعذب نفسه هذا التعذيب

 وقال ابن عون ادركت ثلاثة يتشددون في السماع وثلاثة يتساهلون في الاغاني فاما الذين يتساهلون فمحمد بن سيرين والقاسم بن محمد ورجاء حيوة

 وقال رجل من اصحاب ابن لهيعة ما رايت احسن ادبا من عبدالله بن @  المبارك والمعافي بن عمران قال ابو الحسن حدثني عبد الاعلي قال رايت الطرماح مءدبا بالري فلم ار احدا اخذ لعقول الرجال ولا اجذب لاسماعهم الي حديثه منه ولقد رايت الصبيان يخرجون من عنده كانهم قدجالسوا العلماء

 وكان رجل يبلغه كلام الحسن البصري فبينا الرجل يطوف بالبيت اذا سمع رجلا يقول عجبا لقوم امروا بالزاد ونودي فيهم بالرحيل وحبس اولهم علياخرهم قال فقلت في نفسي هذا الحسن

 قال واربعة من قريش كانوا رواة الناس للاشعار وعلماءهم بالانساب والاخبار مخرمة بن نوفل بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة وابو الجهم بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عوف وحويطب بن عبد العزي @  وعقيل بن ابي طالب

 وكان عقيل اكثرهم ذكرا لمثالب الناس فعادوه لذلك وقالوا فيه وحمقوه وسمعت ذلك العامة منهم فلا تزال تسمع الرجل يقول قد سمعت الرجل يحمقه حتي الف بعض الاعداء فيه الاحاديث فمنها قولهم ثلاثة حمقاء كانوا اخوة ثلاثة عقلاء والام واحدة علي وعقيل وامهما فاطمة بنت اسد بن هاشم وعتبة ومعاوية ابنا ابي سفيان وامهما هند بنت عتبة بن ربيعة وعبد الملك ومعاوية ابنا مروان وامهما عاءشة بنت معاوية بن المغيرة بن ابي العاص فكيف وجعدة بن هبيرة يقول

 ( ابي من بني مخزوم ان كنت ساءلا ... ومن هاشم امي لخير قبيل )

 ( فمن ذا الذي يباي علي بخاله ... وخالي علي ذو الندي وعقيل )

 قال قدامة بن موسي بن عمر بن قدامة بن مظعون

 ( وخالي بغاة الخير تعلم انه ... جدير بقول الحق لا يتوعر )@  ( وجدي علي ذو التقي وابن امه ... عقيل وخالي ذو الجناحين جعفر )

 ( فنحن ولاة الخير في كل موطن ... اذا ما وني عنه رجال وقصروا )

 وقال حسان

 ( ان خالي خطيب جابية الجو ... لان عند النعمان حين يقوم )

 ( وهو الصقر عند باب ابن سلمي ... يوم نعمان في الكبول سقيم )

 ( وسطت نسبتي الذواءب منهم ... كل دار فيها اب لي عظيم )

 ( وابي في سميحة القاءل الفا ... صل يوم التفت عليه الخصوم )

 ( يفصل القول بالبيان وذو الراي ... من القوم ظالع مكعوم )

 ( تلك افعاله وفعل الزبعري ... خامل في صديقه مذموم )

 ( رب حلم اضاعه عدم المال ... وجهل غطي عليه النعيم )@  ( ولي الناس منكم اذ اتيتم ... اسرة من بني قصي صميم )

 ( وقريش تجول منا لو اذا ... ان يقيموا او خف منها الحلوم )

 ( لم تطق حمله العواتق منهم ... انما يحمل اللواء النجوم )

 عقيل بن ابي طالب

 وكان عقيل رجلا قد كف بصره وله بعد لسانه ونسبه وادبه وجوابه فلما فضل نظراءه من العلماء بهذه الخصال صار لسانه بها اطول وغاضب عليا واقام بالشام فكان ذلك ايضا اطلق للسان الباغي والحاسد فيه وزعموا انه قال له معاوية هذا ابو يزيد لولا انه علم اني خير له من اخية لما اقام عندنا وتركه فقال له عقيل اخي خير لي في ديني وانت خير لي في دنياي وقال له مرة انت معنا يا ابا يزيد قال ويوم بدر كنت معكم

 وقال معاوية يوما يا اهل الشام هل سمعتم قول الله تبارك وتعالي في كتابه ( تبت يدا ابي لهب وتب ) قالوا نعم قال فان ابا لهب عمه فقال عقيل فهل سمعتم قول الله عز وجل ( وامراته حمالة الحطب ) قالوا@  نعم

 قال فانها عمته قال معاوية حسبنا ما لقينا من اخيك

 وذكروا ان امراة عقيل وهي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة قالت يا بني هاشم لا يحبكم قلبي ابدا اين ابي اين عمي اين اخي كان اعناقهم اباريق الفضة ترد انفهم قبل شفاهم قال لها عقيل اذا دخلت جهنم فخذي علي شمالك

 وقيل لعمر رضي الله تعالي عنه فلان لا يعرف الشر قال ذلك اجدر ان يقع فيه وسمع اعرابي رجلا يقرا وحملناه علي ذات الواح ودسر تجري فاعيننا جزاء لمن كان كفر قالها بفتح الكاف فقال الاعرابي لا يكون فقراها عليه بضم الكاف وكسر الفاء فقال الاعرابي يكون@  تشابيه من الشعر

 قال الشاعر

 ( بدا البرق من نحو الحجاز فشاقني ... وكل حجازي له البرق شاءق )

 ( سري مثل نبض العرق والليل دونه ... واعلام ابلي كلها والاسالق )

 وقال الاخر

 ( ارقت لبرق اخر الليل يلمع ... سري داءبا فيها يهب ويهجع )

 ( سري كاحتساء الطير والليل ضارب ... بارواقه والصبح قد كاد يسطع )

 المنصور والشاب الهاشمي

 حدثني ابراهيم بن السندي عن ابيه قال دخل شاب من بني هاشم علي المنصور فساله عن وفاة ابيه قال مرض ابي رضي الله تعالي عنه يوم كذا ومات رضي الله تعالي عنه يوم كذا وترك رضي الله تعالي عنه من المال كذا ومن الولد كذا فانتهره الربيع وقال بين يدي امير المءمنين توالي بالدعاء@  لابيك فقال الشاب لا الومك لانك لم تعرف حلاوة الاباء قال فما علمنا ان المنصور ضحك في مجلسه ضحكا قط افتر عن نواجذه الا يومءذ

 اداب الملوك

 وحدثني ابراهيم بن السندي عن ابيه قال دخل شاب من بني هاشم عليالمنصور فاستجلسه ذات يوم ودعا بغداءه فقال للفتي ادنه فقال قد تغديت يا امير المءمنين فكف عنه الربيع حتي ظننا انه لم يفطن لخطابه فلما نهض

 للخروج امهله فلما كان من وراء الستر دفع في قفاه فلما راي ذلك الحجاب منه دفعوا في قفاه حتي اخرجوه من الدار فدخل رجال من عمومة الفتي فشكوا الربيع الي المنصور فقال المنصور ان الربيع لا يقدم علي مثل هذا الا وفي يديه حجة فان شءتم اغضيتم علي ما فيها وان شءتم سالته وانتم تسمعون قالوا فاساله ودعا الربيع وقصوا قصته فقال الربيع هذا الفتي كان يسلم من بعيد وينصرف فاستدناه امير المءمنين حتي سلم عليه من قريب ثم امره بالجلوس ثم تبذل بين يديه واكل ثم دعاه الي طعام لياكل معه من ماءدته فبلغ به الجهل بفضيلة المرتبة التي صيره فيها الي ان قال حين دعاه الي غداءه قد تغديت واذا ليس عنده لمن تغدي مع امير المءمنين الا سد خلة الجوع ومثل هذا لا يقومه القول دون الفعل

 حدثني ابراهيم بن السندي عن ابيه قال والله اني لواقف علي راس @  الرشيد والفضل بن الربيع واقف في الايسر والحسن اللءلءي يساءله ويحدثه عن امور وكان اخر ما ساله عن بيع امهات الاولاد فلولا اني ذكرت ان سلطان ما وراء الستر للحاجب وسلطان الدار لصاحب الحرس وان سلطاني انما هوعلي من خرج من حدود الدار لقد كنت اخذت بضعه واقمته فلما ان صرنا وراء الستر قلت له والفضل يسمع اما والله لو كان هذا منك في مسايرة او موقف لعلمت ان للخلافة رجالا يصونونها عن مجلسك

 وحدثني ابراهيم بن السندي قال بينا الحسن اللءلءي في بعض الليالي بالرقة يحدث المامون  والمامون يومءذ امير  اذ نعس المامون فقال له اللءلءي نمت ايها الامير ففتح المامون عينه وقال سوقي والله خذ يا غلام بيده قال وكنا يوما عند زياد بن محمد بن منصور بن زياد  وقد هيا لنا الفضل بن محمد طعاما ومعنا في المجلس خادم وكان لا يتهم  فجاء رسول الفضل الي زياد فقال يقول لك اخوك قد ادرك طعامنا فتحولوا ومعنا في المجلس ابراهيم النظام واحمد بن يوسف وقطرب النحوي في رجال من ادباء الناس وعلماءهم فما منا احد فطن لخطا الرسول فاقبل عليه مبشر الخادم فقال يا ابن اللخناء تقف علي راس سيدك فتستفتح الكلام كما يستفتحه الرجل من عرض الناس الا تقول يا سيدي يقول لك اخوك تري ان تصير الينا باخوانك فقد تهيا امرنا@  وابتعت خادما كان قد خدم اهل الثروة واليسار واشباه الملوك فمر به خادم من معارفه ممن قد خدم الملوك فقال ان الاديب وان لم يكن ملكا فقد يجب علي الخادم ان يخدمه خدمة الملوك فانظر ان تخدمه خدمة تامة قلت له وما الخدمة التامة قال الخدمة التامة ان تقوم في دارك لبعض الامر وبينك وبين النعل ممشي خمس خطي فلا يدعك ان تمشي اليها ولكن ياخذها ويدنيها منك ومن كان يضع النعل اليسري قدام الرجل اليمني فلا ينبغي لمثل هذا ان يدخل دار ملك ولا اديب ومن الخدمة التامة ان يكون اذا راي متكءا يحتاج الي مخدة ان لا ينتظر امرك ويتعاهد ليقة الدواة قبل ان تامره ان يصب فيها ماء او سوادا وينفض عنها الغبار قبل ان ياتيك بها وان راي بين يديك قرطاسا علي طية قطع راسه ووضع بين يديك علي كسرة واشباه ذلك

 ولما كلم عروة بن مسعود الثقفي رسول الله كان في ذلك ربما مس لحية النبي فقال له المغيرة بن شعبة نح يدك عن لحية رسول الله قبل ان لا ترجع اليك يدك فقال عروة يا غدر وهل غسلت راسك من غدرتك الا بالامس@  ونادي رجال من وفد بني تميم النبي باسمه من وراء الحجرات فقال الله تعالي ( ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون ) وقال الله عز وجل ذكره ( لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا ) وقال ابن هرمة او غيره

 ( لله در سميذع فجعت به ... يوم البقيع حوادث الايام )

 ( هش اذا نزل الوفود ببابه ... سهل الحجاب مءدب الخدام )

 ( فاذا رايت شقيقه وصديقه ... لم تدر ايهما اخو الارحام )

 شء من نوادر الاعراب

 قال ابو الحسن بينا هشام يسير ومعه اعرابي اذ انتهي الي ميل عليه كتاب فقال للاعرابي انظر اي ميل هذا فنظر ثم رجع اليه فقال عليه محجن وحلقه وثلاثة كاطباء الكلبة وراس كانه راس قطاة فعرفه هشام بصورة الهجاء ولم يعرفه الاعرابي وكان عليه خمسة @  وهي من نوادر الاعراب

 استشهدوا اعرابيا علي رجل وامراة فقال رايته قد تقمصها يحفزها

 بمءخرة ويجذبها بمقدمه وخفي علي المسلك وقال اخر رايته قد تبطنها ورايت خلخالها شاءلا وسمعت نفسا عاليا ولا علم لي بشء بعد

 وقال اعرابي رايت هذا قد تناول حجرا فالتف بهذا وحجز الناس بينهم واذا هذا يستدمي

 كلام في الشيب

 وقال بعضهم الشيب نذير الاخرة وقال قيس بن عاصم الشيب خطام المنية وقال اخر الشيب توام الموت وقال الحكيم شيب الشعر موت الشعر وموت الشعر علة موت البشر وقال المعتمر بن سليمان الشيب اول مراحل الموت وقال السهمي الشيب تمهيد الحمام وقال العتابي الشيب تاريخ الكتاب وقال النمري الشيب عنوان الكبر وقال عدي بن زيد العبادي

 ( وابيضاض السواد من نذر الشر ... وهل مثله لحي نذير )@  وقال الاخر

 ( اصبح الشيب في المفارق شاعا ... واكتسي الرا [ س من بياض قناعا )

 ( ثم ولي الشباب الا قليلا ... ثم يابي القليل الا نزاعا )

 كلمات لاشعب

 وقال رجل لاشعب ما شكرت معروفي عندك قال لان معروفك جاء من عند غير محتسب فوقع اليغير شاكر وخفف اشعب الصلاة مرة فقال له بعض اهل المسجد خففت صلاتك جدا فقال لانه لم يخالطها رياء@  كلام بعض المتكلمين من الخطباء

 الحمد لله كما هو اهله والسلام علي انبياءه المقربين الطيبين اخي لا تغترن بطول السلامة مع تضييع الشكر ولا تعملن نعمة الله في معصيته فان اقل ما يجب لمهديها الا يجعلها ذريعة في مخالفته واعلم ان النعم نوافر ولقلما اقشعت نافرة فرجعت في نصابها فاستدع شاردها بالتوبة واستدم الراهن منها بكرم الجوار واستفتح باب المزيد بحسن التوكل ولا تحسب ان سبوغ ستر نعم الله عليك غير متقلص عما قريب اذا لم ترج لله وقارا واني لاخشي ان ياتيك امر الله بغتة او لاملاء فهو اولي مغبة واثبت في الحجة

 ولان لا تعلم ولا تعمل خير من ان تعلم ولا تعمل ان الجاهل العامل لم يءت من سوء نية ولا استخفاف بربوبية وليس كمن قهرته الحجة واعرب له الحق مفصحا عن نفسه فاثر الغفلة والخسيس من الشهوة علي الله تبارك وتعالي فاسمحت نفسه عن الجنة واسلمها لابد العقوبة فاستشر عقلك وراجع نفسك وادرس نعم الله عليك وتذكر احسانه اليك فانه مجلبة للحياء ومردعة للشهوة ومشحذة علي الطاعة فقد اظل البلاء او كان قد@  فكفكف عنك غرب شءبوبه وجواءح سطواته بسرعة النزع وطول التضرع

 ثلاث هي اسرع في العقل من النار في يبيس العرفج اهمال الفكرة وطول التمني والاستغراب في الضحك ان الله لم يخلق النار عبثا ولا الجنة هملا ولا الانسان سدي فاعترف رق العبودية وعجز البشرية فكل زاءد ناقص وكل قرين مفارق وكل غني محتاج وان عصفت به الخيلاء وابطره العجب وصال علي الاقران فانه مذال مدبر ومقهور ميسر ان جاع سخط المحنة وان شبع بطر النعمة ترضية اللمحة فيستشري مرحا وتغضبه الكلمة فيستطير شفقا حتي تنفسخ لذلك منته وتنتقض مريرته وتضطرب فريصته وتنتشر عليه حجته وللعجب من لبيب توبقه الحياطة ويسلم مع الاضاعة ويءتي من الثقة ولا يشعر بالعاقبة ان اهمل عمي وان علم نسي كيف لم يتخذ الحق معقلا ينجيه والتوكل ذاءدا يحميه اعمي عن الدلاءل وعن وضوح الحجة ام اثر الخسيس علي الاجل النفيس وكيف توجد هذه الصفة مع صحة العقيدة واعتدال الفطرة وكيف يشير راءد العقل بايثار القليل الفاني عليالكثير الباقي

 وما اظن الذي اقعدك عن تناول الحظ مع قرب@  مجناه حتي صار لا يثنيك زجر الوعيد ولا يقدح في عزماتك فوت الجنة وحتي ثقلت علي سمعك الموعظة ونات عن قلبك العبرة الا طول مجاورة التقصير واعتياد الراحة والانس بالهوينا وايثار الاخف والف قرين السوء فاذكر الموت وادم الفكرة فيه فان من لم يعتبر بما راي لا يعتبر بما لا يري وان كان ما يوجد بالعيان من مواقع العبرة لا يكشف لك عن قبيح ماانت عليه وهجنة ما اصبحت فيه من ايثار باطلك عليحق الله واختيار الوهن علي القوة

 والتفريط علي الحزم والاشفاق عليالدون واصطناع العار والتعرض للمقت وبسط لسان العاءب فمستنبطات الغيب احري بالعجز عن تحريكك ونقلك عن سوء العادة التي اثرتها علي ربك فاسحي للبك واستبق ما افضل الخذلان من قوتك قبل ان يستولي عليه الطبع ويشتد عليه العجز او ما علمت ان المعصية تثمر المذلة وتفل غرب اللسان مع السلاطة بل ما علمت ان المستشعر بذل الخطيءة المخرج نفسه من كنف العصمة المتحلي بدنس الفاحشة قطف الثناء زمر المروءة قصي المجلس لا يشاور وهو ذو بذلاء ولا يصدر وهو جميل الرواء يسالم من كان يسطو عليه ويضرع لمن كان يرغب اليه يجذل@  بحاله المبغض الشاني ويثلب بقربه القريب الداني غامض الشخص ضءيل الصوت نزر الكلام متلجلج الحجة يتوقع الاسكات عند كل كلمة وهو يري فضل مزيته وصريح لبه وحسن فضيلته ولكن قطعه سوء ما جني علينفسه ولولم تطلع عليه عيون الخليقة لهجت العقول بادهانه وكيف يمتنع من سقوط القدر وظن المتفرس من عري من حلية التقوي وسلب طاءع الهدي ولو لم يتغشه ثوب سريرته وقبيح ما احتجن اليه من مخالفة ربه لاضرعته الحجة ولفسخه وهن الخطيءة ولقطعه العلم بقبيح ما قارف عن اقتدار ذوي الطهارة في الكلام وادلال اهل البراءة في النداء وهذه حال الخاطء في عاجل الدنيا فاذا كان يوم الجزاء الاكبر فهو عان لا يفك واسير لا يفادي وعارية لا تءدي فاحذر عادة العجز والف الفكاهة وحب الكفاية وقلة الاكتراث للخطيءة والتاسف علي الفاءت منها وضعف الندم في اعقابها

 اخي انعي اليك القاسي فانه ميت وان كان متحركا واعمي وان@  كان راءيا فاحذر القسوة فانها راس الخطايا وامارة الطبع وهي الشوهاء العاقر والداهية العقام واراك تركض في حباءلها وتستقبس من شررها ولا باس ان يعظ المقصر ما لم يكن هاذيا ولن يهلك امرء عرف قدره ورب حامل علم اليمن هو اعلم منه علمنا الله واياكم ما فيه نجاتنا واعاننا واياكم علي تادية ماكلفنا والسلام

 قال وقلت لحباب انك تكذب في الحديث فقال وما عليك اذا كان

 الذي ازيد فيه احسن منه فوالله ماينفعك صدقه ولا يضرك كذبه وما يدور الامر الا علي لفظ جيد ومعني حسن ولكنك والله لو اردت ذلك لتلجلج لسانك وذهب كلامك

 نوادر لبعض الاعراب

 قال ابو الحسن سمع اعرابي رجلا يقول اشهد ان محمدا رسول الله قال يفعل ماذا وكان يقال اول العلم الصمت والثاني الاستماع والثالث الحفظ والرابع العمل به والخامس نشره

 وقال ابو الحسن قرا رجل في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا ان الله غفور رحيم فقال الاعرابي لا يكون

 واعظ بين يدي المهدي

 قال ودخل علي المهدي صالح بن عبد الجليل فساله ان ياذن له في@  الكلام فقال تكلم فقال انا لما سهل علينا ما توعر علي غيرنا من الوصول اليك قمنا مقام الاداء عنهم وعن رسول الله باظهار ما في اعناقنا فريضة الامر والنهي عند انقطاع عذر الكتمان في التقية ولا سيما حين اتسمت بميسم التواضع ووعدت الله وحملة كتابه ايثار الحق علي ما سواه فجمعنا واياك مشهد من مشاهد التمحيص لينم مءدبنا علي موعود الاداء عنهم وقابلنا علي موعد القبول اويردنا تمحيص الله ايانا في اختلاف السر والعلانية ويحلينا بحلية الكاذبين فقد كان اصحاب رسول الله يقولون من حجب الله عنه العلم عذبه علي الجهل واشد منه عذابا من اقبل اليه العلم وادبر عنه ومن اهدي الله اليه علما فلم يعمل به فقد رغب عن هدية الله وقصر بها فاقبل ما اهدي الله اليك من السنتنا قبول تحقيق وعمل لا قبولا فيه سمعة ورياء فانه لا يخلفك منا اعلام لما تجهل او مواطاة علي ما تعلم او تذكير لك من غفلة فقد وطن الله تبارك وتعالي نبيه علي نزولها تعزية عما فات وتحصينا من التمادي ودلالة علي المخرج فقال ( واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم ) فاطلع الله عليقلبك بما ينور الله به القلوب من ايثار الحق ومنابذة الاهواء فانك ان لم تفعل ذلك يري اثرك واثر الله عليك فيه ولا حول ولا قوة الا بالله@  تعزية معاوية عن سن سقطت له

 قال ودخل رجل علي معاوية وقد سقطت اسنانه فقال يا امير المءمنين ان الاعضاء يرث بعضها بعضا فالحمد لله الذي جعلك وارثها ولم يجعلها وارثتك

 تابين عمر بن عبد العزيز لولده

 وحدثنا اسماعيل بن علية قال حدثنا زياد بن حسان انه شهد عمر بن عبد العزيز حين دفن ابنه عبد الملك فلما سوي عليه قبره بالارض وجعلوا علي قبره خشبتين من زيتون احداهما عند راسه والاخري عند رجليه ثم جعل قبره بينه وبين القبلة واستوي قاءما واحاط به الناس قال رحمك الله يا بني فقد كنت برا بابيك ومازلت مذ وهبك الله لي بك مسرورا ولا والله ماكنت قط مسرورا بك ولا ارجي لحظي من الله فيك منذ وضعتك في الموضع الذي صيرك الله اليه فغفر الله لك ذنبك وجازاك باحسن عملك وتجاوز عن سيءاتك ورحم الله كل شافع يشفع لك بخير من شاهد وغاءب رضينا بقضاء الله وسلمنا لامره فالحمد لله رب العالمين

 ثم انصرف

 حديث عمرو بن معاوية

 وحدثني محمد بن عبيد بن عمر قال اخبرني طارق بن المبارك عن ابيه@  قال قال لي عمرو بن معاوية بن عتبة جاءت هذه الدولة وانا حديث السن كثير العيال منتشر الاموال فكنت لا اكون في قبيلة الا شهر امري فلما رايت ذلك عزمت علي ان افدي حرمي بنفسي قال المبارك فارسل الي ان وافني عند باب الامير سليمان بن عبد الملك قال فاتيته فاذا عليه طيلسان ابيض مطبق وسراويل وشي مسدولة قال فقلت يا سبحان الله ما تصنع الحداثة باهلها ان هذا لبس من لباس هذا اليوم قال لا والله لكن ليس عندي ثوب الا اشهي ما تري قال فاعطيته طيلساني واخذت طيلسانه ولويت سراويله الي ركبتيه قال فدخل ثم خرج الي مسرورا قال فقلت له حدثنا ما جري بينك وبين الامير قال دخلت عليه  ولم يرني قبل ذلك  فقلت اصلح الله الامير لفظني البلاء اليك ودلني فضلك@  عليك فاما قبلتني غانما واما رددتني سالما قال من انت اعرفك قال فانتسبت

 له فقال اقعد فتكلم غانما سالما ثم اقبل علي فقال حاجتك يا ابن اخي قال فقلت ان الحرم اللاتي انت اقرب الناس اليهن معنا واولي الناس لهن بعدنا قد خفن بخوفنا ومن خاف خيف عليه قال فوالله ما اجابني الا بدموعه فقال يا ابن اخي يحقن الله دمك ويحفظ حرمك يوفر عليه مالك ولو امكنني ذلك في جميع قومك لفعلت قال فقلت اكون متواريا او ظاهرا فقال كن متواريا كظاهر فكنت والله اكتب اليه كما يكتب الرجل الي ابيه وعمه قال فلما فرغ من الحديث رددت اليه طيلسانه فقال مهلا ان ثيابنا اذا فارقتنا لم ترجع الينا@  بعض احاديث النوكي

 ومن احاديث النوكي حدثت عن ابي سعيد الرفاعي انه سءل عن الدنيا والدايسة فقال اما الدنيا فهذه التي انتم فيها واما الدايسة فهي دار باءنة من هذه الدار لم يسمع اهلها بهذه الدار ولا بشء من امرها الا انه قد صح عندنا ان بيوتهم من قثاء وسقوفهم من قثاء وانعامهم من قثاء وهم في انفسهم من قثاء وقثاءهم ايضا من قثاء قالوا له يا ابا سعيد زعمت ان اهل تلك الدار لم يسمعوا بهذه الدار ولا بشء من امرها وكذلك نحن لهم واراك تخبرنا عنهم باخبار كثيرة قال فمن ثمة اعجب زيادة

 قالوا ذم رجل عند الاحنف الكماة بالسمن فقال رب ملوم لا ذنب له

 عباد الله بن مسلم عن شيبة بن عقال ان رجلا قال في مجلس عبيد الله بن زياد ما اطيب الاشياء فقال رجل ما شء اطيب من تمرة برسيان كانها من اذان النوكي عليتها بزبدة@  وقال اوس بن حارثة لابن عامر

 ( ظلت عقاب النوك تخفق فوقه ... رخو طفاطفه قديم الملعب )

 ( قد ظل يوعدني وعين وزيره ... خضراء خاشعة كعين العقرب )

 يعني بوزيره عبد الله بن عمير الليثي وكان اخاه لامه امهما دجاجة بنت اسماء السلمية

 وقال ابن مناذر في خالد بن عبد الله بن طليق الخزاعي وكان المهدي استقضاه وعزل عبيد الله بن الحسن العنبري@  ( اتي دهرنا والدهر ليس بمعتب ... بابدة والدهر جم الاوابد )

 ( بعزل عبيد الله عنا فياله ... خلافا وباستعمال ذي النوك خالد )

 ( بحيران عن قصد السبيل تصده ... خيانة سلام ولحية قاءد )

 ( اذلك من ريب الزمان وصرفه ... واحداثه ام نحن في حلم راقد )

 وقال ايضا

 ( قل لامير المءمنين الذي ... من هاشم في سرها واللباب )

 ( ان كنت للسخطة عاقبتنا ... بخالد فهو اشد العذاب )

 ( اصم اعمي عن سبيل الهدي ... قدضرب الجهل عليه الحجاب )

 ( يا عجبا من خالد كيف لا ... يخطء فينا مرة بالصواب )

 وقال

 ( خالد بحكم في ... الناس يحكم الجاثليق

 ( يا ابا الهيثم ما ... كنت لهذا بخليق )

 ( لا ولا كنت لما ... حملت منه بمطيق

 اي قاض انت ... للظلم وتعطيل الحقوق )

 قال

 ( يقطع كف القاذف المفتري ... ويجلد اللص ثمانينا )@  ( سقيا ورعيا لك من حاكم ... يحيي لنا السنة والدينا )

 وقال زهرة

 ( يا قوم من دل علي عالم ... يعلم ما حد حر سارق )

 وقال اخر

 ( واني لمضاء علي الهول واحدا ... ولو ظل ينهاني اخيفش شاحج )

 ( تشبه للنوكي امور كثيرة ... وفيها لاكياس الرجال مخارج )

 وقال اخر

 ( ولا يعرفون الشر حتي يصيبهم ... ولايعرفون الامر الا تدبرا )

 وقال غيره

 ( اذا ظعنوا عن دار ضيم تعاذلوا ... عليها وردوا وفدهم يستقيلها )

 وقال النابغة

 ( لا يسحبون الخير لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب )

 والعرب تقول اخزي الله الراي الدبري

 وقالوا وجه الحجاج الي مطهر بن عمار بن ياسر عبد الرحمن بن سليم الكلبي

 فلما كان بحلوان اتبعه الحجاج مددا وعجل عليه بالكتاب مع تحيت الغلط وانما قيل له ذلك لكثرة غلطه فمر تحيت بالمدد وهم @  يعرضون بخانقين فلما قدم علي عبد الرحمن قال له اين تركت مددنا قال تركتهم يخنقون بعارضين قال او يعرضون بخانقين قال نعم اللهم لا نخانق في باركين ولما ذهب يجلس ضرط وكان عبد الرحمن اراد ان يقول الا تغدي فقال الا تضرط قال قد فعلت اصلحك الله قال ماهذا اردت قال صدقت ولكن الامير غلط كما غلطنا فقال انا غلطت من فمي وغلط هو من استه@  باب من البله الذي يعتري من قبل العبادة

 وترك التعرض للتجارب

 وهو كما قال ابو واءل اسمعكم تقولون الدانق والقيراط فايما اكثر قالوا وكان عامر بن عبد الله بن الزبير في المسجد وكان قد اخذ عطاءه فقام الي منزله ونسيه فلما صار في منزله وذكره بعث رسولا لياتيه به فقال له واين تجد ذلك المال قال سبحان الله او ياخذ احد ما ليس له ابو الحسن قال قال سعيد بن عبد الرحمن الزبيري سرقت نعل عامر بن عبد الله الزبيري فلم يتخذ نعلا حتي مات وقال اكره ان اتخذ نعلا فلعل رجلا ان يسرقها فياثم

 وقالوا ان الخلفاء والاءمة افضل من الرعية وعامة الحكام افضل من المحكوم عليه ولهم لانهم افقه في الدين واقوم بالحقوق وارد علي المسلمين وعلمهم بهذا افضل من عبادة العباد ولان نفع ذلك لا يعدو قمم رءوسهم ونفع هءلاء يخص ويعم والعبادة لا تدله ولا تورث البله الا لمن اثر الوحدة وترك معاملة@  الناس ومجالسة اهل المعرفة فمن هناك صاروا بلها حتي صار لا يجء من اعبدهم حاكم ولا امام وما احسن ما قال ايوب السختياني حيث يقول في اصحابي من ارجو دعوته ولا اقبل شهادته فاذا لم يجز في الشهادة كان من ان يكون حاكما ابعد

 وقال الشاعر

 ( وعاجز الراي مضياع لفرصته ... حتي اذا فات امر عاتب القدرا )

 ومن غير هذا الباب قوله

 ( اذا ما الشيخ عوتب زاد شرا ... ويعتب بعد صبوته الوليد )

 وقال علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه من افضل العبادة الصمت وانتظار الفرج

 وقال الشاعر

 ( اذا تضايق امر فانتظر فرجا ... فاضيق الامر ادناه من الفرج )

 وقال الفرزدق

 ( واني وسعدا كالحوار وامه ... اذا وطءته لم يضره اعتمادها )

 وقال اعرابي

 ( تعلمني بالعيش عرسي كانما ... تبصر في الامر الذي انا جاهله )

 ( يعيش الفتي بالفقر يوما وبالغني ... وكل كان لم يلق حين يزايله )@  وقال اخر

 ( شهدت وبيت الله انك بارد الثنايا ... لذيذ لثمها حين تلثم )

 وقال غيره

 ( الله يعلم يا مغيرة انني ... قد دستها دوس الحصان الهيكل )

 ( واخذتها اخذ المقصب شاته ... عجلان يشويها لقوم نزل )

 وقال اخر

 ( شهدت وبيت الله انك بارد الثنايا ... وان الكشح منك لطيف )

 ( وانك مشبوح الذراعين خلجم ... وانك اذ تخلو بهن عفيف )

 وقال اخر

 ( فهلا من وزار او حصين ... حميتم فرج حاضنة كعاب )@  ( واقسم انه قد حل منها ... محل السيف من قعر القراب )

 وقال اخر

 ( اترجو ان تسود ولن تعني ... وكيف يسود ذو الدعة البخيل )

 وقال الهذلي

 ( وان سيادة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مطلبها طويل )

 وقال جرير بن الخطفي

 ( تريدين ان ارضي وانت بخيلة ... ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل )

 وقال اسحق بن حسان بن قوهي

 ( ودون الندي في كل قلب ثنية ... لها مصعد حزن ومنحدر سهل )

 ( وود الفتي في كل نيل ينيله ... اذا ما انقضي لو ان ناءله جزل )

 وقال اخر

 ( عزمت علي اقامة ذي صباح ... لشء ما يسود من يسود )

 وقال اخر

 ( وتعجب ان حاولت منك تنصفا ... واعجب منه ما تحاول من ظلمي )@  ( ابا حسن يكفيك ما فيك شاتما ... لعرضك من شتم الرجال ومن شتمي )

 قال اخر

 ( كما قال الحمار لسهم رام ... لقد جمعت من شتي لامر )

 وقال اخر

 ( اراك حديدة في راس قدح ... ومتن جلالة من ريش نسر ) وقال اخر

 ( اذاما مات مثلي مات شء ... يموت بموته بشر كثير )

 اشعر منه عبدة بن الطبيب حيث يقول في قيس بن عاصم

 ( فماكان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما )

 قال امرء القيس في شبيه بهذا المعني

 ( فلو انها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تساقط انفسا )

 وقال اخر

 ( وزهدني في صالح العيش انني ... رايت يدي في صالح العيش قلت )

 وقال معن بن اوس@  ( ولقد بدا لي ان قلبك ذاهل ... عني وقلبي لو بدا لك اذهل )

 ( كل يجامل وهو يخفي بغضه ... ان الكريم علي القلا يتجمل )

 وقال ركاض

 ( نرامي فترمي نحن منهن في الشوي ... ويرمين لا يعدلن عن كبد سهما )

 ( اذا ما لبسن الحلي والوشي اشرقت ... وجوه ولبات يثلبننا الحلما )

 ( ولين السبوب حمرة قرشية ... زبيرية يعلمن في لونها علما )

 وقال اخر

 ( اعلل نفسي بما لا يكون ... كما يفعل الماءق الاحمق )

 وقال اخر

 ( تولت بهجة الدنيا ... فكل جديدها خلق )

 ( وخان الناس كلهم ... فما ادري بمن اثق )

 ( رايت معالم الخيرات ... سدت دونها الطرق )

 ( فلا حسب ولا ادب ... ولا دين ولا خلق )

 وقال ابو الاسود الدءلي@  ( لنا جيرة سدوا المجازة بيننا ... فان ذكروك السد فالسد اكيس )

 ( ومن خير ما الصقت بالدار حاءط ... يزل به صقع الخطاطيف املس )

 وقال اخر

 ( عقمت ام اتتنا بكم ... ليس فيكم رجل غير دني )

 ( واذا ما الناس عدوا شرفا ... كنتم من ذك في بال رخي )

 وقال اخر

 ( قد بلوناك بحمد الله ان اغني البلاء ... )

 ( فاذا كل مواعيدك والجحد سواء ... )

 وقال اخر

 ( ولقد هززتك للمديح فكنت ذا نفس لكيعه ... )

 ( انت الرقيع ابن الرقيع ابن الرقيع ابن الرقيعه ... )@  وقال اخر

 ( لكل اناس سلم يرتقي به ... وليس الينا في السلاليم مطلع )

 ( وغايتنا القصوي حجاز لمن به ... وكل حجاز ان هبطناه بلقع )

 ( وينفر منا كل وحش وينتمي ... الي وحشنا وحش البلاد فيرتع )

 وقال اخر

 ( لو جرت خيل نكوصا ... لجرت خيل دفافه )

 ( هي لا خيل رجاء ... لا ولا خيل مخافه )

 وقال الخزيمي@  ( اخلع ثيابك من ابي دلف ... واهرب من الفجفاجة الصلف )

 ( لا يعجبنك من ابي دلف ... وجه يضء كدرة الصدف )

 ( اني رايت اخي ابا دلف ... عند الفعال مولد الشرف )

 وانشد ابن الاعرابي

 ( اهلكتني بفلان ثقتي ... وظنون بفلان حسنه )

 ( ليس يستوجب شكرا رجل ... نلت خيرا منه من بعد سنه )

 ( كنت كالهادي من الطير راي ... طمعا ادخله في سجنه )

 ( زادني قرب صديقي فاقة ... اورثت من بعد فقر مسكنه )

 وانشدنا

 ( اذا المرء اولاك الهوان فاوله ... هوانا وان كانت قريبا اواصره )

 ( فان انت لم تقدر علي ان تهينه ... فذره الي اليوم الذي انت قادره )

 ( وقارب اذا ما لم تكن لك قدرة ... وصمم اذا ايقنت انك عاقرة )

 وقال بعض ظرفاء الاعراب

 ( واذا خشيت من الفءاد لجاجة ... فاضرب عليه بجرعة من راءب )

 وهذا من شكل قوله

 ( ذكرتك ذكره فاصطدت ضبا ... وكنت اذا ذكرتك لا اخيب )@  وقال بعض المحدثين

 ( ما اشبه الامرة بالوصل ... واشبه الهجران بالعزل )

 وقالت الخنساء

 ( لم تره جارة يمشي بساحتها ... لريبة حين يخلي بيته الجار )

 ( مثل الرديني لم تدنس عمامته ... كانه تحت طي البرد اسوار )

 وقال اخر

 ( ناديت هيذان والابواب مغلقة ... ومثل هيذان سني فتحة الباب )

 ( كالهندواني لم تفلل مضاربه ... وجه جميل وقلب غير وجاب )

 وقال اخر

 ( اري كل ريح سوف تسكن مرة ... وكل سماء ذات در ستقلع )

 ( ولست بقوال اذا قام حالبا ... لك الويل لا تجهد لعلك ترضع )

 ( ولكن اذا جادت بما دون حلبها ... جهدنا ولم نمذق بما نتوسع )

 وقال اخر

 ( تمني رجال ان اموت وغايتي ... الي اجل اقصي مداه قريب )@  ( وما رغبتي في اخر الدهر بعدما ... لبست شبابي كله ومشيبي )

 ( واصبحت في قوم كان لست منهم ... وباد قروني منهم وضروبي )

 وقال

 ( رايت الناس لما قل مالي ... واكثرت الغرامة ودعوني )

 ( فلما ان غنيت وثاب وفري ... اذ هم لا ابالك راجعوني )

 وقال اخر

 ( وكنا نستطب اذا مرضنا ... فصار سقامنا بيد الطبيب )

 ( فكيف نجيز غصتنا بشء ... ونحن نغص بالماء الشريب )

 وقال عدي بن زيد

 ( لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري )

 وقال التوت اليماني  ويروي التوب بالباء والتوت هوالصواب  وهو المعروف بتويت فكبره هنا@  ( علي اي باب اطلب الاذن بعدما ... حجبت من الباب الذي انا حاجبه )

 وقال اخر

 ( لا تضجرن ولا تدخلك معجزة ... فالنجح يهلك بين العجز الضجر )

 وقال محمد بن بشر

 ( ان الامور اذا انسدت مسالكها ... فالصبر يفتح منها كل ما ارتتجا )

 ( لا تياسن وان طالت مطالبة ... اذا استعنت بصبر ان تري فرجا )

 ( اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا )

 وقال بعض الاعراب

 ( فان طعاما ضم كفي وكفا ... لعمرك عندي في الحياة مبارك )

 ( فمن اجلها استوعب الزاد كله ... ومن اجلها تهوي يدي وتدارك )

 وقال اخر

 ( كاني لما مسني السوط مقرم ... من العجم صعب ان يقاد نفور )@  ( فكم قد راينا من لءيم موطا ... صبور علي مس السياط وقور )

 ( وذي كرم في القوم نهد مشيع ... جزوع علي مس السياط ضجور )

 وقال احيحة بن الجلاح

 ( استغن عن كل ذي قربي وذي رحم ... ان الغني من استغني عن الناس )

 ( والبس عدوك في رفق وفي دعة ... لباس ذي اربة للدهر لباس )

 ( ولا يغرنك اضغان مزمله ... قد يضرب الدبر الدامي باحلاس )

 وقال احيحة ايضا

 ( استغن او مت ولا يغررك ذو نشب ... من ابن عم ولا عم ولا خال )

 ( اني اكب علي الزوراء اعمرها ... ان الكريم علي الاقوام ذو المال )

 ( يلوون ما عندهم عن حق اقربهم ... وعن عشيرتهم والمال بالوالي )@  وقال اخر

 ( سانبيك مالا بالمدينة انني ... اري عازب الاموال قلت فواضلة )

 وقال اخر

 ( ولا خير في فضل اذا لم يكن له ... علي طول مر الحادثات بقاء )

 وقال العباس بن الاحنف 

 ( لم يصف حب لمعشوقين لم يذقا ... وصلا يمر علي من ذاقه العسل )

 وقال بعض سفهاء الاعراب

 ( لا خير في الحب ابا السنور ... او يلتقي اشعرها واشعري )

 ( واطبق الخصية فوق المبعر ... )

 وقال اخر

 ( وحظك زورة في كل عام ... مواقفة علي ظهر الطريق )

 ( سلاما خاليا من كل شء ... يعود به الصديق علي الصديق )

 وقال عطارد@  ( ولا يلبت الحبل الضعيف اذ التوي ... وجاذبه الاعداء ان يتخذما )

 ( وما يستوي السيفان سيف مءنث ... وسيف اذا ما عض بالعظم صمما )

 وقال طريح بن اسمعيل في الوليد بن يزيد بن عبد الملك

 ( سعيت ابتغاء الشكر فيما صنعت بي ... فقصرت مغلوبا واني لشاكر )

 ( لانك تعطيني الجزيل بداهة ... وانت لما استكثرت من ذاك حاقر )

 ( فارجع مغبوطا وارجع بالتي ... لها اول في المكرمات واخر )

 ( وقد قلت شعرا فيك لكن تقوله ... مكارم فيما تبتني ومفاخر )

 ( قواصر عنها لم تحط بصفاتها ... يراد بها ضرب من الشعر اخر )

 وقال اخر

 ( فكم من مليم لم يصب بملامه ... ومتبع بالذنب ليس له ذنب )

 ( وكم من محب صد عن غير علة ... وان لم يكن في وصل خلته عتب )@  وقال اخر

 ( لعل له عذرا وانت تلوم ... وكم لاءم قد لام وهو مليم )

 كما قال الاحنف رب ملوم لا ذنب له وقال ابن المقفع

 ( فلا تلم المرء في شانه ... فرب ملوم ولم يذنب )

 وقال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري

 ( وان امرءا يمسي ويصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد )@  الجزء الثالث

 بسم الله الرحمن الرحيم

 هذا كتاب العصا

 الحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله وصلي الله تعالي علي محمد خاصة وعلي انبياءه عامة

 هذا ابقاك الله تعالي الجزء الثالث من القول في البيان والتبيين وما شابه ذلك من غرر الاحاديث وشاكله من عيون الخطب ومن الفقر المتسحسنة والنتف المتخيرة والمقطعات المستخرجة وبعض ما يجوز في ذلك من اشعار المذاكرة والجوابات المنتخبة

 ونبدا علي اسم الله تعالي بذكر مذهب الشعوبية ومن يتحلي باسم التسوية@  وبمطاعنهم علي خطباء العرب باخذ المخصرة عند مناقلة الكلام ومساجلة الخصوم بالموزون والمقفي والمنثور الذي لم يقف وبالارجاز عند المتح وعند مجاثاة الخصم وساعة المشاولة وفي نفس المجادلة والمحاولة وكذلك الاسجاع عند المنافرة المفاخرة واستعمال المنثور في خطب الجمالة وفي مقامات الصلح وسل السخيمة والقول عند المعاقرة والمعاهدة وترك اللفظ يجري علي سجيته وعلي سلامته حتي يخرج علي غير صنعة ولا اختلاف تاليف ولا التماس قافية ولا تكلف لوزن مع الذي عابوا من الاشارة بالعصي والاتكاء علي اطراف القسي وخد وجه الارض بها واعتمادها عليها اذا استحفزت في كلامها وافتنت يوم الحفل في مذاهبها ولزومهم العماءم في ايام الجموع واخذ المخاصر في كل حال وجلوسها في خطب النكاح وقيامها في خطب الصلح وكل ما دخل في@  باب الحمالة واكد شان المحالفة وحقق حرمة المجاورة وخطبهم علي رواحلهم في المواسم العظام والمجامع الكبار والتماسح بالاكف والتحالف علي النار والتعاقد علي الملح واخذ العهد المءكد واليمين الغموس مثل قولهم ما سري نجم وهبت ريح وبل بحر صوفة وخالقت جرة درة ولذلك قال الحارث بن حلزة اليشكري

 ( واذكروا حلف ذي المجاز وماقدم ... فيه العهود والكفلاء )

 ( حذرالخون والتعدي وهل تنقض ... ما في المهارق الاهواء )

 وقال اوس بن حجر

 ( اذا استقبلته الشمس صد بوجهه ... كما صد عن نار المهول حالف )@  وقال الكميت

 ( كهولة ما اوقد المحلفون ... لدي الحالفين وما هولوا )

 وقال الاول

 ( حلفت بالملح والرماد وبالنار ... وبالله تسلم الحلقه )

 ( حتي يظل الجواد منعقرا ... وتخضب النبل غرة الورقه )

 وقال الاول

 ( حلفت لهم بالملح والجمع شهد ... وبالنار واللات التي هي اعظم )

 وقال الخطيءة في اضجاع القسي

 ( ام من لخصم مضجعين قسيهم ... صعر خدودهم عظام المفخر )

 وقال لبيد بن ربيعة في خد وجه الارض بالقسي والعصي

 ( نشين صحاح البيد كل عشية ... بعوج السراء عند باب محجب )

 ومثله

 ( اذا اقتسم الناس فضل الفخار ... اطلنا عليالارض ميل العصا )@  ومثله

 ( حكمت لنا في الارض يوم محرق ... ايامنا في الناس حكما فيصلا )

 وقال لبيد بن ربيعة في ذكر القسي

 ( ما ان اهاب اذا السرادق عمه ... قرع القسي وارعش الرعديد )

 وقال كثير في الاسلام

 ( اذا قرعوا المنابر ثم خطوا ... باطراف المخاصر كالغضاب )

 وقال ابو عبيدة سال معاوية شيخا من بقايا العرب اي العرب رايته اضخم شانا قال حصن بن حذيفة رايته متوكءا علي قوسه يقسم في الحليفين اسد وغطفان

 وقال لبيد بن ربيعة في الاشارة

 ( غلب تشذر بالدحول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها )

 وقال معن بن اوس المزني

 ( الا من مبلغ عني رسولا ... عبيد الله اذ عجل الرسالا )

 ( تعاقل دوننا ابناء ثور ... ونحن الاكثرون حصي ومالا )@  ( اذا اجتمع القباءل جءت ردفا ... امام الماسحين لك السبالا )

 ( فلا تعطي العصا الخطباء يوما ... وقد تكفي المقادة والمقالا )

 وقال الاخر في حمل القناة

 ( اني امرء لا تخطاه الرفاق ولا ... جدب الخوان اذا ما استثني المرق )

 ( صلب الحيازيم لا هذر الكلام اذا ... هز القناة ولا مستعجل زهق )

 وقال جرير الخطفي في حمل القناة

 ( من للقناة اذا ما عي قاءلها ... وللاعنة ياعمرو بن عمار )

 قالوا وهذا مثل قول ابي المجيب الربعي حيث يقول لا تزال تحفظ اخاك حتي ياخذ القناة فعند ذلك يفضحك او يمدحك يقول اذا قام يخطب فقد قام المقام الذي لا بد من ان يخرج منه مذموما او محمودا وقال عبد الله بن رءبة سال رجل رءبة عن اخطب بني تميم فقال خداش بن بشر ابن لبيد بن خالد يعني البعيث الشاعر وانما قيل له البعيث لقوله@  ( تبعث مني ما تبعث بعد ما ... امرت حبالي كل مرتها شزرا )

 وقال ابو اليقظان كانوا يقولون اخطب بني تميم البعيث اذا اخذ القناة فهزها ثم اعتمد بها علي الارض ثم رفعها قال يونس لعمري لءن كان مغليا في الشعر لقد كان غلب في الخطب

 وفي حديث النبي انه جاء البقيع ومعه مخصرة فجلس فنكت بها الارض ثم رفع راسه فقال مامن نفس منفوسة الا وقد كتب مكانها من الجنة او النار وهو من حديث ابي عبد الرحمن السلمي

 ومما يدلك علياستحسانهم شان المخصرة حديث عبد الله بن انيس ذي المخصرة وهو صاحب ليلة الجهني وكان النبي@  اعطاه مخصرة فقال ( تلقاني بها في الجنة ) وهو مهاجر عقبي انصاري وهو ذو المخصرة في الجنة

 مطاعن الشعوبية عليالعرب بشان العصا

 وقالت الشعوبية ومن يتعصب للعجمية القضيب للايقاع والقناة للقار والعصا للقتال والقوس للرمي وليس بين الكلام وبين العصا سبب ولا بينه وبين القوس نسب وهما الي ان يشغلا العقل ويصرفا الخواطر ويعترضا الذهن اشبه وليس في حملها ما يشحذ الذهن ولا في الاشارة بها ما يجلب اللفظ وقد زعم اصحاب الغناء ان المعني اذاضرب علي غناءه قصر عن المغني الذي لا يضرب علي غناءه وحمل العصا باخلاق الفدادين اشبه وهو بجفاة الاعراب وعنجهية اهل البدو ومزاولة اقامة الابل علي الطرق اشكل وبه اشبه

 وقالوا والخطابة شء في جميع الامم وبكل الاجيال اليه اعظم الحاجة حتي ان الزنج  مع الغثارة ومع فرط الغباوة ومع كلال الحد وغلظ الحس @  وفساد المزاج  لتطيل الخطب وتفوق في ذلك جميع العجم وان كانت معانيها اجفي واغلظ والفاظها اخطا واجهل وقد علمنا ان اخطب الناس الفرس واخطب الفرس اهل فارس واعذبهم كلاما واسهلهم مخرجا واحسنهم ولاء واشدهم فيه تحنكا اهل مرو وافصحهم بالفارسية الدرية وباللغة الفهلوية اهل قصبة الاهوار فاما نغمة الهربذ ونغمة الموبذان فلصاحب تفسير الزمزمة@  قالوا ومن احب ان يبلغ في صناعة البلاغة ويعرف الغريب ويتبحر في اللغة فليقرا كتاب كاروند ومن احتاج الي العقل والادب والعلم بالمراتب والعبر والمثلات والالفاظ الكريمة والمعاني الشريفة فلينظر الي سير الملوك

 فهذه الفرس ورساءلها وخطبها والفاظها ومعانيها وهذه يونان ورساءلها وخطبها وعللها وحكمها وهذه كتبها في المنطق التي قد جعلتها الحكماء بها تعرف السقم من الصحة والخطا من الصواب وهذه كتب الهند في حكمها واسرارها وسيرها وعللها فمن قرا هذه الكتب عرف غور تلك العقول وغراءب تلك الحكم وعرف اين البيان والبلاغة واين تكاملت تلك الصناعة فكيف سقط علي جميع الامم من المعروفين بتدقيق المعاني وتخير الالفاظ وتمييز الامور ان يشيروا بالقنا والعصي والقضبان والقسي كلا ولكنكم

 كنتم رعاة بين الابل والغنم فحملتم القنا في الحضر بفضل عادتكم لحملها في السفر وحملتموها في المدر بفضل عادتكم لحملها في الوبر وحملتموها في السلم بفضل عادتكم لحملها في الحرب ولطول اعتيادكم لمخاطبة الابل جفا كلامكم وغلظت مخارج اصواتكم حتي كانكم انما تخاطبون الصمان اذا كلمتم الجلساء وانما كان جل قتالكم بالعصي ولذلك فخر الاعشي علي ساءر العرب فقال@  ( لسنا نقاتل بالعصي ... ولا نرامي بالحجارة )

 ( الا علالة او بداهة ... قارح نهد الجزارة )

 وقال الاخر

 ( فان تمنعوا منا السلاح فعندنا ... سلاح لنا لا يشتري بالدراهم )

 ( جنادل املاء الاكف كانها ... رءس رجال حلقت بالمواسم )

 وقال جندل الطهوي

 ( حتي اذا دارت رحي لا تجري ... صاحت عصي من قنا وسدر )

 وقال اخر

 ( دعا ابن مطيع للبياع فجءته ... الي بيعة قلبي لها غير الف )

 ( فناولني خشناء لما لمستها ... بكفي ليست من اكف الخلاءف )

 ( من الشثنات الكزم انكرت مسها .وليست من البيض الرقاق اللطاءف )@  ( معاودة حمل الهراوي لقومها ... فرورا اذاما كان يوم التناءف )

 وقال اخر

 ( ما للفرزدق من عز يلوذ به ... الا بني العم في ايديهم الخشب )

 مطاعن الشعوبة عليالعرب بشان الات الحرب

 قالوا وانما كانت رماحكم من مران واسنتكم من قرون البقر وكنتم تركبون الخيل في الحرب اعراء فان كان الفرس ذا سرج فسرجه رحالة من ادم ولم يكن ذا ركاب والركاب من اجود الات الطاعن برمحه والضارب بسيفه وربما قام فيهما او اعتمد عليهما وكان فارسكم يطعن بالقناة الصماء وقد علمنا ان الجوفاء اخف محملا واشد طعنة وتفخرون بطول القناة ولا تعرفون الطعن بالمطارد وانما القنا الطوال للرجالة والقصار للفرسان والمطارد

 لصيد الوحش وتفخرون بطول الرمح وقصر السيف فلوكان المفتخر بقصرالسيف الراجل دون الفارس لكان الفارس يفخر بطول السيف وان كان الطول في الرمح انما صار صوابا لانه ينال به البعيد ولا يفوته العدو ولان ذلك يدل علي شدة اسر الفارس وقوة ايده فكذلك السيف العريض @  الطويل وكنتم تتخذون للقناة زجا وسنانا حين لم يقبض الفارس منكم علي اصل قناته ويعتمد عند طعنته بفخذه ويستعين بحمية فرسه وكان احدكم يقبض علي وسط القناة ويخلف منها علي مثل ما قدم فانما طعنكم الدره والنهزة والخلس والزج وكنتم تتساندون في الحرب وقد علم ان الشركة ردية في ثلاثة اشياء في الملك والحرب والزوجة وكنتم لا تقاتلون بالليل ولا تعرفون البيات ولا الكمين ولا الميمنة ولا الميسرة ولا القلب ولا الجناح ولا الساقة ولا الطليعة ولا النفاضة ولا الدراجة ولا تعرفون من الة الحرب الرتيلة ولا العرادة ولا المجانيق @  ولا الدباب ولا الخنادق ولا الحسك ولاتعرفون الاقبية ولا السراويلات ولا تعليق السيوف ولا الطبول ولا البنود والتجافيف ولا الجواشن ولا الخود ولا السواعد ولا الاجراس ولا الوهق ولا الرمي بالبنجان ولا الزرق بالنفض لكم ولا النيران وليس لكم في الحرب صاحب علم يرجع اليه المنحاز ويتذكره المنهزم وقتالكم اما سلة واما مزاحفة والمزاحفة علي مواعد متقدمة والسلة مسارقة وفي طريق الاستلاب والخلسة

 قالوا والدليل علي انكم لم تكونوا تقاتلون بالليل قول العامري@  ( يا شدة ما شددنا غير كاذبة ... علي سخينة لولا الليل والحرم )

 ويدل علي ذلك ايضا قول الحارث بن ضرار

 ( وعمرو اذ اتانا مستميتا ... كسونا راسه عضبا صقيلا )

 ( فلولا الليل ما ابوا بشخص ... يخبر اهلهم عنهم قليلا )

 وقال امية بن الاشكر

 ( الم تر ان ثعلبة بن سعد ... غضاب حبذا غضب الموالي )

 ( تركت مصرفا لما التقينا ... صريعا تحت اطراف العوالي )

 ( ولولا الليل لم يغلب ضرار ... ولا راس الحمار ابو جفال )

 رد الجاحظ علي الشعوبية

 قلنا ليس لكم فيما ذكرتم في هذه الاشعار دليل علي ان العرب لا تقاتل بالليل وقد يقاتل بالليل والنهار من تحول دون ما له المدن وهول الليل وربما تحاجز الفريقان وان كان كل واحد منهما يري البيات ويري ان يقاتل اذا بيتوه وهذا كثير والدليل علي انهم كانوا يقاتلون بالليل قول سعد بن مالك في قتل كعب بن مزيقيا الملك الغساني@  ( وليلة تبع وخميس سعد ... اتونا بعد ما نمنا دبيبا )

 ( فلم نهدا لباسهم ولكن ... ركبنا حد كوكبهم ركوبا )

 ( بضرب تفلق الهامات منه ... وطعن يفصل الحلق الصليبا )

 وقال بشر بن ابي خازم

 ( فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما )

 وقال عياض السندي@  ( ونحن نجلنا لابن ميلاء نحره ... بنجلاء من بين الجوانح تشهق )

 ( ويوم بني الديان نال اخاهم ... بارماحنا بالسبي موت محدق )

 ( ومنا حماة الجيش ليلة اقبلت ... اياد يزجيها الهمام محرق )

 وقال اخر

 ( وعلي شتير راح منا راءح ... بابي قبيصة كالفتيق المقرم )

 ( يردي بشر حاف المغادر بعدما ... نشر النهار سواد ليل مظلم )

 وقال عياض السندي

 ( لحمام بسطام بن قيس بعد ما ... جنحا الظلام بمثل لون العظلم )

 وقال اوس بن حجر

 ( باتوا يصيب القوم ضيفا لهم ... حتي اذا ما ليلهم اظلما )@  ( فردهم شهباء ملمومة ... مثل حريق النار او اضرما )

 ( والله لولا قرزل ما نجا ... وكان مثوي خدك الاخرما )

 ( نجاك حياش هزيم له ... احميت وسط الوبر الميسما )

 وبعد فهل قتل ذءاب الاسدي عتيبة بن الحارث بن شهاب الا وسط الليل الاعظم حين تبعوهم فلحقوهم وكانوا اذا اجتمعوا للحرب دخنوا بالنهار واوقدوا

 بالليل قال عمرو بن كلثوم وذكر واقعة لهم

 ( ونحن غداة اوقد في خزازي ... رفدنا فوق رفد الرافدينا )

 وقال خمخام السدوسي

 ( وانا بالصليب ببطن فخ ... جميعا واضعين به لظانا )@  ( ندخن بالنهار ليبصرونا ... ولانخفي علي احد اتانا )

 واما قولهم لايعرفون الكمين فقد قال ابو قيس بن الاسلت

 ( واحرزنا المغانم واستبحنا ... حميالاعداء والله المعين )

 ( بغير خلابة وبغير مكر ... مجاهرة ولم يخبا كمين )

 واما ذكرهم للركب فقد اجمعوا علي ان الركب كانت قديمة الا ان ركب الحديد لم تكن في العرب الا ايام الازارقة وكانت العرب لا تعود انفسها اذا ارادت الركوب ان تضع ارجلها في الركب وانما كانت تنزو نزوا وقال عمر ابن الخطاب رضي الله تعالي عنه لاتخور قوي ماكان صاحبها ينزو وينزع

 وقال عمر الراحة عقلة واياكم والسمنة فانها عقلة

 ولهذه العلة قتل خالد بن سعيد بن العاص حين غشيه العدو واراد الركوب ولم يجد من يحمله

 ولذلك قال عمر حين راي المهاجرين والانصار لما اخصبوا @  وهم كثير منهم بمقاربة عيش العجم تمعدوا واخشوشنوا واقطعوا الركب وانزوا عليالخيل نزوا وقال احفوا وانتعلوا فانكم لا تدرون متي تكون الجفلة

 وكانت العرب لا تدع اتخاذ الركاب للرحل فكيف تدع الركاب للسرج ولكنهم كانوا وان اتخذوا الركب فانهم لا يستعملونها الا عند مالا بد منه كراهية ان يتكلوا علي بعض ما يورثهم الاسترخاء والتفتخ ويضاهون اصحاب الترفه والنعمة قال الاصمعي قال العمري كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ياخذ بيده اليمني اذن فرسه اليسري ثم يجمع جراميزه ويثب فكانما خلق علي ظهر فرسه وفعل مثل ذلك الوليد بن يزيد وهو يومءذ ولي عهد هشام ثم اقبل علي مسلمة بن هشام فقال له ابوك يحسن مثل هذا فقال

 مسلمة لابي ماءة عبد يحسنون مثل هذا فقال الناس لم ينصفه في الجواب

 وزعم رجال من مشيختنا انه لم يقم احد من ولد العباس بالملك الا وهو جامع لاسباب الفروسية

 واما ما ذكروا في شان رماح العرب فليس الامر في ذلك علي ما يتوهمون وللرماح طبقات فمنها النيزك ومنها المربوع ومنها المخموس ومنها التام ومنها الخطل وهو الذي يضطرب في يد صاحبه لافراط طوله فاذا اراد @  الرجل ان يخبر عن شدة اسر صاحبه ذكره كما ذكر متمم بن نويرة اخاه مالكا فقال كان يخرج في الليلة الصنبرة عليه الشملة الفلوت بين المزادتين النضوحين علي الجمل الثفال معتقل الرمح الخطل قالوا له وابيك ان هذا لهو الجلد ولا يحمل الرمح الخطل منهم الا الشديد الايد والمدل بفضل قوته عليه الذي اذا راه الفارس في تلك الهيبة هابه وحاد عنه فان شد عليه كان اشد لاستخدامه له والحال الاخري ان يخرجوا في الطلب بعقب الفارة فربما شد علي الفارس المولي فيفوته بان يكون رمحه مربوعا او مخموسا وعند ذلك يستعملون النيازك والنيزك اقصر الرماح واذاكان الفارس الهارب يفوت الفارس الطالب زجه بالنيزك وربما هاب مخالطته فيستعمل الزج دون الطعن صنيع ذءاب الاسدي بعتيبة بن الحارث بن شهاب وقال الشاعر

 ( واسمر خطيا كان كعوبه ... نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر )

 وقال اخر@  ( هاتيك تحملني وابيض صارما ... ومحربا في مارن مخموس )

 وقال اخر

 ( تولوا واطراف الرماح عليهم ... بوادر مربوعاتها وطوالها )

 وهم قوم الغارات فيهم كثيرة وبقدر كثرة الغارات كثر فيهم الطلب والفارس ربما زاد في طول رمحه ليخبر عن فضل قوته ويخبر عن قصر سيفه ليخبر عن فضل نجدته قال كعب بن مالك

 ( نصل السيوف اذا قصرن بخطونا ... قدما ونلحقها اذا لم تلحق )

 قال اخر

 ( اذا الكماة تنحوا ان ينالهم ... حد الظباة وصلناها بايدينا )

 وقال رجل من بني تميم بن نمير

 ( وصلنا الرقاق المرهفات بخطونا ... عليالهول حتي امكنتنا المضارب )

 وقال حميد بن ثور الهلالي

 ( ووصل الخطا بالسيف والسيف بالخطا ... اذا ظن ان السيف ذو السيف قاصر )

 وقال اخر

 ( الطاعنون في النحور والكلي ... شزرا ووصال السيوف بالخطا )

 واما ما ذكروا من اتخاذ الزج لسافلة الرمح والسنان لعاليته فقد @  ذكروا ان رجلا قتل اخوين في نقاب تقول العرب لقيته سقابا ونقابا اي مواجهة احدهما بعالية الرمح والاخر بسافلته وقدم في ذلك راكب من قبل بني مروان علي قتادة يستثبت الخبر فاثبته له من قبله وقال الاخر

 ( ان لقيس عادة تعتادها ... سل السيوف وخطا تزدادها )

 وقد وصفوا السيوف ايضا بالطول فقال عمارة بن عقيل

 ( بكل طويل السيف ذي خيزرانه ... جرء علي الاعداء معتمد الشطب )

 واما وجملة القول انا لا نعرف الخطب الا للعرب والفرس

 واما الهند فانما لهم معان مدونة وكتب مجلدة لا تضاف الي رجل معروف ولا اليعالم موصوف وانما هي كتب متوارثة واداب علي وجه الدهر ساءرة مذكورة

 ولليونانيين فلسفة وصناعة منطق وكان صاحب المنطق نفسه بكء اللسان غير موصوف بالبيان مع علمه بتمييز الكلام وتفصيله ومعانيه وبخصاءصه وهم يزعمون ان جالينوس كان انطق الناس ولم يذكروه@  بالخطابة ولا بهذا الجنس من البلاغة

 وفي الفرس خطباء الا ان كل كلام للفرس وكل معني للعجم فانما هو عن طول فكرة وعن اجتهاد وخلوة وعن مشاورة ومعاونة وعن طول التفكر ودراسة الكتب وحكاية الثاني علم الاول وزيادة الثالث في علم الثاني حتي اجتمعت ثمار تلك الفكر عند اخرهم

 وكل شء للعرب فانما هو بديهة وارتجال وكانه الهام وليست هناك معاناة ولا مكابدة ولا اجالة فكرة ولا استعانة وانما هو ان يصرف وهمه

 الي الكلام والي رجز يوم الخطام او حين ان يمتح علي راس بءر او يحدو ببعير او عند المقارعة والمناقلة او عند صراع او في حرب فما هو الا ان يصرف وهمه الي جملة المذهب والي العمود الذي اليه يقصد فتاتيه المعاني ارسالا وتنثال عليه الالفاظ انثيالا ثم لا يقيده علي نفسه ولا يدرسه احدا من ولده

 وكانوا اميين لا يكتبون ومطبوعين لا يتكلفون وكان الكلام الجيد عندهم اظهر واكثر وهم عليه اقدر واقهر وكل واحد في نفسه انطق ومكانة من البيان ارفع وخطباءهم اوجز والكلام عليهم اسهل وهو عليهم ايسر من ان يفتقروا الي تحفظ او يحتاجوا الي تدارس وليس هم كمن حفظ علم غيره واحتذي علي كلام من كان قبله فلم يحفظوا الا ما علق بقلوبهم والتحم بصدورهم واتصل بعقولهم من غير تكلف ولا قصد@  ولا تحفظ ولا طلب وان شيءا من الذي في ايدينا جزء منه لبالمقدار الذي لا يعلمه الا من احاط بقطر السحاب وعد التراب وهو الله الذي يحيط بما كان والعالم بما سيكون

 ونحن ابقاك الله اذا ادعينا للعرب اصناف البلاغة من القصيد والارجاز ومن المنثور والاسجاع ومن المزدوج وما لا يزدوج فمعنا العلم علي ان ذلك لهم شاهد صادق من الديباجة الكريمة والرونق العجيب والسبك والنحت الذي لا يستطيع اشعر الناس اليوم ولا ارفعهم في البيان ان يقول في مثل تلك الا في اليسير والنبذ القليل

 ونحن لا نستطيع ان نعلم ان الرساءل التي في ايدي الناس للفرس انها صحيحة غير مصنوعة وقديمة غير مولدة اذا كان مثل ابن المقفع وسهل بن هرون وابي عبيد الله وعبد الحميد وغيلان وفلان وفلان لا يستطيعون ان يولدوا مثل تلك الرساءل ويصنعوا مثل ذلك السير

 واخري انك متي اخذت بيد الشعوبي فادخلته بلاد الاعراب الخلص ومعدن الفصاحة التامة ووقفته علي شاعر مفلق او خطيب مصقع علم ان الذي قلت هوالحق وابصر الشاهد عيانا فهذا فرق مابيننا وبينهم

 فتفهم عني فهمك الله ما انا قاءل في هذا واعلم انك لم تر قوما قط اشقي

 من هءلاء الشعوبية ولا اعدي علي دينه ولا اشد استهلاكا لعرضه ولا @  اطول نصبا ولا اقل غنما من اهل هذه النحلة وقد شفي الصدور منهم طول جثوم الحسد علي اكبادهم وتوقد نار الشنان في قلوبهم وغليان تلك المراجل الفاءرة وتسعر تلك النيران المضطرمة ولو عرفوا اخلاق كل ملة وزي كل لغة وعللهم في اختلاف اشارتهم والاتهم وشماءلهم وهياتهم وما علة كل شء من ذلك ولم اختلقوه ولم تكلفوه لاراحوا انفسهم ولخفت مءونتهم علي من خالطهم

 والدليل علي ان اخذ العصا ماخوذ من اصل كريم ومن معدن شريف ومن المواضع التي لا يعيبها الا جاهل ولا يعترض عليها الا معاند اتخاذ سليمان ابن داود صلوات الله تعالي وسلامه علي نبينا وعليه العصا لخطبته وموعظته ولمقاماته وطول صلاته ولطول التلاوة والانتصاب فجعلها لتلك الخصال جامعة قال الله عز وجل وقوله الحق ( فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لوكان يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ) والمنساة هي العصا وقال ابو طالب حين قام بدم الرجل الذي ضرب زميله بالعصا فقتله حين تخاصما في حبل وتجاذبا

 ( امن اجل حبل لا اباك علوته ... بمنساة قد جاء حبل واحبل )@  وقال اخر

 ( اذا دببت علي المنساة من كبر ... فقد تباعد عنك اللهو والغزل )

 قال ابو عثمان وانما بدانا بذكر سليمان علي نبينا لانه من انبياء العجم والشعوبية اليهم اميل وعلي فضاءلهم احرص ولما اعطاهم الله اكثر وصفا وذكرا وقد جمع الله لموسي بن عمران في عصاه من البرهانات العظام والعلامات الجسام ما عسي ان يفي ذلك بعلامات عدة من المرسلين وجماعة من النبيين قال الله تبارك وتعالي فيما يذكر في عصاه ( ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من ارضكم بسحرهما ) الي قوله ( ولا يفلح الساحر حيث اتي ) فلذلك قال الحسن بن هانء في شان خصيب واهل مصر حين اضطربوا عليه@  ( فان تك من فرعون فيكم بقية ... فان عصا موسي بكف خصيب )

 الم تر ان السحرة لم يتكلفوا تغليط الناس والتمويه عليهم الا بالعصا ولا عارضهم موسي الا بعصاه وقال الله عز وجل ( وقال موسي يا فرعون اني رسول من رب العالمين حقيق علي الا اقول علي الله الا الحق قد جءتكم ببينة من ربكم فارسل معي بني اسراءيل قال ان كنت جءت باية فات بها ان كنت من الصادقين فالقي موسي عصاه فاذا هي ثعبان مبين وقال الله عز وجل قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين قال القوا فلما القوا سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون ) الا تري انهم لما سحروا اعين الناس واسترهبوهم بالعصي والحبال لم يجعل الله للحبال من الفضيلة في اعطاء البرهان ما جعل للعصا وقدرة الله علي تصريف الحبال في الوجوه كقدرته علي تصريف العصا@  وقال الله تبارك وتعالي ( فلما اتاها نودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي انني انا الله رب العالمين وان الق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ) ولم يعقب يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين فبارك الله كما تري علي تلك الشجرة وبارك في تلك العصا وانما العصا جزء من الشجرة وقال الله عز وجل ( والارض بعد ذلك دحاها اخرج منها ماءها ومرعاها )

 وقالت الحكماء انما تبني المداءن علي الماء والكلا والمحتطب

 فجمع بقوله ( اخرج منها ماءها ومرعاها ) النجم والشجر والملح واليقطين والبقل والعشب فذكر ما يقوم علي ساق وما يتفنن وما يتسطح وكل ذلك مرعي ثم قال علي النسق ( متاعا لكم ولانعامكم ) فجمع بين الشجر والماء والكلا والماعون كله لان الملح لا يكون الا بالماء ولا تكون النار الا من الشجر وقال تبارك وتعالي ( الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون ) وقال ( افرايتم النار التي تورون اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين ) والمرخ والعفار والسواس والعراجين وجميع عيدان النار وكل @  عود يقدح علي طول الاحتكاك فهو غني بنفسه بالغ للمقوي وغير المقوي وحجر المرو

 يحتاج الي قراعة الحديد وهما يحتاجان الي العطية ثم الي الحطب والعيدان هي القادحة وهي المورية وهي الحطب قال الله عز وجل ( الذين هم يراءون ويمنعون الماعون ) والماعون الماء والنار والكلا وقال الاسدي

 ( وكان ارحلنا بارض محصب ... بلوي عنيزة من قيل الترمس )

 ( في حيث خالطت الخزامي عرفجا ... ياتيك قابس اهلها لم يقبس )

 وانما وصف خصب الوادي ولدونة عيدانه ورطوبة الورق وهذا خلاف قوله

 ( فان السنان يركب المرء حده ... من العار او يعدو علي الاسد الورد )

 ( وان الذي ينهاكم في طلابها ... يناغي نساء الحي في طرة البرد )

 ( يعلل والايام تنقص عمره ... كما تنقص النيران من طرف الزند )@  وذكر الله عز وجل النخلة فجعلها شجرة فقال ( اصلها ثابت وفرعها في السماء ) وذكر رسول الله حرمة الحرم فقال لا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها وقال الله عز وجل ( وانبتنا عليه شجرة من يقطين ) وتقول العرب ليس شء ادفا من شجرة ولا اظل من شجرة ولم يكلم الله موسي الا من شجرة وجعل اكثر اياته في عصاه وهي من الشجرة ولم يمتحن الله عز وجل صبر ادم وحواء  اذ هما اصل هذا الخلق واوله  الا بشجرة ولذلك قال ( ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ) وجعل بيعة الرضوان تحت شجرة وقال ( وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين ) وسدرة المنتهي التي عندها جنة الماوي شجرة وشجرة سر تحتها سبعون نبيا لا تعبل ولا تسرف وحين اجتهد ابليس في الاحتيال لادم وحواء عليهما السلام لم يصرف@  الحيلة الا الي الشجرة وقال ( هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي )

 وفيما ضرب من الامثال بالعصا قالوا قال جميل بن يصبهري حين شكا اليه الدهاقين شر الحجاج اخبروني اين مولده قالوا الحجاز قال ضعيف معجب قال فمنشءه قالوا الشام قال ذاك شر ثم قال ما احسن حالكم ان لم تبتلوا معه بكاتب منكم يعني من اهل بابل فابتلوا بزاذان فروخ الاعور ثم ضرب لهم مثلا فقال ان فاسا لي فيه عود القي بين الشجر

 فقال بعص الشجر لبعض ما القي هذا ههنا لخير فقالت شجرة عادية ان لم يدخل في است هذا منكن عود فلا تخفنه وقال يزيد بن مفرغ@  ( العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الملامه )

 قالوا اخذه من الفلتان الفهمي حيث قال

 ( العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الاشارة )

 وقال مالك بن الريب

 ( العبد يقرع بالعصا ... والحر يكفيه الوعيد )

 وقال بشار

 ( الحر يلحي والعصا للعبد ... وليس للملحف مثل الرد )

 وقال اخر

 ( حاولت حين صرمتني ... والمرء يعجز لا محاله )

 ( والدهر يعلب بالفتي ... والدهر اروغ من ثعاله )

 ( والمرء يكسب ماله ... بالشح يورثه الكلاله )

 ( والعبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه المقاله )@  ومما يدخل في باب الانتفاع بالعصا ان عامر بن الظرب العدواني حكم العرب في الجاهلية لما اسن واعتراه النسيان امر بنته ان تقرع بالعصا اذا هو فه عن الحكم وجار عن القصد وكانت من حكيمات بنات العرب حتي جاوزت في ذلك مقدار صحر بنت لقمان وهند بنت الخس وخمعة بنت حابس بن مليل الاياديين وكان يقال لعامر ذو الحلم ولذلك قال الحارث بن وعلة

 ( وزعمتم ان لا حلوم لنا ... ان العصا قرعت لذي الحلم )

 وقال المتلمس

 ( لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما )

 وقال الفرزدق بن غالب@  ( فان كنت انساني حلوم مجاشع ... فان العصا كانت لذي الحلم تقرع )

 ومن ذلك حديث سعيد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة واعتزم الملك علي قتل اخية ان هو لم يصب ضميرة فقال له سعيد ابيت اللعن اتدعني حتي اقرع بهذه العصا اختها فقال له الملك وما علمه بما تقول العصا فقرع بها

 واشار بها مرة ثم رفعها ثم وضعها ففهم المعني فاخبره ونجا من القتل

 وقال الاسدي

 ( عصي الشمل من اسد اراها ... قد انصدعت كما انصدع الزجاج )

 ويقال :"فلان شق عصا المسلمين "ولا يقال شق ثوبا ولا غير ذلك مما

 @  يقع عليه اسم الشق وقال العتابي في مديح بعض الخلفاء

 ( امام له كف تضم بنانها ... عصا الدين ممنوع من البري عودها )

 ( وعين محيط بالبرية طرفها ... سواء عليه قربها وبعيدها )

 وقال المضرس الاسدي

 ( والقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر )

 وقال المضرس ايضا

 ( فالقت عصا التسيار عنها وخيمت ... بارجاء عذب الماء بيض محافره )

 وقال بشر بن ابي خازم

 ( عبيد العصا لم يتقوك بذمة ... سوي شيب سعد ان شيبك واسع )

 ويسمي العرب كل صغير الراس "عصا الراس" @  وكان عمر بن هبيرصغير الراس فقال سويد بن الحارث.

 ( فمن مبلغ راس العصا ان بيننا ... ضغاءن لا تنسي وان قدم الدهر )

 وقال اخر

 ( فمن مبلغ راس العصا ان بيننا ... ضغاءن لا تحصي وان قيل سلت )

 ( رضيت لقيس بالقليل ولم تكن ... اخا راضيا لو ان نعلك زلت )

 وكان والبة صغير الراس فقال ابو العتاهية في راس والبة ورءوس قومه

 ( رءوس عصي كن من عود اثلة ... لها قادح يفري واخر مجرب )

 وقول الشاعر في بعض الخلفاء

 ( في كفه خيزران ريحها عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم )@  ( يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم )

 وقال الاخر

 ( مجالسهم خفض الحديث وقولهم ... اذا ما قضوا في الامر وحي المخاصر )

 وقال الانصاري

 ( يصيبون فصل القول في كل خطبة ... اذا وصلوا ايمانهم بالمخاصر )

 وحدثني بعض اصحابنا قال كنا منقطعين الي رجل من كبار اهل العسكر

 وكان لبثنا عنده يطول فقال بعضنا ان رايت ان تجعل لنا امارة اذا ظهرت لنا حفظنا ولم نتعبك بالقعود فقد قال اصحاب معاوية لمعاوية مثل الذي قلنا لك فقال امارة ذلك ان اقول اذا شءتم وقيل ليزيد مثل ذلك فقال اذا قلت عليبركة الله وقيل لعبد الملك مثل ذلك فقال اذا القيت الخيزرانة من يدي قالوا فاي شء تجعل لنا اصلحك الله قال اذا قلت يا غلام الغداء

 وفي الحديث ان رجلا الح علي النبي في طلب بعض المغنم وبيده مخصرة فدفعه بها فقال يا رسول الله اقصني فلما كشف النبي له عن بطنه احتضنه وقبل بطنه

 وفي تثبيت شان العصا وتعظيم امرها والطعن علي ذم حاملها قالوا كانت لعبد الله بن مسعود عشر خصال اولها السواد وهو سرار النبي فقال ( اذنك علي ان يرفع الحجاب وتسمع سوادي ) وكان معه مسواك النبي وكانت معه عصاه@  ودخل عمر بن سعد علي عمر بن الخطاب حين رجع اليه من عمل حمص وليس معه الا جراب واداوة وقصعة وعصاة فقال له عمر ما الذي اري بك من سوء الحال ام تصنع قال وما الذي تراني اولست تراني صحيح البدن معي الدنيا بحذافيرها قال وما معك من الدنيا قال معي جرابي احمل فيه زادي ومعي قصعتي اغسل فيها ثوبي ومعي اداوتي احمل فيها ماءي لشرابي ومعي عصاي ان لقيت حية قتلتها وما بقي من الدنيا تبع لما معي

 وقال الهيثم بن عدي عن الشرقي بن القطامي وساله ساءل عن قول الشاعر

 ( لا يعدلن اتاويون تضربهم ... نكباء صر باصحاب المحلات )

 قال اليس المحلات الدلو والمقدحة والقربة والفاس قال فاين انت عن العصا والصفن خير من الدلو اجمع @  وقال النمر بن تولب

 ( افرغت في حوضها صفني لتشربه ... في داءر خلق الاعضاء اهدام )

 واما العصا فلو شءت ان اشغل مجلسي كله بخصالها لفعلت

 وتقول العرب في مديح الرجل الجلد الذي لا يفتات عليه بالراي ذلك

 الفحل لا يقرع انفه وهذا كلام يقال للخاطب اذا كان علي هذه الصفة لان الفحل اللءيم اذا اراد الضراب ضرب انفه بالعصا وقد قال ذلك ابو سفيان بن حرب بن امية عندما بلغه من تزويج النبي بام حبيبة وقيل له مثلك تنكح نساءه بغير اذنه فقال ذلك الفحل لا يقرع انفه والحمار الفاره يفسده السوط وتصلحه المقرعة وانشد لسلامة بن جندل@  ( انا اذا ما اتانا صارح فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب )

 وقال الحجاج والله لاعصبنكم عصب السلمة ولاضربنكم ضرب غراءب الابل وذلك لان الاشجار تعصب اغصانها ثم تخبط بالعصي لسقوط الورق وهشيم العيدان ودخل ابو مجلز علي قتيبة بخراسان وهو يضرب رجالا بالعصي فقال ايها الامير ان الله قد جعل لكل شء قدرا ووقت فيه وقتا فالعصي للانعام والبهاءم والسوط للحدود والتعزيز والدرة للادب والسيف لقتال العدو والقود

 ثم قال الشرقي دعنا من هذا خرجت من الموصل وانا اريد الرقة مستخفيا وانا شاب خفيف الحال فصحبني من اهل الجزيرة فتي ما رايت بعده مثله فذكر انه تغلبي من ولد عمرو بن كلثوم ومعه مزود وركوة وعصا فرايته لا يفارقها وطالت ملازمته لها فكدت من الغيظ عليه ارمي بها في بعض الاودية فكنا نمشي فاذا اصبنا دواب ركبناها واذا لم نصب@  الدواب مشينا فقلت له في شان عصاه فقال لي ان موسي بن عمران صلوات الله وسلامه علي نبينا وعليه حين انس من جانب الطور نارا واراد الاقتباس لاهله منها لم يات النار من مقدار تلك المسافة القليلة الا ومعه عصاه فلما صار بالوادي المقدس من البقعة المباركة قيل له الق عصاك واخلع نعلك فرمي نعليه راغبا عنهما حين نزه الله ذلك الموضع عن الجلد غير الذكي وجعل الله جماع امره من اعاجيبه وبرهاناته في عصاه ثم كلمه من جوف شجرة ولم يكلمه من جوف انسان ولا جان

 قال الشرقي انه ليكثر من ذلك واني لاضحك متهاونا بما يقول فلما برزنا علي حمارينا تخلف المكاري فكان حماره يمشي فاذا تلكا اكرهه بالعصا وكان حماري لا ينساق واعلم انه ليس في يدي شء يكرهه فسبقني الفتي الي

 المنزل فاستراح واراح ولم اقدر علي البراح حتي وافاني المكاري فقلت هذه واحدة فلما اردنا الخروج من الغد لم نقدر علي شء نركبه فكنا نمشي فاذا اعيا توكا علي العصا وربما احضر ووضع العصا علي وجه الارض فاعتمد عليها ومر كانه سهم والح حتي انتهينا الي المنزل وقد تفسخت من الكلال واذا فيه فضل كبير فقلت هذه ثانية فلما كان في اليوم الثالث ونحن نمشي في ارض ذات اخاقيق وصدوع اذ هجمنا عليحية منكرة فساورتنا فلم تكن عندي حيلة الا خذلانه واسلامه @  اليها والهرب منها فضربها بالعصا فثقلت فلما بهشت له ورفعت صدرها ضربها حتي وقذها ثم ضربها حتي قتلها قلت هذه ثالثة وهي اعظمهن فلمنا خرجنا في اليوم الرابع قرمت والله الي اللحم وانا هارب معدم اذا ارنب قد اعترضت فحذفها فما شعرت والله الا وهي معلقة وادركنا ذكاتها فقلت هذه رابعة واقبلت عليه فقلت له لو ان عندنا نارا لما اخرت اكلها الي المنزل قال فان عندك نارا فاخرج عويدا من مزوده ثم حكه بالعصا فاورت ايراء المرخ والعقار عنده لا شء ثم جمع ما قدر عليه من الغثاء والحشيش واوقد ناره والقي الارنب في جوفها فاخرجناها وقد لزق بها من الرماد والتراب ما نغصها الي فعلقها بيده اليسري ثم ضرب بالعصا علي جنوبها واعراضها ضربا رقيقا حتي انتثر كل شء عليها فاكلناها وسكن القرم وطابت النفس فقلت هذه خامسة ثم انا نزلنا ببعض الخانات واذا البيوت ملاي روثا وترابا ونزلنا بعقب جند وخراب متقدم فلم نجد موضعا نظل فيه فنظر الي حديدة مسحاة مطروحة في الدار فاخذها فجعل العصا نصابا لها ثم قام فجرف جميع ذلك@  الروث والتراب وجرد الارض بها جردا حتي ظهر بياضها وطابت ريحها فقلت هذه سادسة وعلي اي حال لم تطب نفسي ان اضع طعامي وثيابي علي تلك الارض فنزع والله العصا من حديد المسحاة فوتدها في الحاءط وعلق ثيابي عليها فقلت هذه سابعة فلما صرت الي مفرق الطرق واردت مفارقته قال لي لو عدلت معي فبت عندي كنت قد قضيت حق الصحبة والمنزل قريب فعدلت معه فادخلني في منزل يتصل ببيعه قال فما زال يحدثني ويطرفني ويلطفني الليل كله فلما كان السحر اخذ خشبة ثم اخرج تلك العصا بعينها

 فقرعها بها فاذا ناقوس ليس في الدنيا مثله واذا هو احذق الناس بضربه فقلت له ويلك اما انت مسلم وانت رجل من العرب من ولد عمرو بن كلثوم قال بلي قلت فلم تضرب بالناقوس قال جعلت فداك ان ابي نصراني وهو صاحب البيعة وهو شيخ ضعيف فاذا شهدته بررته بالكفاية واذا هو شيطان مارد واذا اظرف الناس كلهم واكثرهم ادبا وطلبا فخبرته بالذي احصيته من خصال العصا بعد ان كنت هممت ان ارمي بها فقال والله لو حدثتك عن مناقب نفع العصا الي الصبح لما استنفدتها@  ومن جمل القول في العصا وما يجوز فيها من المنافع والمرافق تفسير شعر غنية الاعرابية في شان ابنها وذلك انها كان لها ابن شديد العرامة كثير التلفت الي الناس مع ضعف اسر ودقة عظم فواثب مرة فتي من الاعراب فقطع الفتي انفه واخذت غنية دية انفه فحسنت حالها بعد فقر مدقع ثم واثب اخر فقطع اذنه فاخذت الدية فزادت دية اذنه في المال وحسن الحال ثم واثب بعد ذلك اخر فقطع شفته فلما رات ما قد صار عندها من الابل والغنم والمتاع والكسب بجوارح ابنها حسن رايها فيه فذكرته في ارجوزة لها تقول فيها

 ( احلف بالمروة يوما والصفا ... انك خير من تفاريق العصا )

 فقيل لابن الاعرابي ما تفاريق العصا قال العصا تقطع ساجورا وتقطع عصا الساجور فتصير اوتادا ويفرق الوتد فتصير كل قطعة شظاظا فان كان راس الشظاظ كالفلكة صار للبختي مهارا  وهو العود الذي يدخل في انف البختي  واذا فرق المهار جاءت منه تواد

 والسواجير @  تكون للكلاب والاسري من الناس وقال النبي ( يءتي بناس من ههنا يقادون الي حظوظهم بالسواجر )

 واذا كانت قناة فكل شقة منها قوس بندق قال فان فرقت الشقة صارت سهاما فان فرقت السهام صارت حظاء  وهي سهام صغار  قال الطرماح كحظاء الغلام والواحدة حظوة وسروة فان فرقت الحظاء صارت مغازل فان فرقت المغزل شعب به الشعاب اقداحه المصدوعة المشقوقة علي انه لا يجد لها اصلح منها وقال الشاعر

 ( نوافذ اطراف القنا قد شككته ... كشكك بالشعب لاناء المثلما )

 فاذا كانت العصا صحيحة سالمة ففيها من المنافع الكبار والمرافق الاوساط والصغار ما لا يحصيه احد واذا فرقت ففيها مثل الذي ذكرنا واكثر فاي شء يبلغ في المرفق والمرد مبلغ العصا وفي قول موسي علي نبينا وعليه السلام ( ولي فيها مارب اخري ) دليل علي كثرة المرافق فيها لانه لم يقل ولي فيها ماربه اخري والمارب كثيرة فالذي ذكرنا قبل هذا داخل في تلك المارب

 ولا نعرف شعرا يشبه معني شعر غنية لا يغادر منه شيءا ولكن زعم اصحابنا ان اعرابيين ظريفين من شياطين الاعراب حطمتهما السنة@  فانحدرا الي العراق واسم احدهما حيدان فبينما هما يتماشيان في السوق فاذا فارس قد اوطا دابته رجل حيدان فقطع اصبعا من اصابعه فتعلقا به حتي اخذا منه ارش الاصبع وكانا جاءعين مقرورين فحين صار المال في ايديهما قصدا لبعض الكرابج فابتاعا من الطعام ما اشتهيا فلما اكل صاحب حيدان فشبع انشا يقول

 ( فلا غرث ما كان في الناس كربج ... وما بقيت في رجل حيدان اصبع )

 وهذا الشعر وشعر غنية من المظرف الناصع الذي سمعت به وظرف الاعراب لا يقوم له شء

 وناس كثير لا يستعملون في القتال الا العصا منهم الزنج قبيلة كنجوبة والنمل والكلاب وتكفوا وثبتوا علي ذلك يعتمدون في حروبهم ومنهم النبط ولهم بها ثقافة وشدة وغلبة واثقف ماتكون الاكراد اذا قاتلت بالعصي وقتال المخارجات كلها بالعصي ولهم هناك ثقافة ومنظر حسن ولقتالهم منزلة بين السلامة والعطب

 والناس يضربون المثل بقتال البقار بقناته ويقال في المثل ماهو @  الا ابنة عصا وعقدة رشا ويقال للراعي انه لضعيف العصا اذا كان قليل الضرب بها للابل شديد الاشفاق عليها قال الراعي

 ( ضعيف العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما اجدب الناس اصبعا )

 واذا كان الراعي جلذا قويا عليها قالوا صلب العصا ولذلك قال الراجز

 ( صلب العصا باق علي اذاتها ... )

 وقال الاخر في معني الراعي

 ( لا تضرباها واشهرا العصيا ... )

 ويقولون قد اقبل فلان ولانت عصاه اذا اصابه السواف فرجع وليس معه الا عصاه لانه لا يفارقها كانت له ابل ام لا ويقولون كلما قرعت عصا بعصا وعصا علي عصا وعصا عصا قالوا اخذوا فلانا بذلك 

 وقال حميد بن ثور@  ( اليوم تنتزع العصا من ربها ... ويلوك ثني لسانه المنطيق )

 ويكتب مع قوله

 ( تخشي العصا والزجر ان قيل حل ... يرسلها التغميض ان لم ترسل )

 وقال اخر

 ( وهذا وورد بزل وسدس ... يغلي بها كل مسيم مرغس )

 ( ردت من الغور واكناف الرسي ... من عشب احوي وحمض مورس )

 ( وذاءد جلد العصا وكهمس ... ان قيل قم قام وان قيل اجلس )

 ( داست سماطي عفر مدعس ... )

 ويدل علي شدة قتالهم بالعصا قول بشامة بن حزن النهشلي@  ( فدي لرعاء بالبحيرة دببوا ... باعصيهم والماء برد المشارب )

 ( والي نعيم لا تجوز بحوضه ... فقلت تحلل يا نعيم بن قارب )

 ( فان زيادا لم يكن ليردها ... وسبرة عن ماء النضيح المقارب )

 ( اغرك ان جاءت ظماء وباشرت ... باعناقها برد النصاب الصباصب )

 ( تناولن ما في الحوض ثم امتذينه ... بجذع واعناق طوال الذواءب )

 ويقولون فلان ضعيف العصا اذاكان لا يستعمل عصاه ولذلك قال البعيث

 ( وانت بذات السدر من ام سالم ... ضعيف العصا مستضعف متهضم )

 وقال الاخر

 ( وما صاديات حمن يوما وليلة ... عليالماء يخشين العصي حوان )

 ( لواءب لا يصدرن عنه بوجهة ... ولا هن من برد الحياض دوان )

 ( يرين حباب الماء والموت دونه ... فهن لاصوات السقاة روان )

 ( باوجع مني جهد شوق وغلة ... اليك ولكن العدو عداني )@  وقال الاخر

 ( فما وجد ملواح من الهيم حلءت ... عن الماء حتي جوفها يتصلصل )

 ( تحوم وتغشاها العصي وحولها ... اقاطع انعام تعل وتنهل )

 ( باعظم مني غلة وتعطفا ... الي الورد الا انني اتجمل )

 ويقال ضرب فلان ضرب غراءب الابل وهي تضرب عند الهرب وعند الخلاط وعند الحوض اشد الضرب وقال الحارث بن صخر

 ( بضرب يزيل الهام عن سكناته ... كما ذيد عن ماء الحياض الغراءب )

 وقال الاخر

 ( للهام ضرابون بالمناصل ... ضرب المذيد غرب النواهل )@  وقال ابن احمر

 ( رود الشباب كانها غصن ... بحرام مكة ناعم نضر )

 وقال الاخر

 ( اما تريني قاءما في جل ... جم الفتوق خلق همل )

 ( محاذرا ابغض عن تحتل ... عند اعتلال دهرك المعتل )

 ( فقد اري في اليلمق الرفل ... اصون للانس جميل الدل )

 ( لدنا كخوط البانة المبتل ... )

 وتكون العصا محراثا وتكون مخصرة وتكون المخصرة قضيب حبرة وعود ساجور ثم تكون تودية ويقال للرجل اذا كانت فيه ابنة فلان يخبا العصا وقال الشاعر

 ( زوجك زوج صالح ... لكنه يخبا العصا )

 وفي الامثال تحذفه بالقول كما تحذف الارنب بالعصا وقال اياس بن قتادة العبشمي@  ( سانحر اولاها واحذف بالعصا ... علي اثرها اني لما قلت عازم )

 قال ابن كناسة في شرط الراعي علي صاحب الابل ليس لك ان تذكر امي بخير ولا شر ولك حذفي بالعصا عند غضبك اصبت ام اخطات ولي مقعدي من النار وموضع يدي من الحار والقار كان العتبي يحدث في هذا بحديثين

 احدهما قوله عن الاعرابي وكان اذا خرست الالسن عن الراي حذف بالصواب كما تحذف الارنب بالعصا واما الحديث الاخر فذكر ان ا قوما اضلوا الطريق فاستاجروا اعرابيا يدلهم علي الطريق فقال اني والله لا اخرج معكم حتي اشرط لكم واشرط عليكم قالوا له فهات ما لك قال يدي مع ايديكم في الحار والقار ولي موضعي من النار موسع علي ما فيه وذكر والدي عليكم محرم قالوا فهذا لك فما لنا عليك ان اذنبت قال اعراضه لا تءدي الي تعب وعتب وهجرة لا تمنع من مجامعة السفرة قالوا فان لم تعتب قال فحذفه بالعصا اخطات ام اصابت وهذان الحديثان لم اسمعهما من عالم وانما قراتهما في بعض الكتب من@  المستحدثين

 ولاهل المدينة عصي في رءوسها عجر لا تكاد اكفهم تفارقها اذا خرجوا الي ضياعهم ومنتزهاتهم ولهم فيها احاديث حسنة واخبار طيبة

 وكان الافشين يقول اذا ظفرت بالعرب شدخت رءوس عظماءهم بالدبوس والدبوس شبيه بهذه العصا التي في راسها عجرة وقال جحشوية

 ( يا رجلا هام بلياد ... معتدل كالغصن مياد )

 ( هام به غسان لما راي ... ايرا له مثل عصا الحادي )

 ( ولم يزل يهوي ابومالك ... كل فتي كالغصن مناد )

 ( يعجبه كل متين القوي ... للطعن في الادبار معتاد )

 وقالوا تغمض الناقة عينها كي تركب العصا الي الحوض وهو معني قول ابي النجم

 ( تخشي العصا والزجر ان قيل حل ... يرسلها التغميض ان لم ترسل )@  وهذا مثل قول الهذلي

 ( ولانت اشجع من اسامة اذ ... شدوا المناطق فوقها الحلق )

 ( حد السيوف علي عواتقهم ... وعلي الاكف ودونها الدرق )

 ( كغماغم الثيران بينهم ... ضرب تغمض دونه الحدق )

 وقال حميد بن ثور الهلالي

 ( اليوم تنتزع العصا من ربها ... ويلوك ثني لسانه المنطيق )

 يقال رجل كالقناة وفرس كالقناة وقال الشاعر

 ( متي ما يجيء يوما الي المال وارثي ... يجد جمع كف غير ملاي ولا صفر )

 ( يجد فرسا مثل القناة وصارما ... حساما اذا ما هز لم يرض بالهبر )

 وجاء في الحديث اجدبت الارض علي عهد عمر رضي الله تعالي عنه حتي القت الرعاء العصي وعطلت النعم وكسر العظم فقال كعب يا امير المءمنين ان بني اسراءيل كانوا اذا اصابتهم السنة استسقوا بعصبة الانبياء فكان ذلك سبب استسقاءه بالعباس بن عبد المطلب@  وساورت حية اعرابيا فضربها بعصاه وسلم منها فقال

 ( لولا الهراوة والكفان انهلني ... حوض المنية قتال لمن وردا )

 وقال الاخر

 ( دعا ابن مطيع للبياع فجءته ... الي بيعة قلبي لها غير الف )

 ( فناولني خشناء لما لمستها ... بكفي ليست من اكف الخلاءف )

 ( من الشثنات الكزم انكرت لمسها ... وليست من البيض الرقاق اللطاءف )

 ( معاودة حمل الهراوي لقومها ... فرورا اذا ما كان يوم التناءف )

 وقال الحجاج بن يوسف لانس بن مالك والله لاقلعنك قلع الصمغة ولاعصبنك عصب السلمة ولاجردنك تجريد الضب وقال عمر رضي الله تعالي عنه لابي مريم الحنفي والله لا احبك حتي تحب الارض الدم المسفوح

 لان الارض لا تقبل الدم فاذا جف الدم تقلع جلبا

 وقد اسرف المتلمس حيث يقول

 ( احارث انا لو تساط دماءنا ... تزايلن حتي لا يمس دم دما )

 واشد سرفا منه قول ابي بكر الشيباني قال كنت اسيرا مع بني عم لي@  من بني شيبان  وفينا من موالينا جماعة  في ايدي التغالبة فضربوا اعناق بني عمي واعناق الموالي علي وهدة من الارض فكنت والذي لا اله الا هو اري دم العربي ينماز من دم الموالي حتي اري بياض الارض بينهما فاذا كان هجينا قام فوقه ولم يعتزل وانشد الاصمعي

 ( يذدن وقد القيت في قعر حفرة ... كما ذيد عن حوض العراك غراءبة )

 وقال العباس بن مرداس

 ( نقاتل عن احسابنا برماحنا ... فنضربهم ضرب المذيد الخوامسا )

 وقال الفرزدق بن غالب

 ( ذكرت وقد كادت عصا البين تنشظي ... خيالك من سلمي وذو اللب ذاكر )

 وقال الاسدي

 ( اذا المرء اولاك الهوان فاوله ... هوانا وان كانت قريبا اواصره )

 ( ولا تظلم المولي ولا تضع العصا ... علي الجهل ان طارت اليك بوادره )@  وقال جرير بن عطية

 ( الا رب مصلوب حملت علي العصا ... وباب استه عن منبر الملك زاءل )

 وقالوا في مديح العصا نفسها مع الاغصان وكرم جوهر العصي والقسي

 ( اذا قامت لسبحتها تثنت ... كان عظامها من خيزران )

 وقال المءمل بن اميل

 ( والقوم كالعيدان يفضل بعضهم ... بعضا كذاك يفوق عود عودا )

 ( لو تستطيع عن القضاء حيادة ... وعن المنية ان تصيب محيدا )

 ( كانت تقيد حين تنزل منزلا ... فالان صار لها الكلال قيودا )

 وقال اخر

 ( واسلمها الباكون الا حمامة ... مطوقة ورقاء بان قرينها )

 ( تجاوبها اخري علي خيزرانة ... يكاد يدنيها من الارض لينها )@  وقال الاخر

 ( الا ايها الركب المخبون هل لكم ... باخت بني هند عتيبة من عهد )

 ( االقت عصاها واستقرت بها النوي ... بارض بني قابوس ام ظعنت بعدي )

 وقال الاخر

 ( الا هتفت ورقاء في رونق الضحي ... علي غصن عض النبات من الرند )

 وقال اخر في امراة راها في شارة وبزة فظن بها جمالا فلما اسفرت فاذا هي غول فقال

 ( واظهرها ربي بمن وقدرة ... علي ولولا ذاك مت من الكرب )

 ( فلما بدت سبحت من قبح وجهها ... وقلت لها الساجور خير من الكلب )

 وقال النبي ( يءتي بقوم من ههنا يقادون اليحظوظهم في السواجير ) والساجور يسمي الزمارة قالوا وفي الحديث فاتي الحجاج بسعيد بن

 جبير وفي عنقة زمارة وقال بعض المسجنين@  ( ولي مسمعان وزمارة ... وظل مديد وحصن امق )

 ( وكم عاءد لي وكم زاءر ... لو ابصرني زاءرا قد شهق )

 واما قول الوليد

 ( اسقني يا زبير بالقرقاره ... وقد ظمينا وحنت الزمارة )

 ( اسقني اسقني فان ذنوبي ... قد احاطت فما لها كفاره )

 فالزمارة ههنا المزمار وقال صاحب الزمارة في صفحة السجن

 ( فبت باحصنها منزلا ... ثقيلا علي عنق السالك )

 ( ولست بضيف ولا في كرا ... ولا مستعير ولا مالك )

 ( ولي مسمعان فادناهما ... يغني ويمسك في الحالك )

 ( وليس بغصب ولا كالرهون ... ولا يشبه الوقف عن هالك )

 ( واقصاهما ناظر في السماء ... عمدا وارسخ من عارك )

 اخبرني الكلابي قال قاتلت بنو عم لي بعضهم بعضا فجعل@  بعضهم ينضم الي بعض لواذا مني وليس لي في ذلك هجير الا قولي

 ( قد جعلت تاوي الي جثمانها ... وكرسها العادي من اعطانها )

 فلما طلبوا القصاص قلت دونكم يابني عمي حقكم فنحن اللحم وانتم الشفرة ان وهبتم شكرت وان اعتقلتم عقلت وان اقتصصتم صبرت

 قال سالت يونس عن قوله نسيا منسيا قال تقول العرب اذا ارتحلوا عن المنزل ينزلونه انظروا الي انساءكم وهي العصا والقدح والشظاظ والحبل قال فقلت اني ظننت ان هذه الاشياء لا ينساها اربابها الا لانها اهون المتاع عليهم قال ليس ذلك كذلك والمتاع الجافي يذكر بنفسه وصغار المتاع تذهب عنها العيون وانما تذهب نفوس العامة اليحفظ كل شء ثمين وان صغر جسمه ولا يقفون علياقدار فوت الماعون عند الحاجة وفقد المحلات في الاسفار وقال يونس المنسي ما تقادم العهد به ونسي حينا لهوانه ولم تكن مريم لتضرب المثل في هذا الموضع بالاشياء النفسية التي الحاجة اليها اعظم من الحاجة الي الشء الثمين في الاسواق@  وقال الاشهب بن رميلة او نهشل

 ابن حري

 ( قال الاقارب لا تغررك كثرتنا ... واغن نفسك عنا ايها الرجل )

 ( عل بني يشد الله اعظمهم ... والنبع ينبت قضبانا فيكتهل )

 وكان فرس الاخنس بن شهاب يسمي العصا والاخنس فارس العصا وكان لجذيمة الابرش فرس يقال لها العصا ولبني جعفر بن كلاب شحمة والغدير والعصا فشحمة فرس جزء بن خالد والعصا فرس عوف بن الاحوص والغدير فرس شريح بن الاحوص والعصا ايضا فرس شبيب ابن كعب الطاءي وقال بعضهم او بعض خطباءهم

 ( وليس عصاه من عراجين نخلة ... ولا ذات سير من عصي المسافر )

 ( ولكنها اما سالت فنبعة ... وميراث شيخ من جياد المخاصر )

 والرجل يتمني اذا لم يكن له قوة وهو يجد مس العجز فيقول لو كان في العصا سير وكذلك قال حبيب بن اوس@  ( مالك من همة وعزم ... لو انه في عصاك سير )

 ( رب قليل حدا كثيرا ... كم مطر بدءه مطير )

 ( صبرا علي الناءبات صبرا ... ما فعل الله فهو خير )

 واذا لم يجعل المسافر في عصاه سيرا سقطت من يده اذا نعس

 وسءل عن قوله ( ولي فيها مارب اخري ) قال لست احيط بجميع مارب موسي عليه السلام ولكني سانبءكم جملا تدخل في باب الحاجة الي العصا من ذلك انها تحمل للحية والعقرب والذءب والفحل الهاءج ولعير العانة في زمن هيج الفحول وكذلك فحول الجحور في المروج ويتوكا عليها الكبير الدانف والسقيم المدنف والاقطع الرجل والاعرج فانها تقوم مقام رجل اخري وقال اعرابي مقطوع الرجل

 ( الله يعلم اني من رجالهم ... وان تخدد عن متني اطماري )

 ( وان رزءت يداكانت تجملني ... وان مشيت علي زج ومسمار )

 والعصا تنوب للاعمي عن قاءده وهي للقصار والفاشكار والدباغ ومنها المفاد للملة ومحراك للتنور قال الشاعر@  ( اذا كان ضرب الخبز مسحا بخرقة ... واخمد دون الطارق التنور )

 كانه يكره ان ينفض عنها الرماد بعصا فيستدل علي انه قد انضج خبزته يصفه بالبخل

 وهي لدق الجص والجبسين والسمسم قال الشماخ بن ضرار

 ( وجر شواء بالعصا غير منضح ... )

 ولخبط الشجر وللفبج وللمكاري فانهما يتخذان المخاصر فاذا طال الشوط وبعدت الغاية استعانا في حضرهما وهراوتهما في اضعاف ذلك بالاعتماد علي وجه الارض وهي تعدل من ميل المفلوج وتقيم من ارتعاش المبرسم ويتخذها الراعي لغنمه وكل راكب لمركبه ويدخل عصاه في عروة المزود ويمسك بيده الطرف الاخر وربما كان احد طرفيها بيد رجل والطرف الاخر بيد صاحبه وعليها حمل ثقيل@  وتكون ان شءت وتدا في حاءط وان شءت ركزتها في الفضاء وجعلتها قبله وان شءت جعلتها مظلة وان جعلت فيها زجا كانت عنزة وان زدت فيها شيءا كانت عكازا وان زدت فيها شيءا كانت مطردا وان زدت فيها شيءا كانت رمحا والعصا تكون سوطا وسلاحا

 وكان رسول الله يخطب بالقضيب وكفي بذلك علي عظم غناءها وشرف حالها وعلي ذلك الخلفاء وكبراء العرب من الخطباء

 وقد كان مروان بن محمد حين احيط به دفع البرد والقضيب الي خادم وامره ان يدفنهما في بعض تلك الرمال ودفع اليه بنتا له وامره ان يضرب عنقها فلما اخذ الخادم في الاسري قال ان قتلتموني ضاع ميراث النبي فامنوه علي ان يسلم ذلك لهم

 وقال في صفة قناة

 ( واسمر عانق فيه سنان ... شراعي كساطعة الشعاع )

 وقال اخر

 ( هونة في العيان تهتز فيه ... كاهتزاز القناة تحت العقاب )

 ومما يجوز في العصا قول الشاعر

 ( للهام ضرابون بالمناصل ... ضرب المذيد غرب النواهل )@  وقال عباس بن مرداس

 ( نطاعن عن احسابنا برماحنا ... ونضربهم ضرب المذيد الخوامسا )

 وقال اخر

 ( دافع عنها جلبي وحشي ... فهو كعود النبعة الاجش )

 وقال نصيب الاسود

 ( ومن يبق مالا عدة وصيانة ... فلا الدهر مبقيه ولا الشح وافره )

 ( ومن يك ذا عود صليب يعده ... ليكسر عود الدهر فالدهر كاسره )

 وقال اخر

 ( تخيرت من نعمان عود اراكة ... لهند ولكن من يبلغه هندا )

 ( خليلي عوجا بارك الله فيكما ... وان لم تكن هند لارضكما قصدا )

 ( وقولا لها ليس الضلال اجارنا ... ولكننا جرنا لنلقاكم عمدا )

 وقال الاخر

 ( وتلك ثيابي لم تدنس بغدرة ... ووري زنادي في ذري المجد ثاقب )

 ( ولو صادفت عودا سوي عود نبعة ... وهيهات افنته الخطوب النواءب )

 وقال الاخر

 ( عصا شريانة دهنت بزبد ... تدق عظامه عظما فعظما )@  وليس هذا مثل قول لقيط بن زرارة

 ( اذا دهنوا رماحهم بزيت ... فان رماح تيم لا تضير )

 وقال صالح بن عبد القدوس

 ( لا تدخلن بنميمة ... بين العصا ولحاءها )

 وقال شبل بن معبد البجلي

 ( برتني صروف الدهر من كل جانب ... كما ينبري دون اللحاء عسيب )

 وقال اوس بن حجر

 ( لحوتهم لحوالعصا فطردتهم ... الي سنة جرذانها لم تحلم )

 وقال الرقاشي في صفة القناة التي تبري منها القسي

 ( من شقق خضر بروصيات ... صفر اللحاء وحلوفيات )

 ( جدلن حتي اضن كالحيات ... وشاءقا غير مءنبات )@  ( انقهن متمطرات ... عمرو بن عصفور علي استثبات )

 وقال محمد بن يسير

 ( ومشمرين عن السواعد حسر ... عنها بكل دقيقة التوتير )

 ( ليس الذي تشوي يداه رميه ... فيهم بمعتذر ولا معذور )

 ( عطف السيات موانع في عطفها ... تعزي اذا نسبت اليعصفور )

 ذهب الي قوله

 ( في كفه معطية منوع ... )

 وهذا مثل قوله

 ( خرقاء الا انها صناع ... )

 مثل قوله

 ( غادر داء ونجا صحيحا ... )

 ومثل قوله

 ( حتي نجا من جوفه وما نجا ... )@  واذا طال قيام الخطيب صارفيه انحناء وجناء وقال الاسدي

 ( انا ابن الخالدين اذا تلاقي ... من الايام يوم ذو ضجاج )

 ( كان اللعب والخطباء فيه ... قسي مثقف ذات اعوجاج )

 وعليهذا قال الشماخ بن ضرار

 ( فاضحت تفالي بالستار كانها ... رماح نحاها وجهة الريح راكز )

 وقال العماني

 ( عات يري ضرب الرجال مغنما ... اذا راي مصدقا تجهما )

 ( وهز في الكف وابدي معصما ... هراوة بنبعة او سلما )

 ( تترك ما رام رفاتا رمما ... )

 وقال امية بن الاشكر

 ( هلا سالت بنا ان كنت جاهلة ... ففي السءال عن الاعياء شافيها )@  ( تخبرك عنا معد ان هم صدقوا ... ومن قباءل نجران يمانيها )

 ( وبالجياد تجر الخيل عابسة ... كان مذرور ملح في هواديها )

 ( قوم اذا فزع الاقوام طاف بهم ... القي العصي عصي الجهل باريها )

 قال والرجل اذا لم يكن معه عصا فهو باهل وناقة باهل وباهلة اذا كانت بغير صرار وقال الراجز

 ( ابهلها ذا يدها وسبحها ... ودقت المركو حتي ابلندحا )

 احتجنا ان نذكر ارتفاق بعض الشعراء من العرجان بالعصي عند ذكر العصا وتصرفها في المنافع والذي نحن ذاكروه من ذلك في هذا الموضع قليل من كثير مما ذكرناه في كتاب العرجان فان اردتموه فهو هناك موجود ان

 شاء الله تعالي

 قالوا ولما شاع هجاء الحكم بن عبدل الاسدي لمحمد بن حسان بن سعد وغيره من الولاة والوجوه هابه اهل الكوفة واتقي لسانه الصغير والكبير وكان الحكم اعرج لا تفارقه عصاه فترك الوقوف بابوابهم وصار يكتب علي عصاه حاجته ويبعث بها مع رسوله فلا يحبس له رسول ولا يءخر @  لقراءة الكتاب ثم تاتيه الحاجة علي اكثر ما قدر واوفر ما امل فقال يحيي بن نوفل

 ( عصا حكم في الدار اول داخل ... ونحن عليالابواب نقصي ونحجب )

 واما قول بشر بن ابي خازم

 ( لله در بني حداء من نفر ... وكل جار علي جيرانه كلب )

 ( اذا غدوا وعصي الطلح ارجلهم ... كما تنصب وسط البيعة الصلب )

 وانما يعني انهم كانوا عرجا فارجلهم كعصي الطلح وعصي الطلح معوجة وكذلك قال معدان الاعمي في قصيدته الطويلة التي وصف فيها الغالية والرافضة والتميمية والزيدية

 ( والذي طفف الجدار من الذعر ... قد بات قاسم الانفال )

 ( فغدا خامعا بوجه هشيم ... وبساق كعود طلح بال )

 وقال بعض العرجاء ممن جعل العصا رجلا

 ( ما للكواعب يا دهماء قد جعلت ... تزور عني وتلقي دوني الخمر )

 ( لا اسمع الصوت حتي استدير له ... ليلا طويلا يناغيني له القمر )

 ( وكنت امشي علي رجلين معتدلا ... فصرت امشي علي رجل من الشجر )@  وقال رجل من بني عجل

 ( وشي بي واش عند ليلي سفاهة ... فقالت له ليلي مقالة ذي عقل )

 ( وخبرها اني عرجت فلم تكن ... كورهاء تجتر الملامة للبعل )

 ( وما بي من عيب الفتي غير انني ... جعلت العصا رجلا اقيم بها رجلي )

 وقال ابو ضبة في رجله

 ( وقد جعلت اذا ما نمت اوجعني . ظهري وقمت قيام الشارف الظهري )

 ( وكنت امشي علي رجلين معتدلا ... فصرت امشي علي رجل من الشجر )

 وقال اعرابي من بني تميم

 ( وما بي من عيب الفتي غير انني ... الفت قناتي حين اوجعني ظهري )

 قال ودخل الحكم بن عبدل الاسدي وهو اعرج علي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وهو اعرج وكان صاحب شرطه اعرج فقال ابن عبدل

 ( الق العصا ودع التخادع والتمس ... عملا فهذي دولة العرجان )

 ( لاميرنا وامير شرطتنا معا ... لكليهما يا قومنا رجلان )@  ( فاذا يكون اميرنا ووزيرنا ... وانا فان الرابع الشيطان )

 ومما يدلك علي ان للعصا موقعا منهم وانها تدور مع اكثر امورهم قول مزرد ابن ضرار

 ( فجاء علي بكر ثفال يكده ... عصا استه وحي العجابة بالفهر )

 ويقولون اعتصي بالسيف اذا جعل السيف عصا وانما اشتقوا للسيف اسما من العصا لان عامة المواضع التي تصلح فيها السيوف تصلح فيها العصي وليس كل موضع تصلح فيه العصا يصلح فيه السيف وقال الاخر

 ( ونحن صدعنا هامة ابن محرق ... كذلك نقضي بالسيوف الصوارم )

 وقال عمرو بن الاطنابة

 ( وفتي يضرب الكتيبة بالسيف ... اذا كانت السيوف عصيا )

 وقال عمرو بن محرز

 ( نزلوا اليهم والسيوف عصيهم ... وتذكروا دمنا لهم وذحولا )@  وقال الفرزدق بن غالب بن صعصعة

 ( ان ابن يوسف محمود خلاءقه ... سيان معروفه في الناس والمطر )

 ( هو الشهاب الذي يرميالعدو به ... والمشرفي الذي تعصي به مضر )

 قال العريان بن الاسود في ابن له مات

 ( ولقد تحمل المشاة كريما ... لين العود ماجد الاعراق )

 ( ذاك قولي ولا كقول نساء ... معولات يبكين للاوراق )

 وكتب عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ان البحر خلق عظيم يركبه خلق صغير كانهم دود علي عود وقال واءلة السدوسي

 ( رايتك لماشبت ادركك الذي ... يصيب سراة الازد حين تشيب )

 ( سفاهة احلام وبخل بناءل ... وفيك لمن عاب المزون عيوب )

 ( لقد صبرت للذل اعواد منبر ... تقوم عليها في يديك قضيب )

 ( وقد اوحشت منهم رساتيق فارس ... وفي المصر دور جمة ودروب )@  وانشد الاصمعي

 ( اعددت للضيفان كلبا ضاريا ... وهراوة مجلوزة من ارزن )

 ( ومعاذرا كذبا ووجها باسرا ... وتشكيا عض الزمان الالزن )

 ( وشذاة مرهوب الاذي قاذورة ... خشن جوانبه دلوظ ضيزن )

 ( وبكف محبوك اليدين عن العلا ... والباع مسود الذراع مقحزن )

 ( وتجنيا لهم الذنوب والتقي ... بغليظ جلد الوجنتين عشوزن )

 وقال جرير

 ( تصف السيوف وغيركم يعصي بها ... يا ابن القيون وذاك فعل الصيقل )

 وقال الراعي

 ( تبيت ورجلاها اذانان لاستها ... عصا استها حتي يكل قعودها )@  وقال اعرابي للحطيءة ما عندك يا راعي الغنم قال عجراء من سلم قال اني ضيف قال للضيفان اعددتها وقال الشماخ بن ضرار

 ( الي بقر فيهن للعين منظر ... وملهي لمن يلهو بهن انيق )

 ( رعين الندي حتي اذا وقد الحصا ... ولم يبق من نوء السماك بروق )

 وقال امرء القيس

 ( قولا لدودان عبيد العصا ... ما غركم بالاسد الباسل )

 وقال علي بن العذير

 ( واذا رايت المرء بشعب امره ... شعب العصا ويلح في العصيان )

 ( فاعمد لما تعلو فما لك بالذي ... لا تستطيع من الامور يدان )@  وقال الاخر

 ( وهجهاجة لا يملا الليل صدره ... اذا النكس اغضي طرفه غير اروع )

 ( صحيح برء العود من كل ابنة ... وجماع نهب الخير من كل مجمع )

 وقال مسكين الدرامي

 ( تسمو باعناق وتحبسها ... عنها عصي الذادة العجر )

 قال حباب بن موسي عن مجالد عن الشعبي عن جرير بن قيس قدمت المداءن بعد ما ضرب علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه فلقيني ابن السوداء وهو ابن حرب فقال لي ما الخبر فقلت ضرب امير المءمنين ضربة يموت الرجل من ايسر منها ويعيش من اشد منها قال لو جءتمونا بدماغه في ماءة صرة لعلمنا انه لا يموت حتي يذودكم بعصاه @  وقال الله تبارك وتعالي ( واذا استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر ) وقال الشاعر

 ( رايت الغانيات نفرن مني ... نفور الوحش من رام مفيق )

 ( راين تغيري واردن لدنا ... كغصن البان ذي الفنن الوريق )

 وقال ابو العتاهية

 ( عريت من الشباب وكان غضا ... كما يعري من الورق القضيب )

 ( الا ليت الشباب يعود يوما ... فاخبره بما صنع المشيب )

 وقال الاخر

 ( فلءن عمرت لقد عمرت كانني ... غصن نثنيه الرياح رطيب )

 ( وكذاك حقا من يعمر يبله ... كر الزمان عليه والتقليب )

 ( حتي يعود من البلا وكانه ... في الكف افوق ناصل معصوب )

 ( مرط القذاذ فليس فيه مصنع ... لا الريش ينفعه ولا التعقيب )@  وقال عروة بن الورد

 ( اليس وراءي ان ادب علي العصا ... فيامن اعداءي ويسامني اهلي )

 وانشد

 ( عصوا لسيوف الهند واعتركت بهم ... براكاء موت لا يطير غرابها )

 وقال لبيد

 ( اليس وراءي ان تراخت منيتي ... لزوم العصا تحني عليها الاصابع )

 وقال اخر

 ( نقيم العصا ما كان فيها لدونة ... وتابي العصا في يبسها ان تقوما )

 وقال الاخر

 ( ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولن تلين اذا قومتها الخشب )

 وقال جرير

 ( ما للفرزدق من عز يلوذ به ... الا بنوالعم في ايديهم الخشب )

 ( سيروا بني العم فالاهواز منزلكم ... ونهر تيري فما تدريكم العرب )

 وقال جرير في هجاءه بني حنيفة@  ( ابناء نخل وحيطان ومزرعة ... سيوفهم خشب فيها مساحيها )

 ( قطع الديار وسقي النخل عادتهم ... قدما وما جاوزت هذا مساعيها )

 ( لو قيل اين هوادي الخيل ما علموا ... قالوا لاعجازها هذي هواديها )

 ( او قيل ان حمام الموت اخذكم ... اوتلجموا فرسا قامت بواكيها )

 ( لما رات خالدا بالعرض اهلكها ... قتلا واسلمها ما قل طاغيها )

 ( دانت واعطت يدا للسلم طاءعة ... من بعد ما كاد سيف الله يفنيها )

 وقال سلامة بن جندل

 ( كنا اذا ما اتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب )

 وقال اخر@  ( كانها اذ رفعت عصاها ... نعامة اوحدها رالاها )

 وممن اضافوه الي عصاه داود ملكين اليشكري وقد كان ولي شرطة البصرة

 وجاء في الحديث ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه افاض من جمع وهو يحرش بعيره بمحجنه وقال الاصمعي المحجن العصا المعوجة وفي الحديث المرفوع انه طاف بالبيت يستلم الاركان بمحجنه ثم يجذبه اليه يريد بذلك تحريكه

 وقال الراعي

 ( فالقي عصا طلح ونعلا كانها ... جناح السماني راسها قد تصوعا )

 والعصا ايضا فرس شبيب بن كريب الطاءي

 وقال ابو الحسن عن علي بن سليمان كان شبيب بن كريب الطاءي يصيب الطريق في خلافة علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه فبعث اليه احمر بن شميط العجلي واخاه في فوارس فهرب شبيب وقال

 ( ولما ان رايت ابني شميط ... بسكة طء والباب دوني )@  ( تجللت العصا وعلمت اني ... رهين مخيس ان يثقفوني )

 ( ولو انظرتهم شيءا قليلا ... لساقوني الي شيخ بطين )

 ( شديد مجالز الكفين صلب ... علي الحدثان مجتمع الشءون )

 وقال النجاشي لام كثير ابنة الصلت

 ( ولست بهندي ولكن ضيعة ... علي رجل لو تعلمين مزير )

 ( واعجبتني للسوط والنوط والعصا ... ولم تعجبيني خلة لامير )

 وقال اعشي بني ربيعة

 ( وكان الخلاءف بعدالرسول ... كلهم اسوة خاشعا )

 ( شهيدين من بعد صديقهم ... وكان ابن صخر الرابعا )

 ( وكان ابنه بعده خامسا ... مطيعا لمن قبله سامعا )

 ( ومروان سادس من قد مضي ... وكان ابنه بعده سابعا )@  ( وبشر يدافع عبد العزيز ... مضي ثامنا ذا وذا تاسعا )

 ( وايهم ما يكن ساءسا ... لها لم يكن امرها ضاءعا )

 ( فاما تريني حليف العصا ... فقد كنت من وثبة خامعا )

 ( فساومني الدهر حتي اشتري ... شبابي وكنت له مانعا )

 وقال عوف بن الخرع

 ( الا ابلغا عني جريحة اية ... فهل انت عن ظلم العشيرة مقصر )

 ( وان ظعن الحي الجميع لطية ... فامرك معصي وشربك مغور )

 ( افي صرمة عشرين او هي دونها ... قشرتم عصاكم فانظروا كيف تقشر )

 ( زعمتم من الهجر المضلل انكم ... ستنصركم عمرو علينا ومنقر )@  ( فيا شجر الوادي الا تنصرونهم ... وقد كان بالمروت رمث وسخبر )

 ( الم تجعلوا تيما علي شعبتي عصا ... فما ينطق المعروف الا معذر )

 وقال رجل من محارب يرثي ابنه

 ( الم يك رطبا يعصر القوم ماءه ... وما عوده للكاسرين بيابس )

 وقال حاجب بن زرارة والله ما القعقاع برطب فيعصر ولا بيابس فيكسر وقال حماد عجرد

 ( وجروا عليما عودوا ... ولكل عيدان عصاره )

 وقال ايضا

 ( فانت اكرم من يمشي علي قدم ... وانضر الناس عند اغصانا )@  ( لو مج عود علي قوم عصارته ... لمج عودك فينا المسك والبانا )

 وقال اخر

 ( وانا وجدنا الناس عودين طيبا ... وعودا خبيثا ما يبض عليالعصر )

 ( تزين الفتي اخلاقه وتشينه ... وتذكر اخلاق الفتي وهو لا يدري )

 وقال المءمل بن اميل

 ( كانت تقيد حين تنزل منزلا ... فاليوم صار لها الكلال قيودا )

 ( والقوم كالعيدان يفضل بعضهم ... بعضا كذاك يفوق عود عودا )

 وقالت ليلي الاخيلية

 ( نحن الاخاءل لا يزال غلامنا ... حتي يدب علي العصا مذكورا )

 انظر ابقاك الله في كم فن تصرف فيه ذكرالعصا من ابواب المنافع والمرافق وفي كم وجه صرفه الشعراء وضرب به المثل ونحن لو تركنا الاحتجاج لمخاصر البلغاء وعصي الخطباء لم نجد بدا من الاحتجاج لجلة المرسلين وكبار النبيين لان الشعوبية قد طعنت في جملة هذا المذهب عليقضيب النبي وعنزته وعلي عصاه ومخصرته وعلي عصا موسي لان موسي عليه السلام قد كان اتخذها من قبل ان يعلم ما عند الله فيها والي ما يكون صيور امرها الا تري انه لما قال الله عز وجل ( وما تلك بيمينك@  يا موسي ) قال ( هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري ) وبعد ذلك قال ( القها يا موسي فاذا هي حية تسعي ) ومن يستطيع ان يدعي الاحاطة بما فيها من مارب موسي الا بالتقريب وذكر ما خطر عليالبال ذلك وقد كانت العصا لا تفارق يد سليمان بن داود عليهما السلام لا في مقاماته ولا في صلواته ولا في موته ولا في ايام حياته حتي جعل الله تسليط الارضة عليها وسليمان ميت وهو معتمد عليها من الايات عند من كان لا يعلم ان الجن لم تكن تعلم الا ما تعلم الانس

 ولو علم القوم اخلاق كل ملة وزي اهل كل لغة وعللهم في ذلك واحتجاجهم له لقل شغبهم وكفونا مءونتهم وهذه الرهبان تتخذ العصي من غير سقم ولا نقصان في جارحة ولا بد للجاثليق من قناع ومن مظلة وبرطلة ومن عكازة ومن عصا من غير ان يكون الداعي اليذلك كبرا ولا عجزا في الخلقة وما زال المطيل القيام بالموعظة او القراءة اوالتلاوة يتخذ العصا عند

 طول القيام ويتوكا عليها عند المشي كان ذلك زاءد في التكهل والزماتة وفي نفي السخف والخفة

 وبالناس حفظك الله اعظم الحاجة الي ان يكون لكل حنس منهم سيما ولكل صنف منهم حلية وسمة ويتعارفون بها @  قال الفرزدق

 ( به ندب ممايقول ابن غالب ... يلوح كما لاحت وسوم المصدق )

 وقال الاخر

 ( انار حتي صدقت سماته ... وظهرت من كرم اياته )

 وانشد ابو عبيدة

 ( سقاها ميسم من ال عمرو ... اذاما كان صاحبها جحيشا )

 وذكر بعض الاعراب ضروبا من الوسم فقال

 ( بهن في خطافها علط وسم ... وحلق في اخر الذفري نظم )

 ( معها نظام مثل خط بالقلم ... وقرمة ولست ادري من قرم )

 ( عرض وخبط لمجليها الوسم ... )

 وقال الله تبارك تعالي ( سيماهم في وجوههم من اثر السجود ) @  وكما خالفوا بين الاسماء للتعارف وقال عز وجل ( وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عن الله اتقاكم )

 فعند العرب العمة واخذ المخصرة من السيما وقد لا يلبس الخطيب الملحفة ولا الجبة ولا القميص ولا الرداء والذي لا بد منه العمة والمخصرة وربما قام فيهم وعليه ازاره قد خالف بين طرفيه وربما قام فيهم وعليه عمامته وفي يده مخصرته وربما كان قضيبا وربما كانت العصا وربما كانت قناة وفي القنا ما هو اغلظ من الساق وفيها ما هو ادق من الخنصر وقد تكون محككة الكعوب مثقفة من الاعوجاج قليلة الابن وربما كان العود نبعا وربما كان شوحا وربما كان من ابنوس ومن غراءب الخشب ومن كراءم العيدان ومن تلك الملس المصفاة وربماكانت لب غصن كريم فان للعيدان جواهر كجواهر الرجال ولولا ذلك لما كانت في خزاءن الخلفاء والملوك ومنها ما لا تقربه الارضة ولا تءثر فيه القوادح والعكاز اذا لم يكن في اسفله زج فهوعصا لان اطول القنا ان@  يقال رمح خطل ثمرمح ناءر ثم رمح مخموس ثم رمح

 مربوع ثم رمح مطرد ثم عكاز ثم عصا ثم من العصي نصب المساحي والمرور والقدم والفءوس والمعاول والمناجل والطبرزينات ثم تكون من ذلك نصب السكاكين والسيوف والمشامل وكل سهام نبعية وغير ذلك من العيدان التي امتدحها اوس بن حجر او الشماخ بن ضرار او احد من الشعراء فانما هي من كل عصا وكل قوس بندق فانما جء بقناتها من بروص ومدح ببريها وصنعتها عصفور القواس وقال الرقاشي@  ( انعت قوسا نعت ذي انتفاء ... جاء بها جالب بروصاء )

 ( عند اعتيام منه وانتصاء ... كافية الطول علي انتهاء )

 ( مجلوزة الاكعب في استواء ... سالمة من ابن السيساء )

 ( فلم تزل مساحل البراء ... تاخذ من طواءف اللحاء )

 ( حتي بدت كالحية الصفراء ... ترنو الي الطاءر في السماء )

 ( بمقلة سريعة الاقذاء ... ليست بكحلاء ولا زرقاء )

 وقال اخر

 ( قد اغتدي ملث الظلام بفتية ... للرمي قد حسروا له عن اذرع )

 ( متنكيين خراءطا لبنادق ... من بين مضفور وبين مرسع )

 ( باكفهم قضبان بروص قد عدوا ... للطير قبل نهوضها للمرتع )@  ( تقذي منيات الطيور عيونها ... يوما اذا رمدت بايدي النزع )

 ( صفر البطون كان ليط متونها ... سرق الحرير نواضر لم تشبع )

 وكانت العنزة التي تحمل بين يدي رسول الله  وربما جعلوها قبلة  اشهر واذكر من ان يحتاج في تثبيتها الي ذكر الاسناد وكانت سيماء اهل الحرم اذا خرجوا من الحرم الي الحل في غير الاشهر الحرم ان يتقلدوا القلاءد ويعلقوا عليهم العلاءق واذا اوذم احدهم الحج تزيا بزي الحاج واذا ساق بدنه اشعرها وخالفوا بين سمات الابل والغنم واعلموا البحيرة بغير علم الساءبة واعلموا الحامي بغير علم الفحول وكذلك الفرع والرجبية والوصيلة والعتيرة من الغنم وكذلك ساءر الاغنام الساءمة@  واذا كانت الابل من حباء ملك غرزوا في اسنمتها الريش والخرق ولذلك قال الشاعر

 ( يهب الهجان بريشها ورعاءها ... كالليل قبل صباحه المتبلج )

 وقال اخر

 ( وهب لنا وانت ذو امتنان ... تفقا فيها اعين البعران )

 وقال الاخر

 ( فكان شكر القوم عند المنن ... كي الصحيحات وفقء الاعين )

 واذاكان الفحل من الابل كريما قالوا فحيل واذا كان الفحل من النخل كريما قالوا فحال وقال الراعي

 ( كانت نجاءب منذر ومحرق ... اماتهن وطرقهن فحيلا )

 وكان الكاهن لا يلبس المصبغ والعراف لا يدع تذييل قميصه وسحب رداءه والحكم لا يفارق الوبر وكان لحراءر النساء زي ولكل مملوك زي@  ولذوات الرايات زي وكان الزبرقان يصبغ عمامته بصفرة وذكره الشاعر فقال

 ( واشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المعصفرا )

 وكان ابو احيحة سعيد بن العاص اذا اعتتم لم يعتم معه احد هكذا في الشعر ولعل ذلك ان يكون مقصورا في بني عبد شمس وقال ابو قيس بن الاسلت

 ( وكان ابو احيحة قد علمتم ... بمكة غير مهتضم ذميم )

 ( اذا اشد العصابة ذات يوم ... وقام اليالمجالس والخصوم )

 ( فقد حرمت علي من كان يمشي ... بمكة غير مدخل سقيم )

 ( وكان البختري غداة جمع ... يدافعهم بلقمان الحكيم )

 ( بازهر من سراة بني لءي ... كبدر الليل راق علي النجوم )@  ( هوالبيت الذي بنيت عليه ... قريش السر في الزمن القديم )

 ( وسطت ذواءب الفرعين منهم ... فانت لباب سرهم الصميم )

 وقال غيلان بن خرشة للاحنف يا ابا بحر مابقاء ما فيه للعرب قال اذا تقلدوا السيوف وشدوا العماءم واستجادوا النعال ولم تاخذهم حمية الاوغاد قال وما حمية الاوغاد قال ان يعدوا التواهب ذلا وقال الاحنف استجيدوا النعال فانها خلاخل الرجال والعرب تسمي السيوف بحماءلها اردية وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قولا احسن من

 هذا قال تمام جمال المراة في خفها وتمام جمال الرجل في لمته ومما يءكد ذلك قول مجنون بني عامر

 ( ااعقر من جرا كريمة ناقتي ... ووصلي مفروش لوصل منازل )

 ( اذا جاء قعقعن الحلي ولم اكن ... اذا جءت ارجو صوت تلك الخلاخل )@  ( ولم تغن سيجان العراقين نقرة ... درفش القلنسي بالرجال الاطاول )

 والعصابة والعمامة سواء واذا قالوا سيد معمم فانما يريدون ان كل جناية يجنيها الجاني في تلك العشيرة فهي معصوبة براسه وقال دريد بن الصمة

 ( ابلع نعيما واوفي ان لقيتهما ... ان لم يكن كان في سمعيهما صمم )

 ( فلا يزال شهاب يستضاء به ... يهدي المقانب مالم تهلك الصمم )

 ( عاري الاساجع معصوب بلمته ... امر الزعامة في عرنينه شمم )

 وقال الكناني

 ( تنخبتها للنسل وهي غريبة ... فجاءت به كالبدر خرقا معمما )

 ( فلو شاتم الفتيان في الحي ظالما ... لما وجدوا غير التكذب مشتما )

 ولذلك قيل لسعيد بن العاص ذو العصابة وقد قال القاءل

 ( كعاب ابوها ذو العصابة وابنه ... وعثمان ما اكفاءها بكثير )@  يقولها خالد بن يزيد

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه العماءم تيجان العرب

 وقيل لاعرابي انك لتكثر لبس العمامة قال ان شيءا فيه السمع والبصر لجديران يوقي من القر

 وذكرت العمامة عند ابي الاسود الدءلي فقال جنة في الحرب ومكنة من الحر ومدفاة من القر ووقار في الندي وواقية من الاحداث وزيادة في القامة وهي تعد عادة من عادات العرب وقال عمرو بن امرء القيس

 ( يا مال والسيد المعمم قد ... يبطره بعد رايه السرف )

 ( نحن بما عندنا وانت بما عندك ... راض والراي مختلف )

 وكان من عادة فرسان العرب في المواسم والجموع وفي اسواق العرب كايام عكاظ وذي المجاز وما اشبه ذلك التقنع الا ما كان من ابي سليط @  طريف بن تميم احد بني عمرو بن جندب فانه كان لا يتقنع ولا يبالي ان يثبت

 عينه جميع فرسان العرب وكانوا يكرهون ان يعرفوا فلا يكون لفرسان عدوهم هم غيرهم ولما اقبل حميصة الشيباني يتامل طريقا قال طريف

 ( او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم )

 ( فتوسموني انني انا ذاكم ... شاك سلاحي في الحوادث معلم )

 ( تحتي الاغر وفوق جلدي نثرة ... زغف ترد السيف وهو مثلم )

 ( ولكل بكري الي عداوة ... وابو ربيعة شانء ومحلم )

 فكان هذا من شانهم وربما مع ذلك اعلم الفارس منهم نفسه بسيما كان حمزة يوم بدر معلما بريشة نعامة حمراء وكان الزبير معلما بعمامة صفراء ولذلك قال درهم بن زيد

 ( انك لاق غدا غواة بني الملكاء ... فانظر ما انت مزدهف )

 ( يمشون في البيض والدروع كما ... تمشي جمال مصاعب قطف )@  ( فابد سيماك يعرفوك كما ... يبدون سيماهم فتعترف )

 وكان المقنع الكندي الشاعر واسمه محمد بن عمير كان الدهر مقنعا والقناع من سيما الرءساء والدليل علي ذلك والشاهد الصادق والحجة القاطعة ان رسول الله كان لا يكاد يري الا مقنعا وجاء في الحديث حتي كان الموضع الذي يصيب راسه من ثوبه ثوب دهان وكان المقنع الذي جرج بخراسان يدعي الربوبية لا يدع القناع في حال من الحالات وجهل ادعاء الربوبية من جهة المناسخة فادعاها من الوجه الذي لا يختلف فيه الاحمر والاسود والمءمن والكافر ان باطله مكشوف@  كالنهار لا يعرف في شء من الملل والنحل القول بالتناسخ الا من هذه الفرقة من الغالية وهذا المقنع كان قصارا من اهل مرو وكان اعور الكن فما ادري ايهما اعجب ادعواه بانه رب او ايمان من امن به وقاتل دونه وكان اسمه عطاء

 وقال الاخر

 ( اذا المرء اثري ثم قال لقومه ... انا السيد المفضي اليه المعمم )

 ( ولم يعطهم شيءا ابوا ان يسودهم ... وهان عليهم زعمه وهو الوم )

 وقال اخر

 ( اذا كشف اليوم العماس من استه ... فلا يرتدي مثلي ولا يتعمم )

 قالوا وكان مصعب بن الزبير يتعمم العقداء وهو ان يعقد العمامة في القفاء

 وكان محمد بن سعد بن ابي وقاص الذي قتله الحجاج يعتم الميلاء وقال الفرزدق

 ( ولو شهد الخيل ابن سعد لقنعوا ... عمامته الميلاء عضبا مهندا )@  وقال شمعلة بن اخضر الضبي

 ( جلبنا الخيل من اطراف فلج ... تري فيها من الغزو اقورارا )

 ( بكل طمرة وبكل طرف ... يزين سواد مقلته العذارا )

 ( حوالي عاصب بالتاج منا ... جبين اغر يستلب الدوارا )

 ( رءيس ما ينازعه رءيس ... سوي ضرب القداح اذا استشارا )

 وانشد

 ( اذا لبسوا عماءمهم طووها ... علي كرم وان سفروا اناروا )

 ( يبيع ويشتري لهم سواهم ... ولكن بالطعان هم تجار )

 ( اذا ما كنت جار بني لءي ... فانت لاكرم الثقلين جار )

 وانشد

 ( وداهية جرها جارم ... جعلت رداءك فيهاخمارا )

 ولذكر العماءم مواضع قال زيد بن كثوة العنبري@  ( منعت من العهار اطهار امه ... وبعض الرجال المدعين زناء )

 ( فجاءت به عبل القوام كانما ... عمامته فوق الرجال لواء )

 لان العمامة ربما جعلوها لواء الا تري ان الاحنف بن قيس يوم مسعود بن عمرو حين عقد لعبس بن طلق اللواء انما نزع عمامته من راسه فعقدها له

 وربما شدوا بالعماءم اوساطهم عند المجهدة واذاطالت العقبة ولذلك قال شاعرهم

 ( فسيروا فقد جن الظلام عليكم ... فباست الذي يرجو القري عند عاصم )

 ( دفعنا اليه وهو كالذيخ حاظيا ... نشد علي اكبادنا بالعماءم )@  وقال الفرزدق

 ( بني عاصم ان تلحبوها فانكم ... ملاحي للسوءات دسم العماءم )

 وقال اخر

 ( خليلي شدا لي بفضل عمامتي ... علي كبد لم يبق الا صميمها )

 والعرب تلهج بذكر النعال والفرس تلهج بذكر الخفاف وفي الحديث الماثور ان اصحاب رسول الله ينهون نساءهم عن لبس الخفاف الحمر والصفر ويقولون هو من زينة نساء ال فرعون

 واما قول شاعرهم

 ( اذا اخضرت نعال بني غراب ... بغوا ووجدتهم اسري لءاما )

 لم يرد صفة النعل وانما اراد بانهم اذا اخضرت الارض واخصبوها طغوا وبغوا كما قال الاخر

 ( واطول في دار الحفاظ اقامة ... واوزن احلاما اذا النعل اخضلا )@  ومثل قوله

 ( يا ابن هشام اهلك الناس اللبن ... فكلهم يسعي بسيف وقرن )

 واماقول الاخر

 ( وكيف ارجي ان اسود عشيرتي ... وامي من سلمي ابوها وخالها )

 ( رايتكم سودا جعادا ومالك ... مخصرة بيض سباط نعالها )

 فلم يذهب الي مدح النعال في انفسها وانما ذهب الي سباطة ارجلهم واقدامهم ونفي الجعودة والقصر عنهم وقال النابغة

 ( رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب )

 ( يصونون اجسادا قديم نعيمها ... بخالصة الاردان خضر المناكب )

 قال وبنو الحارث بن سدوس لم ترتبط حمارا قط ولم تلبس نعلا قط اذا نقبت وقد قال قاءلهم

 ( ونلقي النعال اذا نقبت ... ولا نستعين باخلاقها )

 ( ونحن الذءابة من واءل ... الينا تمد باعناقها )@  وهم رهط خالد بن معمر يقول فيه شاعرهم

 ( معاوي امر خالد بن معمر ... فانك لولا خالد لم تءمر )

 وقاءلهم يقول

 ( اغاضبة عمرو بن شيبان ان رات ... عديدين من جرثومة ودخيس )

 ( فلو شاء ربي كان اير ابيكم ... طويلا كاير الحارث بن سدوس )

 وكان عمر رضي الله تعالي عنه جعل رياسة بكر لمجزاة بن ثور فلما استشهد مجزاة جعلها ابو موسي لخالد بن المعمر ثم ردها عثمان علي شقيق بن مجزاة بن ثور فلما خرج اهل البصرة الي صفين تنازع شقيق وخالد الرياسة فصيرها عند ذلك علي الي حضين بن المنذر فرضي كل واحد منهما وكان يخالف ان يصيرها اليخصمه فسكنت بكر وعرف الناس صحة تدبير علي رضي الله تعالي عنه في ذلك واما قول الاخر@  ( يا ليت لي نعلين من جلد الضبع ... وشركا من استها لا تنقطع )

 ( كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع ... )

 فهذا كلام محتاج والمحتاج يتجوز اما قول النجاشي لهند بن عاصم

 ( اذا الله حيا صالحا من عباده ... كريما فحيا الله هند بن عاصم )

 ( وكل سلولي اذا ما لقيته ... سريع الي داعي الندي والمكارم )

 ( ولا ياكل الكلب السروق نعالهم ... ولا تنتقي المخ الذي في الجماجم )

 فقال يونس كانوا لا ياكلون الادمغة ولا ينتعلون الا بالسبت

 وقال كثير

 ( اذا نبذت لم تطب الكلب ريحها ... وان وضعت في مجلس القوم شمت )

 وقال عتيبة بن الحارث وهو ابن فسوة

 ( الي معشر لا يخصفون نعالهم ... ولا يلبسون السبت مالم يخصر )@  واذا مدح الشاعر النعال بالجودة فقد بدا يمدح لابسها قبل ان يمدحها

 قال الله تبارك وتعالي لموسي علي نبينا وعليه السلام ( اخلع نعليك انك بالوادي المقدس طوي )

 وقال بعض المفسرين كان من جلد غير ذكي وقال الزبيري ليس كما قال بل اعلمه حق المقام الشريف والمدخل الكريم الا تري ان الناس اذا دخلوا الي الملوك ينزعون نعالهم خارجا قال وحدثنا سلام بن مسكين قال ما رايت الحسن الا وفي رجليه النعل رايته علي فراشه وهي في رجليه وفي مسجده وهو يصلي وهي في رجليه وكان بكر بن عبد الله تكون نعله بين يديه

 فاذا نهض اليالصلاة لبسها وروي ذلك عن عمرو بن عبيد وهاشم الاوقص وحوشب وكلاب وعن جماعة من اصحاب الحسن

 وكان الحسن يقول ما اعجب قوما يرون ان رسول الله صلي في نعليه فلما انفتل من الصلاة علم انه قد كان وطء علي كذا وكذا واشباها لهذا الحديث ثم لا نري احدا منهم يصلي منتعلا@  واما قوله

 ( وقام بناتي بالنعال حواسرا ... والصقن وقع السبت تحت القلاءد )

 فان النساء ذوات المصاءب اذا قعدن في المناحات كن يضر بن صدورهن بالنعال

 وقال محمد بن يسير

 ( كم اري من مستعجب من نعال ... ورضاءي منها بلبس البوالي )

 ( كل جرداء قد تحيفهاالخصف ... باقطارها بسرو النعال )

 ( لا تداني وليس تشبه في الخلقة ... ان ابرزت نعال الموالي )

 ( لا ولا عن تقادم العهد منها ... بليت لا ولا لكر الليالي )

 ( ولقد قلت حين اوثر ذا الودد ... عليها بثروتي وبمالي )

 ( من يغالي من الرجال بنعل ... فسواءي اذا بهن يغالي )

 ( او بغاهن للجمال فاني ... في سواهن زينتي وجمالي )

 ( في اخاءي وفي وفاءي ورايي ... وعفافي ومنطقي وفعالي )

 ( ماوقاني الحفا وبلغني الحاجة ... منها فانني لا ابالي )

 وقال خلف الاحمر

 ( سقي حجاجنا نوء الثريا ... علي ما كان من مطل وبخل )@  ( هم جمعوا النعال فاحرزوها ... وسدوا دونها بابا بقفل )

 ( اذا اهديت فاكهة وشاة ... وعشر دجايج بعثوا بنعل )

 ( ومسواكين طولهما ذراع ... وعشر من ردي المقل خشل )

 ( فان اهديت ذاك لتحملوني ... علي نعل فدق الله رجلي )

 وقال كثير

 ( كان ابن ليلي حين يبدوة فتنجلي ... سجوف الخباء عن مهيب مشمت )

 ( مقارب خطو لا يغير نعله ... رهيف الشراك سهلة المتسمت )

 ( اذا طرحت لم تطب الكلب ريحها ... وان وضعت في مجلس القوم شمت )

 وقال بشار

 ( اذا وضعت في مجلس القوم نعلها ... تضوع مسكا ما اصابت وعنبرا )

 ولما قال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه لصعصعة بن صوحان في المنذر بن الجارود ما قال قال صعصعة يا امير المءمنين لءن قلت ذاك انه لنظار في عطفيه تفال في شراكية تعجبه حمرة برديه@  وذم رجل ابن التوام فقال رايته مشحم النعل درن الجورب مغضن الخف دقيق الجربان

 وال الهيثم يمين لا يحلف بها الاعرابي ابدا ان يقول لا اورد الله لك صادرا ولا اصدر لك واردا ولا حططت رحلك ولا خلعت نعلك

 وقال اخر

 ( علق الفءاد بريق الجهل ... وابر واستعصي علي الاهل )

 ( وصبا وقد شابت مفارقه ... سفها وكيف اصابة الكهل )

 ( ادركت معتصري وادركني ... حلمي ويسر قاءدي نعلي )

 رجع الكلام الي القول في العصا

 قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في تعظيم شان عصا موسي علي نبينا وعليه السلام الدابة ينشق عنها الصفا معها عصا موسي وخاتم سليمان تمسح المءمن بالعصا وتختم الكافر بالخاتم

 وجعل الله تبارك وتعالي اكبر اداب النبي في المسواك وحض عليه والمسواك لا يكون الا عصا@  وقال ابو الوجيه قضبان المساويك البشام والضرو والعنم والاتراك والعرجون والجريد والاسحل

 وقد يلبس الناس الخفاف والقلانس في الصيف كما يلبسونها في الشتاء اذا دخلوا علي الخلفاء وعلي الامراء وعلي السادة والعظماء لان ذلك اشبه بالاحتفال وبالتعظيم والاجلال وابعد من التبذل والاسترسال واجدر ان يفصلوا بين مواضع انسهم في منازلهم ومواضع انقباضهم

 وللخلفاء عمة وللفقهاء عمة وللبغالين عمة وللاعراب عمة وللصوص عمة وللابناء عمة وللروم والنصاري عمة ولاصحاب التشاجي عمة

 ولكل قوم زي فللقضاة زي ولاصحاب القضاة زي وللشرط زي وللكتاب زي ولكتاب الجند زي ومن زيهم ان يركبوا الحمير وان كانت الهماليج لهم معرضة

 واصحاب السلطان ومن دخل الدار علي مراتب فمنهم من يلبس المبطنة @  ومنهم من يلبس الدراعة ومنهم من يلبس القباء ومنهم من يلبس الباز بكند ويعلق وياخذ الجرز ويتخذ الجمة

 وزي مجالس الخلفاء في الصيف القطن وفي الشتاء فرش الصوف وتري ان ذلك اجزل واكمل وافخم واقبل ولذلك وضعت ملوك العجم علي رءوسها التيجان وجلست عليالاسرة وظاهرت بين الفرش وهل يملا عيون الاعداء ويرعب قلوب المخالفين ويحشو صدور العوام افراط التعظيم وتعظيم شان السلطان والزيادة في الاقدار الا الالات وهل دواءهم الا في التهويل عليهم وهل يصلحهم الا اخافتك اياهم وهل ينقادون لما فيه الحظ لهم ويسلمون بالطاعة التي فيها صلاح امورهم الا بتدبير يجمع المحبة والمهابة

 وكانت الشعراء تلبس الوشي والمقطعات والاردية السود وكل ثوب مشهر وقد كان عندنا منذ نحو من خمسين سنة شاعر يتزيا بزي الماضين وكان له برد اسود يلبسه في الصيف والشتاء فهجاه بعض الطياب من الشعراء فقال في قصيدة له@  ( بع بردك الاسود قبل البرد ... في قرة تاتيك صما صرد )

 وكان الجربان قميص بشار الاعمي وجبته لبنتان فكان اذا اراد نزع شء منهما اطلق الازرار فسقطت الثياب عليالارض ولم ينزع قميصه من جهة راسه قط وقدويه العدوي الشحاجي لم يلبس قميصا قط وهواليوم حي وهو شيخهم وسعيد بن العاص الجواد الخطيب لم ينزع قميصه قط فقدويه الشحاجي ضدسعيد بن العاص الاموي

 وقال الحطيءة

 ( سعيد فلا تغررك قلة لحمه ... تخدد عنه اللحم وهوصليب )

 وكان شديد السواد نحيفا

 ومن شان المتكلمين ان يشيروا بايديهم واعناقهم وحواجبهم فاذا اشاروا بالعصا فكانهم قد وصلوا بايديهم ايدي اخر ويدلك علي ذلك قول الانصاري حيث يقول

 ( سارت لناسيارة ذات سءدد ... بكوم المطايا والخيول الجماهر )@  ( يءمون ملك الشام حتي تمكنوا ... ملوكا بارض الشام فوق المنابر )

 ( يصيبون فصل القول في كل خطبة ... اذا وصلوا ايمانهم بالمخاصر )

 وقال الكميت بن زيد

 ( ونزور مسلمة المهذب ... بالمءيدة السواءر )

 ( بالمذهبات المعجبات ... لمفحم منا وشاعر )

 ( اهل التجارب في المحافل ... والمقاول بالمخاطر )

 وايضا ان حمل العصا والمخصرة دليل علي التاهب للخطبة والتهيء للاطناب والاطالة وذلك شء خاص في خطباء العرب ومقصور عليهم ومنسوب اليهم حتي انهم ليذهبون في حواءجهم والمخاصر في ايديهم اتقاء وتوقعا لبعض ما يوجب حملها والاشارة بها

 وعلي ذلك المعني اشار النساء بالمالي وهن قيام في المناحات وعلي ذلك المثال ضربن الصدور بالنعال

 وانما يكون العجز والذلة في دخول الخلل والنقص علي الجوارح فاما الزيادة فيها فالصواب فيه وهل ذلك الا كتعظيم كور العمامة واتخاذ القضاة القلانس العظام في حمارة القيظ واتخاذ الخلفاء العماءم علي القلانس فان كانت القلانس مكشوفة زادوا في طولها وحدة رءوسها حتي تكون فوق قلانس جميع الامة@  وكذلك القناع لانه اهيب

 وعلي ذلك المعني كان يتقنع العباس بن محمد وعبد الملك بن صالح والعباس بن موسي واشباهم وسليمان بن ابي جعفر وعيسي بن جعفر واسحق بن عيسي ومحمد بن سليمان ثم الفضل بن الربيع والسندي بن شاهك واشباههما من الموالي لان ذلك اهيب في الصدور واجل في العيون والمتقنع اروع من الحاسر لانه اذا لم يفارقه الحجاب وان

 كان ظاهرا في الطرق وكان اشبه بملاينة العوام وسياسة الرعية وطرح القناع ملابسة وابتذال ومءانسة ومقاربة

 والدليل علي صواب هذا العمل من بني هاشم ومن صناءعهم ورجال دعوتهم وانهم قد علموا حاجة الناس اليان يهابوهم وان ذلك هو صلاح شانهم ان رسول الله كان اكثر الناس قناعا@  والدليل علي ان ذلك كان في الاسلاف المتبوعين انا نجد رءساء جميع اهل الملل وارباب النحل علي ذلك ولذلك اتخذوا في الحروب الرايات والاعلام وانما ذلك كله خرق سود وحمر وصفر وبيض وجعلوا اللواء علامة للعقد والعلم في الحروب مرجعا لصاحب الجولة وقد علموا انها وان كانت خرقا علي عصي ان ذلك اهيب في القلوب واهول في الصدور واعظم في العيون ولذلك اجمعت الامم رجالها ونساءها علياطالة الشعور لان ذا الجمة اضخم هامة واطول قامة والكاسي افخم من العاري ولولا ان حلق الراس طاعة وعبادة وتواضع وخضوع وكذلك السعي ورمي الجمار لما فعلوا ذلك وفي الحديث انه لا يفتح عمورية الا رجال ثيابهم ثياب الرهبان وشعورهم شعور النساء وكل ما زادوه في الابدان ووصلوه في الجوارح فهو زيادة في تعظيم تلك الابدان

 والعصي والمخاصر مع الذي عددناه ومع الذي ذكرناه ونريد ذكره من خصال منافعها كله باب واحد في المعني

 والمغني قد يوقع بالقضيب علي اوزان الاغاني والمتكلم قد يشير براسه ويده علي اقسام كلامه وتقطيعه ففوقوا ضروب الحركات علي ضروب الالفاظ وضروب المعاني ولو قبضت يده ومنع حركة راسه لذهب ثلثا كلامه

 وقال عبد الملك بن مروان لو القيت الخيزرانة من يدي لذهب شطر كلامي@  واراد معاوية سحبان واءل علي الكلام وقد كان اقتضبه اقتضابا فلم ينطق حتي اتوه بمخصرة فرطلها بيده فلم تعجبه حتي اتوه بمخصرته من بيته والمثل المضروب بعصا الاعرج يقولون اقرب من عصا الاعرج ويضربون المثل بعصا النهدي وقال علقمة في صفة فرس انثي

 ( سلاءة كعصا النهدي غل لها ... منظم من نوي قران معجوم )

 ويضربون المثل برميح ابي سعد وكان ابوسعد اعرج وفد في وفد عدوان قال ذو الاصبع العدواني

 ( ان تكن شكتي رميح ابي سعد ... فقد احمل السلاح معا )@  قال عباس بن مرداس

 ( جزي الله خيرا خيرنا لصديقه ... وزوده زادا كزاد ابي سعد )

 ( وزوده صدقا وبرا وناءلا ... وماكان في تلك الوفادة من حمد )

 وقال اخر

 ( فاب بجدوي زامل وابن زامل ... عدوك اوجدوي كليب بن واءل )

 ويقولون لو كان في العصا سير ويقولون ما هو الا ابنة عصا وعقدة رشا ويقولون اخرج عوده كعصا البقار واخرج عوده كعصا الحادي

 وكان ابو العتاهية اهدي الي امير المءمنين المامون عصا نبع وعصا شريان وعصا ابنوس وعصي اخري كريمة العيدان شريفة الاغصان واردية قطرية وركاء يمانية ونعالا سبتية فقبل من ذلك عصا واحدة ورد الباقي وبعث اليه مرة اخري بنعل وكتب اليه

 ( نعل بعثت بها لتلبسها ... تسعي بها قدم الي المجد )@  ( لو كنت اقدر ان اشركها ... خدي جعلت شراكها خدي )

 فقبلها

 قال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس ان الشجرة التي نودي منها موسي علي نبينا وعليه السلام هي عوسج وانه نودي من جوف العوسج وان عصاه كانت من اس الجنة وانها كانت من العود الذي في وسط الورقة فكان طولها طول موسي عليه السلام وقالوا من العليق

 وقال اخر

 ( صفراء من نبع كلون الورس ... ابداها بالدهن قبل نفسي )

 وانشد الاصمعي عن بعض الاعراب

 ( الا قالت الخنساء يوم لقيتها ... كبرت ولم تجزع من الشيب مجزعا )

 ( رات ذا عصا يمشي عليها وشيبة ... تقنع منها راسه ما تقنعا )

 ( فقلت لها لا تهزءي بي فقلما ... يسود الفتي حتي يشيب ويصلعا )

 ( وللقارح اليعبوب خير علالة ... من الجذع المجري وابعد منزعا )

 وقال اسحق بن سويد@  ( في رداء النبي اقوي دليل ... ثم في العقب والعصا والقضيب )

 وقال ابو الشيص الاعمي في هرون الرشيد

 ( يا بني هاشم افيقوا فان الملك ... منكم حيث العصا والرداء )

 ( ما لهرون في قريش كفاء ... وقريش ليست لهم اكفاء )

 وقال الاخر

 ( علي خشبات الملك منه مهابة ... وفي الحرب عبل الساعدين قروع )

 ومما يجوز ايضا في العصا قول ابي الشيص

 ( انعي فتي الجود الي الجود ... مامثل من انعي بموجود )

 ( انعي فتي مص الثري بعده ... بقية الماء من العود )

 ومن هذا الباب قول عبيد الله بن جدعان@  ( فلم ار مثلهم حيين ابقي ... علي الحدثان ان طرقت حروقا )

 ( واصبر عند ضنك الامر منهم ... واسلكهم لاحزنه طريقا )

 ( شريت صلاحهم بتلاد مالي ... فعاد الغصن معتدلا وبريقا )

 ويقولون للرجل اذا افاد واثري وكثرت نعمته ضع عصاك وقد وضع عصاه وقال ابو الاعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل

 ( وتجر الاذيال في نعمة زوال ... تقولان ضع عصاك لدين )

 ويقولون للمستوطن في البلد والمستطيب للمكان قد القي عصاه وقال زهير بن ابي سلمي

 ( فلما وردن الماء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم )@  كتاب الزهد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 نبدا باسم الله وعونه بشء من كلام النساك في الزهد وبشء من ذكر اخلاقهم ومواعظهم

 قال عوف عن الحسن لا تزول قدما ابن ادم حتي يسال عن ثلاث شبابه فيم ابلاه وعمره قيم افناه وماله من اين كسبه وفيما انفقه

 وقال يونس بن عبيد سمعت ثلاث كلمات لم اسمع باعجب منهن قول حسان بن ابي سنان ما شء اهون من ورع اذا رابك امر فدعه وقول ابن سيرين ما حسدت احدا علي شء قط وقول مءرق العجلي لقد سالت الله حاجة منذ اربعين سنة ما قضاها ولا يءست منها فقيل لمءرق ما هي قال ترك مالا يعنيني@  وقال ابو حازم الاعرج ان عوفينا من شر ما اعطينا لم يضرنا فقد ما زوي عنا

 وقال ابوعبد الحميد لم اسمع اعجب من قول عمر لو ان الصبر والشكر يعيران ما باليت ايهما ركبت

 وقال ابن ضبارة انا نظرنا فوجدنا الصبر علي طاعة اهون من الصبر علي عذاب الله

 وقال زياد عبدب عياش بن ابي ربيعة انا من ان امنع الدعاء اخوف مني من ان امنع الاجابة

 وقال له عمر بن عبد العزيز رحمه الله يا زياد اني اخاف الله مما دخلت فيه قال لست اخاف عليك ان تخاف وانما اخاف عليك ان لا تخاف وقال بعض النساك كفي موعظة انك لا تموت الا بحياة ولا تحيا الا بموت وهو الذي قال اصحب من ينسي معروفه عندك@  وهو الذي قال لا تجعل بينك وبين الله منعما وعد النعم منه عليك مغرما

 ودخل سالم بن عبد الله مع بن عبد الملك البيت ققال له هشام سلني حاجتك قال اكره ان اسال في بيت الله غير الله

 وقيل لرابعة القيسية لو كلمنا رجال عشيرتك فاشتروا لك خادما تكفيك مءونة بيتك فقالت والله اني لاستحي ان اسال الدنيا من يملك الدنيا فكيف اسالها من لا يملكها

 وقال بعض النساك دياركم امامكم وحياتكم بعد موتكم

 وقال السموال بن عادياء اليهودي

 ( ميتا خلقت ولم اكن من قبلها ... شيءا يموت فمت حتي حييت )

 وقال ابو الدرداء كان الناس ورقا لا شوك فيه وهم اليوم شوك لا ورق فيه

 قال الحسن بن دينار راي الحسن رجلا يكيد بنفسه فقال ان امرا هذا اخره لجدير ان يزهد في اوله اوان امرا هذا اوله لجدير ان يخاف اخره

 وقال ابو حازم الدنيا غرت اقواما فعملوا فيها بغير الحق ففاجاهم الموت فخلفوا ما لهم لمن لا يحمدهم وصاروا الي من لا يعذرهم وقد خلفنا @  بعدهم فينبغي لنا ان ننظر الي الذي كرهناه منهم فنجتنبه والي الذي غبطناهم به فنستعمله

 قال موسي بن داود رفع الحديث قال النظر الي خمسة عبادة النظر اليالوالدين والنظر اليالبحر والنظر الي المصحف والنظر اليالصخرة والنظر الي البيت

 قال عبد الله بن شداد اربع كن فيه برء من الكبر من اعتقل البعير وركب الحمار ولبس الصوف واجاب دعوة الرجل الدون

 وذكر عند انس الصوم فقال ثلاث من اطاقهن فقد ضبط امره من تسحر ومن قال ومن اكل قبل ان يشرب@  نقص

 وقال الجماز ليس يقوي علي الصوم الا من كثرلقمه وطاب ادمه

 قال مجالد بن سعيد عن الشعبي حدثني مرة الهمداني  قال مجالد وقد رايته  وحدثنا اسماعيل بن ابي خالد انه لم ير مثل مرة قط كان يصلي في اليوم والليلة خمسماءة ركعة وكان مرة يقول لما قتل عثمان رضي الله تعالي عنه حمدت الله الا اكون دخلت في شء من قتله فصليت ماءة ركعة فلما وقع الجمل وصفين حمدت الله الا اكون دخلت في شء من تلك الحروب وزدت ماءتي ركعة فلما كانت وقعة النهروان@  حمدت الله اذ لم اشهدها وزدت ماءة ركعة فلما كانت فتنة ابن الزبير حمدت الله اذا لم اشهدها وزدت ماءة ركعة

 وانا اسال الله ان يغفر لمرة علي انا لا نعرف لبعض ما قال وجها لانك لا تعرف فقيها من اهل الجماعة لا يستحل قتال الخوارج كما انا لا نعرف احدا منهم لا يستحل قتال اللصوص وهذا ابن عمر وهو رءيس الحلسية وزعيمهم قد لبس السلاح لقتال نجدة وقيل لشريح الحمد لله الذي سلمك من القتال في شء من هذه الفتن قال فكيف اصنع بقلبي وهواي وقال الحسن قتل

 الناقة رجل واحد ولكن الله عم القول بالعذاب لانهم عموه بالرضا وسءل عمر بن عبد العزيز عن قتلة عثمان وخاذليه وناصريه فقال تلك دماء كف الله يدي عنها فانا احب الا اغمس لساني فيها@  ودخل ابو الدرداء علي رجل يعوده فقال كيف تجدك قال افرق من الموت قال فممن اصبت الخير كله قال من الله قال فلم تفرق ممن لم تصب الخير كله الا منه

 ولما قذف ابراهيم عليه السلام في النار قال له جبراءيل عليه السلام الك حاجة يا خليل الله قال اما اليك فلا

 وراي بعض النساك صديقا له من النساك مهموما فساله عن ذلك فقال كان عندي يتيم احتسب في الاجر فمات قال فاطلب يتيما غيره فان ذلك لا يعدمك ان شاء الله تعالي قال اخاف الا اصيب يتيما في سوء خلقه قال اما اني لو كنت مكانك لم اذكر سوء خلقه

 ودخل بعض النساك علي صاحب له وهو يكيد بنفسه فقال طب نفسا فانك تلقي ربا رحيما قال اما ذنوبي فاني ارجو ان يغفرها الله لي وليس اغتمامي الا لمن ادع من بناتي قال له صاحبه الذي ترجوه لمغفرة ذنوبك فارجه يحفظ بناتك

 وكان مالك بن دينار يقول لو كانت الصحف من عندنا لا قللنا الكلام

 وقال يونس بن عبيد لو امرنا بالجزع لصبرنا وكان يقول كسبت في هذه السوق ثمانين الف درهم ما فيها الا وانا اخاف ان اسال عنه

 سمع عمرو بن عبيد عبد الرحمن بن حذيفة يقول قال الحطيءة@  انما انا حسب موضوع فقال عمرو كذب ترحه الله ذلك التقوي

 وقال ابو الدرداء نعم صومعة المءمن منزل يكف فيه نفسه وبصره وفرجه واياكم والجلوس في هذه الاسواق فانها تلغي وتلهي

 عظة بالغة للحسن البصري

 وقال الحسن يا ابن ادم بع دنياك باخرتك تربحهما جميعا ولا تبع اخرتك بدنياك فتخسرهما جميعا يا ابن ادم اذا رايت الناس في الخير فنافسهم فيه واذا رايتهم في الشر فلا تغبطهم فيه الثواء ههنا قليل والبقاء هناك

 طويل امتكم اخر الامم وانتم اخر امتكم وقد اسرع بخياركم ماذا تنظرون المعاينة فكان قد هيهات هيهات ذهبت الدنيا بحال بالها وبقيت الاعمال قلاءد في اعناق بني ادم فيا لها موعظة لو وافقت من القلوب حياة اما انه والله لا امة بعدامتكم ولا نبي بعد نبيكم ولا كتاب بعد كتابكم انتم تسوقون الناس والساعة تسوقكم وانما ينتظر باولكم ان يلحقه اخركم من راي محمدا فقد راه غاديا وراءحا لم يضع لبنة علي لبنة ولا قصبة علي قصبة رفع له علم فشمر اليه فالوحاء الوحاء والنجاء النجاء علام تعرجون اتيتم ورب الكعبة قد اسرع بخياركم وانتم كل يوم ترذلون فماذا تنتظرون ان الله تبارك وتعالي بعث محمدا علي علم منه @  اختاره لنفسه وبعثه برسالته وانزل عليه كتابه وكان صفوته من خلقه ورسوله الي عباده ثم وضعه من الدنيا موضعا ينظر اليه اهل الارض واتاه منها قوتا وبلغه ثم قال ( لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ) فرغب اقوام عن عيشه وسخطوا ما رضي له ربه فابعدهم الله وسحقهم يا ابن ادم طا الارض بقدمك فانها عن قليل قبرك واعلم انك لم تزل في هدم عمرك منذ سقطت من بطن امك رحم الله رجلا نظر فتفكر وتفكر فاعتبره وابصر فصبر فقد ابصر اقوام ولم يصبروا فذهب الجزع بقلوبهم ولم يدركوا ما طلبوا ولم يرجعوا الي ما فارقوا يا ابن ادم اذكر قوله ( وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامةكتابا يلقاه منشورا اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا ) عدل والله عليك من جعلك حسيب نفسك خذوا صفاء الدنيا وذروا كدرها فليس الصفو ماعاد كدرا ولا الكدر ما عاد صفوا دعوا ما يريبكم الي ما لا يريبكم ظهر الجفاء وقلت العلماء وعفت السنة وشاعت البدعة لقد صحبت اقواما ما كانت صحبتهم الا قرة العين وجلاء الصدور ولقد رايت اقواما كانوا لحسناتهم اشفق من ان ترد عليهم منكم من سيءاتكم ان تعذبوا عليها وكانوا فيما احل الله لهم من الدنيا ازهد منكم فيما حرم الله عليكم منها مالي اسمع حسيسا ولا اري انيسا ذهب الناس وبقي النسناس لو تكاشفتم @  ما تدافنتم تهاديتم الاطباق ولم تتهادوا النصاءح قال ابن الخطاب رحم الله امرا اهدي الينا مساوينا اعدوا الجواب فانكم مسءولون المءمن لم ياخذ دينه عن رايه ولكنه اخذه من

 قبل ربه ان هذا الحق قد جهد اهله وحال بينهم وبين شهواتهم وما يصبر عليه الا من عرف فضله ورجا عاقبته فمن حمد الدنيا ذم الاخرة وليس يكره لقاء الله الا مقيم عليسخطه يا ابن ادم الايمان ليس بالتحلي ولا بالتمني ولكنه ما وقر في القلب وصدقه العمل

 وكان اذا قرا الهاكم التكاثر قال عم الهاكم عن دار الخلود وجنة لا تبيد هذا والله فضح القوم وهتك الستر وابدي العوار تنفق مثل دينك في شهوتك سرفا وتمنع في حق الله درهما ستعلم يا لكع الناس ثلاثة مءمن وكافر ومنافق فاما المءمن فقد لجمه الخوف وقومه ذكر العرض واما الكافر فقد قمعه السيف وشرده الخوف فاذعن بالجزية وسمح بالضريبة واما المنافق ففي الحجرات والطرقات يسرون غير ما يعلنون ويضمرون غير ما يظهرون فاعتبروا انكارهم ربهم باعمالهم الخبيثة ويلك قتلت وليه ثم تتمني عليه جنته

 وكان يقول رحم الله رجلا خلا بكتاب الله فعرض عليه نفسه فان وافقه@  حمد ربه وساله الزيادة من فضله وان خالفه اعتب واناب وراجع من قريب رحم الله رجلا واعظ اخاه واهله فقال يا اهلي صلاتكم صلاتكم زكاتكم زكاتكم جيرانكم جيرانكم اخوانكم اخوانكم مساكينكم مساكينكم لعل الله يرحمكم فان تبارك وتعالي اثني علي عبد من عباده فقال ( وكان يامراهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا ) يا ابن ادم كيف تكون مسلما ولم يسلم منك جارك وكيف تكون مءمنا ولم يامنك الناس

 وكان يقول لا يستحق احد حقيقة الايمان حتي لا يعيب الناس بعيب هو فيه ولا يامر باصلاح عيوبهم حتي يبدا باصلاح ذلك من نفسه فانه اذا فعل ذلك لم يصلح عيبا الا وجد في نفسه عيبا اخر ينبغي له ان يصلحه فاذا فعل ذلك شغل بخاصة نفسه عن عيب غيره وانك ناظر الي عملك بوزن خيره وشره فلا تحقرن شيءا من الشر وان صغر فانك اذا رايته ساءك مكانه

 وكان يقول رحم الله عبدا كسب طيبا وانفق قصدا وقدم فضلا وجهوا هذا الفضول حيث وجهها الله وضعوها حيث امر الله فان من كان قبلكم كانوا ياخذون من الدنيا بلاغهم ويءثرون بالفضل الا ان هذا الموت

 قد اضر بالدنيا ففضحها فلا والله ما وجد ذولب فيها فرحا فاياكم وهذه السبل@  المتفرقة التي جماعها الضلالة وميعادها النار ادركت من صدر هذه الامة قوما كانوا اذا جنهم الليل فقيام علي اطرافهم يفترشون خدودهم تجري دموعهم عليخدودهم يناجون مولاهم في فكاك رقابهم اذا عملوا الحسنة سرتهم وسالوا الله ان يتقبلها منهم واذا عملوا سيءة ساءتهم وسالوا الله ان يغفرها لهم يا ابن ادم ان كان لا يغنيك ما يكفيك فليس هاهنا شي يغنيك وان كان يغنيك ما يكفيك فالقليل من الدنيا يكفيك يا ابن ادم لا تعمل شيا من الحق رياء ولا تتركه حياء

 وكان يقول ان العلماء كانوا قد استغنوا بعلمهم عن اهل الدنيا وكانوا يقضون بعلمهم علي اهل الدنيا مالا يقضي اهل الدنيا بدنياهم فيها وكان اهل الدنيا يبذلون دنياهم لاهل العلم رغبة في علمهم فاصبح اليوم اهل العلم يبذلون علمهم لاهل الدنيا رغبة في دنياهم فرغب اهل الدنيا بدنياهم عنهم وزهدوا في علمهم لما راوا من سوء موضعه عندهم

 وكان يقول لا اذهب الي من يواري عني غناه ويبدي لي فقره ويغلق دوني بابه ويمنعني ما عنده وادع من يفتح لي بابه ويبدي لي غناه ويدعوني الي ما عنده

 وكان يقول يا ابن ادم لا غني بك عن نصيبك من الدنيا وانت الي نصيبك من الاخرة افقر مءمن مهتم وعلج اغتم واعرابي لا فقه له ومنافق مكذب @  ودنياوي مترف نعق بهم ناعق فاتبعوه فراش نار وذبان طمع والذي نفس الحسن بيده ما اصبح في هذه القرية مءمن الا اصبح مهموما رزينا وليس لمءمن راحة دون لقاء الله الناس ما داموا في عافية مستورون فاذا نزل بهم بلاء صاروا الي حقاءقهم فصار المءمن الي ايمانه والمنافق الي نفاقه اي قوم ان نعمة الله عليكم افضل من اعمالكم فسارعوا الي ربكم فانه ليس لمءمن راحة دون الجنة ولا يزال العبد بخير ما كان له واعظ من نفسه وكانت المحاسبة من همه

 وقال الحسن في يوم فطر وقد راي الناس وهياتهم ان الله تبارك وتعالي جعل رمضان مضمارا لخلقه يستبقون فيه بطاعته الي مرضاته فسبق اقوام

 ففازوا وتخلف اخرون فخابوا فالعجب من الضاحك اللاعب في اليوم الذي يفوز فيه المحسنون ويخسر فيه المبطلون اما والله لو ان كشف الغطاء لشغل محسن باحسانه ومسء باساءته عن ترجيل شعر او تجديد ثوب

 عظات لعمر بن الخطاب

 وحدث عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه قال@  الناس طالبان طالب يطلب الدنيا فارفضوها في نحره فانه ربما ادرك الذي طلب منها فهلك بما اصاب منها وربما فاته الذي طلب منها فهلك بما فاته منها وطالب يطلب الاخرة فاذا رايتم طالب الاخرة فنافسوه

 وحدث عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه قال ايها الناس انه اتيعلي حين وانا احسب ان من قرا القران انه انما يريد به الله وما عنده الا وقد خيل الي ان اقواما يقراون القران يريدون به ما عند الناس الا فاريدوا الله بقراءتكم واريدوه باعمالكم فانا كنا نعرفكم اذا الوحي ينزل واذا النبي بين اظهرنا فقد رفع الوحي وذهب النبي فانما اعرفكم بما اقول لكم الا فمن اظهر لنا خيرا ظننا به خيرا واثنينا به عليه ومن اظهر لنا شرا ظننا به شرا وابغضناه عليه اقدعوا هذه النفوس عن شهواتها فانها طلعة فانكم الا تقدعوها تنزع بكم الي شر غاية ان هذا الحق ثقيل مرء وان الباطل خفيف وبء وترك الخطية خير من معالجة التوبة ورب نظرة زرعت شهوة وشهوة ساعة اورثت حزنا طويلا

 وكتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز اما بعد فكانك بالدنيا لم تكن @  وبالاخرة لم تزل

 وقال ابوحازم الاعرج وجدت الدنيا شيءين شيءا هو لي لن اعجله دون اجله ولو طلبته بقوة السموات والارض وشيءا هو لغيري لم انله فيما مضي ولا اناله فيما بقي يمنع الذي لي كما يمنع الذي لغيري مني ففي اي هذين افني عمري واهلك نفسي

 ودخل علي بعض ملوك بني مروان فقال يا ابا حازم ما المخرج مما نحن فيه قال تنظر الي ما عندك فلا تضعه الا في حقه وما ليس عندك فلا تاخذه الا بحقه قال ومن يطيق ذلك يا ابا حازم قال فمن اجل ذلك ملءت

 جهنم من الجنة والناس اجمعين قال ما مالك قال مالان قال ماهما قال الثقة بماعند الله والياس مما في ايدي الناس قال ارفع حواءجك الينا قال هيهات رفعتها الي من لا تختزل الحواءج دونه فان اعطاني منها شيءا قبلت وان زوي عني شيءا رضيت

 وقال الفضيل بن عياض يا ابن ادم انما يفضلك الغني بيومين امس قد خلا وغد لم يات فان صبرت يومك احمدت امرك وقويت عليغدك وان جزعت يومك اذممت امرك وضعفت عن غدك وان الصبر يورث البرء وان الجزع يورث السقم وبالسقم يكون الموت وبالبرء تكون الحياة@  وقال الحسن ابا فلان اترضي هذه الحال التي انت عليها للموت اذا نزل بك قال لا قال افتحدث نفسك بالانتقال عنها الي حال ترضاها للموت اذانزل بكقال حديثا بغير حقيقة قال افبعد الموت دار فيها مستعتب قال لا قال فهل رايت عاقلا رضي لنفسه بمثل الذي رضيت به لنفسك

 كلام منسوب لسيدنا عيسي

 قال عيسي بن مريم صلوات الله علي نبينا وعليه الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين نظروا الي باطن الدنيا حين نظر الناس الي ظاهرها والي اجل الدنيا حين نظر الناس الي عاجلها فاماتوا منها ماخشوا ان يميت قلوبهم وتركوا منها ما علموا ان سيتركهم وراوه يخرج من بيت مومسة فقيل له يا روح الله ماتصنع عند هذه قال انما ياتي الطبيب المرضي وقال حين مر ببعض الخلق فشتموه ثم مر باخرين فشتموه فكلما قالوا شرا قال خيرا فقال له رجل من الحواريين كلما زادوك شرا زدتهم خيرا حتي كانك انما تغريهم بنفسك وتحثهم علي شتمك قال كل انسان يعطي مما عنده وقال ويلكم يا عبيد الدنيا كيف تخالف فروعكم اصولكم وعقولكم اهواءكم قولكم شفاء يبرء الداء وعملكم داء لا يقبل الدواء ولستم كالكرمة التي حبر ورقها وطاب ثمرها وسهل مرتقاها بل انتم كالثمرة التي قل ورقها وكثر شوكها وصعب مرتقاها ويلكم يا عبيد الدنيا جعلتم العمل تحت@  اقدامكم من شاء اخذه وجعلتم الدنيا فوق رءوسكم لا يستطاع تناولها لا عبيد اتقياء ولا احرار كرام ويلكم اجراء السوء الاجر تاخذون والعمل

 والعمل تفسدون سوف تلقون ما تحذرون يوشك رب العمل ان ينظر في عمله الذي افسدتم وفي اجره الذي اخذتم ويلكم غرماء السوء تبدءن قبل قضاء الدين بالنوافل تطوعون وما امرتم به لا تءدون ان رب الدين لا يقبل الهدية حتي يقضي دينه

 وكان ابو الدرداء يقول اقرب ما يكون العبد من غضب الله اذا غضب واحذر ان تظلم من لا ناصر له الا الله وقال وزر العبد

 ( لعمر ابي المملوك ما عاش انه ... وان اعجبته نفسه لذليل )

 ( تري الناس انصارا عليه وماله ... من الناس الا ناصرون قليل )

 وقال شيخ من اهل المدينة المعرض بالناس اتقي صاحبه ولم يتق ربه

 وكان بكر بن عبد الله يقول اطفءوا نار الغضب بذكر نار جهنم وقال من كان له من نفسه واعظ عارضه ساعة الغفلة وحين الحمية

 وقال علي رضي الله تعالي عنه للاشتر انظر في وجهي حين جري بينه وبين الاشعث بن قيس ما جري

 وكانت العجم تقول اذا غضب الرجل فليستلق واذا اعيا فليرفع رجليه وقال ابو الحسن كان لرجل من النساك شاة وكان معجبا بها فجاء يوما@  فوجدها علي ثلاث قواءم فقال من صنع هذا بالشاة قال غلامه انا قال ولم قال اردت ان اغمك قال لا جرم لاغمن الذي امرك بغمي اذهب فانت حر

 قال سعيد بن عامر عن محمد بن عمرو بن علقمة سمعت عمر بن عبد العزيز يخطب الناس وهو يقول ما انعم الله علي عبد نعمة فانتزعها منه فعاضه من ذلك الصبر الا كان ما عاضه الله افضل مما انتزع منه ثم قرا ( انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب )

 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد عن اصحابه قال حضرت عمرو بن عبيد الوفاة فقال لعديله نزل بي الموت ولم اتاهب له اللهم انك تعلم انه لم يسنح لي امران لك في احدهما رضي ولي في الاخري هوي الا اثرت رضاك علي هواي فاغفر لي

 ولما خبر ابو حازم سليمان بن عبد الملك بوعيد الله للمذنبين قال فاين رحمة

 الله قال ابو حازم ( قريب من المحسنين )

 قالوا وخرج عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه من داره فراي في دهليزه اعرابيا في بت اشغي غاءر العينين مشرف الحاجبين فقال يا اعرابي اين ربك @  قال بالمرصاد

 وكان الاعرابي عامر بن قيس وكان ابن عامر سيره اليه

 قال وغدا اعرابي من طبء مع امراة له فاحتلبا لبنا ثم قعدا يتجمعان فقالت له امراته انحن انعم عيشا ام بنو مروان قال هم اطيب طعاما منا ونحن اردا كسوة منهم وهم انعم منا نهارا ونحن اظهر منهم ليلا

 قال وعظ عمر بن الخطاب رجلا فقال لا يهلك الناس عن نفسك فان يصير اليك دونهم ولا تقطع النهار سادرا فانه محفوط عليك ما عملت واذا اسات فاحسن فاني لم ار شيءا اشد طلبا ولا اسرع دركا من حسنة حديثة لذنب قديم

 قال وكان بلال بن مسعود يقول زاهدكم راغب ومجتهدكم مقصر وعالمكم جاهل وجاهلكم مقتر

 قال مسلمة بن محارب قال عامربن عبد قيس الدنيا والدة للموت ناقضة للمبرم مرتجعة للعطية وكل من فيها يجري الي ما لا يدري وكل مستقر فيها غير راض بها وذلك شهيد بانها ليست بدار قرار

 قال الحسن من ايقن بالخلف جاد بالعطية

 وقال اسماء بن خارجة اذا قدمت المودة سمج الثناء

 وقال عمر بن عبد العزيز لمحمد بن كعب القرظي عظني قال لا ارضي نفسي لك اني لاصلي بين الغني والفقير فاميل علي الفقير واوسع علي الغني@  وقال الحسن ما اطال عبد الامل الا اساء العمل

 قال وكان ابو بكر رضي الله تعالي عنه اذا قيل له مات فلان قال لا اله الا الله وكان عثمان يقول فلا اله الا الله وكان ابو بكر رضي الله تعالي عنه كثيرا ما ينشد

 ( لا تزال تنعي ميتا حتي تكونه ... وقد يرجو الفتي الرجاء فيموت دونه )

 وركب سليمان بن عبد الملك يوما في زي عجيب فنظرت اليه جارية

 فقالت انك لمعني ببيتي الشاعر قال وما هما فانشدته

 ( انت نعم المتاع لو كنت تبقي ... غير ان لا بقاء للانسان )

 ( ليس فيما بدا لنا منك عيب ... كان في الناس غير انك فان )

 قال ويلك نعيت الي نفسي

 قال وصام رجل سبعين سنة ثم دعا الله في حاجة لم يستجب له فرجع الي نفسه فقال منك اتيت فكان اعترافه افضل من صومه وقال من تذكر قدرة الله لم يستعمل قدرته في ظلم عباده

 وقال الحسن اذا سرك ان تنظر الي الدنيا بعدك فانظر اليها بعد غيرك وكان الحسن يقول ليس الايمان بالتمني ولا بالتحلي ولكن ما وقر في القلوب وصدقه العمل

 ومات ذر بن ابي ذر الهمداني من بني مرهبة  وهو ذر بن عمر بن ذر  فوقف ابوه علي قبره فقال يا ذر شغلني الحزن لك عن الحزن عليك@  ثم قال

 اللهم انك وعدتني بالصبر علي ذر صلواتك ورحمتك اللهم وقد وهبت ما جعلت لي من اجر علي ذر لذر فلا تعرفه قبيحا من عمله اللهم وقد وهبت له اساءته الي فهب لي اساءته الي نفسه فانك اجود واكرم فلما انصرف عنه التفت الي قبره فقال يا ذر قد انصرفنا وتركناك ولو اقمنا ما نفعناك

 قال سحيم بن حفص قال هانء بن قبيصة لحرقة ابنة النعمان وراها تبكي  ما لك تبكين قالت رايت لاهلك غضارة ولم تمتلء دار قط فرحا الا امتلات حزنا

 ونظرت امراة اعرابية الي امراة حولها عشرة من بنيها كانهم الصقور فقالت لقد ولدت امكم حزنا طويلا

 وقال النبي لازواجه اسرعكن لحاقا بي اطولكن يدا فكانت عاءشة تقول انا تلك اطولكن يدا فكانت زينب بنت جحش وذلك انها كانت امراة كثيرة الصدقة وكانت صناعا تصنع بيدها وتبيعه وتصدق به قال الشاعر

 ( فما ان كان اكثرهم سواما ... ولكن كان اطولهم ذراعا )

 وكان الحسن يقول ما انعم الله علي عبد نعمة الا وعليه فيها تبعة الا ما

 كان من نعمته لسليمان علينبينا وعليه السلام فان الله عز وجل قال عز ذكره ( هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب )@  وباع عبد الله بن عتبة بن مسعود ارضا بثمانين الفا فقيل له لو اتخذت لولدك من هذا المال ذخرا قال انا اجعل هذا المال ذخرا لي عند الله واجعل الله ذخرا لولدي وقسم المال

 وقال رجل صحبت الربيع بن خيثم سنتين فما كلمني الا كلمتين قال لي مرة امك حية وقال لي مرة اخري كم في بني تميم من مسجد وقال ابو فروة كان طارق صاحب شرط خالد بن عبد الله القسري مر بابن شبرمة  وطارق في موكبه  فقال ابن شبرمة

 ( اراها وان كانت تحب فانها ... سحابة صيف عن قريب تقشع )

 اللهم لي ديني ولهم دنياهم فاستعمل ابن شبرمة علي القضاء بعد ذلك فقال ابنه اتذكر قولك يوم مر طارق في موكبه فقال يا بني انهم يجدون مثل ابيك ولا يجد ابوك مثلهم يا بني ان اباك اكل من حلواءهم وحط في اهواءهم

 قال الحسن من خاف الله اخاف منه كل شء ومن خاف الناس اخافه الله من كل شء وقال الحسن ما اعطي رجل من الدنيا شيءا الا قيل له خذه ومثله من الحرص

 قال ومر مروان بن الحكم في العام الذي بويع فيه بزارارة بن جزي الكلابي وهم من ما لهم فقال كيف انتم ال جزي قالوا بخير@  زرعنا الله فاحسن زرعنا وحصدنا فاحسن حصادنا

 وقال الحسن ابن ادم انما انت عدد فاذا مضي يوم فقد مضي بعضك مسلمة قال وقال الحسن بن ادم ان كان يغنيك من الدنيا ما يكفيك فادني ما فيها يغنيك وان كان لا يغنيك منها ما يكفيك فليس فيها شء يغنيك قال نزل الموت بفتي كان فيه رمق فرفع راسه فاذا ابواه يبكيان عند راسه فقال ما لكما تبكيان قالوا تخوفا عليك من الذي كان منك من اسرافك علي نفسك فقال لا تبكيا فوالله ما يسرني ان الذي بيد الله بايديكما

 قال ابو الحسن عن علي عن عبد الله القرشي قال قتادة يعطي الله العبد

 علي نية الاخرة ما شاء من الدنيا ولا يعطي علي نية الدنياء الا الدنيا

 قال عوانة قال الحسن قدم علينا بشر بن مروان اخو الخليفة وامير المصرين واشب الناس فاقام عندنا اربعين يوما ثم طعن في قدمه فمات فاخرجناه الي قبره فلما صرنا به الي الجبانة فاذا نحن باربعة سودان يحملون صاحبا لهم الي قبره فوضعنا السرير فصلينا عليه ووضعوا صاحبهم فصلوا عليه ثم حملنا بشرا الي قبره ودفنا بشرا ودفنوا صاحبهم ثم انصرفوا وانصرفنا ثم التفت التفاتة فلم اعرف قبر بشر من قبر الحبشي فلم ار شيءا قط كان اعجب منه@  وقال عبد الله بن الزبعري

 ( والعطيات خساس بيننا ... وسواء قبر مثر ومقل )

 وتقول الحكماء ثلاثة اشياء يستوي فيها الملوك والسوقة والعلية والسفلة الموت والطلق والنزع

 وقال الهيثم بن عدي عن رجاله بينا حذيفة بن اليمان وسلمان الفارسي يتذاكران اعاجيب الزمان وتغير الايام وهما في عرصة ايوان كسري وكان اعرابي من غامد يرعي شويهات له نهارا فاذا كان الليل صيرهن الي داخل العرصة وفي العرصة سرير رخام كان كسري ربما جلس عليه فصعدت غنيمات الغامدي علي سرير كسري فقال سليمان ومن اعجب ما تذاكرنا صعود غنيمات الغامدي علي سرير كسري

 قال لما انصرف علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه من صفين مر بمقابر فقال السلام عليكم اهل الديار الموحشة والمحال المقفرة من المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات انتم لناسلف فارط ونحن لكم تبع وبكم عما قليل لاحقون اللهم اغفر لنا ولهم وتجاوز بعفوك عنا وعنهم الحمد لله الذي جعل الارض كفاتا احياء وامواتا والحمد لله الذي منها خلقكم وعليها يحشركم ومنها يبعثكم طوبي لمن ذكر المعاد واعد للحساب وقنع بالكفاف@  وقال عمر رضي الله تعالي عنه استغزروا العيون بالتذكر

 وقال الشاعر

 ( سمعن بهيجا او جفت فذكرنة ... ولا يبعث الاحزان مثل التذكر )

 وقال اعرابي

 ( لا تشرفن يفاعا انه طرب ... ولا تغن اذا ما كنت مشتاقا )

 قال ابن الاعرابي سمعت شيخا اعرابيا يقول اني لاسر بالموت ولا دين ولا بنات

 قال علي بن الحسن قال صالح المري دخلت دار المرياني فاستفتحت ثلاث ايات من كتاب الله استخرجتها حين ذكرت الحال فيها قوله ( فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا ) وقوله ( ولقد تركناها اية فهل من مدكر ) وقوله ( فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ) قال فخرج الي اسود من ناحية الدار فقال يا ابا بشر هذا سخط المخلوق فكيف سخط الخالق@  قال واصاب ناسا مطر شديد وريح وظلمة ورعد وبرق فقال رجل من النساك اللهم انك قد اريتنا قدرتك فارنا رحمتك

 قال عوانة قال عبد الله بن عمر فاز عمر بن ابي ربيعة بالدنيا والاخرة غزا البحر فاحرقوا سفينته فاحترق

 قال وطلق ابو الخندق امراته ام الخندق فقالت اتطلقني بعد طول الصحبة فقال ما دهاك عندي غيره وكان ابو اسحق يقول ما الامها من كلمة

 قال مر عمر بن الخطاب بقوم يتمنون فلماراوه سكتوا قال فيم كنتم قالوا كنا نتمني قال فتمنوا وانا اتمني معكم قالوا فتمن قال اتمني رجالا ملء هذا البيت مثل ابي عبيدة بن الجراح وسالم مولي ابي حذيفة ان سالما كان شديد الحب لله لو لم يخف الله ما عصاه وقال رسول الله ( لكل امة امين وامين هذه الامة ابوعبيدة بن الجراح )@  قال شعبة عن عمر بن مرة قدم وفد من اهل اليمن علي ابي بكر رضي الله تعالي عنه فقرا عليهم القران فبكوا فقال ابو بكر هكذا كنا حتي قست القلوب وقال ابو بكر طوبي لمن مات في ناناة الاسلام

 وقال سعد بن مالك او معاذ ما دخلت في صلاة فعرفت من عن يميني ولا من عن شمالي ولا شيعت جنازة قط الا حدثت نفسي بما يقال له وما يقول

 وما سمعت رسول الله قال شيءا قط الا علمت انه كما قال

 قال ابو الدرداء اضحكني ثلاث وابكاني ثلاث اضحكني مءمل الدنيا والموت يطلبه وغافل لا يغفل عنه وضاحك ملء فيه ولا يدري اساخط ربه ام راض وابكاني هول المطلع وانقطاع العمل وموقفي بين يدي الله ولا يدري ايءمر بي الجنة ام الي النار

 قال سحيم بن حفص راي اياس بن قتادة العبشمي شيبة @  لحيته فقال اري الموت يطلبني واراني لا افوته اعوذ بالله من فجاات الامور وبغتات الحوادث يا بني سعد اني قد وهبت لكم شبابي فهبوا لي شيبتي ولزم بيته فقال له اهله انك تموت هزلا فقال لان اموت مءمنا مهزولا احب الي من ان اموت منافقا سمينا

 وذكر قوم ابليس فلعنوه وتغيظوا عليه وقال ابو حازم الاعرج وما ابليس لقد عصي فما ضر واطيع فما نفع

 وقال بكر بن عبد الله بالمزني الدنيا ما مضي منها فحلم وما بقي منها فاماني

 ودخل ابو حازم مسجد دمشق فوسوس اليه الشيطان انك قد احدثت بعد وضوءك فقال له او قد بلغ هذا من نصحك وقال بعض الطياب

 ( عجبت من ابليس في كبره ... وخبث ما اظهر من نيته )

 ( تاه علي ادم في سجدة ... وصار قوادا لذريته )

 فانشدتها مسمع بن عاصم فقال وابيك لقد ذهب مذهب الفضل بن مسلم وقال مطرف بن عبد الله بن الشخير لا تنظروا@  الي خفض عيشهم ولين ثيابهم ولكن انظروا الي سرعة ظعنهم وسوء منقلبهم

 قال ابو ذر لقد اصبحت وان الفقر احب الي من الغني والسقم احب الي من الصحة والموت احب الي من الحياة قال هشم لكني لا اقول ذلك

 وقال داود النبي اللهم لا صحة تطغيني ولا مرض يضنيني ولكن بين ذلك

 وقال الحسن ان قوما جعلوا تواضعهم في ثيابهم وكبرهم في صدورهم حتي لصاحب المدرعة بمدرعته اشد فرحا من صاحب المطرف بمطرفه

 وقال داود النبي ان لله سطوات ونقمات فاذا رايتموها فداووا قرحكم بالدعاء فان الله تبارك وتعالي يقول لولا رجال خشع وشبيان رضع وبهاءم رتغ لصببت عليكم العذاب صبا

 قال اشتري محرز بن صفوان بدنة بتسعة دنانير فقيل له اتشتري بدنة بتسعة دنانير وليس عندك غيرها قال سمعت الله تبارك وتعالي يقول لكم فيها خير

 وقيل لمحمد بن سوقة اتحج وعليك دين قال هو اقضي للدين@  وقال ولقي ناسك ناسكا ومعه فقال ما تصنع بهذا قال اعده للشتاء وكانوا يستحيون من هذا

 قال ابو ذر تخضمون ونقضم والموعد الله

 قال الزبير يكفينا من خضمكم القضم ومن نصكم العنق

 وقال ايمن بن خريم رجوا بالشقاق الاكل خضما فقد رضوا اخيرا من اكل الخضم ان ياكلوا القضما

 وقال عمرو لمعاوية من اصبر الناس قال من كان رايه رادا لهواه

 وتواصفوا حال الزهد بحضرة الزهري فقال الزهري الزاهد من لم يغلب الحرام صبره والحلال شكره

 وذكر عند اعرابي رجل بشدة الاجتهاد وكثرة الصوم وطول الصلاة فقال هذا رجل سوء وما يظن هذا ان الله يرحمه حتي يعذب نفسه هذا التعذيب

 وقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه ما ظنك بخالق الكرامة لمن يريد كرامته وهوعليه قادر وما ظنك مخالق الهوان لمن يريد هوانه وهوعليه قادر@  قال وزعم ابوعمرو الزعفراني كان عمرو بن عبيد عند حفص بن سالم فلم يساله احد من اهله وحشمه حاجة الا قال لا فقال عمرو اقل من قول لا فانه ليس في الجنة لا قال وقال عمرو كان رسول الله اذا سءل ما يجد اعطي واذا سءل ما لا يجد قال يصنع الله وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اكثروا لهن من قول لا فان نعم يضربهن

 علي المسالة وانما يخص عمر بذلك النساء

 قال الحسن ادركت اقواما اكانوا من حسناتهم اشفق من ان ترد عليهم منكم من سيءاتكم ان تعذبوا عليها

 قال ابو الدرداء من يشتري مني عادا واموالها بدرهم

 ودخل علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه المقابر فقال اما المنازل فقد سكنت واما الاموال فقد قسمت واما الازواج فقد نكحت فهذا خبر ماعندنا فما خبر ما عندكم ثم قال والذي نفسي بيده لو اذن لهم في الكلام لاخبروا ان خير الزاد التقوي

 قال ابو سعيد الزاهد عيرت اليهود عيسي بن مريم بالفقر فقال من الغني اتيتم

 وقال اخر لو لم يعرف من شرف الفقر الا انك لا تري احدا يعصي الله ليفتقر وهذا الكلام بعينه مدخول@  وسال الحجاج اعرابيا عن اخيه محمد بن يوسف كيف تركته فقال تركته عظيما سمينا قال ليس عن هذا اسالك قال تركته ظلوما غشوما قال او ما علمت انه اخي قال اتراه بك اعز مني بالله

 وقال بعضهم نجد في زبور داود من بلغ السبعين اشتكي من غير علة

 قال جعفر بن سليمان قال محمد بن حسان النبطي لا تسال نفسك العام ما اعطتك في العام الماضي

 قال ابو اسحق بن المبارك قيل لخالد بن يزيد بن معاوية ما اقرب شء قال الاجل قيل فما ابعد شء قال الامل قيل فما اوحش شء قال الميت قيل فما انس شء قال الصاحب المواتي

 وقال اخر انس شء الموتي

 وقال الاخر نسي عامر بن عبد الله بن الزبير عطاءه في المسجد فقيل له قد اخذ فقال سبحان الله وهل ياخذ احد ما ليس له

 جرير بن عبد الحميد عن عطاء بن الساءب عن عبدة الثقفي قال لا يشهد علي الليل بنوم ابدا ولا يشهد علي النهار باكل ابدا فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فعزم عليه فكان يفطر في العيدين وايام التشريق

 وقال الحسن بن ابي الحسن يكون الرجل عالما ولا يكون عابدا ويكون@  عابدا ولا يكون عاقلا وكان مسلم بن بدر عالما عابدا عاقلا

 وقال عبادة بن الصامت من الناس من اوتي علما ولم يءت حلما وشداد بن اوس اوتي علما وحلما

 قال ابراهيم كان عمرو بن عبيد عالما عاقلا عابدا وكان ذا بيان وحلم وصاحب قران

 قال ابراهيم بن سعيد عن ابي عبد الله القيسي قال ابو الدرداء لا يحرز المءمن من شرارالناس الا قبره

 وقال عيسي بن مريم الدنيا لابليس مزرعة واهلها له حراثون

 قال عبد الملك بن عمير عن قبيصة بن جابر ما الدنيا في الاخرة الا كنفجة الارنب

 قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لولا ان اسير في سبيل الله واضع جبهتي لله واجالس@  اقواما ينتقون لي احسن الحديث كما ينتقي اطايب التمر لم ابال ان اكون قد مت

 قال عامر بن عبد قيس ما اسي من العراق الا علي ثلاث ظماء الهواجر وتجاوب المءذنين واخوان لي منهم الاسود بن كلثوم

 وقال المءرق العجلي ضاحك معترف بذنبه خير من باك مدل علي ربه وقال خير من العجب بطاعة ان لا تاتي بطاعة

 قالوا كان الربيع بن خيثم يقول لا تطع الا صحيحا ولا تكس الا جديدا ولا تعتق الا سويا

 وقال بعض الملوك لبعض العلماء اذمم لي الدنيا فقال ايها الملك الاخذة لما تعطي المورثة بعد ذلك الندم السالبة ما تكسو المعقبة بعد ذلك الفضوح تسد بالاراذل مكان الافاضل وبالعجزة مكان الحزمة تجد في كل من كل خلفا وترضي بكل من كل بدلا تسكن دار كل قرن قرنا وتطعم سءر كل قوم قوما

 وكان سعيد بن ابي العروبة يطعم المساكين السكر ويتاول قوله تعالي ( ويطعمون الطعام علي حبه )

 وكان حمد بن علي اذا راي مبتلي اخفي الاستعاذة وكان@  لا يسمع من داره للساءل بورك فيك ولا يا ساءل خذ هذا وكان يقول سموهم باحسن اسماءهم

 وتمني قوم عند يزيد الرقاشي فقال يزيد ساتمني كما تمنيتم قالوا تمن قال ليتنا لم نخلق وليتنا اذ خلقنا لم نمت وليتنا اذ متنا لم نبعث وليتنا اذ بعثنا لم نحاسب وليتنا اذ حوسبنا لم نعذب وليتنا اذ عذبنا لم نخلد

 وقال رجل لام الدرداء اني لاجد في قلبي داء لا اجد له دواء واجد قسوة شديدة واملا بعيدا قالت اطلع في القبور واشهد الموتي

 قال ابن عون قلت للشعبي اين كان علقمة بن الاسود قال كان الاسود قواما صواما وعلقمة مع البطء وهو يسبق السريع

 وقيل لغالب بن عبد الله الجهضمي انا نخاف علي عينيك العمي من طول البكاء قال هو لهما شهادة@  قال محمد بن طلحة بن مضرب عن محمد بن جحادة لما قتل الحسين رضي الله تعالي عنه اتي قوم الربيع بن خيثم فقالوا لنستخرجن اليوم منه كلاما فقالوا قتل الحسين قال الله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون واتته بنية له فقالت يا ابت اذهب العب فقال اذهبي فقولي خيرا وافعلي خيرا

 وقال ابو عبيدة استقبل عامر بن عبد قيس رجل في يوم حلبة فقال من سبق يا شيخ قال المقربون

 قال علي بن سليم قيل للربيع بن خيثم لو ارحت نفسك قال اراحتها اريد ان عمر كان كيسا

 وقال ابو حازم ليتق الله احدكم علي دينه كما يتقي علي نعله

 قال جعفر بن سليمان الضبعي اتي مطرف بن عبد الله بن الشخير ابي فجلس مجلس مالك بن دينار وقد قام فقال اصحابه لو تكلمت قال هذا ظاهر حسن ( ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا )@  وقال رجل لاخر وباع منه ضيعة له اما والله لقد اخذتها ثقيلة المءونة قليلة المعونة فقال الاخر انت لقد اخذتها بطيءة الاجتماع سريعة التفرق

 واشتري رجل من رجل دارا فقال لصاحبه لو صبرت لاشتريت منك

 الذراع بعشرة دنانير فقال وانت لو صبرت لبعتك الذراع بدرهم

 وراي ناسك ناسكا في المنام فقال له كيف وجدت الامر يا اخي قال وجدنا ما قدمنا وربحنا ما انفقنا وخسرنا ما خلفنا

 وقال بكر بن عبد الله المزني اجتهدوا في العمل فان قصر بكم ضعف فكفوا عن المعاصي

 وقال اعرابي انه ليقتل الحباري جوعا ظلم الناس بعضهم لبعض

 وقيل لمحمد بن علي من اشد الناس زهدا قال من لا يبالي الدنيا في يد من كانت وقيل له من اخسر الناس صفقة قال من باع الباقي بالفاني وقيل له من اعظم الناس قدرا قال من لا يري الدنيا لنفسه قدرا

 حدث الاصمعي عن شيخ من بكر بن واءل ان هانء بن قبيصة اتي حرقة بنت النعمان وهي باكية فقال لها لعل احدا اذاك قالت لا ولكن رايت غضارة في اهلكم وقل ما امتلات دار سرورا الا امتلات حزنا

 وقالوا يهرم ابن ادم وتشب له خلتان الحرص والامل@  قال الاصمعي قال محمد بن واسع ما اسي من الدنيا الا علي ثلاث بلغة من عيش ليس لاحد علي فيها منه ولا لله علي فيها تبعة وصلاة في جمع اكفي سهوها ويدخر لي اجرها واخ اذا ما اعوججت قومني

 وقال اخر ما اسي من العراق الا علي ثلاث ليل الحريق ورطب الشكر وحديث ابن ابي بكرة

 وقال اخر اذا سمعت حديث ابي نضرة وكلام ابن ابي بكرة فكانك مع لسان الحمرة

 وقال ابو يعقوب الخزيمي الاعور تلقاني مع طلوع الشمس سعيد@  ابن وهب فقلت اين تريد قال ادور علي المجالس فلعلي اسمع حديثا حسنا ثم لم اتجاوز بعيدا حتي تلقاني انس بن ابي شيخ فقلت له اين تريد قال عندي حديث حسن فانا اطلب له انسانا حسن الفهم حسن الاستماع قلت حدثني فانا كذاك قال انت حسن الفهم ردء الاستماع وما اري لهذا الحديث الا اسماعيل بن غزوان

 قال هشام اخبرني رجل من اهل البصرة قال ولد للحسن بن ابي الحسن

 غلام فقال له بعض جلساءه بارك الله لك في هبته وزادك في احسن نعمته فقال الحسن الحمد لله علي كل حسنة واسال الله الزيادة في كل نعمة ولا مرحبا بمن ان كنت عاءلا انصبني وان كنت غنيا اذهلني لا ارضي بسعيي له سعيا ولا بكدي له في الحياة كدا حتي اشفق عليه من الفاقة بعد وفاتي وانا بحال لا يصل الي من همه حزن ولا من فرحه سرور

 وقال الحسن للمغيرة بن مخارش التميمي ان من خوفك حتي تلقي الامن خير لك ممن امنك حتي تلقي الخوف

 وقال عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ما احسن الحسنة في اثر الحسنة وما اقبح السيءة في اثر السيءة

 قال الحسن ما رايت يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه من امر نحن فيه@  وكان الحسن اذا ذكر الحجاج قال كان يتلو كتاب الله علي لخم وجذام ويعظ عظة الازارقة ويبطش بطش الجبارين وكان يقول اتقوا الله فان عند الله حجاجين كثيرا

 وكان سنان بن سلمة بن قيس يقول اتقوا الله فان عند الله اياما مثل شوال

 قال خالد بن صفوان بت ليلتي اتمني كلها فكسيت البحر الاخضر بالذهب الاحمر فاذا الذي يكفيني من ذلك رغيفان وكوزان وطمران

 وكان الحسن يقول انكم لا تنالون ما تحبون الا بترك ما تشتهون ولا تدركون ما تءملون الا بالصبر علي ما تكرهون

 ودخل قوم علي عوف بن ابي جميلة في مرضه فاقبلوا يثنون عليه فقال دعونا من الثناء وامدونا بالدعاء

 وقال ابو حازم نحن لا نريد ان نموت حتي نتوب ونحن لا نتوب حتي نموت

 وكان الحسن يقول يا ابن ادم نهارك ضيفك فاحسن اليه فانك ان احسنت اليه ارتحل بحمدك وان اسات اليه ارتحل بذمك وكذلك ليلك

 وقيل لبعض العلماء من اسوا الناس حالا قال عبد الله بن عبد الاعلي @  الشيباني القاءل عند موته دخلتها جاهلا واقمت فيها حاءرا واخرجت منها كارها يغني الدنيا

 وقيل لاخر من اسوا الناس حالا قال من قويت شهوته وبعدت همته واتسعت معرفته وضاقت مقدرته

 وقيل لاخر من شر الناس قال من لا يبالي ان يراه الناس مسيءا

 وقيل لاخر من شر الناس قال القاسي فقيل له ايما شر الوقاح ام الجاهل ام القاسي قال القاسي

 وذكر ابو صفوان عن البطال ابي العلاء من بني عمرو بن تميم قال قيل له قبل موته كيف تجدك يا ابا العلاء قال اجدني مغفورا لي قالوا قل ان شاء الله قال قد شاء الله ثم قال

 ( اوصيكم بالجلة التلاد ... فانما حولكم الاعادي )

 قال ابن الاعرابي كان العباس بن زفر لا يكلم احدا حتي تنبسط الشمس فاذا انفتل عن مصلاه ضرب الاعناق وقطع الايدي والارجل وكان جرير بن الخطفي لا يتكلم حتي تطلع الشمس فاذا طلعت قذف المحصنات قال ومرت به جنازة فبكي وقال احرقتني هذه الجنازة قيل فلم تقذف المحصنات قال يبدو لي ولا اصبر وكان يقول انا لا ابتدي ولكن اعتدي@  قال الحسن بن الربيع الكندي باسناد له قال رجل للنبي دلني علي عمل اذا انا عملته احبني الله واحبني الناس قال ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس

 قال وبلغني عن القاسم بن محيمرة الهمداني انه قال اني لاغلق بابي فما يجازوه همي

 قال ابو الحسن وجد في حجر مكتوب ابن ادم لو انك رايت يسير ما بقي من اجلك لزهدت في طول ما ترجو من املك ولرغبت في الزيادة في عملك ولقصرت من حرصك وحيلك وانما يلقاك غدا ندمك وقد زلت بك قدمك واسلمك اهلك وحشمك وتبرا منك القريب وانصرف عنك الحبيب فلا انت الي اهلك بعاءد ولا في علمك بزاءد

 وقال عيسي بن مريم تعملون للدنيا وانتم ترزقون فيها بغير العمل ولا

 تعملون للاخرة وانتم لا ترزقون فيها الا بالعمل قال اوحي الله تبارك وتعالي اليالدنيا من خدمني فاخدميه ومن خدمك فاستخدميه وقال من هوان الدنيا علي الله انه لا يعصي الا فيها ولا ينال ما عنده الا بتركها@  ومر عيسي بن مريم بقوم فقال ما بالهم يبكون فقالوا علي ذنوبهم قال اتركوها تغفر لكم

 وقال زياد بن ابي زياد مولي عياش بن ابي ربيعة دخلت علي عمر بن عبد العزيز فلما راني ترجل عن مجلسه فقال اذا دخل عليك رجل لا تري لك عليه فضلا فلا تاخذ عليه شرف المجلس

 وقال الحسن ان اهل الدنيا وان دقدقت بهم الهماليج ووطء الناس اعقابهم فان ذل المعصيه في قلوبهم

 قالوا وكان الحجاج يقول اذا خطب انا والله ما خلقنا للفناء وانما خلقنا للبقاء وانما ننقل من دار الي دار وهذا من كلام الحسن

 ولما ضرب عبدالله بن علي تلك الاعناق قال له قاءل هذا والله جهد@  البلاء فقال عبد الله ما هذا وشرطة الحجام الا سواء وانما جهد البلاء فقر مدقع بعد غني موسع

 وقال اخر اشد من الخوف الشء الذي يشتد من اجله الخوف

 وقال اخر اشد من الموت ما يتمني له الموت وخير من الحياة ما اذا فقدته ابغضت له الحياة

 وقال اهل النار ( يا مالك ليقض علينا ربك ) قال ( انكم ماكثون ) فلما لم يجابوا الي الموت قالوا ( افيضوا علينا من الماء ) وقالوا ليس في النار عذاب اشد علي اهله من علمهم بانه ليس لكربهم تنفيس ولا لضيقهم ترفيه ولا لعذابهم غاية ولا في الجنة نعيم ابلغ من علمهم بان ذلك الملك لا يزول

 قالوا قارف الزهري ذنبا فاستوحش من الناس وهام علي وجهه فقال زيد بن علييا زهري لقنوطك من رحمه الله التي وسعت كل شء اشد عليك من ذنبك فقال الزهري ( الله اعلم حيث يجعل رسالته ) ورجع الي اهله وماله واصحابه

 قال ابن المبارك افضل الزهد اخفاه

 قال الاوزاعي عن مكحول ان كان في الجماعة الفضيلة فان في العزلة السلامة

 قال اسماعيل عن عياش عن عبد الله بن دينار قال ان الله كره لكم اللعب في الصلاة والرفث في الصيام والضحك في المقابر@  وقال ازدشير مرة احذروا صولة الكريم اذا جاع واللءيم اذا شبع

 وقال واصل بن عطاء المءمن اذا جاع صبر واذا شبع شكر

 وقيل لعامر بن عبد قيس ما نقول في الانسان قال ما عسي ان اقول فيمن اذا جاع ضرع واذا شبع طغي

 ونظر اعرابي في سفره الي شيخ قد صحبه فراه يصلي فسكن اليه فلما قال انا صاءم ارتاب به وانشا يقول

 ( صلي فاعجبني وصام فرابني ... عد القلوص عن المصلي الصاءم )

 وهو الذي يقول

 ( لم يخلق الله مسجونا تساءله ... مال سجنك الا قال مظلوم )

 قال الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن يحيي بن جعدة كان يقال اعمل وانت مشفق ودع العمل وانت تحبه@  قال وقيل لرابعة القيسية هل عملت عملا قط ترين انه يقبل منك قالت ان كان شء فخوفي من ان يرد علي

 قال محمد بن كعب القرظي لعمر بن عبدالعزيز يا امير المءمنين لا تنظرن الي سلعة قد بارت علي من كان قبلك تريد ان تجوز عنك

 قال الحسن كان من قبلكم ارق قلوبا واصفق ثيابا وانتم ارق منهم ثيابا واصفق قلوبا

 قال عبد الله بن المبارك كتب عمر بن عبد العزيز الي الجراح بن عبد الله الحكمي ان استطعت ان تدع مما احل الله لك ما يكون حاجزا بينك وبين ما حرم الله عليك فافعل فانه من استوعب الحلال كله تاقت نفسه الي الحرام

 وقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه لخالد بن الوليد حين وجهه احرص علي الموت توهب لك الحياة

 وقال رجل انا احب الشهادة فقال رجل من النساك احبها ان وقعت

 عليك ولا تحبها حب من يريد ان يقع عليها

 وقال رجل لداود بن نصير الطاءي العابد اوصني فقال اجعل@  الدنيا كيوم صمته واجعل فطرك الموت فكان قد والسلام قال زدني قال لا يراك الله عند ما نهاك عنه ولا يفقدك عند ما امرك به قال زدني قال ارض باليسير مع سلامة دينك كما رضي قوم بالكثير مع هلاك دينهم

 قال رجل ليونس بن عبيد اتعلم احدا يعمل بعمل الحسن قال والله ما اعرف احدا يقول بقوله فكيف يعمل بمثل عمله قال فصفه لنا قال كان اذا اقبل فكانما اقبل من دفن حميمه واذا جلس فكانه اسير قد امر بضرب عنقه وكان اذا ذكرت النار عنده فكانها لم تخلق الا له

 وقال وهيب بن الورد بينا انا ادور في السوق اذ اخذ اخذ بقفاءي فقال لي يا وهيب اتق الله في قدرته عليك واستحي الله في قربه منك

 وقال عبد الواحد بن زيد الا تستحيون من طول ما لا تستحيون

 قال الهيثم كان شيخ من اعراب طء كثير الدعاء بالمغفرة له فقيل له في ذكل فقال والله ان دعاءي بالمغفرة مع قبح اصراري للءم وان تركي الدعاء مع قوة طمعي لعجز

 قال ابو بشر صالح المري ان تكن مصيبتك في اخيك احدثت لك@  خشية فنعم المصيبة مصيبتك وان تكن مصيبتك باخيك احدثت لك جزعا فبءس المصيبة مصيبتك

 وقال عمرو بن عبيد لرجل يعزيه كان ابوك اصلك وابنك فرعك فما بقاء شء ذهب اصله ولم يبق فرعه

 وقال الحسن ان امرا ليس بينه وبين ادم الا اب قد مات لمعرق في الموت

 وقالوا اعظم من الذنب الياس من الرحمة واشد من الذنب المماطلة بالتوبة

 قال لهيعة بن سيار عن عبد الرحمن قال لي بكير بن الاشج ما فعل خالك قلت لزم بيته قال اما لءن فعل لقد لزم قوم من اهل بدر بيوتهم بعد مقتل عثمان رضي الله تعالي عنه فما خرجوا منها الا الي قبورهم

 وقال الحسن ان الله تراءك في خلقه لولا ذلك لم ينتفع النبيون واهل

 الانقطاع الي الله بشء من امور الدنيا وهي الامل والاجل والنسيان

 وقال مطرف بن عبد الله لابنه يا بني لا يلهينك الناس عن نفسك فان الامر خالص اليك دونهم انك لم تر شيءا هو اشد طلبا ولا اسرع دركا من توبة حديثة لذنب قديم

 وفي الحديث ان ابا هريرة مر بمروان وهو يبني داره فقال@  يا ابا عبد القدوس ابن شديدات وامل بعيدا وعش قليلا وكل خضما والموعد الله

 وكان عمرو بن خولة ابو سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص وامه خولة من المسامعة وكان ناسكا يجتمع اليه القراء والعلماء يوم الخميس فقال الشاعر

 ( واصبح زورك زور الخميس ... اليك كمرعية واردة )

 وقال الاخر وذكر ابن سيرين

 ( فانت بالليل ذءب لا حريم له ... وبالنار علي سمت ابن سيرين )

 وقال ابن الاعرابي قال بعض الحكماء لا يغلبن جهل غيرك بك علمك بنفسك قال وصلي محمد بن المنكدر علي عمران بقرة فقيل له في ذلك فقال اني لاستحيي من الله ان اري ان رحمته تعجز عن عمران بقرة@  باب

 وقال محمد بن يسير

 ( كانه قد قيل في مجلس ... قد كنت اتيه واغشاه )

 ( محمد صار الي ربه ... يرحمنا الله واياه )

 وقال الاخر

 ( لقل عارا اذا ضيف تضيفني ... ما كان عندي اذا اعطيت مجهودي )

 ( فضل المقل اذا اعطاه مصطبرا ... ومكثر في الغني سيان في الجود )

 ( لا يعدم الساءلون الخير افعله ... اما نوالي واما حسن مردودي )

 وكان الربيع بن خيثم اذا قيل له كيف اصبحت قال اصبحنا ضعفاء مذنبين ناكل ارزاقنا وننتظر اجالنا وقال ابن المقفع الجود بالمجهود منتهي الجود

 قال مطرف بن عبد الله كان يقال لم يلتق مءمنان الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه وكنت اري اني اشد حبا لمذعور بن طفيل منه لي فلما

 سير لقيني ليلا فحدثني فقلت ذهب الليل قال ساعة فعلمت انه كان اشد حبا لي مني له فلما اصبح سيره ابن عامر مع عامر@  وقالوا لعيسي بن مريم من نجالس قال من تذكركم بالله رءيته ويزيد في علمكم منطقه ويرغبكم في الاخرة عمله

 قال اسحق بن ابراهيم دخلنا علي كهمس العابد فجاءنا باحدي عشرة بسرة حمراء فقال هذا الجهد من اخيكم والله المستعان

 قال الاصمعي عن السكن الحرشي اشتريت من ابي المنهال سيار بن سلامة شاة بستين درهما فقلت تكون عندك حتي اتيك بالثمن قال الست مسلما قلت بلي قال فخذها انطلقت بها فاتيته بالستين فاخرج منها خمسة دراهم وقال اعلفها بهذه

 وقال مساور الوراق لابنه

 ( شمر فميصك واستعد لقاءل ... واحكك جبينك للقضاء بثوم )

 ( واجعل صحابك كل حبر ناسك ... حسن التعهد للصلاة صءم )@  ( من ضرب حماد هناك ومسمع ... وسماك العبسي وابن حكيم )

 ( وعليك بالغنوي فاجلس عنده ... حتي تنال وديعة ليتيم )

 قال بينا سليمان بن عبد الملك يتوضا ليس عنده غير خاله والغلام يصب عليه اذ خر الغلام ميتا فقال سليمان

 ( قرب وضوءك يا حصين فانما ... هذي الحياة تعلة ومتاع )

 ونظر سليمان في مراة فقال انا الملك الشاب فقالت جارية له

 ( انت نعم المتاع لو كنت تبقي ... غير ان لا بقاء للانسان )

 وقيل لسعيد بن المسيب ان محمد بن ابراهيم بن محمد بن طلحة سقط عليه حاءط فقتله فقال ان كان لوصولا لرحمه فكيف يموت ميتة سوء وقال اسماء

 ( عيرتني خلقا ابليت جدته ... وهل رايت جديدا لم يعد خلقا )

 وتمثل عبد الملك بن مروان فقال

 ( وكل جديد يا اميم الي بلي ... وكل امرء يوما يصير الي كانا )

 وقال اخر

 ( فاعمل علي مهل فانك ميت ... واكدح لنفسك ايها الانسان )

 ( فكان ما قد كان لم يك اذ مضي ... وكان ما هو كاءن قدكانا )

 وكان عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه يقول اني لاكره ان ياتي علي يوم لا انظر فيه الي عهد الله يعني المصحف@  وكان عثمان رضي الله تعالي عنه حافظا وكان حجره لا يكاد يفارق المصحف فقيل له في ذلك فقال انه مبارك جاء به مبارك

 ولما مات الحجاج خرجت عجوز من داره وهي تقول

 ( اليوم يرحمنا من كان يغبطنا ... واليوم نتبع من كانوا لنا تبعا )

 حدثني بكر بن المعتمر عن بعض اصحابه قال قال ابو عثمان النهدي اتت علي ثلاثون ومءة سنة ما مني شء الا وقد انكرته الا املي فانه يزيد

 وقال مسور بن مخرمة لجلساءه لقد وارت الارض اقواما لو راوني معكم لاستحييت منهم وانشدني اعرابي

 ( ما يمنع الناس شيا جءت اطلبه ... الا اري الله يكفي فقد ما منعوا )

 وجزع بكر بن عبد الله علي امراته فوعظه الحسن فجعل يصف فضلها فقال الحسن عند الله خير منها فتزوج اختها فلقيه بعد ذلك فقال يا ابا سعيد هي خير منها وانشد@  ( يءمل ان يعمر عمر نوح ... وامرالله يطرق كل ليله )

 قال عوف عن الحسن قال النبي للمسلم علي اخيه ست خصال يسلم عليه اذا لقيه وينصح له اذا غاب ويعوده اذا مرض ويشيع جنازته اذا مات ويجيبه اذا دعا ويشمته اذا عطس

 وقال اعرابي

 ( تبصرني بالعيش عرسي كانما ... تبصرني الامر الذي انا جاهله )

 ( يعيش الفتي بالفقر يوما وبالغني ... وكلا كان لم يلق حين يزايله )

 وانشد ابوصالح

 ( ومشيد دارا ليسكن داره ... سكن القبور وداره لم تسكن )

 وكان صالح المري ابو بشر ينشد في قصصه وانشد غيره

 ( فبات يروي اصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل )

 وقال الاخر

 ( اذا ابقيت الدنيا علي المرء دينه ... فما فات من شء فليس بضاءر )@  ( فلن يعدل الدنيا جناح بعوضة ... ولا وزن زف من جناح لطاءر )

 ( فما رضي الدنيا ثوابا لمءمن ... ومارضي الدنيا عقابا لكافر )

 وقال الاخر

 ( ابعد بشر اسيرا في بيوتهم ... يرجو الخفارة مني ال ظلام )

 ( فلن اصالحكم ما دمت ذا فرس ... واشتد قبضا علي السيلان ابهامي )

 ( فانما الناس يا لله امهم ... اكاءل الطير اوجثوا لارام )

 ( هم يهلكون ويبقي بعض ما صنعوا ... كان اثارهم خطت باقلام )

 وانشد لمحمد بن يسير

 ( عجبا لي ومن رضاءي بحال ... انا منها علي شفا تغرير )

 ( عالما لا اشك اني اذا مت ... الي عدن اوعذاب السعير )

 ( كلما مر بي علي اهل ناد ... كنت حينا بهم كثير المرور )

 ( قيل من ذا علي سرير المنايا ... قيل هذا محمد بن يسير )

 وانشد

 ( لكل اناس مقبر لفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد )@  ( هم جيرة الاحياء اما محلهم ... فدان ولكن اللقاء بعيد )

 وقال ابو العتاهية

 ( سبحان ذي الملكوت اية ليلة ... مخضت بوجه صباح يوم الموقف )

 ( لو ان عينا وهمتها نفسها ... ما في الفراق مصورا لم تطرف )

 وقال ابو العتاهية

 ( يا خاطب الدنيا الي نفسها ... تنح عن خطبتها تسلم )

 ( ان التي تخطب غرارة ... سريعة العرس من الماتم )

 وقال الاخر

 ( ناداهما بفراق بينهما الزمان فاسرعا ... )

 ( وكذاك ما زال الزمان مفرقا ما جمعا ... )

 وقال الاخر

 ( يا ويح هذي الارض ما تصنع ... اكل حي فوقها تصرع )@  ( تزرعهم حتي اذا ما اتوا ... عادت لهم تحصد ما تزرع )

 وقال الاخر

 ( ذكرت ابا اروي فبت كانني ... برد امور الماضيات وكيل )

 ( لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وكل الذي دون الممات قليل )

 ( وان افتقادي واحدا بعد واحد ... دليل علي ان لا يدوم خليل )

 وقال محمد بن المنتشر اذا ايسر الرجل ابتلي به اربعة مولاه القديم ينتفي منه وامراته يتسري عليها وداره يهدمها ويبني غيرها ودابته يستبدل بها

 وقال الاخر

 ( يجدد احزانا لنا كل هالك ... ونسرع نسيانا ولم ياتنا امن )

 ( وانا ولا كفران لله ربنا ... لكالبدن لا تدري متي يومها البدن )

 قال الاوزاعي عن مكحول ان كان في الجماعة فضل فان في العزلة سلامة@  قال ابو جناب الكلبي عن ابي المحجل عن ابن مسعود ثلاث من كن فيه دخل الجنة من اذا عرف حق الله عليه لم يءخره وكان عمله الصالح في العلانية علي قوام من السريرة وكان قد جمع مع ما قد عمل صلاح ما يءمله وقال كفي موعظة انك لا تحيي الا بموت ولا تموت الا بحياة

 وقال ابو نواس

 ( شاع في الفناء علوا وسفلا ... واراني اموت عضوا فعضوا )

 ( ذهبت جدتي بطاعة نفسي ... وتذكرت طاعة الله نضوا )

 وقال الاخر

 ( وكم من اكلة منعت اخاها ... بلذة ساعة اكلات دهر )

 ( وكم من طالب يسعي لشء ... وفيه هلاكه لو كان يدري )

 وقال الاخر

 ( كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله )

 وقال اخر

 ( واستيقني في ظلم البيوت ... انك ان لم تقتلي تموتي )@  وقال عنترة

 ( بكرت تخوفني الحتوف كانني ... اصبحت عن غرض الحتوف بمعزل )

 ( فاجبتها ان المنية منهل ... لا بد ان اسقي بكاس المنهل )

 ( فاقني حياءك لا ابا لك واعلمي ... اني امرء ساموت ان لم اقتل )

 ( ان المنية لاو تصور صورت ... مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل )

 وقال ابو العتاهية

 ( اذن حي تسمعي ... واسمعي ثم عي وعي )

 ( عشت تسعين حجة ... ثم وافيت مضجعي )

 ( انا رهن لمصرعي ... فاحذري مثل مصرعي )

 ( ليس زادا سوي التقي ... فخذي منه او دعي )

 وقال الخليل بن احمد

 ( عش ما بدا لك قصرك الموت ... لامهرب منه ولا فوت )

 ( بينا غني بيت وبهجته ... ال الغني وتقوض البيت )

 وقال ابوالعتاهية

 ( اسمع فقد اسمعك الصوت ... ان لم تبادر فهو الفوت )

 ( نل كلما شءت وعش سالما ... اخر هذا كله الموت )@  وقال الوزيري

 ( واعلم انني ساصير ميتا ... اذا سار النواجع لا اسير )

 ( وقال الساءلون من المسجي ... فقال المخبرون لهم وزير )

 وقال ابوالعتاهية

 ( الحق اوسع من معالجة ... الهوي ومضيقه )

 ( لا تعرضن لكل امر ... انت غير مطيقه )

 ( والعيش يصلح ان مرجت ... غليظه برقيقه )

 ( لا يخدعنك زخرف الدنيا ... بحسن بريقه )

 ( واذا رايت الراي مضطربا ... فخذ بوثيقه )

 ( ولربما غص البخيل ... ان استنيل بريقه )

 وقال ايضا

 ( من اجاب الهوي الي كل ما يدعوه ... مما يضل ضل وتاها )

 ( ومن راي عبرة ففكر فيها ... اذنته بالبين حين يراها )

 ( ربما استغلقت امور علي من ... كان ياتي الامور من ماتاها )

 ( وسياوي الي بد كل ما تاتي ... وياوي الي يد حسناها )

 ( قد تكون النجاة تكرهها النفس ... وتاتي ما كان فيه رداها )@  وقال ايضا

 ( لو ان عبدا له خزاءن ما في الارض ... ما عاش خوف املاق )

 ( يا عجبا كلنا يحيد عن ... الحين وكل لحينه لاق )

 ( كان حيا قد قام نادبه ... والتفت الساق منه بالساق )

 ( واستل منه حياته ملك الموت ... خفيا وقيل من راق )

 وقال السمو ال بن عادياء

 ( تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل )

 ( وما قل من كانت بقاياه مثلنا ... شباب تسامي للعلي وكهول )

 ( وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل )

 ( فنحن كماء المزن ما في نصابنا ... كهام ولا فينا يعد بخيل )

 ( واسيافنا في كل شرق ومغرب ... بها من قراع الدار عين فلول )@  ( معودة ان لا تسل نصالها ... فتغمد حتي يستباح قبيل )

 ( سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... وليس سواء عالم وجهول )

 وقال الربيع بن ابي الحقيق

 ( ومن يك عاقلا لم يلق بءسا ... ينخ يوما بساحته القضاء )

 ( تعاوره بنات الدهر حتي ... تثلمه كما ثلم الاناء )

 ( وكل شديدة نزلت بحي ... سياتي بعد شدتها رخاء )

 ( وبعض خلاءق الاقوام داء ... كداء الشيخ ليس له دواء )

 وانشد

 ( قد حال من دون ليل معشر قذم ... وهم علي ذاك من دوني مواليها )

 ( والله يعلم اني ان اتت حجج ... وحيل من دونها ان لست ناسيها )

 وانشد

 ( وليل يقوم القوم من ظلماته ... سواء بصيرات العيون وعورها )

 ( كان لنا منه بيوتا حصينة ... مسوحا اعاليها وساحبا كسورها )@  وقالوا اتي سعيد بن عبد الرحمن بن حسان ابا بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم وهوعامل سليمان بن عبد الملك فساله ان يكلم سليمان في حاجة له فوعده ان يقضيها فلم يفعل واتي عمر بن عبد العزيز فكلمه فقضي حاجته فقال سعيد

 ( ذممت ولم تحمد وادركت حاجتي ... تولي سواكم شكرها واصطناعها )

 ( ابي لك فعل الخير راي مقصر ... ونفس اضاق الله بالخير باعها )

 ( اذا هي حثته علي الخير مرة ... عصاها وان همت بشر اطاعها )

 ( سيكفيك ما ضيعت منها وانما ... يضيع الامور سادرا من اضاعها )

 ( ولاية من ولاك سوء بلاءها ... وولي سواك اجرها واصطناعها )

 وانشد

 ( اذا ما اطعت النفس مال بك الهوي ... الي كل ما فيه عليك مقال )

 وانشد

 ( حسب الفتي من عيشه ... زاد يبلغه المحلا )

 ( خبز وماء بارد ... والظل حين يريد ظلا )@  وانشد

 ( وما العيش الا شبعة وتشرق ... وتمر كاخفاف الرباع وماء )

 قالوا استبطا عبد الملك بن مروان ابنه مسلمة في مسيرة الي الروم فكتب اليه

 ( لمن الظعاءن سيرهن تزحف ... سير السفين اذا تقاعس تجدف )

 فلما قرا مسلمة الكتاب كتب اليه

 ( ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم )

 ومسلمة هوالقاءل عند ما دلي بعضهم في قبره فتمثل بعض من حضر فقال ( وما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما )@  فقال مسلمة لقد تكلمت بكلمة شيطان هلا قلت

 ( اذا مقرم منا ذرا حدنا به ... تخمط فينا ناب اخر مقرم )

 وكان مسلمة شجاعا خطيبا وبارع اللسان جوادا ولم يكن في ولد عبد الملك مثله ومثل هشام بعده

 وقال بعض الاعراب يهجو قوما

 ( تصبر للبلاء الحتم صبرا ... اذا جاورت حي بني ابان )

 ( اقاموا الديدبان علي يفاع ... وقالوا لي احترس للديدبان )@  ( فان ابصرت شخصا من بعيد ... فصفق بالبنان علي البنان )

 ( تراهم خشية الاضياف خرسا ... يقيمون الصلاة بلا اذان )

 وقال بعض الاعراب يمدح قوما

 ( وسار تعناه المبيت فلم يدع ... له حابس الظلماء والليل مذهبا )

 ( راي نار زيد من بعيد فخالها ... وقد كذبته النفس والظن كوكبا )

 ( رفعت له بالكف نارا تشبها ... شامية نكباء او عارض صبا )

 ( وقلت ارفعوها بالصعيد كفي بنا ... مشيرا لساري ليلة ان تاوبا )

 ( فلما اتانا والسماء تبله ... تقول له اهلا وسهلا ومرحبا )

 ( وقمت الي البرك الهواجد فاتقت ... بكوماء لم يترك لها الني مهربا )

 ( فرحبت اعلي الجنب منها بطعنة ... دعت مستكن الجوف حتي تصببا )

 وقال الاخر

 ( واستيقني في ظلم البيوت ... انك ان لم تقتلي تموتي )

 وقال ابو سعيد الزاهد من عمل بالعافية فيمن دونه اعطي العافية ممن فوقه@  وقال عيسي بن مريم صلوات الله تعالي علي نبينا وعليه في المال ثلاث خصال قالوا وما هي يا روح الله قال يكسبه من غير حله قالوا فان كسبه من حله قال يمنعه من حقه قالوا فان وضعه في حقه قال يشغله اصلاحه عن عبادة ربه

 قيل لرجل مريض كيف تجدك قال اجدني لم ارض حياتي لموتي

 قال سعيد بن بشير عن ابيه ان عبد الملك قال حين ثقل وراي غسالا يلوي ثوبا بيده وددت اني كنت غسالا لا اعيش الا بما اكتسب يوما فيوما فذكر ذلك لابي حازم فقال الحمد لله الذي جعلهم عند الموت يتمنون مانحن فيه ولا نتمني عند الموت ما هم فيه

 قال الهيثم اخبرنا موسي بن عبيدة الزيدي عن عبد الله بن خداش الغفاري قال قال ابو ذر فارقت رسول الله وقوتي من الجمعة الي الجمعة مد ولا والله لا ازداد عليه حتي القاه قال وكان يقول انما ما لك لك او للجاءحة او للوارث فاغن ولا تكن اعجز الثلاثة@  قال فضيل بن عياض عن المطرح بن يزيد عن عبد الله بن زحر عن علي ابن يزيد عن القاسم مولي يزيد بن معاوية عن ابي امامة الباهلي قال عمر رضي الله تعالي عنه ادبوا الخيل وتسوكوا واقعدوا في الشمس ولا تجاورنكم الخنازير ولا يرفعن فيكم الصليب ولا تاكلوا علي ماءدة تشرب عليها الخمر واياكم واخلاق العجم ولا يحل لمءمن ان يدخل الحمام الا بمءزر ولا لامراة الا من سقم فان عاءشة رضي الله تعالي عنها حدثتني قالت حدثني خليلي علي مفرشي هذا قال اذا وضعت المراةخمارها في غير بيت زوجها هتكت مابينها وبين الله فلم تناهي دون العرش@  نساك البصرة وزهادها

 عامر بن عبد قيس وبجالة بن عبدة العنبريان وعثمان بن ادهم والاسود ابن كلثوم وصلة بن اشيم ومذعور بن الطفيل ومن بني منقر جعفر وحرب ابنا جرفاس كان الحسن يقول اني لا اري كالجعفرين جعفرا يعني جعفر بن جرفاس وجعفر بن زيد العبدي ومن النساء معاذة العدوية امراة صلة بن اشيم ورابعة القيسية

 زهاد الكوفة

 عمرو بن عتبة وهمام بن الحرث والربيع بن خيثم واويس القرني@  وقال الراجز

 ( من عاش دهرا فسياتيه الاجل ... والمرء تواق الي مالم ينل )

 ( الموت يتلوه ويلهيه الامل ... )

 وقال الاخر

 ( لا يغرنك عشاء ساكن ... قد يوافي لمنيات السحر )

 وقال الاخر

 ( كلنا يامل مدا في الاجل ... والمنايا هي افات الامل )

 وقال الاخر

 ( انت وهبت الفتية السلاهب ... وهجمة يحار فيها الحالب )

 ( وغنما مثل الجراد السارب ... متاع ايام وكل ذاهب )

 وقال المسعودي

 ( ان الكرام مناهبوك ... المجد كلهم فناهب )

 ( اخلف واتلف كل شء ... زعزعته الريح ذاهب )@  وقال التميمي

 ( اذا كانت السبعون سنك لم يكن ... لداءك الا ان تموت طبيب )

 ( وان امرا قد سار سبعين حجة ... الي منهل من ورده لقريب )

 ( اذا ما مضي القرن الذي كنت فيهم ... وخلفت في قرن فانت غريب )

 ( اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب )

 وقال غسان خال الغدار

 ( ابيض مني الراس بعد سواد ... ودعا المشيب حليلتي ببعاد )

 ( واستحصد القرن الذي انا منهم ... وكفي بذاك علامة لحصادي )

 وكان علي بن موسي بن ماهان كثيرا ما يقول ( ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين ) وكان كثيرا ما يقول ويل للظالمين من الله@  وقال ابن واسع الاتقاء علي العمل اشد من العمل

 وكان ابو واءل النهشلي يقول في اول كلامه ان الدهر لا يذوق طعم الفراق ولا يذيقه اهله وانما ينغمسون في ليل ويطغون في نهار فيوشك شاهد الدنيا ان يغيب وغاءب الاخرة ان يشهد وقال سال رجل رجلا حاجة فقال له المسءول اذهب بسلام فقال له الساءل قد انصفنا من ردنا الي الله

 قال الخزامي عن سفيان بن حمزة عن كثير بن الصلت ان حكيم بن حزام باع داره من معاوية بستين الف درهم فقيل له غبنك والله معاوية فقال والله ما اخذتها في الجاهلية الا بزق من خمر اشهدكم انها في سبيل الله فانظروا اينا المغبون@  قال سفيان الثوري ليس من ضلالة الا عليها زينة فلا تعرضن دينك لمن يبغضه اليك

 وقال عمر بن عبد العزيز من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل واتي مسلما نصراني يعزيه فقال له مثلي لا يعزي مثلك ولكن انظر الي ما زهد فيه الجاهل فارغب فيه

 وكان الحسن بن زيد بن علي بن الحسين بن علي يلقب ذا الدمعة فاذا عوتب في كثرة البكاء قال وهل تركت النار والسهمان لي مضحكا يريد قتل زيد بن علي ابيه ويحيي بن زيد اخيه

 وقيل لشيخ من الاعراب قمت مقاما خفنا عليك منه قال ما الموت اخاف شيخ كبير ورب غفور ولا دين ولا بنات

 قال ابو العتاهية

 ( وكما تبلي وجوه في الثري ... فكذا يبلي عليهن الحزن )

 وقال بشار

 ( كيف يبكي لمحبس في طلول ... من سيفضي لحبس يوم طويل )

 ( ان في البعث والحساب لشغلا ... عن وقوف بكل رسم محيل )

 وقال محمود الوراق

 ( اليس عجيبا بان الفتي ... يصاب ببعض الذي في يديه )@  ( فمن بين باك له موجع ... وبين معز مغذ اليه )

 ( ويسلبه الشيب شرخ الشباب ... فليس يعزيه خلق عليه )

 وقال ايضا

 ( بكيت لقرب الاجل ... وبعد فوات الامل )

 ( ووافد شيب طرا ... بعقب شباب رحل )

 ( شباب كان لم يكن ... وشيب كان لم يزل )

 ( طواك بشير البقا ... وحل بشير الاجل )

 ( طوي صاحب صاحبا ... كذاك اختلاف الدول )

 وقال محمود ايضا

 ( رايت صلاح المرء يصلح اهله ... ويعديهم داء الفساد اذا فسد )

 ( يعظم في الدنيا بفضل صلاحه ... ويحفظ بعد الموت في الاهل والولد )

 وقال الحسن بن هانء

 ( ايه نار قدح القادح ... واي جد بلغ المازح )

 ( لله در الشيب من واعظ ... وناصح لو حظي الناصح )

 ( يابي الفتي الا اتباع الهوي ... ومنهج الحق له واضح )

 ( فاسم بعينيك الي نسوة ... مهورهن العمل الصالح )

 ( لا يجتلي العذراء من خدرها ... الا امرء ميزانه راجح )@  ( من اتقي الله فذاك الذي ... سيق اليه المتجر الرابح )

 وقال ايضا

 ( خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام )

 ( مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام )

 ( انما السالم من الجم ... فاه بلجام )

 ( ربمااستفتحت بالمزح ... مغاليق الحمام )

 ( رب لفظ ساق اجال ... فءام لفءام )

 ( فالزم الصمت فان ... الصمت ابقي للجمام )

 ( والمنايا اكلات ... شاربات للانام )

 ( شبت يا هذا وما تترك ... اخلاق الغلام )

 وقال ايضا

 ( كن من الله يكن لك ... واتق الله لعلك )

 ( لا تكن الا معدا ... للمنايا فكانك )

 ( انا للموت لسهما ... واقعا دونك او بك )

 ( نحن نجري في افانين ... سكون ونحرك )

 ( فعلي الله توكل ... وبتقواه تمسك )

 وقال ايضا

 ( يا نواسي تفكر ... وتعز وتصبر )@  ( ساءك الدهر بشء ... ولما سرك اكثر )

 ( يا كبير الذنب عفو الله ... من ذنبك اكبر )

 قال سعيد بن ربيعة بن مالك بن سعيد بن زيد مناة بن تميم

 ( الا انما هذا الملال الذي تري ... وادبار جسمي من ردي العثرات )

 ( وكم من خليل قدتجلدت بعده ... تقطع نفسي بعده حسرات )

 وهذا من قديم الشعر

 وقال الطرماح في هذا المعني

 ( وشيبني ان لا ازال مناهضا ... بغير قوي انزر بها وابوع )

 ( وان رجال المال اضحوا ومالهم ... لهم عند ابواب الملوك شفيع )

 ( امخترمي ريب المنون ولم انل ... من المال ما اعصي به واطيع )

 ومن قديم الشعر قول الحرث بن يزيد وهو جد الاحيمر اللص السعدي

 ( لالا اعق ولا احوب ولا اغير علي مضر ... )@  ( لكنما اغزو اذا ضج المطي من الدبر ... )

 وقال ادم بن عبد العزيز

 ( وان قالت رجال قد تولي ... زمانكم وذا زمن جديد )

 ( فما ذهب الزمان لنا بمجد ... ولا حسب اذا ذكر الجدود )

 ( وما كنا لنخلد اذ ملكنا ... واي الناس دام له الخلود )

 وقيل لاخيه بعد ان راوه حمالا لقد حطك الزمان وعضك الحدثان فقال ما فقدنا من عيشنا الا الفضول

 وقال عروة بن اذينة الكناني

 ( نراع اذا الجناءز قابلتنا ... ويحزننا بكاء الباكيات )

 ( كروعة ثلة لمغار ذءب ... فلما غاب عادت راتعات )

 وقالت خنساء بنت عمرو

 ( ترتع ما غفلت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار )@  وقال ابو النجم

 ( فلو تري التيوس مضجعات ... عرفت ان لسن بسالمات )

 ( اقول اذاجءن مذبحات ... الم تكن من قبل راءعات )

 ( ما اقرب الموت من الحياة ... )

 وقال سليمان بن الوليد

 ( رب مغروس يعاش به ... عدمته كف مغترسه )

 ( وكذاك الدهر ماتمه ... اقرب الاشياء من عرسه )

 وقال اخر

 ( يا راقد الليل مسرورا باوله ... ان الحوادث قد يطرقن اسحارا )

 وقالت امراة في بعض الملوك

 ( ابكيك لا للنعيم والانس ... بل للمعالي والرمح والفرس )

 ( ابكي علي فارس فجعت به ... ارملني قبل ليلة العرس )@  اخلاط من شعر واحاديث ونوادر

 قال هبيرة بن وهب المخزومي

 ( وان مقال المرء في غير كنهه ... لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها )

 وقال الراجز

 ( والقول لا تملكه اذا نمي ... كالسهم لا يرجعه رام رمي )

 والي هذا ذهب عامر الشعبي حيث يقول وانك علي ايقاع ما لم توقع اقدر منك علي رد ما قد اوقعت وانشد

 ( فداويته بالحلم والمرء قادر ... علي سهمه مادام في كفه السهم )

 وقال الانصاري

 ( وبعض القول ليس له حصاة ... كمخض الماء ليس له اتاه )

 ( وبعض خلاءق الاقوام داء ... كداء الشيخ ليس له دواء )@  وقال الاخر

 ( ومولي كداء البطن اما لقاءه ... فحلم واما غيبه فظنون )

 وقال اخر

 ( تقسم اولاد الملمة مغنمي ... جهارا ولم يغلبك مثل مغلب )

 وقال الثلب

 ( وهن شر غالب لمن غلب ... )

 وقال النبي اذاكتب احدكم فليترب كتابه فان التراب مبارك وقال هو انجح للحاجة وذكر الله عز وجل ادم الذي هو اصل البشر فقال ( ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ولذلك كني النبي عليا ابا تراب ) قالوا وكانت احب الكني اليه

 وقال الاخر

 ( وان جءت الامير فقل سلام ... عليك ورحمة الله الرحيم )

 ( واما بعد ذاك فلي غريم ... من الاعراب قبح من غريم )

 ( له الف علي ونصف الف ... ونصف النصف في صك قديم )

 ( دراهم ما انتفعت بها ولكن ... وصلت بها شيوخ بني تميم )

 وقال الكميت@  ( حلفت برب الناس يا ام خالد ... بامك اذ اصواتنا الهل والهب )

 ( ولا خالد يستطعم الماء قاءما ... بعذلك والداعي الي الموت ينعب )

 وقال ابن نوفل

 ( تقول لما اصابك اطعموني ... شرابا ثم بلت علي السرير )

 ( لاعلاج ثمانية وشيخ ... كبير السن ذي بصر ضرير )

 وقال ابن هرمة

 ( تراه ذا ما ابصرالضيف كلبه ... يكلمه من حبه وهو اعجم )

 وقال المهلب عجبت لمن يشتري المماليك بماله ولا يشتري الاحرار بمعروفه@  وقال الشاعر

 ( رزقت لبا ولم ارزق مروءته ... وما المروءة الا كثرة المال )

 ( اذا اردت مساماة تقاعدني ... عما ينوه باسمي رقة الحال )

 وقال الاحنف

 ( فلو مد سروي بمال كثير ... لجدت وكنت له باذلا )

 ( فان المروءة لا تستطاع ... اذا لم يكن مالها فاضلا )

 وقال جرير بن يزيد

 ( خير من البخل للفتي عدمه ... ومن بنين اعقة عقمه )

 قال ومشي رجال من بني تميم الي عتاب بن ورقاء ومحمد بن عمير في عشر ديات فقال محمد بن عمير علي دية فقال عتاب علي الباقية فقال محمد نعم العون علي المروءة المال

 وقال اخر

 ( ولا خير في وصل اذا لم يكن له ... علي طول مر الحادثات بقاء )

 وقال الاخر

 ( شفاء الحب تقبيل وشم ... وضم بالبطون علي البطون )@  وانشد

 ( اخر والله لا ارضي بطول ضم ... ولا بتقبيل ولا بشم )

 ( الا بهزهاز يسلي همي ... يسقط منه فتخي في كمي )

 ( لمث هذا ولدتني امي ... )

 وقال اخر

 ( لا ينفع الجارية الخضاب ... ولا الوشاحان ولا الجلباب )

 ( من دون ان يصطفق الاركاب ... وتلتقي الاسباب والاسباب )

 ( ويخرج الزب له لعاب ... )

 وقال اخر

 ( ولقد بدا لي ان قلبك ذاهل ... عني وقلبي لو بدا لك اذهل )

 ( كل يجامل وهو يخفي بغضه ... ان الكريم عليالقلي يتجمل )

 وقال الاخر

 ( وحظك زورة في كل عام ... مواقفة علي ظهري الطريق )

 ( سلاما خاليا من كل شء ... يعود به الصديق علي الصديق )

 وقال الاخر

 ( وزعمت اني قد كذبتك مرة ... بعض الحديث فما صدقتك اكثر )@  وقال الاخر

 ( اهينوا مطاياكم فاني وجدته ... يهون علي البردون موت الفتي الندب )

 وقال الاخر

 ( لا يحفل البرد من يبلي حواشيه ... ولا تبالي عليمن راحت الابل )

 وقال الاخر

 ( الا لا يبالي البرد من جر فضله ... كما لا تبالي مهرة من يقودها )

 وقال الاخر

 ( واني لارثي للكريم اذا غدا ... علي حاجة عند اللءيم يطالبه )

 ( وارثي له من مجلس عند بابه ... كمرثيتي للطرف والعلج راكبه )

 وقال الفرزدق

 ( اترجو ربيع ان يجء صغارها ... بخير وقد اعيي ربيعا كبارها )

 وقال الشاعر

 ( الم تر سير الخير ريث ... وان الشر راكبه يطير )@  وقال ابن يسير

 ( تاتي المكاره حين تاتي جملة ... وتري السرور يجء في الفلتات )

 عيوب تمتع من السءدد

 قيل لبلال بن ابي بردة لم لا تولي ابا العجوز بن ابي شيخ العراق وكان بلال مسترضعا فيهم وهو من بلهجيم قال لاني رايت منه ثلاثا رايته يحتجم في بيوت اخوانه ورايت عليه مظلة وهو في الظل ورايته يبادر بيض البقيلة

 وكان عندي شيخ عظيم البدن جهير الصوت يستقصي الاعراب وقد ولده رجل من اهل الشوري وكان بقربي عبد اسود دقيق العظم دميم الوجه وراني اكبره فقال لي حين نهض وراي عظما يا ابا عثمان لا والله ان يساوي ذلك العظم البالي بصرت عيني به في الحمام وتناول قطعة@  من فخار فاعطاها رجلا وقال له حك بها ظهري افتظن هذا يا ابا عثمان يفلح ابدا

 قال ابوالحسن سال الحجاج غلاما فقال له غلام من انت قال غلام سيد قيس قال ومن ذاك قال زرارة بن اوفي قال كيف يكون سيد قيس في داره التي ينزلها سكان

 قال وقال رجل لابنه اذا اردت ان تعرف عيبك فخاصم شيخا من قدماء جيرانك قال يا ابت لو كنت اذا خاصمت جاري لم يعرف عيبي غيري كان ذلك رايا ولكن جاري لا يعرفني عيبي حتي يعرفه عدوي

 وقد اخطا الذي وضع هذا الحديث لان اباه نهاه ولم يامره

 وقال الاخر

 ( اصطنعي واقلني عثرتي ... انها قد وقعت مني بقر )

 ( واعلمن ان ليس الفا درهم ... لمديحي وهجاءي بخطر )

 ( يذهب المال ويبقي المنطق ... شاءعا ياثره اهل الخبر )

 ( ثم ارميكم بوجه بارز ... لست امشي لعدوي بخمر )@  وقال اشهب بن رميلة يوم صفين الي اين يا بني تميم قد ذهب الناس

 اتفرون وتعذرون

 قال ونهض الحرث بن حوط الليثي الي علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه وهوعلي المنبر فقال اتظن انا نظن ان طلحة والزبير كانا علي ضلال قال يا حار انه ملبوس عليك ان الحق لا يعرف بالرجال فاعرف الحق تعرف اهله

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لا ادركت انا وانت زمانا يتغايرون فيه علي العلم كما يتغايرون علي الازواج

 قال وبعث قسامة بن زهير العنبري الي اهله بثلاثين شاة ونحي صغير فيه سمن فسرق الرسول شاة واخذ من راس النحي شيا من السمن فقال لهم الرسول الكم اليه حاجة اخبره بها فقالت له امراته اخبره ان الشهر محاق وان جدينا الذي كان يطالعنا وجدناه مرثوما فاسترجع منه الشاة والسمن

 قال سليمان بن علي لرءبة ما بقي من باهك يا ابا الحجاف قال يمتد ولا يشتد واستعين بيدي ثم لا اورد واطيل الظما ثم اقصر قال ذلك الكبر قال لا ولكنه طول الرغاث@  قيل لاعرابي اي الدواب اكل قال برذونة رغوث وقيل لغيره لم صارت اللبءة انزق وعلي اللحم احرص قال هي الرغوث

 قال وقال عبد الله بن عمر اتقوا من تبغضه قلوبكم

 وقال اسماعيل بن غزوان لا تنفق درهما حتي تراه ولا تثق بشكر من تعطيه حتي تمنعه فالصابر هو الذي يشكر والجاذع هوالذي يكفر

 قال عامر بن يحيي بن ابي كثير لا تشهد لمن لا تعرف ولا تشهدعلي من لا تعرف ولا تشهد بمالاتعرف

 قال ابو الرحمن الضرير عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب قال النبي راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس

 وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها لا سمر الا لثلاثة مسافر ومصل وعروس

 قريش افصح العرب

 وقال معاوية يوما من افصح الناس فقال قاءل قوم ارتفعوا عن

 لخلخانية الفرات وتيامنوا عن كشكشة تميم وتياسروا عن كسكسة@  بكر ليست لهم غمغمة قضاعه ولا طمطمانية حمير قال من هم قال قريش قال ممن انت قال من جرم

 وقال الراجز

 ( ان تميما اعطيت تماما ... واعطيت ماثرا عظاما )

 ( وعددا وحسبا قمقاما ... وباذخا من عزها قداما )

 ( في الدهر اعيا الناس ان يراما ... اذا رايت منهم الا جساما )

 ( والدل والشيمة والكلاما ... واذرعا وقصرا هاما )

 ( عرفت ان لم يخلقوا طغاما ... ولم يكن ابوهم مسقاما )

 ( لم تر فيمن ياكل الطعاما ... اقل منهم سقطا وذاما )

 تقول العرب لو لم يكن في الابل الا انها رقء الدم قال جندل بن صخر وكان عبدا مملوكا@  ( وما فك رقي ذات دل خبرنج ... ولا شان ما لي صدقة وعقول )

 ( ولكن نماني كل ابيض خضرم ... فاصبحت ادري اليوم كيف اقول )

 وقال الفقيمي

 ( وما كنت نواما ولكن ثاءرا ... اناخ قليلا فوق ظهر سبيل )

 ( وقد كنت مخزون اللسان ومفحما ... فاصبحت ادري اليوم كيف اقول )

 وقال المغيرة بن شعبة من دخل في حاجة رجل فقد ضمنها

 وقال عمر رضي الله تعالي عنه لكل شء شرف وشرف المعروف تعجيله وقال رجل لابراهيم النخعي اعد الرجل الميعاد قال الي متي قال الي وقت الصلاة

 قال وقال لي بعض القرشيين من خاف الكذب اقل من المواعيد

 وقال امران لا يسلمان من الكذب كثرة المواعيد وشدة الاعتذار

 قال ابراهيم النظام قلت لخنجير كور ممرور الزياديين اقعد ههنا حتي ارجع اليك قال اما حتي ترجع فاني لا اصبر لك ولكن اقعد لك الي الليل@  رسالة ابن سيابة الي يحيي بن خالد بن برمك

 وبلغني ان عامة اهل بغداد يحفظونها في تلك الايام وهي كما تري واولها

 للاصيد الجواد الواري الزناد الماجد الاجداد الوزير الفاضل الاشم الباذل اللباب الحلاحل من المستكين المستجير الباءس الضرير فاني احمد الله ذا العزة القدير اليك والي الصغير والكبير بالرحمة العامة والبركة التامة اما بعد فاغنم واسلم واعلم ان كنت تعلم انه من يرحم يرحم ومن يحرم يحرم ومن يحسن يغنم ومن يصنع المعروف لا يعدم وقد سبق الي تغضبك علي واطراحك لي وغفلتك عني بما لا اقوم له ولا اقعد ولا انتبه ولا ارقد فلست بحي صحيح ولا بميت مستريح فررت بعد الله منك اليك وتحملت بك عليك ولذلك قلت

 ( اسرعت بي حثا اليك خطاءي ... فاناخت بمذهب ذي رجاء )@  ( راغب راهب اليك يرجي ... منك عفوا عنه وفضل عطاء )

 ( ولعمري ما من اصر ومن تاب ... مقرا من ذنبه بسواء )

 فان رايت اراك الله ما تحب وابقاك في خير ان لا تزهد فيما تري من تضرعي وتخشعي وتذللي وتخضعي فان ذلك ليس مني بنحيزة ولا طبيعة ولا علي وجه تصنع ولا تخدع ولكنه تذلل وتخشع وتضرع من غير ضارع ولا مهين ولا خاشع لمن لا يستحق ذلك الا لمن التضرع له عز ورفعة وشرف

 محمد بن حرب الهلالي قال دخل زفر بن الحرث علي عبد الملك بعد الصلح فقال ما بقي من حبك للضحاك فقال ما لا ينفعني ولا يضرك قال شد ما اجبتموه معاشر قيس قال اجبناه ولم نواسه ولو كنا اسيناه لقد كنا ادركنا ما فاتنا منه قال فما منعك من مواساته @  يوم المرج قال الذي منع اباك من مواساة عثمان يوم الدار قال الشاعر

 ( لكل كريم من الاءم قومه ... علي كل حال حاسدون وكشح )

 قالوا وقال سليمان بن سعد لو صحبني رجل فقال اشترط علي خصلة واحدة ولا تزد عليها لقلت لا تكذبني قال وكان يقال اربع خصال يسود بها المرء العلم والادب والعفة والامانة

 وقال الشاعر

 ( لءن طبت نفسا عن ثناءي فانني ... لاطيب نفسا عن نداك علي عسري )

 ( فلست اليجدواك اعظم حاجة ... علي شدة الاعسار منك اليشكري )

 وقال الاخر

 ( اان سمتني ذلا فعفت حياضه ... سخطت ومن ياب المذلة يعذر )

 ( فهل انا مسترضيك لا من جناية ... جنيت ولكن من تجنيك فاغفر )@  وقال اياس بن قتادة

 ( وان من السادات من لو اطعته ... دعاك الي نار يفور سعيرها )

 وقال الاخر

 ( عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود )

 وقال الهذلي

 ( وان سيادة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مطلبها طويل )

 وقال حارثة بن بدر

 ( اذا الهم امسي وهو داء فامضه ... ولست بممضيه وانت تغازله )

 ( ولا تنزلن امر الشديدة بامرء ... اذا رام امرا عوقته عواذله )

 ( وقل للفءاد ان نزا بك نزوة ... من الروع افرخ اكثر الروع باطله )@  وقال الاخر

 ( وان بقوم سودوك لفاقة ... الي سيد لويظفرون بسيد )

 وقال اخر

 ( وما سدت فيهم ان فضلك عمهم ... ولكن هذا الحظ في الناس يقسم )

 وقال حارثة بن بدر

 ( خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد )

 قال الفضل بن تميم قال المغيرة من لم يغضب لم يعرف حلمه

 وقال الشاعر

 ( وما بال ضبع ظل يطلب داءبا ... فريسته بين الاسود الضراغم )

 وقال الاخر

 ( ذكرت بها عهدا علي الهجر والقلي ... ولا بد للمشتاق ان يتذكرا )

 وقال الاخر

 ( اذا ما شفيت النفس ابلغت عذرها ... ولا لوم في امر اذا بلغ العذر )

 وقال الاخر@  ( لعمرك ما الشكوي بامر حزامة ... ولا بد من شكوي اذا لم يكن صبر )

 وقال الاخر

 ( لولا ثلاث هن عيش الدهر ... الماء والنوم وام عمرو )

 ( لما خشيت من مضيق القبر ... )

 وقال لقيط بن زرارة

 ( شتان هذا والعناق والنوم ... والمشرب البارد في ظل الدوم )

 وقال والبة بن الحباب

 ( ما العيش الا في المدام ... وفي اللثام والقبل )

 ( وارادة الظبي الغرير ... تسومه ما لا يحل )

 وقال شيخ من اهل المدينة ما كنت اريد ابن اجلس الي قوم الا وفيهم من يحدث عن الحسن وينشد الفرزدق

 وقال مجيب لا تري امراة مصبرة العين ولا امراة عليها طاق يمنة ولا شريفا يهنا بعيرا

 وقال ابو براح ذهب الفتيان فما تري فتي مفرق الشعر بالدهن معلقا نعله ولا ديكين في خطار ولا صديقا له صديق ان قمر ضغا وان@  عوقب جزع وان خلا بصديق فتي خنثه وان ضرب اقر وان طال حبسه ضجر ولا تري فتي يحسن ان يمشي في قيده ولا يخاطب اميره

 قال ابوالحسن قال ابو عباية تري زقاق براقش وبساتين هزار مرد ماكان يسلكه غلام الا بخفير وهم اليوم تخترقونه قلت هذا من صلاح الفتيان قال لا ولكن من فسادهم

 قال اليقطري قيل لطفيل العراءس كم اثنان في اثنين قال اربعة ارغفة

 وقال رجل لرجل انتظرتك علي الباب بقدرما ياكل انسان جرد قتين

 قال عبد الله بن مصعب ارسل علي بن ابي طالب كرم الله وجهه عبد الله ابن عباس لما قدم البصرة فقال اءت الزبير ولا تات طلحة فان الزبير الين

 وانك تجد طلحة كالثور عاقصا قرنه يركب الصعوبة ويقول هي اسهل فاقرا عليه السلام @  وقل له يقول لك ابن خالك عرفتني بالحجاز وانكرتني بالعراق فما عدا مما بدا قال فاتيت الزبير فقال ما حبا يا ابن لبابة ازاءرا جءت ام سفيرا قلت كل ذلك وابلغته ما قال علي فقال الزبير ابلغه السلام وقل بيننا وبينك عهد خليفة ودم خليفة واجتماع ثلاثة وانفراد واحد وام مبرورة ومشاورة العشيرة ونشر المصاحف فتحل ما احلت وتحرم ما حرمت فلما كان من الغد حرش بين الناس غوغاءهم فقال الزبير ما كنت اري ان مثل ما جءنا له يكون فيه قتال

 قال ومن جيد الشعر قول جرير@  ( لءن عمرت تيم زمانا بعزة ... لقد حديت تيم حداء عصبصا )

 ( فلا يضغمن الليث تيما بغرة ... وتيم يشمون الفريس المنيبا )

 وقال الاعرابي كحلني بالميل الذي تكحل به العيون الداءة

 وقال ابن احمر

 ( وهجل من قسا ذفر الخزامي ... تهادي الجربياء به الحنينا )

 ( بها تتزخر القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا )

 ( تكاد الشمس تخشع حين يبدو ... لهن وما نزلن وما غسينا )

 وقال الحكم الخضري

 ( كوم تظاهرنيها وتربعت ... بقلا بعيهم والحمي مجنونا )@  قال الشنفري

 ( وجلت ودقت واسبكرت وانضرت ... فلو جن انسان من الحسن جنت )

 قال وسمع الحجاج امراة من خلف حاءط تناغيطفلا فقال مجنونة او ام صبي وقال ابو ثمامة بن عازب

 ( وكلهم قد ذاقنا فكانما ... يرون علينا جلد اجرب هاءل )

 وقال الثعلبي

 ( يري الناس منا جلد اسود سالخ ... وفروة ضرغام من الاسد ضيغم )@  وانشد الاصمعي

 ( منهرت الشدقين عود كماكمل ... كانما قمص من ليط جعل )

 وقال نصيب لعمر بن عبدالعزيز ان لي بنية ذررت عليها من سوادي

 وقال عبدالملك للوليد لا تعزل اخاك عبد الله عن مصر وانظر عمك محمد بن مروان فاقره عليالجزيرة واما الحجاج فانت احوج اليه منه اليك وانطر علي بن عبد الله فاستوص به خيرا فضرب عليا بالسياط وعزل اخاه وعمه

 وقال ابو نخيلة

 ( انا ابن سعد وتوسطت العجم ... فانا فيما شءت من خال وعم )

 وانشد

 ( هم وسط يرضي الاله بحكمهم ... اذا نزلت احدي الليالي بمعظم )

 يجعلون ذلك من قول الله تبارك وتعالي ( وكذلك جعلنا كم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا )@  انشد

 ( ولولا خلة سبقت اليه ... واخو كان من عرق المدام )

 ( دلفت له بابيض مشرفي ... كما يدنو المصافح للسلام )

 وقال يزيد بن ضبة

 ( لا تبدين مقالة ماثورة ... لا تستطيع اذا مضت ادراكها )

 وقال ابن ميادة

 ( يا ايها الناس ردوا القول واستمعوا ... وكل قول اذا ما قيل يستمع )

 وقال جرير

 ( ما المدلج الغادي اليه بسحرة ... الا كاخر قاعد لم يبرح )

 وقال العلاء بن المنهال الغنوي في شريك بن عبد الله

 ( فليت ابا شريك كان حيا ... فيقصر عن مقالته شريك )@  ( ويترك من تدريه علينا ... اذا قلنا له هذا ابوك )

 وقال طارق بن دثار الطاءي

 ( ما ان يزال ببغداد يزاحمنا ... عليالبراذين اشباه البراذين )

 ( ما شءت من بغلة سفواء ناجية ... ومن اناث وقول غير موزون )

 ( اعطاهم الله اموالا ومنزلة ... من الملوك بلا عقل ولا دين )

 وقال منقذ بن دثار الهلالي

 ( لا تذكرن صنيعة سلفت منك ... وان كنت لست تنكرها )

 ( عند امرء ان تقول ان ذكرت ... يوما من الدهر لست اذكرها )

 ( فان احياءها اماتتها ... وان منا بها يكدرها )

 قال بعض الحكماء صاحبك من ينسي معروفه عندك ويتذكر حقوقك عليه

 وقال منقر بن فروة المنقري@  ( وان خفت من امر فواتا فوله ... سواك وعن دار الاذي فتحول )

 ( وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... ففي صالح الاعمال نفسك فاجعل )

 ونظر ابوالحرث جمين الي برذون يستقي عليه الماء فقال وما المرء الا حيث يجعل نفسه لو هملج هذا البرذون لم يجعل للراوية

 وانشد

 ( لا خير في كل فتي نءوم ... لا يمتريه طارق الهموم )

 وانشد

 ( اجعل ابا حسن كمن لا يعرف ... واهجره مقترنا وان لم يخلف )

 ( اخ الكرام المنصفين وصلهم ... واقطع مودة كل من لم ينصف )

 وقال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير

 ( ما زال عصياننا لله يسلمنا ... حتي دفعنا الي يحيي ودينار )@  ( الي عليجين لم يقطع ثمارهما ... قد طالما سجدا للشمس والنار )

 وشاتم اعرابي اعرابيا فقال انكم لتعتصرون العطاء وتعيرون النساء وتبيعون الماء

 وقال ابوالاسود الدءلي

 ( لنا جيرة سدوا المجازة بيننا ... فان ذكروك السد فالسد اكيس )

 ( ومن خير ما الصقت بالدار حاءط ... تزل به صقع الخطاطيف املس )

 وانشد

 ( اذا لم يكن للمرء بد من الردي ... فاكرم اسباب الردي سبب الحب )

 وقال الاخر

 ( واذا شنءت فتي شنءت حديثه ... واذا سمعت غناءه لم اطرب )

 وانشد المسروحي لكامل بن عكرمة

 ( لهاكل عام موعد غير منجز ... ووقت اذا ما راس حول تجرما )

 ( فان وعدت شرا اني قبل وقته ... وان وعدت خيرا اراث وعتما )@  وقال الاخر

 ( الم تر ان سير الخير ريت ... وان الشر راكبه يطير )

 وقال محمد بن يسير

 ( تاتي المكاره حين تاتي جملة ... وتري السرور يجء في الفلتات )

 وقال الاخر

 ( اذا ما بريد الشام اقبل نحونا ... ببعض الدواهي المفظعات فاسرعا )

 ( فان كان شرا سار يوما وليلة ... وان كان خيرا اقصد السير اربعا )

 وقال اخر

 ( فاذا نهضت فما النهوض بداءم ... واذا نكبت توالت النكبات )

 وقال اخر

 ( وتعجبنا الرءيا فجل حديثنا ... اذا نحن اصبحنا الحديث عن الرءيا )

 ( وان حسنت لم تات عجلي وابطات ... وان قبحت لم تحتبس واتت عجلي )

 قيل لاعرابي ما اعددت للشتاء قال جلة ريوضا وصيصة@  سلوكا وشملة مكودا وقرمصا دفيءا وناقة مجالحة وقيل لاخرما اعددت للشتاء قال شدة الرعدة وقيل لاخر كيف ليلكم قال سحر كله وقيل لاخر كيف البرد عندكم قال ذلك الي الريح وقال معن بن اوس المزني

 ( فلا وابي حبيب ما نفاه ... من ارض بني ربيعة من هوان )

 ( وكان هو الغني الي غناه ... وكان من العشيرة في مكان )

 ( تكنفه الوشاة فازعجوه ... ودعس من قضاعة غير وان )

 ( فلولا ان ام ابيه امي ... وان من قد هجاه فقد هجاني )

 ( وان ابي ابوه لذاق مني ... مرارة مبردي ولكان شاني )

 ( اذا لاصابه مني هجاء ... يمر به الروي علي لساني )@  ( اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني )

 وقال بعض اليهود

 ( ولو كنت ارضي لا ابالك بالذي ... به العاءل الجثام في الخفض قانع )

 ( اذا قصرت عندي الهموم واصبحت ... علي وعندي للرجال صناءع )

 ذكر ماقيل في المهالبة وغيرهم

 ( ان المهالبة الكرام تحملوا ... دفع المكاره عن ذوي المكروه )@  ( زانوا قديمهم بحسن حديثهم ... وكريم اخلاق بحسن وجوه )

 وقال ابو الجهم العدوي في معاوية بن ابي سفيان

 ( نقلبه لنخبر حالتيه ... فنخبر منهما كرما ولينا )

 ( نميل علي جوانبه كانا ... نميل اذا نميل علي ابينا )

 وقال الاخر في هذا الشكل

 ( ان اجز علقمة بن سيف سعيه ... لا اجزه ببلاء يوم واحد )

 ( لاحبني حب الصبي ورمني ... رم الهدي الي الغني الواجد )

 ( ولقد شفيت غليلتي فنقعتها ... من ال مسعود بماء بارد )

 وقال بكير بن الاخنس

 ( نزلت علي ال المهلب شاتيا ... فقيرا بعيد الدار في سنة محل )

 ( فما زال بي الطافهم وافتقادهم ... واكرامهم حتي حسبتهم اهلي )@  وقال في كلمة له اخري

 ( وقد كنت شيخا ذا تجارب جمة ... فاصبحت فيهم كالصبي المدلل )

 وراي المهلب وهو غلام فقال

 ( خذوني به ان لم يسد سرواتهم ... ويبرع حتي لا يكون له مثل )

 وقال الحزين في طلحة بن عبد الله من ولد ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه@  ( فان تك يا طلح اعطيتني ... جمالية تستحق السفارا )

 ( فما كان نفعك لي مرة ... ولا مرتين ولكن مرارا )

 وقال ابو الطمحان

 ( سامدح مالكا في كل ركب ... لقيتهم واترك كل رذل )

 ( فما انا والبكارة من مخاض ... عظام جلة سدس وبزل )

 ( وقد عرفت كلابكم ثيابي ... كاني منكم ونسيت اهلي )

 ( نمتكم من بني شمخ زناد ... لها ما شثت من فرع واصل )

 وقال ابو الشغب@  ( الا ان خير الناس قد تعلمونه ... اسير ثقيف موثقا في السلاسل )

 ( لعمري لءن اعمرتم السجن خالدا ... واوطاتموه وطاة المتثاقل )

 ( لقد كان نهاضا بكل ملمة ... ومعطي اللها غمرا كثير النوافل )

 ( فان تسجنوا القسري لا تسجنوا اسمه ... ولا تسجنوا معروفه في القباءل )

 ومن هذا الباب قول اعشي همدان في خالد بن عتاب بن ورقاء

 ( رايت ثناء الناس بالغيب طيبا ... عليك وقالوا ماجد وابن ماجد )@  ( بني الحارث السامين للمجد انكم ... بنيتم بناء ذكره غير باءد )

 ( هنيءا لما اعطاكم الله واعلموا ... باني ساطري خالدا في القصاءد )

 ( فان يك عتاب مضي لسبيله ... فما مات من يبقي له مثل خالد )

 ومن هذا الشكل قول الحسين بن مطير الاسدي

 ( الما علي معن وقولا لقبره ... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا )

 ( ايا قبر معن كنت اول حفرة ... من الارض خطت للسماحة موضعا )

 ( وياقبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا )

 ( بلي قد وسعت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتي تصدعا )@  ( فلما مضي معن مضي الجود والندي ... واصبح عرنين المكارم اجدعا )

 ( فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا )

 ( تعز ابا العباس عنه ولا يكن ... جزاءك من معن بان تتضعضعا )

 ( فما مات من كنت ابنة لا ولا الذي ... له مثل ما اسدي ابوك وما سعي )

 ( تمني اناس شاوه من ضلالهم ... فاضحوا علي الاذقان صرعي وظلعا )

 وهذا مثل قول مسلم بن الوليد في يزيد بن مزيد

 ( قبر ببردعه استسر ضريحه ... خطرا تناصر دونه الاخطار )@  ( ابقي الزمان علي معد بعده ... حزنا كعمر الدهر ليس يعار )

 ( نقضت به الامال احلاس الغني ... واسترجعت نزاعها الامصار )

 ( فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة ... اثني عليها السهل والاوعار )@  ذكر حروف من الادب من حديث بني مروان وغيرهم

 قال مسلمة كان عند عمر بن عبد العزيز رجلان فجعلا يلحنان فقال الحاجب قوما فقد اذيتما امير المءمنين قال عمر انت اذي لي منهما

 قال المداءني قعد قدام زياد رجل ضباعي من قرية باليمن يقال لها ضباع وزياد يبني داره فقال له ايها الامير لو كنت عملت باب مشرقها من قبل مغربها وباب مغربها من قبل مشرقها فقال اني لك هذه الفصاحة قال انها ليست من كتاب ولا حساب ولكنها من ذكاوة العقل فقال ويلك الثاني شر

 قال شعبة عن الحكم قال عبد الرحمن بن ابي ليلي لا اماري اخي فاما ان اكذبه واما ان اغضبه@  قال ابن ابي الزناد اذا اجتمعت حرمتان تركت الصغري للكبري

 وعن ابي بكر الهذلي واسمه سلمي قال اذا جمع الطعام اربعا فقد كمل اذا كان حلالا وكثرت عليه الايدي وسمي الله علي اوله وحمد علي اخره

 وقال ابن قميءة

 ( واهون كف لا تضيرك ضيرة ... يد بين ايد في اناء طعام )

 ( يد من قريب او غريب بقفرة ... اتتك بها غبراء ذات قتام )

 وقال حماد عجرد

 ( حبيش ابو الصلت ذو خبرة ... بما يصلح المعدة الفاسدة )

 ( تخوف تخمة اصحابه ... فعودهم اكلة واحدة )

 وقال سويد المراثد

 ( اني اذا ما الامر بين شكه ... وبدت بصاءرة لمن يتامل )

 ( وتبوا الضعفاء من اخوانهم ... والح من حر الصميم الكلكل )

 ( ادع التي هي اراف الخلات بي ... عند الحفيظة للتي هي اجمل )@  ومما يكتب في باب العصا

 قال حسان بن الغدير

 ( قالت امامة يوم برقة واسط ... يا ابن الغدير لقد جعلت تغير )

 ( اصبحت بعد زمانك الماضي الذي ... ذهبت شبيبته وغصنك اخضر )

 ( شيخا دعامتك العصا ومشيعا ... لا تبتغي خبرا ولا تستخبر )

 ويضم البيت الاخير الي قوله

 ( وهلك الفتي ان لا يراح اليالندي ... وان لا يري شيءا عجيبا فيعجبا )

 ( ومن يبتغي مني الظلامة يلقني ... اذا ما راني اصلع الراس اشيبا )

 وقال بعض الحكماء اعجب من العجب ترك التعجب من العجب وقيل لشيخ هم اي شء تشتهي قال اسمع بالاعاجيب

 وانشد

 ( عريض البطان جديب الخوان ... قريب المراث من المرتع )

 ( فنصف النهار لكرياسه ... ونصف لماكله اجمع )@  ومما يضم الي العصا قوله

 ( لعمري لءن حلءت عن منهل الصبا ... لقد كنت ورادا لمشربه العذب )

 ( ليالي اغدو بين بردين لاهيا ... اميس كغصن البانة الناعم الرطب )

 ( سلام علي سير القلاص مع الركب ... ووصل الغواني والمدامة والشرب )

 ( سلام امرء لم تبق منه بقية ... سوي نظر العينين او شهوة القلب )

 وقال حاجب بن ذيبان لاخيه زرارة

 ( عجلت مجء الموت حين هجرتني ... وفي القبر هجر يا زرار طويل )

 وقال الاخر

 ( الم تعلمي ياعمرك الله انني ... كريم علي حين الكرام قليل )

 ( واني لا اخزي اذا قيل مقتر ... جواد واخزي ان يقال بخيل )@  ( وان لا يكن عظمي طويلا فانني ... له بالخصال الصالحات وصول )

 ( اذا كنت في القوم الطوال فضلتهم ... بعارفة حتي يقال طويل )

 ( ولا خير في حسن الجسوم وطولها ... اذا لم يزن حسن الجسوم عقول )

 ( وكاءن راينا من فروع طويلة ... تموت اذالم تحيهن اصول )

 ( ولم ار كالمعروف اما مذاقه ... فحلو واما وجهه فجميل )

 وقال زياد بن زيد

 ( اذا ما انتهي علمي تناهيت عنده ... اطال فاملي ام تناهي فاقصرا )

 ( ويخبرني عن غاءب المرء فعله ... كفي الفعل عما غيب المرء مخبرا )

 وقال اخر

 ( ابر فما يزداد الا حماقة ... ونوكا وان كانت كثيرا مخارجه )

 وقال ابن الرقاع

 ( وقصيدة قد بت اجمع بينها ... حتي اقوم ميلها وسنادها )

 ( نظر المثقف في كعوب قناته ... حتي يقيم ثقافة منادها )@  ( وعلمت حتي لست اسال عالما ... عن حرف واحدة لكي ازدادها )

 وقال بعض الاعراب

 ( لولا مسرة اقوام تصعدني ... او الشماتة من قوم ذوي احن )

 ( ماسرني ان ابلي في مباركها ... وان امرا قضاه الله لم يكن )

 وقال الاخر

 ( واني لاهوي ثم لا اتبع الهوي ... واكرم خلاني وفي صدود )

 ( وفي النفس عن بعض التعرض غلظة ... وفي العين عن بعض البكاء جمود )

 وقال كثير

 ( تري القوم يخفون التبسم عنده ... وينذرهم عور الكلام نذيرها )

 ( فلا هاجرات القوم يءثرن عنده ... ولا كلمات النصح مقصي مشيرها )

 وقال المقشعر

 ( يقر بعيني ان اري قصد القنا ... وصرعي رجال في وغي انا حاضرة )@  وقال الكميت

 ( احسن منها ذياد خامسة ... في الورد او فيلق يجالدها )

 وقال صالح بن مخراق في كلام له لولا ان الله تبارك وتعالي قال ( كتب عليكم القتال وهو كره لكم ) لانباتكم اني لا اكرهه

 وقال الاخر

 ( تركت الركاب لاربابها ... واكرهت نفسي علي ابن الصعق )

 ( جعلت يدي وشاحا له ... وبعض الفوارس لا يعتنق )

 قال قال عمر بن عبد العزيز يوما في مجلسه من ام النعمان بن المنذر فقال روح بن الوليد بن عبد الملك سلمي بنت عقاب قال انه ليقال ذلك يا حاجب احسن اذنه

 قالوا عشر خصال في عشرة اصناف من الناس اقبح منها في غيرهم الضيق في الملوك والغدر في الاشراف والكذب في النضاة والخديعة في العلماء والغضب في الابرار والحرص في الاغنياء والسفه في الشيوخ والمرض في الاطباء والزهو في الفقراء والفخر في القراء

 وانشد

 ( ولا تقبلوا عقلا واموا بغارة ... بني عبد شمس بين دومة والهضب )@  ( وهزوا صدور المشرفي كانما ... يقعن بهام القوم في حنظل رطب )

 ويضم الي بيت الكميت وبيت المقشعر قول الحكمي

 ( احسن عندي من انكبابك بالفهر ... ملحا به علي وتد )

 ( وقوف ريحانه علي اذن ... وسير كاس الي فم بيد )

 وفي باب غير هذا يقول حسان بن ثابت

 ( ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام لحاني بظهر غيب لءيم )@  وانشدوا

 ( خبرت ان طويلبا يغتابنا ... بعضيهة يتنحل الاقوالا )

 ( ما ضر سادة نهشل اهجاهم ... ام قام في عرض الحوي فبالا )

 وقال الفرزدق في هذا المعني

 ( ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران )

 وقال الاخر في هذا المعني

 ( ما يضير البحر امسي زاخرا ... ان رمي فيه غلام بحجر )

 ومما يزاد في باب العصا

 قول جرير بن الخطفي

 ( ويقضي الامر حين تغيب تيم ... ولا يستامرون وهم شهود )

 ( وقد سلبت عصاك بنو تميم ... فما تدري باي عصا تذود )@  وقال الحسن بن عرفطة بن نضلة

 ( ليهنك بغض في الصديق وضنة ... وتحديثك الشء الذي انت كاذبه )

 ( وانك مهداء الخنا نطف الثنا ... شديد السباب رافع الصوت غالبه )

 ( وانك مشنوء الي كل صاحب ... بلاك ومثل الشر يكره جانبه )

 ( ولم ار مثل الجهل ادني اليالردي ... ولا مثل بعض الناس غمض صاحبه )

 وقال قتادة بن خرجة التغلبي

 ( خليلي يوم السلسلين لو انني ... بهيرا اللوا انكرت ما قلتما ليا )@  ( ولكنني لم انس ما قال صاحبي ... نصيبك من ذل اذا كنت ناءيا )

 وقال خالد بن نضلة

 ( اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبث وطيب )

 وقال احمد بن يوسف وكان يتعشق يحيي بن سعيد بن حماد

 ( ان يحيي بن سعيد ... يشتهي ان اشتهيه )

 ( فهو يلقاني بتوريم ... واحيانا بتيه )

 وقال ابو سعيد دعي بني مخزوم في مهاجاة دعبل

 ( ولولا نزار لضاق الفضاء ... ولم يبق حرز ولا معقل )

 ( واخرجت الارض اثقالها ... وادخل في است امه دعبل )@  وقال

 ( حدق الاجال اجال ... والهوي للمرء قتال )

 ( والهوي صعب مراكبه ... وركوب الصعب اهوال )

 ( ليس من شكلي فاشتمه ... دعبل والناس اشكال )

 ( همتي في التاج البسه ... وله في الشعر امال )

 وقال

 ( هذا اللباني يحوي ... جواءز الخلفاء )

 ( ففي حرامي مديحي ... وفي حرامي هجاءي )

 ( وفي حرامي وان ... كنت سيدا الشعراء )

 وقال محمد بن يسير

 ( في حرام الناس كلهم ... انا في هذا من اولهم )

 ( لست تدري حين تخبرهم ... اين ادناهم من افضلهم )

 وقال

 ( اذا ما جاوز الندماء خمسا ... برب البيت والساقي الاديب )

 ( فاير في حرام فتي دعانا ... واير في حرام فتي مجيب )

 وقال سلم الخاسر

 ( بهارون قرالملك في مستقره ... واشرقت الدنيا واينع نورها )@  ( وليس لايام المكارم غاية ... تتم بها الا وانت اميرها )

 وقال بشار بن برد

 ( من فتاة صب الجمال عليها ... في حديث كلذة النشوان )

 ( ثم فارقت ذاك غير ذميم ... كل عيش الدنيا وان طال فان )

 وقال مزاحم العقلي

 ( تزين سنا الماوي كل عشية ... علي غفلات الزين والمتجمل )

 ( وجوها لو ان المدلجين اعتشوا بها ... صدعن الدجي حتي يري الليلي ينجلي )

 وقال المسعودي

 ( ان الكرام منا هبوك المجد كلهم فناهب ... )

 ( اخلف واتلف كل شء زعزعته الريح ذاهب ... )

 قال شيخ من الاطباء الحمد لله فلان يزاحمنا في الطب ولم يختلف الي البيمارستان تمام خمسين سنة@  قال وحدثني محمد بن عبد الملك صديق لي سمعت رجلا من فرسان طبرستان يقول فلان يدعي الفروسية ولو كلف ان يخلي فروج فرسه منحدار من جبل لما قدر عليه

 وقال بعض العبيد

 ( ايبعثني في الشاء وابن مخيلد ... علي هجمة قد لوحتها الطباءخ )

 ( متي كان حمران النباتي راعيا ... وقد راعه بالذود اسود سالخ )

 وقال كثير في عمر بن عبد العزيز رحمه الله

 ( تكلمت بالحق المبين وانما ... تبين ايات الهدي بالتكلم )

 ( الا انما يكفي القنا بعد زيغه ... من الاود البادي ثقاف المقوم )

 قال الاصمعي قال ابن عبيد لا يزال الناس بخير ما داموا اذا اختلج في صدر الرجل شء وجد من يفرج عنه

 قال البعيث في ابراهيم بن عربي@  ( تري منبر العبد اللءيم كانما ... ثلاثة غربان عليه وقوع )

 وقال الاعشي

 ( رب رفد هرقته ذلك اليوم ... واسريمن معشر اقيال )

 وقالوا لا وكس ولا شطط

 وقال الشاعر

 ( ومدجج كره الكماة نزاله ... لا ممعن هربا ولا مستسلم )

 وقال زهير 

 ( دون السماء وفوق الارض قدرهما ... عند الذنابي فلا فوت ولا درك )

 وقالوا خير الامور اوسطها وشر السير الحقحقة@  قال والمثل الساءر والصواب المستعمل لا تكن حلوا فتزدد ولا مرا فتلفظ

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ان هذا الامر لا يصلحه الا لين في غير ضعف وشدة في غير عنف

 وكان الحجاج يجاوز العنف الي الخرق وكان كما وصف نفسه قال انا حديد حقود وذو قسوة حسود وذكره اخر فقال كان شرا من صبي

 وقال اكثم بن صيفي تناءوا الديار وتواصلوا في المزار

 وكان ناسء الشهور يقول اللهم باعد بين نساءنا وقارب بين رعاءنا @  واجعل الاموال في سمحاءنا

 وقال اخر

 ( شتي مراجلهم فوضي نساءهم ... فكلهم لابيه ضيزن سلف )

 وقال اخر من امل احدا هابه ومن قصر عن شء عابه

 وقال الاخر

 ( رجعنا سالمين كما بدانا ... وماخابت غنيمة سالمينا )

 وقال امرء القيس بن حجر

 ( لقد نقبت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب )@  وقيل لابن عباس ايما احب اليك رجل يكثر من الحسنات ويكثر من السيءات اويقل من الحسنات والسيءات قال ما اعدل بالسلامة شيءا وقالت اعرابية

 ( لا تحمدوني في الزيارة انني ... ازوركم ان اخر لا اجد متعللا )

 قال يعقوب بن داود ذم رجل الاشتر فقال له رجل من النخع اسكت فان حياته هزمت اهل الشام وموته هزم اهل العراق

 قال ابو الحسن ارسلت الخيل ايام بشر بن مروان فسبق فرس عبد الملك بن بشر فقال له اسماعيل بن الاشعث والله لارسلن غدا مع فرسك فرسا لا يعرف ان اباك امير العراق فجاء فرس اسماعيل سابقا فقال الم اعلمك

 وقال ابو العتاهية

 ( ايا من لي بانسك يا اخيا ... ومن لي ان ابثك ما لديا )@  ( كفي حزنا بدفنك ثم اني ... نفضت تراب قبرك عن يديا )

 ( طوتك خطوب دهرك بعد نشر ... كذاك خطوبه نشرا وطيا )

 ( فلو نشرت قواك اليالمنايا ... شكوت اليك ما صنعت اليا )

 ( بكيتك يا اخي بدر عيني ... فلم يغن البكاء عليك شيا )

 ( وكانت في حياتك لي عظات ... فانت اليوم اوعظ منك حيا )

 وقال الاخر

 ( ابعد الذي بالنعف نعف كويكب ... رهينة رمس بين قرب وجندل )

 ( اذكر بالبقيا علي من اصابني ... وبقياي اني جاهد غير مءتل )

 يقول وهذا بقياي

 كلام عن حلم معاوية

 قال قيل لشريك بن عبدالله كان معاوية حليما قال لو كان حليما ما سفه الحق ولا قاتل عليا ولو كان حليما ما حمل ابناء العبيد علي حرمه ولما انكح الا الاكفاء واصوب من هذا قول الاخر كان معاوية يتعرض ويحلم اذا اسمع ومن تعرض للسفية فهو سفيه وقال الاخر كان يحب ان يظهر حلمه وقد كان طار اسمه بذلك فكان يحب ان يزداد في ذلك@  وقال الفرزدق

 ( وكان يجير الناس من سيف مالك ... فاصبح يبغي نفسه من يجيرها )

 ( وكان كعنز السوء قامت بظلفها ... الي مدية تحت التراب تثيرها )

 وقال التوت اليماني

 ( علي اي باب اطلب الاذن بعدما ... حجبت عن الباب الذي انا حاجبه )

 وهذا مثل قوله

 ( والسبب المانع حظ العاقل ... هو الذي سبب رزق الجاهل )

 ومثله

 ( وربت حزم كان السقم علة ... وعلة برء الداء حظ المغفل )

 وقال اخر

 ( يخيب الفتي من حيث يرزق غيره ... ويعطي الفتي من حيث يحرم صاحبه )

 وقال عثمان بن الحويرث لعمرو بن العاص

 ( له ابوان فهو يدعي اليهما ... وشرالعباد من له ابوان )@  ( وقد حكما فيه لتصديق امه ... وكان لها علم به ببيان )

 ( فقالت صراخا وهي تعلم غيره ... ولكنها تهذي بغير لسان )

 وقال الاخر

 ( يطلبن بالقوم حاجات تضمنهما ... بدر بكل لسان يلبس المدحا )

 ( كان فيض يديه قبل مسالة ... باب السماء اذا ما بالحيا انفتحا )

 ( وكلت بالدهر عينا غير غافلة ... من جود كفك تاسو كلما جرجا )

 ومثله

 ( اذا افتقر المنهال لم ير فقره ... وان ايسر المنهال ايسر صاحبه )

 وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه من افضل العبادة الصمت وانتظار الفرج

 وقال يزيد بن المهلب وكان في سجن الحجاج لهفي علي طلبة بمءة الف وفرج في جبهة اسد

 وانشد

 ( ربما تجزع النفوس من الامر ... له فرجةكحل العقال )

 وانشد

 ( كرهت وكان الخير فيما كرهته ... واحببت امرا كان فيه شبا القتل )@  وهذا مثل قوله تعالي ( وعسي ان تكرهوا شيا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم )

 وكان يقال خذ مقتصد العراق ومجتهد الحجاز

 وقال الاخر

 ( لكل كريم من الاثم قومه ... علي كل حال حاسدون وكشح )

 وقال جرير

 ( اني لامل منك خيرا عاجلا ... والنفس مولعة بحب العاجل )

 وقال تبارك وتعالي ( قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين )

 وقال ابن هرمة

 ( اشم من الذين بهم قريش ... تداوي بينها عين القتيل )

 ( كان تلالء المعروف فيه ... شعاع الشمس في السيف الصقيل )

 وقال امرء القيس

 ( اجارتنا ان المزار قريب ... واني مقيم ما اقام عسيب )

 ( اجارتنا انا غريبان ههنا ... وكل غريب للقريب نسيب )@  وقال بشار

 ( واذا اغرت فلا تكن جشعا ... تسمو لغث الكسب تكسبه )

 وقال حسان بن ثابت

 ( اهدي لهم مدحي قلب يوازره ... فيما احب لسان حاءك صنع )

 وقال الاصمعي انشدنا ابو مهدية

 ( ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا )

 وقال الخزرجي يرد علي ابي قيس بن الاسلت واسمه صيفي

 ( اتفخر صيفي فيما تقول ... ان نلتم عيلة اربعة )

 ( عرانين كلهم ماجد ... كثير الدساءع والمنفعة )

 ( فهلا حصرت غداة البقيع ... لما استمال ابو صعصعة )

 ( ولكن كرهتم شهودا الوغي ... وكنتم كذلك في المعمعة )

 ( سراعا الي القتل في خفية ... بطاء عن القتل في المجمعة )@  وانشد الاصمعي

 ( اتي الندي فلا يقرب مجلسي ... واقود للشرف الرفيع حماريا )

 وقال حبيب بن اوس

 ( كالخواط في القد والغزالة في البهجة ... وابن الغزال في غيده )

 ( وما حكاه ولا نعيم له ... في جيده بل حكماه في جيده )

 ( الي المفدي ابي يزيد الذي ... يضل غمر الملوك في ثمده )

 ( ظل عفاة يحب زاءرة ... حب الكبير الصغير من ولده )

 ( اذا اناخوا ببابه اخذوا ... حكمهم من لسانه ويده )

 وقال ايضا

 ( لعمرك ما كانوا ثلاثة اخوة ... ولكنهم كانوا ثلاث قباءل )@  ومن خطباء الخوارج

 قطري بن الفجاءة احد بني كنانة بن حرقوص وكنيته ابو نعامة في الحرب وفي السلم ابو محمد وهو احد رءساء الازارقة وكان خطيبا فارسا خرج زمن مصعب بن الزبير وبقي عشرين سنة وكان يدين بالاستعراض والسباء وقتل الاطفال وكان اخرمن بعث اليه سفيان بن الابرد الكلبي وقتله سورة بن الجبر الدارمي من بني ابان بن دارم

 ومن خطباء الخوارج وشعراءهم وعلماءهم

 حبيب بن جدرة عدادة في بني شيبان وهو مولي لهلال بن عامر

 ومن علماءهم وخطباءهم واءمتهم الضحاك بن قيس احد بني عمرو بن محلم ابن ذهل بن شيبان@  ويكني ابا سعيد ملك العراق وصلي خلفه عبد الله بن عمر وعبد الواحد بن سليمان وقال شاعرهم

 ( الم تر ان الله اظهر دينه ... وصلت قريش خلف بكر بن واءل )

 ومن علماءهم وخطباءهم نصر بن ملحان وكان الضحاك ولاه الصلاة بالناس والقضاء بينهم

 ومن علماءهم مليل واصغر ابنا عبد الرحمن وابو عبيدة كورين واسمه مسلم وهو مولي لعروة بن اذينة

 ومن علماءهم وخطباءهم وشعراءهم وقعدهم واهل الفقه منهم عمران بن حطان ويكني ابا شهاب احد بني عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة

 ومن الخوارج من بني ضبة ثم احد بني صبيح القاسم بن عبد الرحمن بن صديق وكان ناسبا عالما داهيا وكان يشوب ذلك ببعض الظرف

 ومن علماءهم ونسابهم واهل اللسن منهم الجون بن كلاب وهو من اصحاب الضحاك

 ومن رجالهم واهل البيان والنجدة منهم خراشة وكان ركاضا ولم يكن اعتقد

 اخبرني ابوعبيدة قال كان مسمارمستخفيا بالبصرة فتخلصت اليه @  فاخبرني انه الذي طعن مالك بن علي في فيه وذلك انه فتح فاه يقول انا ابو علي فاتحا فاه فطعنه في جوب فمه

 ومن شعراءهم عتبان بن وصيلة الشيباني وهو الذي يقول

 ( ولا صلح ما دمت منابر ارضنا ... يقوم عليها من ثقيف خطيب )

 وقال عن عيسي بن طلحة قلت لابن عباس اخبرني عن ابي بكر قال كان خيرا كله علي الحدة وشدة الغضب قال قلت اخبرني عن عمر قال كان كالطاءر الحذر قد علم انه قد نصب له في كل وجه حبالة وكان يعمل لكل يوم بما فيه علي عنف السياق قال قلت اخبرني عن عثمان قال كان والله صواما قواما لم يخدعه ونومه عن يقظته قال قلت فصاحبكم قال كان والله مملوا حلما وعلما غرته سابقته وقرابته وكان يري انه لا يطلب شيءا الا قدر عليه قلت اكنتم ترونه محدودا قال انتم تقولون ذاك@  كلام في الادب

 قال معاوية ما رايت سرفا قط الا واليجنبه حق مضيع

 وقال عثمان بن العاص الناكح مغترس فلينظر امرء حيث يضع غرسه

 وقالت هند ابنة عتبة المراة غل ولابد للعنق منه فانظر من تضعه في عنقك

 وقال ابن المقفع الدين فانظر عند من تضع نفسك

 وقال عمرو بن مسعدة او ثابت ابوعباد لا تستصحب من يكون استمتاعه بمالك وجاهك اكثر من امتاعه لك بشكر لسانه وفءاد علمه ومن كانت غايته الاحتيال علي مالك واطراءك في وجهك فان هذا لا يكون الا ردء الغيب سريعا الي الذم@  بسم الله الرحمن الرحيم

 قد قلنا في صدر هذا الجزء الثالث في ذكرنا العصا ووجوه تصرفها وذكرنا من مقطعات كلام النساك ومن قصار مواعظ الزهاد وغير ذلك مما يجوز في نوادرالمعاني وقصار الخطب ونحن ذاكرون علي اسم الله وعونه صدرا من دعاء الصالحين والسلف المتقدمين ومن دعاء الاعراب فقد اجمعوا علي استحسان ذلك واستجادته وبعض دعاء الملهوفين والنساك المتبتلين

 قال الله تبارك وتعالي لنبيه ( قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم ) وقال ( ادعوني استجب لكم ) وقال تعالي ( ويدعوننا رغبا ورهبا ) وقال ( والمستغفرين بالاسحار )

 قالوا كان عمرو بن معاوية العقيلي يقول اللهم قني عثرات الكلام

 وقال اعرابي لرجل ساله جعل الله الخير عليك دليلا ولاجعل حظ الساءل منك عذرة صادقة

 وقال بعض كرام الاعراب ممن يقرض الشعر ويءثر الشكر@  ( لعل مفيدات الزمان يفدنني ... بني صامت في غير شء يضيرها )

 وقال شيخ اعرابي اللهم لا تنزلني ماء سوء فاكون امرا سوء

 قال وسمعت عمر بن هبيرة يقول في دعاءه اللهم اني اعوذ بك من صديق مطر وجليس مغر وعدو مسر

 قال كتب ابن سيابة الي صديق له اما مستقرضا واما مستفرضا فذكر صديقه خلة شديدة وكثرة عيال وتعذر الامور فكتب اليه ابن سيابة ان كنت كاذبا فجعلك الله صادقا وان كنت مليما فجعلك معذورا

 قال الاصمعي سمعت اعرابيا يقول اعوذ بك من الفواقر والبواقر ومن جار السوء في دار المقامة والظعن ومما ينكس براس المرء ويغري به لءام الناس

 قال الاصمعي قيل لخالد بن نضلة قال عبد يغوث بن وقاص ما اذم فيها الا غطينا ليس خالد بن نضلة يعني مضر قال خالد @  اللهم ان كان كاذبا فاقتله علي يد الام حي في مضر فقتلته تيم الرباب

 قالوا وقف ساءل من الاعراب علي الحسن فقال رحم الله عبدا اعطي من سعة واسي من كفاف واثر من قلة

 وقال في الاثر المعروف حصنوا اموالكم بالزكاة وادفعوا امواج البلاء بالدعاء

 ومن دعاءهم اعوذ بك من بطر الغني وذلة الفقر

 قال ومن دعاء السلف اللهم احملنا من الرحلة واغننا من العيلة

 وسال اعرابي فقيل له بورك فيك فتوالي ذلك عليه من غير مكان فقال وكلكم الله الي دعوة لا يحضرها نية

 وقال اعرابي اعوذ بك من سقم وعدواه وذي رحم ودعواه ومن فاجر وجدواه وعمل لا ترضاه

 وسال اعرابي فقال له صبي من جوف الدار بورك فيك فقال قبح الله هذا الفم لقد تعلم الشر صغيرا وهذا الساءل هو الذي يقول

 ( رب عجوز عرمس زبون ... سريعة الرد عليالمسكين )

 ( تحسب ان بوركها يكفيني ... اذا غدوت باسطا يميني )

 وقال اخر اللهم اعني علي الموت وكربته وعلي القبر وغمته وعلي الميزان@  وخفته وعلي الصراط وزلته وعلي يوم القيامة وروعته

 وقالت عجوز بلغها موت الحجاج اللهم انت امته فامت سنته

 وكان محمد بن علي بن الحسين يقول اللهم اعني علي الدنيا بالغني وعلي الاخرة بالتقوي

 وقال عمرو بن عبيد اللهم اغنني بالافتقار اليك ولا تفقرني بالاستغناء عنك وقال عمرو اللهم اعني علي الدنيا بالقناعة وعلي الدين بالعصمة

 قال ومرض عوف بن ابي جميلة فعادة قوم فجعلوا يثنون عليه فقال دعونا من الثناء وامدونا بالدعاء

 قال وسمعت عمر بن هبيرة يقول اللهم اني اعوذ بك من طول الغفلة وافراط الفطنة اللهم لا تجعل قولي فوق عملي ولا تجعل اسوا عملي ما قارب من اجلي

 وقال ابو مذحج اللهم اجعل خبر عملي ما ولي اجلي

 ودعت اعرابية لرجل فقالت كبت الله كل عدو لك الا نفسك

 وقال يزيد بن جبل احرس اخاك الا من نفسه

 قال ودعا اعرابي فقال اللهم هب لي حقك وارض عني خلقك

 قال وكان قوم نساك في سفينة في البحر فهاجت الريح بامر هاءل فقال رجل منهم اللهم قد اريتنا قدرتك فارنا عفوك ورحمتك@  قال وسمع مطرف رجلا يقول استغفر الله واتوب اليه فاخذ بذراعه وقال لعلك لا تفعل من وعد فقد اوجب

 وقال رجل لابن قثم كيف اصبحت قال ان كان من رايك ان تسد خلتي وتقضي ديني وتكسو عورتي خبرتك والا فليس المجيب باعجب من الساءل

 وقال اخر اللهم امتعنا بخيارنا واعنا علي شرارنا واجعل الاموال في سمحاءنا

 وقال اعرابي اللهم انك امرتنا ان نعفو عمن ظلمنا وقد ظلمنا انفسنا فاعف عنا

 وقال اعرابي وراي ابل رجل قد كثرت بعد قلة فقيل انه قد تزوج امة فجاءته بنافجة مال فقال اللهم انا نعوذ بك من بعض الرزق

 قال ابو مجيب الربعي قال اعرابي جنبك الله الامرين وكفاك شر الاجوفين

 وجاء في الحديث من وقي شر قبقبة وذبذبة ولقلقه فقد وقي الشر كله@  وقال اعرابي منحكم الله منحة ليست بحداء ولا نكداء ولا ذات داء

 قال قيل لابراهيم النخعي اي رجل انت لولا حدة فيك قال استغفر الله مما املك واستصلحه ما لا املك

 وقال اعرابي ومات ابن له اللهم اني قد وهبت له ما قصر فيه من بري فهب لي ما قصر فيه من طاعتك

 قال لما صاف قتيبة بن مسلم الترك وهاله امرهم سال عن محمد بن واسع وقال انظروا ما يصنع فقيل ها هو ذاك في اقصي الميمنة جانحا علي سية قوسه ينضنض باصبعه نحو السماء قال قتيبة تلك الاصبع الفاردة احب الي من مءة الف سيف شهير وسنان طرير@  قال ابو الدرداء ان ابغض الناس الي ان اظلمه من لم يستعن علي الا بالله

 وقال خالد بن صفوان احذروا مجانيق الضعفا يعني الدعاء وقال لا يستجاب الا لمخلص او مظلوم

 قال وكان علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه يقول اللهم ان ذنوبي لا تضرك وان رحمتك اياي لا تنقصك فاغفر لي ما لا يضرك واعطني ما لا ينقصك

 وقال اعرابي اللهم انك حبست عنا قطر السماء فذاب الشحم وذهب اللحم ورق العظم فارحم انين الانة وحنين الحانة اللهم ارحم تحيرها في مراتعها وانينها في مرابضها

 قال وحجت اعرابية فلما صارت بالموقف قالت اسالك الصحبة يا كريم الصحبة واسالك سترك الذي لا تزيله الرياح ولا تخرقه الرماح

 وقيل لعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه كم بين السماء والارض قال@  دعوة مستجابة فقالوا كم بين المشرق الي المغرب قال مسيرة يوم للشمس ومن قال غير هذا فقد كذب

 قال وحج اعرابي فقال اللهم ان كان رزقي في السماء فانزله وان كان في الارض فاخرجه وان كان ناءيا فقر به وان كان قريبا فيسره

 قال ابو عثمان اليقطري عن عبد الله بن سلم الفهري لما ولي مسروق السلسلة انبري له شاب فقال له وقال الله خشية الفقر وطول الامل فلا تكونن دريءة للسفهاء ولا شيءا للفقهاء

 وقال اعرابي في دعاءه اللهم لا تخيبني وانا ارجوك ولا تعذبني وانا ادعوك اللهم فقد دعوتك كما امرتني فاجبني كما وعدتني

 وقال عبد الله بن المبارك قالت عاءشة يا بني لا تطلبوا ما عند الله من عند غير الله مما يسخط الله

 قال وقال رجل من النساك ان ابتليت ان تدخل مع ناس الي السلطان فاذا اخذوا في الثناء فعليك بالدعاء@  وقال الكذاب الحرمازي

 ( لا هم ان كانت بنو عميره ... رهط التلب دعوة مستورة )

 ( قد اجمعوا لخلقة مقصورة ... واجتمعوا كانهم قارورة )

 ( في غنم وابل كثيره ... فابعث عليهم سنة قاشورة )

 ( تحتلق المال احتلاق النوره ... )

 وقال اعرابي

 ( لا هم انت الرب تستغاث ... لك الحياة ولك الميراث )

 (وقد دعاك الناس فاستغاثوا ... غياثهم وعندك الغياث )@  (ولم يكن سيبك يستريث ... لم يبق الا عكرش انكاث )

 (وشيح اصولها مثاث ... وطاحت الالبان والارماث)

 وكان سعد بن ابي وقاص يسمي المستجاب الدعوة وقال لعمر حين شاطره ماله لقد هممت فقال له عمر ان تدعو الله علي قال نعم قال اذا لا تجدني بدعاء ربي شقيا

 وقال رسول الله كم من ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره منهم البراء بن مالك وجمع الناس اليه وقد دهمهم العدو فاقسم فمنحهم الله اكتافهم

 قالا الاصمعي وابو الحسن اخبرنا ابراهيم بن حبيب بن الشهيد عن ابيه او عن غيره قال@  بلغ سعدا شء فعله المهلب في العدو والمهلب يومءذ فتي فقال سعد اللهم لا تراه ذلا فيرون ان الذي ناله المهلب بتلك الدعوة

 وقال اخر

 ( الموت خير من ركوب العار ... والعار خير من دخول النار )

 ( والله من هذا وهذا جاري ... )

 قالها حسين بن علي رضي الله تعالي عنهما

 وقال الاخر وكان قد وقع في الناس وباء جارف وموت ذريع فهرب علي حماره فلما كان في بعض الطريق ضرب وجه حماره راجعا اليحيه وقال

 ( لن يسبق الله عليحمار ... ولا علي ذي ميعة خطار )

 ( قد يصبح لله امام الساري ... )

 وسمع مجاشع الربعي رجلا يقول الشحيح اعذر من الظالم فقال ان شيءين خيرهما الشح لناهيك بهما شرا

 قال المغيرة بن شعبة سمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه رجلا يقول في دعاءه اللهم اجعلني من الاقلين فقال له عمر ما هذا الدعاء قال سمعت@  الله يقول ( وقليل ماهم ) وسمعته يقول ( وقليل من عبادي الشكور ) فقال عمر عليك من الدعاء بما يعرف

 وقال ناس من الصحابة لعمر ما بال الناس كانوا اذا ظلموا في الجاهلية فدعوا استجيب لهم ونحن لا يستجاب لنا وان كنا مظلومين قال كانوا ولا زاجر لهم الا ذاك فلما انزل الله تبارك وتعاليالوعد والوعيد والحدوس والقصاص والقود وكلهم الي ذلك

 وقال عمر رضي الله تعالي عنه في يوم كذا وكذا من شهر كذا وكذا لساعة كذا وكذا الا يدعو الله فيها احد الا استجيب له فقال له قاءل ارايت ان دعا فيها منافق قال فان المنافق لا يوفق لتلك الساعة ولما صعد المنبر قابضا علي يد العباس يوم الاستسقاء لم يزد علي الدعاء بالاستغفار فقيل له انك لم تستسق وانما كنت تستغفر قال قد استسقيت بمجاديح السماء

 ذهب الي قوله ( واستغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ) وكان عمر حمل الهرمزان مع جماعة في البحر فغرقوا قال ابن سيرين لو كان دعا عليهم بالهلال لهلكوا

 قال محمد بن علي لابنه يا بني اذا انعم الله عليك نعمة فقل@  الحمد لله واذا حزبك امر فقل لا حول ولاقوة الا بالله واذا ابطا عنك الرزق فقل استغفر الله قالوا وكان محمد بن علي لا يسمع المبتلي الاستعاذة من البلاء

 قال قوم ليزيد بن اسد اطال الله بقاءك قال دعوني امت وفي بقية تبكون بها علي

 راي سالم بن عبدالله ساءلا يسال يوم عرفة فقال يا عاجز افي هذا اليوم تسال غير الله

 قال كان رجل من الحكماء يقول في دعاءه اللهم احفظني من الصديق وكان يقول اللهم اكفني بواءق الثقات

 قال حدثني صديق لي كان ولي الري قرات علي باب شيخ منهم جزي الله من لا نعرفه ولايعرفنا احسن الجزاء ولا جزي من نعرفه ويعرفنا الا ما

 هو اهله انه عدل لا يجور

 وكان علي رواشم عمر بن مهران التي يرشم بها علي الطعام اللهم احفظه ممن يحفظه

 وقال المغيرة بن شعبة في كلام له ان المعرفة لتنفع عند الكلب العقور والجمل الصءول فكيف بالرجل الكريم@  قال ابو الحسن قالت امراة من الاعراب اللهم اني اعوذ بك من شر قريش وثقيف وما جمعت من اللفيف واعوذ بك من عبد ملك امره ومن عبد ملا بطنه

 قال مر عمر بن عبد العزيز برجل يسبح بالحصي فاذا بلغ المءة عزل حصاة فقال له عمر الق الحصي واخلص الدعاء

 وكان عبدالملك بن هلال الهناءي عنده زنبيل ملان حصي فكان يسبح بواحدة واحدة فاذا مل شيءا طرح ثنتين ثنتين ثم ثلاثا ثلاثا فاذا قبض قبضة وقال سبحان الله بعدد هذا واذا مل شيءا قبض قبضتين وقال سبحان الله بعدد هذا فاذا ضجر اخذ بعروتي الزنبيل وقلبه وقال الحمد لله بعدد هذا واذا بكر لحاجة لحظ الزنبيل وقال الحمد لله عدد ما فيه

 قال غيلان اذا اردت ان تتعلم الدعاء فاسمع دعاء الاعراب

 قال سعيد بن المسيب مربي صلة بن اشيم فما تمالكت ان نهضت اليه فقلت له يا ابا الصهباء ادع الله لي فقال رغبك الله فيما يبقي وزهدك فيما يفني ووهب لك اليقين الذي لا تسكن النفس الا اليه ولا تعول في الدين الا عليه@  قال ابو الحسن سمع رجل بمكة رجلا يدعو لامه فقال له ما بال ابيك قال هو رجل يحتال لنفسه

 قال ابو الحسن عن عروة بن سليمان العبدي كان عندنا رجل من بني تميم يدعو لابيه ويدع امه فقيل له في ذلك فقال انها كلبية

 وقال النبي ان الله يحب الملحين

 وقال اخر دعوتان ارجو احداهما كما اخشي الاخري دعوة مظلوم اعنته ودعوة ضعيف ظلمته

 قال وكان من دعاء ابي الدرداء اللهم امتعنا بخيارنا واعنا علي شرارنا واجعلنا خيارا كلنا واذا ذهب الصالحون فلا تبقنا

 وقال اخر لبعض السلاطين اسالك بالذي انت بين يديه اذل مني بين يديك وهو عليعقابك اقدر منك علي عقابي الا نظرت في امري نظر من يري برءي احب اليه من سقمي

 قالوا وكان مطرف بن عبد الله بن الشخير يقول اللهم انك امرتنا بما امرتنا ولا نقوي عليه الا بعونك ونهيتنا عما نهيتنا ولا ننتهي عنه الا بعصمتك واقعة علينا حجتك غير معذورين فيما بيننا وبينك ولا مبخوسين فيما عملنا لوجهك@  عبد العزيز بن ابان عن سفيان في قوله تعالي ( دعواهم فيهاسبحانك اللهم ) قال كان احدهم اذا اراد ان يدعو قال سبحانك اللهم

 قال سفيان عن ابن جريج عن عكرمة في قوله تعالي ( قد اجبيت دعوتكما ) قال كان موسيعليه السلام يدعو وهرون يءمن فجعلهما الله داعيين

 قال لما وقع يونس في البحر وقد وكل به حوت فلما وقع ابتلعه فهوي به الي قرار الارض فسمع تسبيح الحصي فنادي يونس في الظلمات ( ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ) قال ظلمة بطن الحوت وظلمة البحر وظلمة الليل وقال تبارك وتعالي ( فلولا انه@  كان من المسبحين للبث في بطنه الي يوم يبعثون )

 وفي الحديث المرفوع ان من دعاء النبي اعوذ بك من قلب لا يخشع وبطن لا يشبع ودعاء لا يسمع

 قال علي بن سليم ان قيس بن سعد قال اللهم ارزقني حمدا ومجدا فانه لا حمد الا بفعال ولا مجد الا بمال

 وقال رجل في مجلس الحسن ليهنك الفارس قال الحسن فلعله خامر اذا وهب الله لرجل ولدا فقل شكرت الواهب وبورك لك في الموهوب وبلغ اشده وزرقت بره

 قال ابوسلمة الانصاري كان عمر بن عبد العزيز يقول ما احسن تعزية اهل اليمن وتعزيتهم لا يحزنكم الله تعالي ولا يفتنكم واثابكم ما اثاب المتقين

 واوجب لكم الصلاة والرحمه

 قال كان ابو بكر رضي الله تعالي عنه اذا عزي رجلا قال ليس مع العزاء مصيبة ولا مع الجزع فاءدة الموت اشد ما قبله واهون ما بعده اذكروا فقد رسول الله تهن عندكم مصيبتكم صلي الله علي محمد وعظم اجركم@  وكان علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه اذاعزي قوما قال ان تجزعوا فاهل ذلك الرحم وان تصبروا ففي ثواب الله عوض من كل فاءت وان اعظم مصيبة اصيب بها المسلمون محمد وعظم الله اجركم

 وعزي عبد الله بن عباس عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه علي بني له مات فقال عوضك الله منه ما عوضه منك

 وهذا الصبي الذي مات هو الذي كان عمر بن الخطاب قال فيه ريحانة اشمها وعن قريب ولد بار او عدو ضار

 قال سفيان كان ابو ذر يقول اللهم امتعنا يخيارنا واعنا علي شرارنا قال ودعا اعرابي فقال اللهم اني اعوذ بك من الفقر المدقع والذل المضرع

 عزت امراة المنصور علي ابي العباس مقدمه من مكة فقالت اعظم الله اجرك فلا مصيبة اعظم من مصيبتك ولا عوض اعظم من خلافتك

 قالوا وقال عمر بن عبد العزيز وقد سمعوا وقع الصواعق ودوي الريح وصوت المطر فقال وقد فزع الناس هذه رحمته فكيف نقمته

 وقال ابو اسحق اللهم ان كان عذابا فاصرفه وان كان صلاحا فزد فيه وهب لنا الصبر عند البلاء والشكر عند الرخاء اللهم ان كانت@  منحة فمن علينا بالعصمة وان كان عقابا فمن علينا بالمغفرة

 وقال ابو ذر الحمد لله الذي جعلنا من امة تغفر لهم السيءات ولا تقبل من غيرهم الحسنات

 وكان الفضل بن الربيع يقول المسالة للملوك من تحية النوكي فاذا اردت ان تقول كيف اصبحت فقل صبحك الله بالخير واذا اردت ان تقول كيف تجدك فقل انزل الله عليك الشفاء والرحمة

 قال احمد الهجيمي ابوعمر احد اصحاب عبد الواحد بن زيد اللهم يا اجود

 الاجودين ويا اكرم الاكرمين ويا اعفي العافين ويا ارحم الراحمين ويا احكم الحاكمين ويا احسن الخالقين فرج عني فرجا عاجلا تاما هنيءا مباركا لي فيه انك علي كل شء قدير

 وكان عبد الله الشقري وهو الكعبي احد اصحاب المضمار من غلمان عبد الواحد بن زيد وكنيته ابومحمد وكنيته عبدالواحد ابو عبيدة يقول اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك ناصيتي بيدك واللهم هب لي يقينا وادم لي العافية وافتح علي باب رزقي في عافية واعوذ بك من النار والعار والكذب والسخف والخسف والقذف والحقد والغضب وحببني الي خلقك وحببهم الي واسالك فرجا عاجلا في عافية انك علي كل شء قدير@  دعاء الغنوي في حبسه

 اعوذ بك من السجن والدين والسب والضرب ومن الغل والقيد ومن التعذيب والتجسيس واعوذ بك من الحور بعد الكور ومن شر العدو في النفس والاهل والمال واعوذ بك من الهم والارق ومن الهرب والطلب ومن الاستخزاء والاستخفاء ومن الاطراد والاغراب ومن الكذب والعضيهة ومن السعاية والنميمة ومن لءم القدرة ومقام الخزي في الدنيا والاخرة انك عليكل شء قدير

 ومن دعاءه في الحبس

 اسالك طول العمر في الامن والعافية والحلم والعلم والحزم والاخلاق الحسنة السنية والافعال المرضية واليسر والتيسير والنماء والتثمير وطيب الذكر وحسن الاحدوثة والمحبة في الخاصة والعامة وهب لي ثبات الحجة والتاييد عند المنازعة والمخاصمة وبارك لي في الموت انك علي كل شء قدير@  وكان صالح المري كثيرا ما يردد في مجلسه اعوذ بك من الخسف والمسخ والرجفة والزلزلة والصاعقة والريح المهلكة واعوذ بك من جهد البلاء ومن شماتة الاعداء وكان يقول اعوذ بك من التعب والتعذر والخيبة وسوء المنقلب اللهم من ارادني بخير فيسر لي خيره ومن ارادني بشر فاكفني شره اللهم اسالك خصب الرحل وصلاح الاهل

 وكان عيسي بن ابي المدور يقول اعوذ بك من الذلة والقلة ومن الاهانة

 والمهنة الاخفاق والوحدة واعوذ بك من الحيرة وقلة الحيلة واعوذ بك من جهد البلاء وشماتة الاعداء

 قال محمد بن عبد الله قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه من اعطي الدعاء لم يحرم الاجابة قال الله تعالي ( ادعوني استجب لكم ) ومن اعطي الشكر@  لم يحرم الزيادة لقوله عز وجل ( لءن شكرتم لازيدنكم ) ومن اعطي الاستغفار لم يحرم القبول لقوله تعالي ( واستغفر الله ان الله غفور رحيم )

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كونوا اوعية الكتاب وينابيع العلم وسلوا الله رزق يوم بيوم

 وروي محمد بن علي عن اباءه عن النبي قال اذا سالتم الله فسلوه بباطن الكفين واذا استعذتموه فاستعيذوه بظاهرهما ح

 وقال اخر اللهم اني اعوذ بك من بطر الغني وذلة الفقر

 ابو سعيد المءدب عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت سلوا ربكم حتي الشسع فانه ان لم ييسره لم يتيسر

 قال سحيم عن طاوس يكفي من الدنيا ما يكفي العجين من الملح

 قال سال رجل رجلا حاجة فقال المسءول اذهب بسلام فقال الساءل قد انصفنا من ردنا الي الله في حواءجنا

 قال مجالد عن الشعبي قال النبي ( اللهم اذهب ملك غسان وضع مهور كندة ) ح

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لكل شء راس وراس المعروف تعجيله@  اسماعيل بن ابراهيم ونطقه بالعربية دون تلقين

 القول في انطاق الله تعالي اسماعيل بن ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليهما بالعربية المبينة علي غير التلقين والتمرين وعلي غير التدريب والتدريج وكيف صار عربيا اعجمي الابوين واول من عليه ان يقر بهذا القحطاني فانه لا بد من ان يكون له اب كان اول عربي من جميع بني ادم عليه السلام ولو لم يكن ذلك كذلك وكان لا يكون عربيا حتي يكون ابوه عربيا وكذلك ابوه وكذلك جده كان ذلك موجبا لان يكون نوح عليه السلام عربيا وكذلك

 ادم عليه السلام

 قال ابو عبيدة حدثنا مسمع بن عبد الملك عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن اباءه قال اول من فتق لسانه بالعربية المبينة اسماعيل وهو ابن اربع عشرة سنة قال النبي شهدت الفجار وانا ابن اربع عشرة سنة وكنت انبل علي عمومتي يريد اجمع لهم النبل قال ابو عبيدة فقال له يونس صدقت يا ابا يسار هكذا حدثني نصر بن طريف@  وروي قيس بن الربيع عن بعض اشياخه عن ابن عباس ان الله الهم اسماعيل العربية الهاما وقال الله تبارك وتعالي ( وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم ) قال قد يرسل الله الرسول الي قومه ولو ارسل في ذلك الوقت الي قوم اخرين لما كان الثاني ناقضا للاول واذا كان الامر كذلك كان قومه اول من يفهم عنه ثم يصيرون حجة علي غيرهم واذا كان الله عز وجل قد بعث محمد اليالعجم فضلا عن العرب فقحطان وان لم يكونوا من قومه احق بلزوم الغرض من ساءر العجم وهذا الجواب جواب عوام النزارية فاما الخواص الخلص فانهم قالوا العرب كلهم شء واحد لان الدار والجزيرة واحدة والاخلاق والشيم واحدة وبينهم من التصاهر والتشابك والاتفاق في الاخلاق وفي الاعراق من جهة الحءولة والمرددة والعمومة المشتبكة ثم المناسبة التي بنيت عليغريزة التربة وطباع الهواء والماء فهم في ذلك شء واحد في الطبيعة واللغة والهمة والشماءل والمراعي والراية والصناعة والشهوة فاذا بعث الله عز وجل نبيا من العرب فقد بعثه الي جميع العرب وكلهم قومه ولانهم جميعا يد علي العجم وعلي من حاربهم من الامم لان تناكحهم لا يعدوهم وتصاهرهم مقصور عليهم@  قالوا والمشاكلة من جهة الاتفاق في الطبيعة والعادة ربما كانت ابلغ واوغل من المشاكلة من جهة الرحم نعم حتي تراه اغلب عليه من اخيه لامه وابيه وربما كانت اشبه به خلقا وخلقا وادبا ومذهبا فيجوز ان يكون الله تبارك وتعالي حين حول اسماعيل عربيا ان يكون كما حول طبع لسانه الي لسانهم وباعده من لسان العجم ان يكون ايضا حول ساءر غراءزة وسلخ ساءر طباءعه فنقلها كيف احب وركبها كيف شاء ثم فضله بعد ذلك بما

 اعطاه من الاخلاق المحمودة واللسان البين بما لم يكن عندهم وكما خصه من البيان بما لم يخصهم به فكذلك يخصه من تلك الاخلاق ومن تلك الدلاءل بما يفوقهم ويروقهم فصار باطلاق اللسان علي غير التلقين والترتيب وبما نقل اليهم من طباءعه ونقل اليه من طباءعهم وبالزيادة التي اكرمه الله بها اشرف شرفا واكرم كرما

 وقد علمنا ان الخرس والاطفال اذا ادخلوا الجنة وحولوا في مقادير البالغين والي الكمال والتمام لا يدخلونها الا مع الفصاحة بلسان اهل الجنة ولا يكون ذلك الا علي خلاف الترتيب والتدريج والتعليم والتقويم وعلي ذلك المثال كان كلام عيسي بن مريم عليه السلام في المهد وانطاق يحيي عليه السلام بالحكمة صبيا وكذلك القول في ادم وحواء عليه السلام

 وقد قلنا في ذءب اهبان @  ابن اوس وغراب نوح وهدهد سليمان وكلام النملة وحمار عزيز وكذلك كل شء انطقه الله بقدرته وسخره لمعرفته ومشيءته وانما يمتنع البالغ من المعارف من قبل امور تعرض الحوادث وامور في اصل تركيب الغريرة فاذا كفاهم الله تلك الافات وحصنهم من تلك المواضع ووفر عليهم الذكاء وجلب اليهم جياد الخواطر وصرف اوهامهم الي التعرف وحبب اليهم التبين وقعت المعرفة وتمت النعمة والموانع قد تكون من قبل الاخلاط الاربعة علي قدر القلة والكثرة والكثافة والرفة ومن ذلك ما يكون من جهة سوء العادة واهمال النفس فعندها يستوحش من الفكرة ويستثقل النظر ومن ذلك ما يكون من@  الشواغل العارضة والقوي المتقسمة ومن ذلك ما يكون من خرق المعلم وقلة رفق المءدب وسوء صبر المثقف فاذا صفي الله ذهنه ونقحه وهذبه وثقفه وفرغ باله وكفاه انتظار الخواطر وكان هو المقيد له والقاءم عليه والمريد لهدايته لم يلبث ان يعلم وهذا صحيح في الاوهام غير مدفوع في العقول وقد جعل الله الخال ابا وقالوا الناس بازمانهم اشبه منهم باباءهم

 وقد راينا اختلاف صور الحيوان علي قدر اختلاف طباءع الاماكن وعلي قدر ذلك شاهدنا اللغات والاخلاق والشهوات ولذلك قالوا فلان ابن بجدتها وفلان بيضة البلد يقع ذما ويقع حمدا وقال زياد والله للكوفة اشبه

 بالبصرة من بكر بن واءل بتميم ويقولون ما اشبه الليلة بالبارحة كانهم قالوا ما اشبه زمان يوسف بن عمر بزمان الحجاج وقال سهل بن عمرو اشبه امرا بعض بزه وقال الاضبط بن قريع بكل واد بنوا سعد@  ولولا ان الله عز وجل افرد اسماعيل من العجم واخرجه بجميع معانيه الي العرب لكان بنو اسحق اولي به وانما ذلك كرجل قد احاط علمه بان هذاالطفل من نجل هذا الرجل ولكن لما كان من سفاح لم يجز ان يضيفه اليه ويدعوه اباه وقد جعل الله نسب ابن الملاعنة نسب امه وان ولد علي فراش ابيه وقد ارسل الله موسي وهرون عليهما السلام الي فرعون وقومه والي جميع القبط وهما امتان كنعاني وقبطي وقد جعل الله قوم كل نبي هم المبلغين والحجة الا تري انا نزعم ان عجز العرب عن مثل نظم القران حجة علي العجم من جهة اعلام العرب العجم انهم كانوا عن ذلك عجزة وقال النبي خصصت بامور منها اني بعثت الي الاحمر والاسود واحلت لي الغناءم وجعلت لي الارض طهورا فدل بذلك علي ان غيره من الرسل انما كان يرسل الي الخاص وليس يجوز@  لمن عرف صدق ذلك الرسول من ساءر الامم ان يكذبه وينكر دعواه والذي عليه ترك الانكار والعمل بشريعة النبي الاول هذا فرق ما بين من بعث الي البعض ومن بعث الي الجميع

 حديث يوم السقيفة

 وقال قال حباب بن المنذر يوم السقيفة انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب ان شءتم كررناها@  جذعة منا امير ومنكم امير فان عمل المهاجري شيءا في الانصاري رد ذلك عليه الانصاري وان عمل الانصاري شيءا في المهاجري رد عليه المهاجري فاراد عمر الكلام فقال ابو بكر علي رسلك نحن المهاجرون اول الناس اسلاما واوسطهم دارا واكرم الناس احسابا واحسنهم وجوها واكثر الناس ولادة في العرب وامسهم رحما برسول الله اسلمنا قبلكم وقدمنا في القران عليكم فانتم اخواننا في الدين وشركاءنا في الفء وانصارنا علي العدو اويتم ونصرتم واسيتم فجزاكم الله خيرا نحن الامراء وانتم الوزراء ولا تدين العرب الا لهذا الحي من قريش انتم محقوقون ان لا تنفسوا علي اخوانكم من المهاجرين ما ساق الله اليهم

 قالوا فانا قد رضينا وسلمنا

 قال عيسي بن نذير قال ابو بكر رضي الله تعالي عنه@  نحن اهل الله واقرب الناس بيتا من بيت الله وامسهم رحما برسول الله ان هذا الامر ان تطاولت اليه الخزرج لم تقصر عنه الاوس وان تطاولت اليه الاوس لم تقصر عنه الخزرج وقد كان بين الحيين قتلي لا تنسي وجراح لا تداوي فان نعق منكم ناعق فقد جلس بين لحيي اسد يضغمه المهاجري ويجرحه الانصاري

 قال ابن داب فرماهم والله بالمسكتة

 من حديث ابن ابي سفيان بن حويطب عن ابيه عن جده قال قدمت من عمرتي فقال لي اهلي اعلمت ان ابا بكر بالموت فاتيته فاذا عيناه تذرفان فقلت يا خليفة رسول الله اما كنت اول من اسلم وثاني اثنين في الغار فصدقت هجرتك وحسنت نصرتك ووليت فاحسنت صحبتهم واستعملت خيرهم عليهم قال وحسنا ما صنعت قلت نعم والله قال والله لله اشكر له واعلم به ولا يمنعني ذلك من ان استغفر الله فما خرجت حتي مات@  قال ابو الخطاب الزراري عن حجناء بن جرير قلت يا ابت انك لم تهج احدا الا وضعته الا التيم قال اني لم اجد حسبا فاضعه ولا بناء فاهدمه قال وقيل للفرزدق احسن الكميت في مداءحه في تلك الهاشميات قال وجد اجرا وجصا فبني

 قال عامر بن الاسود دخل رجل من ولد عامر بن الظرب علي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فقال له خبرني عن حالك في جاهليتك وعن حالك في اسلامك قال اما جاهليتي فما نادمت فيها غير لمة ولا هممت فيها بامة ولا خمت فيها عن بهمة ولا راني راء الا في ناد اوعشيرة او حمل جريرة او خيل مغيرة

 قال عوانة قال عمرالرجال ثلاثة رجل ينظر في الامور قبل ان تقع فيصدرها مصدرها ورجل متوكل لا ينظر فاذا نزلت به نازلة شاور اهل الراي وقبل قولهم ورجل حاءر باءر لا ياتمر رشدا ولايطيع مرشدا

 قال كلم علباء بن الهيثم السدوسي عمربن الخطاب رضي الله تعالي عنه

 في حاجة وكان @  اعور دميما جيد اللسان حسن البيان فلما تكلم في حاجته فاحسن صعد عمر بصره فيه وحدره فلما ان قام قال لكل اناس في جميلهم خبر

 اخبرنا عيسي بن يزيد عن اشياخه قال قدم معاوية المدينة فدخل دار عثمان فقالت عاءشة ابنة عثمان وا ابتاه وبكت فقال معاوية يا ابنة اخي ان الناس اعطونا طاعة واعطيناهم امانا واظهرنا لهم حلما تحته غضب واظهروا لنا طاعة تحتها حقد ومع كل انسان سيفه وهو يري مكان انصاره وان نكثنا بهم نكثوا بنا ولا ندري اعلينا تكون ام لنا ولان تكوني ابنة عم امير المءمنين خير من ان تكوني امراة من عرض المسلمين وقالت عاءشة ابنة عثمان في ابان بن سعيد بن العاص حين خطبها وكان نزل بايلة وترك المدينة@  ( نزلت ببيت الضب لا انت ضاءر ... عدوا ولا مستنفعا انت نافع )

 قال ابو الحسن قال سلامة بن روح الجذامي لعمرو بن العاص انه كان بينكم وبين العرب ناب فكسرتموه فما حملكم علي ذلك قال اردنا ان نخرج الحق من جفير الباطل

 قدم ببيعة علي الي الكوفة يزيد بن عاصم المحاربي فبايع ابو موسي فقال عمار لعلي والله لينقضن عهده وليحلن عقده وليفرن جهده وليسلمن جنده

 وقال علي في رواية الشعبي حملت اليكم درة عمر لاضربكم بها لتنتهوا فابيتم حتي اتخذت الخيزرانة فلم تنتهوا وقد اري الذين يريدون السيف ولا اتي لاصلحكم بفسادي@  كانت العادة في كتب الحيوان

 ان اجعل في كل مصحف من مصاحفها عشر ورقات من مقطعات الاعراب ونوادر الاشعار لما ذكرت عجبك بذلك فاحببت ان يكون حظ هذا الكتاب في ذلك اوفر ان شاء الله تعالي

 نقص ص

 قال ابو العرف الطهوي

 ( وافي الوفود فوافي من بني جمل ... بكر الوفادة فاني السن عرزوم )@  ( كز الملاطين في السربال حين مشي ... وفي المجالس لحاظ رزاميم )

 ( لما راي الباب والبواب اخرجه ... لءم مخالطه جبن وتحزيم )

 ( قدكان لي بكم علم وكان لكم ... ممشي وراء ظهور القوم معلوم )

 وقال الحرث بن حلزة قال ابو عبيدة الباقي مصنوع

 ( يا ايها المزمع ثم انثني ... لا يثنك الحازي ولا الشاحج )

 ( ولا قعيد اغضب قرنه ... هاج له من مرتع هاءج )

 ( بينا الفتي يسعي ويسعي له ... تاح له من امره خالج )

 ( يترك ما رفح من عيشه ... يعبث فيه همج هامج )@  ( قلت لعمرو حين ارسلته ... وقد حبا من دوننا عالج )

 ( لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج )

 ( واصبب لاضيافك البانها ... فان شر اللبن الوالج )

 وقال زبان بن يسار بن عمرو بن جابر

 ( تخبر طيرة فيها زياد ... لتخبره وما فيها خبير )

 ( اقام كان لقمان بن عاد ... اشار له بحكمته مشير )@  ( تعلم انه لا طير الا ... عليمتطير وهو الثبور )

 ( بلي شء يوافق بعض شء ... احايينا وباطله كثير )

 ( ومن ينزح به لا بد يوما ... يجء به نعي او بشير )

 وقال بعض الاعراب

 ( نجيبة بطال لدن شب همه ... لعاب الغواني والمدام المشعشع )

 ( جلا المسك والحمام والبيض كالدمي ... وطيب الدهان راسه فهو انزع )

 ( اسيلم ذاكم لاخفا بمكانه ... لعين تدجي او لاذن تسمع )@  ( من النفر الشم الذين اذا انتدوا ... وهاب الرجال حلقه الباب قعقعوا )

 ( اذا النفر السود اليمانون نمنموا ... له حوك برديه اطالوا واوسعوا )

 وقال بعض الاعراب

 ( البان ابل نعلة بن مسافر ... ما دام يملكها علي حرام )

 ( وطعام عمران بن اوفي مثله ... ما دام يسلك في البطون طعام )

 ( ان الذين يسوغ في احلاقهم ... زاد يمن عليهم للءام )

 ( لعن الاله تعلة بن مسافر ... لعنا يشن عليه من قدام )

 وقال بعض الاعراب

 ( نجيبة قوم شادها القت والنوي ... بيثرب حتي نيها متظاهر )

 ( فقلت لها سيري فما بك علة ... سنامك ملموم ونابك فاطر )@  ( فمثلك او خيرا تركت رزية ... تقلب عينيها اذا مر طاءر )

 وقال بعض الاعراب مجهول الاسم وهو من جيد محدث اشعارهم

 ( حفرناعلي رغم اللهازم حفرة ... ببطن فليح والاسنة جنح )

 ( وقد غضبوا حتي اذا ملاوا الربي ... راوا ان اقرارعلي الضيم اروح )

 وقال رجل من محارب

 ( وقاءلة تطوف في جداد ... وانت اخال معطي لو تقوم )

 ( فقلت الضاربات الطلح وهنا ... علي يمناي اذا وضح النجوم )

 ( قصرن علي بعد الله فتري ... فلا اسل الصديق ولا الوم )

 وقال حاتم الطاءي

 ( واني لاستحيي حياء يسرني ... اذا اللءم من بعض الرجال تطلعا )@  ( اذا كان اصحاب الاناء ثلاثة ... حييا ومستحيا وكلبا مجشعا )

 ( فاني لاستحيي اكيلي ان يري ... مكان يدي من جانب الزاد اقرعا )

 ( اكف يدي من ان تمس اكفهم ... اذا نحن اهوينا وحاجتنا معا )

 ( وانك مهما تعط بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا )

 قال واظنها لبعض اليهود

 ( واني لاستبقي اذا العسر مسني ... بشاشة وجهي حين تبلي المناقع )

 ( فاعفي ثري قومي ولو شءت نولوا ... اذا ما تشكي الملحف المتضارع )

 ( مخافة ان اقلي اذا جءت زاءرا ... وترجعني نحو الرجال المطامع )

 ( فاسمع منا او اشرف منعما ... وكل مصادي نعمة متواضع )@  وقال بعض بني اسد

 ( الا جعل الله اليمانين كلهم ... فدي لفتي الفتيان يحيي بن حيان )

 ( ولولا عريق في من عصبية ... لقلت والفا من معد بن عدنان )

 ( ولكن نفسي لم تطت بعشيرتي ... وطبت له نفسا بابناء قحطان )

 قال ثروان او ابن ثروان مولي لبني عذرة

 ( ولو كنت مولي قيس عيلان لم تجد ... علي لانسان من الناس درهما )

 ( ولكنني مولي قضاعة كلها ... فلست ابالي ان ادين وتغرما )

 ( اولءك قومي بارك الله فيهم ... علي كل حال ما اعف واكرما )

 ( جفاة المحز لايصيبون مفصلا ... ولا ياكلون اللحم الا تخذما )

 وقال اخر

 ( ايا ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي البردين والفرس الورد )@  ( اذا ما عملت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي )

 ( كريما قصيا او قريبا فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي )

 ( وكيف بشبع المرء زادا وجاره ... خفيف المعي بادي الخصاصة والجهد )

 ( وللموت خير من زيارة باخل ... يلاحظ اطراف الاكيل علي عمد )

 ( واني لعبد الضيف مادام ثاويا ... وما في الا تلك من شيمة العبد )

 وقال ابن عبدل

 ( ولو شاء بشر كان من دون بابه ... طماطم سود اوصقالبة حمر )

 ( ولكن بشرا سهل الباب للتي ... يكون لبشر عندها الحمد والاجر )

 ( بعيد مراد العين ما رد طرفه ... حذار الغواشي باب دار ولا ستر )@  وقال بعض الحجازيين

 ( لو كنت احمل خمرا يوم زرتكم ... لم ينكر الكلب اني صاحب الدار )

 ( لكن اتيت وريح السمك يفغمني ... والعنبر الورد اذكيه علي النار )

 ( فانكر الكلب ريحي حين ابصرني ... وكان يعرف ريح الزق والقار )

 وقال ابن عبدل

 ( نعم جار الجزيرة المرضع الغرثي ... اذا ما غدا ابو كلثوم )

 ( طاويا قد اصاب عند صديق ... من غداء ملبق مادوم )

 ( ثم انحي بجعره حاجب الشمس ... فالقي كالمعلف المهدوم )

 وقال حبيب بن اوس

 ( وحياة القريض احياءك الجود ... فان مات الجواد مات القريض )

 ( يا محب الاحسان في زمن اصبح ... فيه الاحسان وهو بغيض )@  وقال

 ( ثم اطرحتم قراباتي واصرتي ... حتي توهمت اني من بني اسد )

 ( وطلعة الحمد اقلي في عيونهم ... وفي صدورهم من طلعة الاسد )

 وقال

 ( اياك يعني القاءلون بقولهم ... ان الشقي بكل حبل يخنق )

 ( من شاعر وقف الكلام ببابه ... واكتن في كنفي ذراه المنطق )

 ( سر حيث شءت من البلاد فلي بها ... سور عليك من الرجال وخندق )

 ( قد ثقفت منه الشام وسهلت ... منه الحجاز ورققته المشرق )

 وقال

 ( بنو عبد الكريم نجوم ليل ... تري في طبء ابدا تلوح )@  ( اذا كان الهجاء لهم ثوابا ... فخبرني لمن خلق المديح )

 وقال

 ( اي شء يكون احسن من صب ... اديب متيم باديب )

 وقال

 ( نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول )

 ( كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل )

 وقال

 ( اشرب فانك سوف تعلم انه ... قدح يصيب العرض منه خمار )

 ( عاداك اسوار الكلام بشرد ... عون القريض حتوفها ابكار )

 ( غرر متي ماشءت كن شواهدي ... ان لم يكن لي والد عطار )

 وقال سلمة بن الحرث الانماري

 ( ابلغ سبيعا وانت سيدنا ... قدما واوفي رجالنا ذمما )@  ( ان بغيضا وان اخوتها ... ذبيان قد ضرموا الذي اضطرما )

 ( نبءت ان حكموك بينهم ... فلا يقولن بءس ماحكما )

 ( ان كنت ذا عرفة بشانهم ... تعرف ذا حقهم ومن ظلما )

 ( وتنزل الامر في منازله ... حزما وعزما وتحضر الفهما )

 ( ولا تبالي من المحق ولا المبطل ... لا اله ولا ذمما )

 ( فاحكم فانت الحكيم بينهم ... لن يعدموا الحكم ثابتا صتما )

 ( واصدع اديم السواء بينهم ... علي رضي من رضي ومن رغما )

 ( ان كان مالا ففض عدته ... مالا بمال وان دما فدما )

 ( هذا وان لم تطق حكومتهم ... فانبذ اليهم امورهم سلما )

 وقال اخر

 ( ابلغ ضرارا ابا عمرو مغلغلة ... ان كل قولك ظهر الغيب ياتينا )

 ( ارهن قبيصة ان صلح هممت به ... ان ضرارا لكم رهن بما فينا )

 ( ان ضحيكا قتيل من سراتكم ... وان حطان منا فاعدلوا الدينا )

 ( وانه عبيدا فلا يءذي عشيرته ... نهيك خير له من نهي ناهينا )@  وقال اخر

 ( بني عدي الا ينهي سفيهكم ... ان السفيه اذا لم ينه مامور )

 وقال حضرمي بن عامر الاسدي ومات اخوه فقال جزء قد فرح باكل الميراث

 ( قد قال جزء ولم يقل جللا ... اني تروحت ناعما جذلا )

 ( ان كنت ازننتني بها كذبا ... جزء فلاقيت مثلها عجلا )

 ( افرح ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا )@  وقال حريث بن سلمة بن مرارة

 ( تقول ابنة العمري لمارايتها ... تنكرت حتي كدت منك اهال )

 ( فان تعجبي مني عمير فقد اتت ... ليال وايام علي طوال )

 ( واني لمن قوم تشيب سراتهم ... كذاك وفيهم ناءل وفعال )

 ( ولو لقيت ما كنت القي من العدي ... اذا سال منها مفرق وقذال )

 ( ولكنها في كلة كل شتوة ... وفي الصيف كن بارد وحجال )

 ( تصان وتعل المسك حتي كانها ... اذا وضعت عنها النصيف غزال )

 وقال بعض الخوارج لامراته وارادت ان تنفر معه

 ( ان الحرورية الحرا اذا ركبوا ... لا تستطيع لهم امثالك الطلبا )

 ( ان يركبوا فرسا لا تركبي فرسا ... ولا تطيقي مع الرجالة الخببا )

 وقال خزز بن لوذان لامراته في شبيه بهذا@  ( لا تذكري مهري وما اطعمته ... فيكون جلدك مثل جلد الاجرب )

 ( ان الغبوق له وانت مسوءة ... فتاوهي ما شءت ثم تحوبي )

 ( كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي )

 ( اني لاخشي ان تقول خليلتي ... هذا غبار ساطع فتلبب )

 ( ان العدو لهم اليك وسيلة ... ان ياخذوك تكحلي وتخضبي )

 ( ويكون مركبك القعود وحدجه ... وابن النعامة يوم ذلك مركبي )

 ( وانا امرء ان ياخذوني عنوة ... اقرن الي شر الركاب واجنب )@  واراد اعرابي ان يسافر فطلبت اليه امراته ان تكون معه فقال

 ( انك لو سافرت قد مذحت ... وحكك الحنوان فانفشحت )

 ( وقلت هذا صوت ديك تحتي ... )

 وفي شبيه بهذا المعني الاول يقول عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة

 ( واعجبها من عيشها ظل غرفة ... وريان ملتف الحداءق اخضر )

 ( ووال كفاها كل شء يهمها ... فليست لشء اخر الدهر تسهر )

 وقال سلامة بن جندل هذه الابيات وبعث بها الي صعصعة بن محمود بن عمرو ابن مرثد وكان اخوه احمر بن جندل اسيرا في يده فاطلقه له

 ( ساجزيك بالود الذي كان بيننا ... اصعصع اني سوف اجزيك صعصعا )

 ( ساهدي وان كنا بتثليث مدحة ... اليك وان حلت بيوتك لعلعا )@  ( فان يك محمود اباك فاننا ... وجدناك محمود الخلاءق اروعا )

 ( وان شءت اهدينا ثناء ومدحة ... وان شءت اهدينا لكم مءة معا )

 قال صعصعة بن محمود الثناء والمدحة احب الينا

 وقال اوس بن حجر حين حبس واقام عند فضالة بن كندة وتولت خدمته حليمة ابنة فضالة شاكرا لذلك

 ( لعمرك ما ملت ثواء ثوي بها ... حليمة اذ القي مراسي مقعد )

 ( ولكن تلقت باليدين ضمانتي ... وحل بفلج فالقنافذ عودي )

 ( وقد غبرت شهري ربيع كليهما ... بحمل البلايا والخباء الممدد )

 ( ولم تلهها تلك التكاليف انها ... كما شءت من اكرومة وتخرد )

 ( هي ابتة اعراق كرام نمينها ... الي خلق عفو برازنه قد )@  ( ساجزيك او يجزيك عنا مثوب ... وحسبك ان يثني عليك وتحمدي )

 وقال الخريمي

 ( ولم اجزه الا المودة جاهدا ... وحسبك مني ان اود فاجهدا )

 وقال الاسدي

 ( واني احب الخلد لو استطيعه ... وكالخلد عندي ان اموت ولم الم )

 وقال الحادرة

 ( فاثنوا علينا لا ابا لابيكم ... باحساننا ان الثناء هو الخلد )

 وانشد الاصمعي للمهلهل

 ( فقتلا بتقتيل وعقرا بعقركم ... جزاء العطاء لا يموت من اثار )

 وضاف ابو الشليل العنبري بني حكم فخذا من عنزة فقال@  ( اراني في بني حكم قصيا ... علي فتر ازور ولا ازار )

 ( اناس ياكلون اللحم دوني ... وتاتيني المعاذر والقتار )

 وقال اخر

 ( اذا مد ارباب البيوت بيوتهم ... علي رجح الاكفال الوانها زهر )

 ( فان لنا منها خباء يحفنا ... اذا نحن امسينا المجاعة والفقر )

 وقال اخر وهو ابو المهوش الاسدي

 ( تراه يطوف الافاق حرصا ... لياكل راس لقمان بن عاد )

 وقال ايضا

 ( وبنو الفقيم قليلة احلامهم ... ثط اللحي متشابهو الالوان )@  ( لو يسمعون باكله او شربه ... بعمان اصبح جمعهم بعمان )

 ( متابطين بنيهم وبناتهم ... صعر الانوف لريح كل دخان )

 وقال اخر

 ( وجيرة لن تري في الناس مثلهم ... اذا يكون لهم عيد وافطار )

 ( ان يوقدوا يوسعوني من دخانهم ... وليس يبدو لنا ما تنضج النار )

 وقال ابو الطروق الضبي في خاقان بن عبد الله بن الاهتم

 ( وشك الناس في خاقان لما ... اتي لولادة سنة وشهر )

 ( وقالت اخته اني براء ... الي الرحمن منك وذاك نكر )

 ( ولم يسمع بحمل قبل هذا ... اتي من دونه دهر ودهر )

 ( فنافرها فالحقه شبيب ... واثبته فثاب عليه وفر )

 وقال مكي بن سوادة البرجمي

 ( تحير اللءم يبغي من يحالفه ... حتي تناهي الي ابناء خاقان )

 ( ازري بكم يا بني خاقان انكم ... من نسل حجامة من قن هزان )@  ( سفاكة لدماء القوم اكلة ... قدما لاموالهم من غير سلطان )

 ( لو تسالون بها ايوب جاءكم ... علي الذي قلت ايوب ببرهان )

 ( ايام تعطيه خرجا من حجامتها ... يوما فيوما توفيه باربان )

 ( فان رددتم عليه ما يقول اتي ... علي مقالته فيها بتبيان )

 ( ثم اشتراها ابو خاقان حين عست ... فالتقطت نقطة منه باقطان )

 ( فاستدخلتها ولا يدري بما فعلت ... حتي اذا ركضت جاءت بخاقان )

 وقال اللعين المنقري في ال الاهتم

 ( وكيف تسامون الكرام وانتم ... دوارج حبريون فدع القواءم )@  ( بنو ملصق من ولد حذلم لم يكن ... ظلوما ولا مستنكرا للمظالم )

 وقال اخر

 ( قالت عهدتك مجنونا فقلت لها ... ان الشباب جنون برءه الكبر )

 وقال اعرابي وهو ابو حية النميري

 ( رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية ارام الكناس رميم )

 ( الا رب يوم لو رمتني رميتها ... ولكن عهدي بالنضال قديم )

 ( رميم التي قالت لجارات بيتها ... ضمنت لكم ان لا يزال بهيم )@  وقال ابو يعقوب الاعور

 ( بقلبي سقام لست احسن وصفه ... علي انه ما كان فهو شديد )

 ( تمر به الايام تحسب ذيلها ... فتبلي به الايام وهو جديد )

 وقال الثقفي

 ( من كان ذا عضد يدرك ظلامته ... ان الذليل الذي ليست له عضد )

 ( تنبو يداه اذا ما قل ناصره ... ويانف الضيم ان اثري له عدد )

 وقال اشجع السلمي في هرون امير المءمنين

 ( وعليعدوك يا ابن عم محمد ... رصدان ضوء الصبح والاظلام )

 ( فاذا تنيه رعته واذا هدي ... سلت عليه سيوفك الاحلام )

 قال

 ( انتجع الفضل او تخل من الدنيا ... فهاتان غايتا الهمم )

 وقال

 ( ابت طبرستان الا الذي ... يعم البرية من داءها )@  ( ضممت مناكبها ضمة ... رمتك بما بين احشاءها )

 وقالوا لم يدع الاول للاخر معني شريفا ولا لفظا بهيا الا اخذه الا بيت عنترة

 ( فتري الذباب بها يغني وحده ... غردا كفعل الشارب المترنم )

 ( هزجا يحك ذراعه بذراعه ... فعل المكب علي الزناد الاجذم )

 وقال الفقيمي قاتل غالب ابي الفرزدق

 ( وما كنت نواما ولكن ثاءرا ... اناخ قليلا فوق ظهر سبيل )

 ( وقد كنت مخزون اللسان ومفحما ... فاصبحت ادري اليوم كيف اقول )

 وقال ابو المثلم الهذلي

 ( اصخر بن عبد الله ان كنت شاعرا ... فانك لا تهدي القريض لمفحم )@  وقال الهذلي

 ( علي عبد بن زهرة طول ... هذا الدهر انتحب )

 ( اخ لي دون من لي من ... بني عمي وان قربوا )

 ( طوي من كان ذا نسب ... الي وزاده النسب )

 ( ابو الاضياف والايتام ... ساعة لا يعد اب )

 ( الا لله درك من ... فتي قوم اذا ركبوا )

 ( وقالوا من فتي ... للثغر يرقبنا ويرتقب )

 ( فكنت اخاهم حقا ... اذا تدعي لها تثب )

 ( وقد ظهر السوابغ فيهم ... والبيض واليلب )

 ( اقام لدي مدينة ال ... قسطنطين وانقلبوا )

 ( نجيبا حين يدعي ... ان اباء الفتي نجب )

 وقال ادهم بن محرز الباهلي

 ( لما رايت الشيب قد شان اهله ... تفتيت وابتعت الشباب بدرهم )@  وقال اكل المرار الملك

 ( ان من غره النساء بشء ... بعد هند لجاهل مغرور )

 ( حلوة العين واللسان ومر ... كل شء يجن منها الضمير )

 ( كل انثي وان بدت لك منها ... اية الحب حبها خيتعور )

 وقال طفيل الغنوي

 ( ان النساء كاشجار نبتن معا ... منها المرار وبعض المر ماكول )

 ( ان النساء متي ينهين عن خلق ... فانه واجب لا بد مفعول )@  وقال علقمة بن عبدة

 ( فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب )

 ( اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له من ودهن نصيب )

 ( يردن ثراء المال حيث علمنه ... وشرخ الشباب عندهن عجيب )

 وقال ابو الشغب السعدي

 ( ابعد بني الزهراء ارجو بشاشة ... من العيش او ارجو رخاء من الدهر )

 ( غطارفة زهر مضوا لسبيلهم ... الهفي علي تلك الغطارفة الزهر )

 ( يذكرنيهم كل خير رايته ... وشر فما انفك منهم علي ذكر )

 وقال ابو حزابة في عبد الله بن ناشرة

 ( الا لا فتي بعد ابن ناشرة الفتي ... ولا خير الا قد تولي وادبرا )

 ( وكان حصادا للمنايا ازدر عنه ... فهلا تركن النبت ما كان اخضرا )@  ( لحا الله قوما اسلموك ورفعوا ... عناجيج اعطتها يمينك ضمرا )

 ( اما كان فيهم فارس ذو حفيظة ... يري الموت في بعض المواطن اعذرا )

 ( يكر كما كر الكليبي بعد ما ... راي الموت تحدوه الاسنة احمرا )

 ( فكر عليه الورد يدمي لبانه ... وما كر الا رهبة ان يعيرا )

 وقال اعرابي

 ( رعاك ضمان الله يا ام مالك ... ولله ان يشفيك ارعي واوسع )

 ( يذكرنيك الخير والشر الذي ... اخاف وارجو والذي اتوقع )

 وقال دريد بن الصمة

 ( وقالوا الا تبكي اخاك وقد اري ... مكان الاسي لكن بنيت علي الصبر )@  ( فقلت اعبد الله ابكي ام الذي ... علي الجدث الباقي قتيل ابي بكر )

 ( وعبد يغوث او يميني خالدا ... وعز المصاب وضع قبر الي قبر )

 ( ابي القتل الا ال صمة انهم ... ابوا غيره والقدر يجري الي القدر )

 ( فاما ترينا ما تزال دماءنا ... لدي ثاءر يسعي بها اخر الدهر )

 ( فانا للحم السيف غير نكيرة ... ونلحمه حينا فليس بذي نكر )

 ( يغار علينا واترين فيشتفي ... بنا ان اصبنا او نغير علي وتر )

 ( فسمنا بذاك الدهر شطرين بيننا ... فلا ينقضي الا ونحن علي شطر )@  وقال اخر

 ( ا ذا ما ترا اه الرجال تحفظوا ... فلم تنطق العوراء وهو قريب )

 ( حبيب اليالزوار غشيان بيته ... جميل المحيا شب وهو اديب )

 ( فتي لا يبالي ان يكون بجسمه ... اذا نال خلات الكرام شحوب )

 ( حليم اذا ما الحلم زين اهله ... مع الحلم في عين العدو نجيب )

 ( حليف الندي يدعو الندي فيجيبه ... قريبا ويدعوه الندي فيجيب )

 ( يبيت الندي يا ام عمر ضجيعه ... اذا لم يكن في المنقيات حلوب )

 وقال اخر

 ( الاترين وقد قطعتني عذلا ... ماذا من الفوت بين البخل والجود )

 ( الا يكن ورق يوما اجود بها ... للمعتفين فاني لين العود )@  والي هذا ذهب ابن يسير حيث يقول

 ( لا يعدم الساءلون الخير افعله ... امانوالي واما حسن مردودي )

 وقال الهذلي

 ( وهاب ما لا تكاد النفس ترسله ... من التلاد وصول غير منان )

 وقال ابو عبيدة معمر بن المثني ومن الشوارد التي لا ارباب لها قوله

 ( ان يفخروا او يعدروا ... او يبخلوا لم يحفلوا )

 ( يغدوا عليك مرجليين ... كانهم لم يفعلوا )

 ( كابي براقش كل لون ... لونه يتحيل )

 ومثله في بعض معانيه

 ( اكول لارزاق العباد اذا شتا ... صبور علي سوء الثناء وقاح )@  وقال

 ( وما نفي عنك قوما انت خاءفهم ... كمثل وقمك جهالا بجهال )

 ( فاقعس اذا حدبوا واحدب اذا قعسوا ... ووازن الشر مثقالا بمثقال )

 وقال الراجز

 ( وقد تعللت ذميل العنس ... بالسوط في ديمومة كالترس )

 ( اذ عرج الليل بروح الشمس ... )

 وقال الراجز

 ( قد كنت اذ حبل صباك مدمش ... واذ اهاضيب الشباب تبغش )@  وقال الراجز

 ( طال عليهن تكاليف السري ... والنص في حين الهجير والضحي )

 ( حتي عجاهن فما تحت العجي ... رواعب يخضبن مبيض الحصي )

 سمع ذلك ابن وهيب فرام مثله فقال

 ( يخضب مروا دما نجيعا ... من فرط ما تنكب الحوامي )

 وقال عامر ملاعب الاسنة

 ( دفعتكم عني وما دفع راحة ... بشء اذا لم تستعن بالانامل )

 ( يضعضعني حلمي وكثرة جهلكم ... علي واني لا اصول بجاهل )

 وقال اخر

 ( لا بد للسءدد من ارماح ... ومن سفيه داءم النباح )

 ( ومن عديد يتقي بالراح ... )@  وقال ابو نخيلة لبعض سادات بني سعد

 ( وان بقوم سودوك لفاقة ... الي سيد لو يظفرون بسيد )

 وتمثل سفيان بن عيينة وقد جلس علي مرقب عال واصحاب الحديث مدي البصر يكتبون بقول الاخر

 ( خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد )

 وقال الاول في الاحنف

 ( وان من السادات من لو اطعته ... دعاك الي نار يفور سعيرها )

 وقال اخر

 ( فاصبحت بعد الحلم في الحي ظالما ... تخمط فيهم والمسود يظلم )

 وقال رجل من بني الحرث بن كعب يقال له سويد

 ( اني اذا ما الامر بين شكه ... وبدت بصاءره لمن يتامل )

 ( وتبرا الضعفاء من اخوانهم ... والح من حر الصميم الكلكل )

 ( ادع التي هي ارفق الحالات بي ... عند الحفيظة للتي هي اجمل )

 وقال الاخر

 ( ذهب الذين احبهم فرطا ... وبقيت كالمغمور في خلف )

 ( من كل مطوي علي حنق ... متصنع يكفي ولايكفي )@  وقال ابو الطمحان القيني

 ( فكم فيهم من سيد وابن سيد ... وفي بعقد الجار حين يفارقه )

 ( يكاد الغمام الغر يرغب ان يري ... وجوه بني لام وينهل بارقه )

 وقال طفيل الغنوي

 ( وكان هريم من سنان خليفة ... وعمرو ومن اسماء لما تغيبوا )

 ( نجوم سماء كلما انقض كوكب ... بدا وانجلت عنه الدجنة كوكب )

 وقال رجل من بني نهشل

 ( انا لمن معشر افني اوءلهم ... قيل الكماة الا اين المحامونا )

 ( لو كان في الالف منا واحد فدعوا ... من عاطف خالهم اياه يعنونا )@  ( وليس يذهب منا سيد ابدا ... الا افتلينا غلاما سيدا فينا )

 وقال بعض الحجازيين

 ( اذا طمع يوما عراني قريته ... كتاءب ياس كرها وطرادها )

 ( اكد ثمادي والمياه كثيرة ... اعالج منها حفرها واكتدادها )

 ( وارضي بها من بحر اخر انه ... هو الري ان ترضي النفوس ثمادها )

 وقال ابو محجن الثفقي

 ( الم تسال فوارس من سليم ... بنضلة وهو موتور مشيح )

 ( راوه فازدروه وهو خرق ... وينفع اهله الرجل القبيح )

 ( فلم يخشوا مصالته عليهم ... وتحت الرغوة اللبن الصريح )@  ( فكر عليهم بالسيف صلتا ... كما عض الشبا الفرس الجموح )

 ( فاطلق غل صاحبه واردي ... جريحا منهم ونجا جريح )

 وقال بعض اليهود

 ( سءمت وامسيت رهن الفراش ... ومن حمل قوم ومن مغرم )

 ( ومن سفه الراي بعد النهي ... ورمت الرشاد فلم يفهم )

 ( فلو ان قومي اطاعوا الحليم ... ولم تتعد ولم تظلم )

 ( ولكن قومي اطاعوا السفيه ... حتي تعكظ اهل الدم )

 ( فاودي السفيه براي الحليم ... فانتشر الامر لم يبرم )

 وقال بعض الشعراء

 ( وكنت جليس قععقاع بن شور ... ولا يشقي بقعقاع جليس )

 ( ضحوك السن ان امروا بخير ... وعند الشر مطراق عبوس )

 وقال اخر

 ( ولست بزمجة في الفراش ... وجابة يحتمي ان يجيبا )

 ( ولا ذي قلازم عند الحياض ... اذا ما الشريب اراب الشريبا )@  وقال حجل بن نضلة

 ( جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح )

 ( هل احدث الدهر لنا نكبة ... ام هل رفت ام شقيق سلاح )

 وقال

 ( ويل ام لذات الشباب معيشة ... مع الكثر يعطاء الفتي المتلف الندي )

 ( وقد يقصر القل الفتي دون همه ... وقد كان لولا القل طلاع انجد )@  وقال الاخر

 ( قامت تخاصرني بقنتها ... خود تاطر غادة بكر )

 ( كل يري ان الشباب له ... في كل مبلغ لذة عذر )

 وقال سعد بن ربيعة بن مالك بن سعد بن زيد مناة وهو من قديم الشعر وصحيحه

 ( الا انما هذاالسلال الذي تري ... وادبار جسمي من ردي العثرات )

 ( وكم من خليل قد تجلدت بعده ... تقطع نفسي دونه حسرات )

 وقال الطرماح في هذا المعني

 ( وشيبني ان لا ازال مناهضا ... بغير ثرا اثرو به وابوع )

 ( امخترمي ريب المنون ولم انل ... من المال ما اعصي به واطيع )

 وقال الاضبط بن قريع

 ( لكل هم من الهموم سعه ... والمسي والصبح لا فلاح معه ) ( فصل حبال البعيد ان وصل الحبل ... واقص القريب ان قطعه )

 ( لا تحقرن الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه )@  ( قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه )

 وقال اعرابي ونحر ناقة في حطمة اصابتهم

 ( اكلنا الشوي حتي اذا لم نجد شوي ... اشرنا الي خيراتها بالاصابع )

 ( وللسيف احري ان تباشر حده ... من الجوع لا تثني عليه المضاجع )

 ( لعمرك ما سليت نفسا شحيحة ... عن المال في الدنيا بمثل مجاوع )

 وقدم ناقة له اخري الي شجرة ليكون المحتطب قريبا من المنحر فقال

 ( وادنيتها من راس عشاء عشة ... مفصلة الافنان صهب فروعها )

 ( وقلت لها لما شددت عقالها ... وبالكف ممهاة شديد وقوعها )

 ( لقد عنيت نفسي عليك شحيحة ... ولكن يسخي شحة النفس جوعها )

 وقال اسقف نجران@  ( منع البقاء تصرف الشمس ... وطلوعها من حيث لا تمسي )

 ( وطلوعها بيضاء صافية ... وغروبها صفراء كالورس )

 ( اليوم نعلم ما يجء به ... ومضي بفضل قضاءه امس )

 وقال اخر

 ( وهلك الفتي ان لا يراح الي الندي ... وان لا يري شيءا عجيبا فيعجبا )

 ( ومن يبتغ مني الظلامة يلقني ... اذا ما راني اصلع الراس اشيبا )

 اشعار في الخمر

 وقال سحيم بن وثيل الرياحي

 ( نقول حدراء ليس فيك سويالخمر ... معاب يعيبه احد )

 ( فقلت اخطات بل معاقرتي الخمر ... وبذلي فيها الذي اجد )@  ( هوالثناء الذي سمعت به ... لا سبد مخلدي ولا لبد )

 ( ويحك لولا الخمور لم احفل العيش ... ولا ان يضمني لحد )

 ( هي الحيا والحياة واللهو لا ... انت ولا ثروة ولا ولد )

 وقال عبد راع

 ( غضبت علي لان شربت بجزة ... فلءن ابيت لاشربن بخروف )

 ( ولءن نطقت لاشربن بنعجة ... حمراء من ال المذال سحوف )

 وقال

 ( ناحت رقية من شاة شربت بها ... ولا تنوح علي ما ياكل الذيب )@  وقال ابو حفص القريعي

 ( قد تغربت للشقاوة حينا ... حين بدلت للسعادة نوقا )

 ( يوم فارقت بلدتي وقراري ... وتبدلت سوء راي وموقا )

 ( ليت عندي بخير معزاي عشرا ... طيلسانا من الطراز عتيقا )

 ( وبخمس منهن ايضا قميصا ... سابريا اميس فيه رقيقا )

 ( قد هجرت النبيذ مذهن عندي ... وتمززت رسلهن مذيقا )

 ( فوجدت المذيق يوجع بطني ... ووجدت النبيذ كان صديقا )

 ( يعد النفس بالعشي مناها ... ويسل الهموم سلا رفيقا )

 وكان فتي طيب من ولد يقطين لا يصحو وكان في اهله روافض يخاصمون في ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير رضوان الله تعالي عليهم اجمعين فقال

 ( رب عقار باذرنجية ... اصطدتها من بيت دهقان )@  ( جندرت ارواحا وطيبتها ... بعد اتساخ طال في الحان )

 ( سكتا وسلتا لم يخض في اذي ... من قتل عثمان بن عفان )

 ( ولا ابي بكر ولا طلحة ... ولا زبير يوم عثمان )

 ( الله يجزيهم باعمالهم ... ليس علينا علم ذا الشان )

 وقال المنخل اليشكري

 ( ولقد شربت من المدامة ... بالصغير وبالكبير )

 ( ولقدشربت الخمر بالخيل ... الاناث وبالذكور )

 ( فاذا سكرت فانني ... رب الخورنق والسدير )@  ( واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير )

 ( يا رب يوم للمنخل ... قد لها فيه قصير )

 وقال ابو عطاء السندي لزاءر له وراه يومء الي امراته

 ( كل هنيءا وما شربت مريءا ... ثم قم صاغرا فغير كريم )

 ( لا احب النديم يومض بالعين ... اذا ما خلا بعرس النديم )

 وقال وتعرضت له امراة صاحبه

 ( رب بيضاء كالقضيب تثني ... قد دعتني لوصلها فابيت )

 ( ليس شاني تحرجا غير اني ... كنت ندمان زوجها فاستحيت )

 وقال اخر

 ( فلا والله لا الفي وشربا ... انازعهم شرابا ماحييت )@  ( ولا والله ما الفي بليل ... اراقب عرس جاري ما بقيت )

 ( ساترك ما اخاف علي منه ... مقالته واجمله السكوت )

 ( ابي لي ذاك اباء كرام ... واجداد بمجدهم ربيت )

 وقال السحيمي

 ( وما لي وجه في اللءام ولا يد ... ولكن وجهي في الكرام عريض )

 ( اهش اذا لاقيتهم وكانني ... اذا انا لاقيت اللءام مريض )

 وقال ابن كناسة

 ( في انقباض وحشمة فاذا ... لاقيت اهل الوفاء والكرم )

 ( خليت نفسي علي سجيتها ... وقلت ما قلت غير محتشم )

 وقال عبد الرحمن بن الحكم

 ( وكاس تري بين الانام وبينها ... قذي العين قد نازعت ام ابان )@  ( تري شاربيها حين يتعقبانها ... يميلان احيانا ويعتدلان )

 ( فما ظن ذا الواشي بابيض ماجد ... وبداء خود حين يلتقيان )

 وقال الرماح بن ميادة وكان الاصمعي يقول ختم الشعر بالرماح واظن النابغة احد عمومته

 ( الا رب خمار طرقت بسدفة ... من الليل مرتادا لندماني الخمرا )

 ( فانهلته خمرا واحلف انها ... طلاء حلال كي يحملني الوزرا )

 وقال اخر

 ( ولقد شربت الخمر حتي خلتني ... لما خرجت اجر فضل المءزر )

 ( قابوس او عمرو بن هند قاعدا ... يجبي له ما بين دارة قيصر )

 ( في فتية بيض الوجوه خضارم ... عند الندام عشيرهم لم يخسر )@  وقال ابن ميادة

 ( ومعتق حرم الوقود كرامة ... كدم الذبيح تمجه اوداجه )

 ( ضمن الكروم له اواءل حمله ... وعليالدنان تمامه ونتاجه )

 وانشد اللاءح لبعض الروافض

 ( اذا المرجي سرك ان تراه ... يموت بداءه من قبل موته )

 ( فجدد عنده ذكري علي ... وصل علي النبي واهل بيته )

 ما قيل في البرامكة من الهجاء

 وقال بعضهم في البرامكة

 ( اذا ذكر الشرك في مجلس ... انارت وجوه بني برمك )

 ( وان تليت عندهم اية ... اتوا بالاحاديث عن مزدك )

 وقال اخر

 ( لعن الله ال برمك اني ... صرت من اجلهم اخا اسفار )@  ( ان يك ذو القرنين قد مسح الارض ... فاني موكل بالعيار )

 وقال اخر

 ( ان الفراغ دعاني ... الي ابتناء المساجد )

 ( وان رايي فيها ... كراي يحيي بن خالد )

 وقال ابو الهول في جعفر بن يحيي

 ( اصبحت محتاجا الي الضرب ... في طلب العرف الي الكلب )

 ( اذا اشتكي صب اليه الهوي ... قال له مالي وللصب )

 ( اعني فتي يطعن في دينه ... يشب معه خشب الصلب )

 وقال رجل من اهل الشام

 ( ابعد مروان وبعد مسلمه ... وبعد اسحق الذي كان لمه )@  ( صار علي الثغر فرنج الرخمه ... ان لنا بفعل يحيي نقمه )

 ( مهلكة مبيرة منتقمة ... اكل بني برمك اكل الحطمه )

 ( ان لهذا الاكل يوما تخمه ... ايسر شء فيه حز الغلصمه )

 وقال الشاعر

 ( ما رعي الدهر ال برمك لما ... ان رمي ملكهم بامر بديع )

 ( ان دهرا لم يرع حقا ليحيي ... غير راع ذمام ال الربيع )

 وقال سهل بن هرون في يحيي بن خالد

 ( عدو تلاد المال فيما ينوبه ... منوع اذا ما منعه كان احزما )

 ( مذلل نفس قد ابت غير ان تري ... مكاره ما تاني من الحق مغنما )

 وقال حسان بن حسان

 ( من مبلغ يحيي ودون لقاءه ... زبرات كل خنابس همهام )@  ( يا راعي السلطان غير مفرط ... في لين مختبط وطيب شمام )

 ( يغدي مسارحه ويصفي شربه ... ويبيت بالربوات والاعلام )

 ( حتي ينحنح ضاربا بجرانه ... ورست مراسيه بدار سلام )

 ( في كل ثغر حارس من قبله ... وشعاع طرف لا يفتر سام )

 وهذا شبيه بقول العتابي في هرون

 ( امام له كف يضم بنانها ... عصا الدين ممنوعا من البري عودها )

 ( وعين محيط بالبرية طرفها ... سواء عليه قربها وبعيدها )

 ( واصمع يقظان يبيت مناجيا ... له في الحشا مستودعات يكيدها )

 ( سميع اذا ناداه من قعر كربة ... مناد كفته دعوة لا يعيدها )

 وقال كلثوم بن عمرو العتابي

 ( تلوم علي ترك الغني باهليه ... طوي الدهر عنها كل طرف وتالد )@  ( رات حولها النسوان يرفلن في الكسا ... مقلدة اجيادها بالقلاءد )

 ( يسرك اني نلت ما نال جعفر ... من الملك او ما نال يحيي بن خالد )

 ( وان امير المءمنين اغصني ... مغصهما بالمرهفات البوارد )

 ( ذريني تجءني ميتتي مطمءنة ... ولم اتقحم هول تلك الموارد )

 ( فان كريمات المعالي مشوبة ... بمستودعات في بطون الاساود )

 وقال الحسن بن هانء

 ( عجبت لهورن الامام وما الذي ... يروي ويرجو فيك يا خلقة السلق )

 ( قفا خلف وجه قد اطيل كانه ... قفا ملك يقضي الحقوق علي بثق )@  ( واعظم زهوا من ذباب علي خرا ... وابخل من كلب عقور علي عرق )

 ( اري جعفرا يزداد بخلا ودقة ... اذا زاده الرحمن في سعة الرزق )

 ( ولو جاء غير البخل من عند جعفر ... لما وضعته الناس الا علي الحمق )

 ما قيل في البرامكة من المديح

 ولما انشد ابن حفصه الفضل بن يحيي بن خالد

 ( ضربت فلا شلت يد خالدية ... رتقت بها الفتق الذي بين هاشم )

 قال له الفضل قل فلا شلت يد برمكية فخالد كثير وليس برمك الا واحدا

 وقال سلم في يحيي ويحيي يومءذ شاب

 ( وفتي خلا من ماله ... ومن المروءة غي خال )

 ( واذا راي لك موعدا ... كان الفعال مع المقال )

 ( لله درك من فتي ... ما فيك من كرم الخلال )

 ( اعطاك قبل سءاله ... فكفاك مكروه السءال )

 ومن جيد ما قيل فيهم

 ( للفضل يوم الطالقان وقبله ... يوم اناف به علي خاقان )@  ( ما مثل يوميه اللذين تواليا ... في غزوتين حواهما يومان )

 ( عصمت حكومته جماعة هاشم ... من ان يجرد بينها سيفان )

 ( تلك الحكومة لا التي عن لبسها ... عظم الثاي وتفرق الحكمان )

 وقال الحسن بن هانء في جعفر بن يحيي

 ( ذاك الوزير الذي طالت علاوته ... كانه ناظر في السيف بالطول )

 ذكروا ان جعفر بن يحيي كان اول من عرض الجربانات لطول عنقه

 وقال معدان الاعمي وهو ابو السري السميطي

 ( يوم تشفي النفوس من يعصر اللءم ... ويثني بسامة الرحال )

 ( وعدي وتيمها وثقيف ... وامي وتغلب وهلال )

 ( لا حرور ولا النواءب تنجو ... لا ولا صحب واصل الغزال )

 ( غير كفتي ومن يلوذ بكفتي ... فهم رهط الاعور الدجال )@  ( وبنو الشيخ والقتيل بفج ... بعد يحيي ومءتم الاشبال )

 ( سن ظلم الامام في القوم بشر ... ان ظلم الامام ذو عقال )

 وقال الكميت

 ( امت نساء بني امية منهم ... وبنوهم بمضيعة ايتام )@  ( نامت جدودهم واسقط نجمهم ... والنجم يسقط والجدود تنام )

 ( خلت المنابر والاسرة منهم ... فعليهم حتي الممات سلام )

 وقال خليفة ابو خلف بن خليفة

 ( اعفني ال هاشم يا اميا ... جعل الله بيت مالك فيا )

 ( ان عصي الله ال مروان والعاصي ... لقد كان للرسول عصيا )

 ( لو تصفحت اولياء علي ... لم تجد في جميعهم باهليا )

 وقال الراعي في بني امية

 ( بني امية ان الله ملحقكم ... عما قليل بعثمان بن عفان )

 وقال كعب الاشقري لعمر بن عبد العزيز

 ( ان كنت تحفظ ما يليك فانما ... عمال ارضك بالبلاد ذءاب )

 ( لن يستجيبوا للذي تدعو له ... حتي يجلد بالسيوف رقاب )

 ( باكف منصلتين اهل بصاءر ... في وقعهن مزاجر وعقاب )@  ( هلا قريش ذكروا بثغورها ... حزم واحلام هناك رغاب )

 ( لولا قريش نصرها ودفاعها ... الفيت منقطعا بي الاسباب )

 فلما سمع هذا الشعر قال لمن هذا قالوا لرجل من ازد عمان يقال له كعب الاشقري قال ما كنت اظن اهل عمان يقولون مثل هذا الشعر

 قال ابو اليقظان وقام الي عمر بن عبد العزيز رجل وهو علي المنبر فقال

 ( ان الذين بعثت في اقطارها ... نبذوا كتابك واستحل المحرم )

 ( طلس الثياب علي منابر ارضنا ... كل يجور وكلهم يتظلم )

 ( واردت ان يلي الامانة منهم ... عدل وهيهات الامين المسلم )

 وكان زيد بن علي كثيرا ما يتمثل بقول الشاعر

 ( شرده الخوف وازري به ... كذاك من يكره حر الجلاد )

 ( منخرق الخفين يشكو الوجي ... تنكبه اطراف مرو حداد )

 وقال عبد الله بن كثير السهمي وكان يتشيع لولادة كانت نالته@  وسمع عمال خالد بن عبد الله القسري يلعنون عليا والحسن والحسين علي المنابر

 ( لعن الله من يسب عليا ... وحسينا من سوقة وامام )

 ( ايسب المطيبون جدودا ... والكرام الاخوال والاعمام )

 ( يامن الطبي والحمام ولا يامن ... ال الرسول عند المقام )

 ( طبت بيتا وطاب اهلك اهلا ... اهل بيت النبي والاسلام )

 ( رحمة الله والسلام عليهم ... كلما قام قاءم بسلام )

 وقال حين عابوه بذلك الراي

 ( ان امرا امست معايبه ... حب النبي لغير ذي ذنب )

 ( وبني ابي حسن ووالدهم ... من طاب في الارحام والصلب )

 ( ايعد ذنبا ان احبهم ... بل حبهم كفارة الذنب )

 وقال يزيد بن ابي بكر بن داب الليثي

 ( الله يعلم في علي علمه ... وكذاك علم الله في عثمان )

 وقال السيد الحميري

 ( اني امرء حميري غير مءتشب ... جدي رعين واخوالي ذوو يزن )

 ( ثم الولاء الذي ارجو النجاة به ... يوم القيامة للهادي ابي الحسن )@  وقال ابن اذينة

 ( سمين قريش مانع منك لحمه ... وغث قريش حيث كان سمين )

 وقال ابن الرقيات

 ( ما نقموا من بني امية الا ... انهم يحلمون ان غضبوا )

 ( وانهم معدن الملوك ولا ... تصلح الا عليهم العرب )

 وقال عروة بن اذينة

 ( اذا قريش تولي خير صالحها ... فاستيقنن بان لا خير في احد )

 ( رهط النبي واولي الناس منزلة ... بكل خير واثري الناس في العدد )

 وقال حسان بن ثابت يرثي ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه@  ( اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا )

 ( التالي الثاني المحمود مشهده ... واول الناس منهم صدق الرسلا )

 ( وثاني اثنين في الغار المنيف وقد ... طاف العدو به اذا صعد الجبلا )

 ( وكان حب رسول الله قد علموا ... خير البرية لم يعدل به رجلا )

 وقال بعض بني اسد

 ( لما تخير ربي فارتضي رجلا ... من خلقه كان منا ذلك الرجل )

 ( لنا المساجد نبنيها ونعمرها ... وفي المنابر قعدان لنا ذلل )

 وقال يزيد بن الحكم بن ابي العاص في شان السقيفة

 ( قد اختصم الاقوام بعد محمد ... فساءل قريشا حين جد اختصامها )@  ( الم تك من دون الخليقة امة ... بكف امرء من ال تيم زمامها )

 ( هدي الله بالصديق ضلال امة ... الي الحق لما ارفض عنها نظامها )

 وقالت صفية في ذلك اليوم

 ( قد كان بعدك انباء وهنتشة ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب )

 ( انا فقدناك فقد الارض وابلها ... واختل قومك فاشهدهم فقد سغبوا )

 وقال الفرزدق

 ( صلي صهيب ثلاثا ثم اسلمها ... الي ابن عفان ملكا غير مقصور )@  ( ولاية من ابي حفص لثالثهم ... كانوا اخلاء مهدي ومحبور )

 وقال مزرد بن ضرار يرثي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه

 ( عليك السلام من امام وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق )

 ( قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءق في اكمامها لم تفتق )

 ( وما كنت اخشي ان تكون وفاته ... بكفي سبنتي ازرق العين مطرق )

 قال وسمعوا في تلك الليلة هاتفا يقول

 ( لبيك علي الاسلام من كان باكيا ... فقد اوشكوا هلكا وما قدم العهد )

 ( وادبرت الدنيا وادبر خيرها ... وقد ملها من كان يوقن بالوعد )

 وعن ابي الحجاف عن مسلم البطين

 ( انا نعاتب لا ابالك عصبة ... علقوا الفري وبروا من الصديق )

 ( وبروا سفاها من وزير نبيهم ... تبا لمن يبرا من الفاروق )@  ( اني علم رغم العداة لقاءل ... دينا بدين الصادق المصدوق )

 وقال الكميت

 ( فقل لبني امية حيث حلوا ... وان خفت المهند والقطيعا )

 ( اجاع الله من اشبعتموه ... واشبع من بجودكم اجيعا )

 ( بمرضي السياسة هاشمي ... يكون حيا لامته ربيعا )

 وقال حرب بن المنذر بن الجارود

 ( فحسبي من الدنيا كفاف يقيمني ... واثواب كتان ازور بها قبري )

 ( وحبي ذوي قربي النبي محمد ... فما سءلنا الا المودة من اجر )@  وجه التدبير في الكتاب اذا طال ان يداوي مءلفه نشاط القارء له ويسوقه الي حظه بالاحتيال له فمن ذلك ان يخرجه من شء الي شء ومن باب الي باب بعد ان لا يخرجه من جملة ذلك الفن ومن جمهور ذلك العلم

 وقد يجب ان نذكر بعض ما انتهي الينا من كلام خلفاءنا من ولد العباس ولو ان دولتهم اعجمية خراسانية ودولة بني مروان عربية اعرابية وفي اجناد شامية والعرب اوعي لما تسمع واحفظ لما تاتي ولها الاشعار التي تقيد عليها ماثرها وتخلد لها محاسنها وجرت من ذلك في اسلامها علي مثل عادتها في جاهليتها فبنت بذلك لبني مروان شرفا كثيرا ومجدا كبيرا وتدبيرا لا يحصي

 ولو ان اهل خراسان حفظوا علي انفسهم وقاءعهم في اهل الشام وتدبير ملوكهم وسياسة كبراءهم وما جري في ذلك من فراءد الكلام وشريف المعاني كان فيما قال المنصور وما فعل في ايامه واسس لمن بعده ما يفي بجماعة ملوك بني مروان

 ولقد تتبع ابو عبيدة النحوي وابو الحسن المداءني وهشام الكلبي والهيثم بن عدي اخبارا اختلفت واحاديث تقطعت فلم يدركوا الا قليلا من كثير وممزوجا من خالص@  وعلي كل حال فانا اذا صرنا الي بقية ما رواه العباس بن محمد وعبد الملك ابن صالح والعباس بن موسي واسحق بن عيسي واسحق بن سليمان وايوب بن جعفر وما رواه ابراهيم بن السندي عن السدي وعن صالح صاحب

 المصلي عن مشيخة بني هاشم ومواليهم عرفت بتلك البقية كثرة ما فات وبذلك الصحيح اين موضع الفساد مما صنعه الهيثم بن عدي وتكلفه هشام ابن الكلبي

 شء من سياسة بني العباس وادبهم

 وسنذكر جملا مما انتهي الينا من كلام المنصور ومن شان المامون وغيرهما وان كنا قد ذكرنا من ذلك طرفا ونقصد من ذلك الي التخفيف والتقليل فانه ياتي من وراء الحاجة ويعرف بجملته مراد البقية

 قال وكان المنصور داهيا اريبا مصيبا في رايه سديدا وكان مقدما في علم الكلام ومكثرا من كتاب الاثار ولكلامه كتاب يدور في ايدي العارفين الوراقين معروف عندهم ولما هم بقتل ابي مسلم سقط بين الاستبداد برايه والمشاورة فيه فارق في ذلك ليلته فلما اصبح دعا باسحق بن مسلم العقيلي @  فقال له حدثني حديث الملك الذي اخبرتني عنه بحران قال اخبرني ابي عن الحصين بن المنذر ان ملكا من ملوك فارس يقال له سابو الاكبر كان له وزير ناصح قد اقتبس ادبا من اداب الملوك وشاب ذلك بفهم في الدين فوجهه سابور داعية الي خراسان وكانوا قوما عجما يعظمون الدنيا جهالة بالدين ويخلون بالدين استكانة لقوت الدنيا وذلا لجبابرتها فجمعهم علي دعوة من الهويا يكيد به مطالب الدنيا واغتر بقتل ملوكهم لهم وتخولهم اياهم وكان يقال لكل ضعيف صولة ولكل ذليل دولة فلما تلاحمت اعضاء الامور التي لقح استحالت حربا عوانا شالت اسافلها باعاليها فانتقل العز الي ارذلهم والنباهة الي اخملهم فاشربوا له حبا مع خفض من الدنيا افتتح بدعوة من الدين فلما استوثقت له البلاد بلغ سابور امرهم وما احال عليه من طاعتهم ولم يامن زوال القلوب وغدرات الوزراء فاحتال في قطع رجاءه عن قلوبهم وكان يقال

 ( وما قطع الرجاء بمثل ياس ... تبادهه القلوب علي اغترار )

 فصمم علي قتله عند وروده عليه برءساء اهل خراسان وفرسانهم فقتله فبغتهم بحدث فلم يرعهم الا وراسه بين ايديهم فوقف بهم بين الغربة وناي@  الرجعة وتخطف الاعداء وتفرق الجماعة والياس من صاحبهم فراوا ان

 يستتموا الدعوة بطاعة سابور ويتعوضوه من الفرقة فاذعنوا له بالملك والطاعة وتبادروه بمواضع النصيحة فملكهم حتي مات حتف انفه

 فاطرق المنصور مليا ثم رفع راسه وهو يقول

 ( لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما )

 وامر اسحق بالخروج ودعا بابي مسلم فلما نظر اليه داخلا قال

 ( قد اكتنفتك خلات ثلاث ... جلبن عليك محذور الحمام )

 ( خلافك وامتنانك ترتميني ... وقودك للجماهير العظام )

 ثم وثب اليه ووثب معه بعض حشمه بالسيوف فلما راهم وثب فبدره المنصور فضربه ضربة طوحه منها ثم قال

 ( اشرب بكاس كنت تسقي بها ... امر في الحق من العلقم )

 ( زعمت ان الدين لا يقتضي ... كذبت فاستوف ابا مجرم )

 ثم امر فحز راسه وبعث به الي اهل خراسان وهم ببابه فجالوا حوله ساعة ثم رد عن شغبهم انقطاعهم عن بلادهم واحاطة الاعداء بهم فذلوا وسلموا@  فكان اسحق اذا راي المنصور قال

 ( وما ضربوا لك الامثال الا ... لتحذوا ان حذوت علي مثال )

 وكان المنصور اذا راه قال

 ( وخلفها سابور للناس يقتدي ... بامثالها في المعضلات العظاءم )

 وكان المهدي يحب القيان وسماع الغناء وكان معجبا بجارية يقال لها جوهر وكان اشتراها من مروان الشامي فدخل عليه ذات يوم مروان الشامي وجوهر تغنيه فقال مروان

 ( انت يا جوهر عندي جوهره ... في بياض الدرة المشتهرة )

 ( فاذا غنت فنار ضرمت ... قذفت في كل قلب شرره )

 فاتهمه المهدي وامر به فدع في عنقه الي ان خرج ثم قال لجوهر اطربيني فانشات تقول

 ( وانت الذي اخلفتني ما وعدتني ... واشمت بي من كان فيك يلوم )

 ( وابرزتني للناس ثم تركتني ... لهم غرضا ارمي وانت سليم )

 ( فلو ان قولا يكلم الجسم قد بدا ... بجسمي من قول الوشاة كلوم )@  فقال المهدي

 ( الا يا جوهر القلب لقد زدت علي الجوهر ... )

 ( وقد اكملك الله بحسن الدل والمنظر ... )

 ( اذا ما صلت ما احسن خلق الله بالمزهر ... )

 ( وغنيت ففاح البيت من ريقك بالعنبر ... )

 ( فلا والله ما المهدي اولي منك بالمنبر ... )

 ( فان شءت ففي كفك خلع ابن ابي جعفر ... )

 قال الهيثم انشدت هرون وهو ولي عهد ايام موسي بيتين لحمزة بن بيض في سليمان بن عبدالملك

 ( حاز الخلافة والداك كلاهما ... من بين سخطة ساخط او طاءع )

 ( ابواك ثم اخوك اصبح ثالثا ... وعلي جبينك نور ملك ساطع )

 قال يا يحيي اكتب لي هذين البيتين@  ولما مدح ابن هرمة ابا جعفر المنصور امر له بالفي درهم فاستقلها وبلغ ذلك اباجعفر فقال اما يرضي اني حقنت دمه وقد استوجب اراقته ووفرت ماله وقد استحق تلفه واقررته وقد استاهل الطرد وقربته وقد استحق البعد اليس هو القاءل في بني امية

 ( اذا قيل من عند ريب الزمان ... لمعتز فهز ومحتاجها )

 ( ومن يعجل الخيل يوم الوغي ... بالجامها قبل اسراجها )

 ( اشارت نساء بني مالك ... اليك به قبل ازواجها )

 قال ابن هرمة فاني قد قلت فيك احسن من هذا قال هاته قال قلت

 ( اذا قلت اي فتي تعلمون ... اهش الي الطعن بالذابل )

 ( واضرب للقرن يوم الوغي ... واطعم في الزمن الماحل )

 ( اشارت اليك اكف الوري ... اشارة غرقي الي ساحل )

 قال المنصور اما هذا الشعر فمسترق واما نحن فلا نكافء الا بالتي هي احسن

 سياسة المنصور في العفو عن المسء

 ولما احتال ابو الازهر بالمهلب بن عبيثر المهري لعبد الحميد بن ربعي بن خالد ابن مغداق واسلمه الي حميد بن قحطبة واسلمه حميد الي المنصور قال لا عذر فاعتذر وقد احاط بي الذنب وانت اولي بما تري قال لست اقتل احدا من ال قحطبة بل اهب مسيءهم اليمحسنهم وغادرهم لوفيهم قال ان لم يكن في مصطنع فلا حاجة لي في الحياة ولست ارضي ان اكون طليق شفيع وعتيق ابن عم قال اسكت مقبوحا @  مشقوحا اخرج فانك انوك جاهل انت عتيقهم وطليقهم ما حييت

 ولما داهن سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب في شان ابراهيم بن عبد الله وصار الي المنصور امر الربيع بخلع سواده والوقوف به علي رءوس اليمانية في المقصورة يوم الجمعة ثم قال قل لهم يقول لكم امير المءمنين قد عرفتم ما كان من احساني اليه وحسن بلاءي عنده وقديم نعمتي عليه والذي حاول من الفتنة ورام من البغي واراد من شق العصا ومعاوتة الاعداء واراقة الدماء وانه قد استحق بهذا من فعله اليم العقاب وعظيم العذاب وقد راي امير المءمنين اتمام بلاءه الجميل لديه ورب نعماءه السابقة عنده لما يتعرفه امير المءمنين من حسن عاءدة الله عليه وما يءمله من الخير العاجل والاجل عند العفو عمن ظلم والصفح عمن اساء وقد وهب امير المءمنين مسيءهم لمحسنهم وغادرهم لوفيهم

 وصف المامون لصنوف العلم

 وقال سهل بن هرون يوما وهو عند المامون من اصناف العلم ما لا ينبغي للمسلمين ان يرغبوا فيه وقد يرغب عن بعض العلم كما يرغب عن بعض@  الحلال

 قال المامون قد يسمي بعض الناس الشء علما وليس بعلم فان كنت اردت هذا فوجهه الذي ذكرنا ولو قلت ان العلم لا يدرك غوره ولا يسبر قعره ولا تبلغ غايته ولا يستقصي اصنافه ولا يضبط اخره فالامر علي ما قلت فاذا كان الامر كذلك فابداوا بالاهم فالاهم وابداوا بالفرض قبل النفل فاذا فعلتم ذلك كان عدلا وقولا صدقا وقد قال بعض العلماء اقتصد من اصناف العلم ما هو اشهي الي نفسك واخف علي قلبك فان نفاذك فيه

 علي حسب شهوتك وسهولته عليك وقال ايضا بعض العلماء لست اطلب العلم طمعا في بلوغ غايته والوقوف علي نهايته ولكن التماس ما لا يسع جهله ولا يحسن بالعاقل اغفاله وقال اخرون علم الملوك النسب والخبر وجمل الفقه وعلم التجار الحساب والكتاب وعلم اصحاب الحرب درس كتب المغازي وكتب السير فاما ان تسمي الشء علما وتنهي عنه من غير ان يكون شء يشغل عما هو انفع منه بل تنهي نهيا جزما وتامر امرا حتما والعلم بصر وخلافه عمي والاستبانة للشر ناهية عنه والاستبانة للخير امره به

 ولما قرا المامون كتبي في الامامة فوجدها علي ما امر به وصرت اليه وقد كان امر اليزيدي بالنظر فيها ليخبره عنها قال لي قد كان بعض من نرتضي عقله ونصدق خبره خبرنا عن هذه الكتب باحكام الصنعة وكثرة الفاءدة @  فقلت قد تربي الصفة علي العيان فلما رايتها رايت العيان قد اربي علي الصفة فلما فليتها اربي الفلي علي العيان كما اربي العيان علي الصفة وهذا كتاب لا يحتاج الي حضور صاحبه ولا يفتقر الي المحتجين عنه قد جمع استقصاء المعاني واستيفاء جميع الحقوق مع اللفظ الجزل والمخرج السهل فهو سوقي ملوكي وعامي خاصي

 مجادلة المامون للخراساني المرتد

 ولما دخل عليه المرتد الخراساني وقد كان حمله من خراسان حتي وافي به العراق قال له المامون

 لان استحييك بحق احب الي من ان اقتلك بحق ولان اقبلك بالبراءة احب الي من ان ادفعك بالتهمة قد كنت مسلما بعد ان كنت نصرانيا وكنت فيها اتيح وايامك اطول فاستوحشت مما كنت به انسا ثم لم تلبث ان رجعت عنا نافرا فخبرنا عن الشء الذي اوحشك من الشء الذي صار انس لك من الفك القديم وانسك الاول فان وجدت عندنا دواء داءك تعالجت به والمريض من الاطباء يحتاج الي المشاورة وان اخطاك الشفاء ونبا عن داءك الدواء كنت قد اعذرت ولم ترجع علي نفسك بلاءمة فان قتلناك بحكم الشريعة او ترجع انت في نفسك الي الاستبصار والثقة وتعلم انك لم تقصر في اجتهاد ولم تفرط في الدخول في باب الحزم

 قال المرتد اوحشني كثرة ما رايت من الاختلاف فيكم

 قال المامون لنا اختلافان احدهما كالاختلاف في الاذان وتكبير الجناءز @  والاختلاف في التشهد وصلاة الاعياد وتكيبر التشريق ووجوه القراءات واختلاف وجوه الفتيا وما اشبه ذلك وليس هذا باختلاف انما هو تخيير وتوسعة وتخفيف من المحنة فمن اذن مثني واقام مثني لم يءثم ومن اذن مثني واقام فرادي لم يحوب لا يتعايرون ولا يتعايبون انت تري ذلك عيانا وتشهد عليه تبيانا والاختلاف الاخر كنحو اختلافنا في تاويل الاية من كتابنا وتاويل الحديث عن نبينا مع اجماعنا علي اصل التزيل واتفاقنا علي عين الخبر فان كان الذي اوحشك هذا حتي انكرت من اجله هذا الكتاب فقد ينبغي ان يكون اللفظ بجميع التوراة والانجيل متفقا علي تاويله كما يكون متفقا علي تنزيله ولا يكون بين جميع النصاري واليهود اختلاف في شء من التاويلات وينبغي لك ان لا ترجع الا الي لغة لا اختلاف في تاويل الفاظها ولو شاء الله ان ينزل كتبه ويجعل كلام انبياءه وورثة رسله لا يحتاج الي تفسير لفعل ولكنا لم نر شيءا من الدين والدنيا دفع الينا علي الكفاية ولو كان الامر كذلك لسقطت البلوي والمحنة وذهبت المسابقة والمنافسة ولم يكن تفاضل وليس علي هذا بني الله الدنيا

 قال المرتد اشهد ان الله واحد لا ند له ولا ولد وان المسيح عبده وان محمدا صادق وانك امير المءمنين حقا

 فاقبل المامون علي اصحابه فقال فروا عليه عرضه ولا تبزوه في يومه@  ريثما يعتق اسلامه كيلا يقول عدوه انه اسلم رغبة ولا تنسوا بعد نصيبكم من بره وتانيسه ونصرته والعاءدة عليه

 دفاع المامون عن ايقاع الملوك بخاصتهم

 حدثنا احمد بن ابي داود قال قال لي المامون لا يستطيع الناس ان ينصفوا الملوك من وزراءهم ولا يستطيعون ان ينظروا بالعدل بين الملوك وحماتهم وكفاتهم وبين صناءعهم وبطانتهم وذلك انهم يرون ظاهر حرمة وخدمة واجتهاد ونصيحة ويرون ايقاع الملوك بهم ظاهرا احتي لا يزال الرجل يقول ما اوقع به الا رغبة في ماله او رغبة في بعض ما لا تجود النفوس به ولعل

 الحسد والملال وشهوة الاستبدال اشتركت في ذلك وهناك خيانات في صلب الملك او في بعض الحرم فلا يستطيع الملك ان يكشف للعامة موضع العورة في الملك ولا ان يحتج لتلك العقوبة بما يستحق ذلك الذنب ولا يستطيع الملك ترك عقابه لما في ذلك من الفساد علي علمه بان عذره غير مبسوط للعامة ولا معروف عند اكثر الخاصة

 من اداب الملوك

 ونزل رجل من اهل العسكر فعدا بين يدي المامون وشكا اليه مظلمته فاشار بيده ان حسبك فقال له بعض من كان يقرب من المامون @  يقول لك امير المءمنين اركب قال المامون لا يقال لمثل هذا اركب انما يقال له انصرف

 وحدثني ابراهيم بن السندي قال بينا الحسن اللءلءي يحدث المامون ليلا وهو بالرقة وهو يومءذ ولي عهد واطال الحسن الحديث حتي نعس المامون فقال الحسن نعست ايها الامير ففتح عينيه وقال سوقي ورب الكعبة يا غلام خذ بيده@  ذكر بقية كلام النوكي

 والموسوسين والجفاة والاغبياء وما ضارع ذلك وشاكله

 واحببنا ان لا يكون مجموعا في مكان واحد ابقاء علي نشاط القارء والمستمع

 مر ابن ابي علقمة بمجلس بني ناجية فكبا حماره لوجهه فضحكوا منه فقال ما يضحككم راي وجوه قريش فسجد

 ابو الحسن قال اتي رجل عباديا صيرفيا يستسلف منه مءتي درهم فقال وما تصنع بها قال اشتري بها حمارا فلعلي اربح فيه عشرين درهما قال اذا انا وهبتك العشرين فما حاجتك الي المءتين قال ما اريد الا المءتين فقال انت لا تريد ان تردها علي@  قال واتي قوم عباديا فقالوا نحب ان تسلف فلانا الف درهم وتءخره سنة فقال هاتان حاجتان وساقضي لكم احداهما واذا فعلت ذلك فقد انصفت اما الدراهم فلا تسهل علي ولكني اوخره سنتين

 ولعب رجل قدام بعض الملوك بالشطرنج فلما راه قد استجاد لعبه وفاوضه الكلام قال له لم لا توليني نهر بوق قال اوليك نصفه اكتبوا له عهده علي بوق وقال له مرة ولني ارمينية قال يبطء علي امير المءمنين خبرك

 وقدم اخر علي صاحب له من فارس فقال له قد كنت عند امير المءمنين فاي شء ولاك قال ولاني قفاه

 قال ونظر امير الي اعرابي فقال لقد هم لي الامير بخير قال ما فعلت قال فبشر قال وما فعلت قال ان الامير لمجنون

 قال ابو الحسن شهد مجنون علي امراة ورجل بالزنا فقال الحاكم تشهد انك رايته يدخله ويخرجه قال والله لوكنت جلدة استها لما شهدت بهذا

 قال وكان رجل من اهل الري يجالسنا فاحتبس عنا فاتيته فجلست معه علي بابه واذا رجل يدخل ويخرج فقلت من هذا فسكت ثم اعدت فسكت فلما اعدت الثالثة قال هو زوج اخت خالتي

 وقال الشاعر

 ( اذا المرء جاز الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياتي حياء ولا ستر )

 ( فدعه ولا تنفس عليه الذي اتي ... ولو جر ارسان الحياة له الدهر )@  اعرابي خاصمته امراته الي السلطان فقيل له ما صنعت قال خيرا كبها الله لوجهها وامر بي الي السجن

 قال ابو الحسن عرض الاسد لاهل قافلة فتبرع عليهم رجل فخرج اليه فلما راه سقط وركبه الاسد فشدوا عليه باجمعهم فتنحي عنه الاسد فقالوا له ماحا لك قال لا باس علي ولكن الاسد خري في سراويلي

 قال ابو عباية السليطي قد فسد الناس قلت وكيف قال تري بساتين هزار مرد هذه ما كان يمر بها غلام الا بخفير قلت هذا صلاح قال لا بل فساد 

 قال ابو الحسن خطب بن سعيد بن العاص عاءشة ابنة عثمان علي اخيه فقالت لا اتزوجه قال ولم قالت هو احمق له برذونان اشبهان فيحتمل مءونة اثنين وهما عند الناس واحد

 قال كان المغيرة بن المهلب ممرورا وكان عند الحجاج يوما فهاجت فها به مرته فقال له الحجاج ادخل المتوضا وامر من يقيم عنده حتي يتقيا ويفيق

 قال ابوالحسن قالت خيرة بنت ضمرة القشيرية امراة المهلب للمهلب اذا انصرفت من الجمعة فاحب ان تمر باهلي قال لها ان اخاك احمق قالت فاني احب ان تفعل فجاء واخوها جالس وعنده جماعة فلم يوسع له @  فجلس المهلب ناحية ثم اقبل عليه فقال له ما فعل ابن عمك فلان قال حاضر فقال ارسل اليه ففعل فلما نظر اليه غير مرفوع المجلس قال يا ابن الخناء المهلب جالس ناحية وانت جالس في صدر المجلس وواثبه فتركه المهلب وانصرف فقالت له خيرة امررت باهلي قال نعم وتركت اخاك الاحمق يضرب

 قال وكتب الحجاج الي الحكم بن ايوب اخطب علي عبد الملك بن الحجاج امراة جميلة من بعيد مليحة من قريب شريفة في قوتها ذليلة في نفسها امة لبعلها فكتب اليه قد اصبتها لولا عظم ثديها فكتب اليه الحجاج لا يحسن نحر المراة حتي يعظم ثدياها قال المرار بن منفذ العدوي

 ( صلته الخد طويل جيدها ... ضخمة الثدي ولما ينكسر )

 قال علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه لا حتي تدفء الضجيج وتروي الرضيع

 وقال ابن صديقة لرجل راي معه خفا ما هذه القلنسوة فاحتكموا الي عرباض فقال عرباض هي قلنسوة الرجلين@  قال ابو اسحق قلت لخنجير كوز وعدتك ان تجء ارتفاع النهار فجءتني صلاة العصر قال جءتك ارتفاع العشي

 قال قيل لاعرابي ما اسم المرق عندكم قال السخين قال فاذا برد قال لاندعه يبرد

 باع نخاس من اعرابي غلاما فاراد ان يتبرا من عيبه قال اعلم انه يبول في الفراش قال ان وجد فراشا فليبل فيه

 حدثنا صديق لي قال اتاني اعرابي بدرهم فقلت له هذا زاءف فمن اعطاك هذا قال لص مثلك

 وقال زيد بن كثوة اتيت بني كش هءلاء فاذا عرس وبلق الباب فادرنفق وادمج فيه سرعان من الناس والصت ولوج الدار فدلظني الحداد دلظة دهورني علي قمة راسي وابصرت شيخان الحي هناك ينتظرون المزية فعجبت اليهم فوالله ان زلنا نظار نظار @  حتي عقل الظل فذكرت اخلاثي من بني تبر فقصدتهم وانا اقول

 ( تركن بني كش وما في ديارهم ... عوامد واعصوصين نحو بني تبر )

 ( الي معشر شم الانوف قراهم ... اذا نزل الاضياف من قمع الجزر )

 وانصرفت واتيت باب كش واذا الرجال صتيتان واذا ارمداء كثيرة وطهاة لا تحصي ولحمان في جثمان الاكام

 قال صالح بن سليمان احمق الشعراء الذي يقول

 ( اهيم بدعد ما حييت فان امت ... اوكل بدعد من يهيم بها بعدي )

 ولا يشبه قول الاخر

 ( فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا )@  قال مات لابن مقرن غلام فحفر لهم اعرابي قبره بدرهمين وذلك في بعض الطواعين فلما اعطوه الدرهمين قال دعوهما حتي يجتمع لي عندكم ثمن ثوب

 وادخل اعرابي الي المربد جنيبا له فنظر اليها بعض الغوغاء فقال لا اله الا الله ما اسمن هذه الجزر قال له الاعرابي ما لها تكون جزرا جزرك الله

 قال ابو الحسن جاء رجل الي رجل من الوجوه فقال انا جارك وقد مات اخي فلان فمر لي بكفن قال لا والله ما عندي اليوم شء ولكن تعهدنا وتعود بعد ايام فسيكون الذي تحب قال اصلحك الله فنملحه الي ان يتيسر عندكم شء

 قال كان مولي البكرات يدعي البلاغة فكان يتصفح كلام الناس فيمدح الردء ويذم الجيد فكتب الينا رسالة يعتذر فيها من ترك المجء فقال وقطعني عن المجء اليكم انه طلعت في احدي اليتي ابني بثرة فعظمت حتي صارت كانها رمانة صغيرة

 وقال علي الاسواري فلما رايته اصفر وجهي حتي صار كانه الكثوث

 وقال محمد بن الجهم الي اين بلغ الماء منك قال الي العانة قال@  شعيب ابن زرارة لو كان قال الي الشعرة كان اجود وقال له محمد بن الجهم هذا الدواء الذي جءت به قدركم اخذ منه قال قدر بعرة

 وقال علي جاءني رجل حزنبل من ههنا الي ثمة

 شء من سخف قاسم التمار

 وقال قاسم التمار بينهما كما بين السماء الي قريب من الارض وقال قاسم التمار اينما رايت ايوان كسري كانما رفعت عنه الايدي اول من امس واقبل علي اصحاب له وهم يشربون النبيذ وذلك بعد العصر بساعة فقال لبعضهم قم صل فاتتك الصلاة ثم امسك عنه ساعة ثم قال الاخر قم صل ويلك فقد ذهب الوقت فلما اكثر عليهم في ذلك وهوجالس لا يقوم يصلي قال له واحد فانت لم لم تصل فاقبل عليه فقال ليس والله يعرفون اصلي في هذا قلت واي شء اصلك قال لا نصلي لان هذه المغرب قد جاءت وقال قاسم انا انفس بنفسي علي السلطان واتي منزل ابن ابي شهاب وقد تعشي القوم وجلسوا علي النبيذ فاتوه بخبز وزيتون وكامخ فقال انا لا اشرب النبيذ الا علي زهومة وقال حين بعت البغل بدات بالسرج @  وقال ليس في الدنيا ثلاثة انكح مني انا اكسل منذ ثلاث ليال في كل ليلة عشر مرات كان الاكسال عنده هو الانزال وقال ذهب الله مني الاطيبين قلت واي شء الاطيبين قال قوة اليدين والرجلين وقال فالتوي لي عرق حين قعدت منها مقعد الرجل من الغلام وقال في غلام له رومي ما وضعت بيني وبين الارض اطيب منه قال ومحمد بن حسان لا يشكرني ووالله ما ناك حاذرا قط الا علي يدي

 وقال ابو خشرم اعجب اسباب النيك فقيل له النيك وحده قال سمعنا الناس يقولون ما اعجب اسباب الرزق وما اعجب الاسباب

 وكان قاسم التمار عند ابن لاحمد بن عبد الصمد بن علي وهناك جماعة فاقبل وهب المحتسب يعرض له بالغلمان فلما طال ذلك علي قاسم اراد ان يقطعه عن نفسه بان يعرفه هو ان ذلك القول عليه فقال اشهدوا جميعا اني انيك الغلمان واشهدوا جميعا اني اعفج الصبيان والتفت التفاتة فراي الاخوين

 الهذليين وكانا يعاديانه بسبب الاعتزال فقال عنيت بقولي فقال اشهدوا جميعا اني لوطي اي علي دين لوط قال القوم باجمعهم انت لم تقل اشهدوا اني لوطي انما قلت اشهدوا اني انيك الصبيان

 قال سفيان السدوسي لم يكن في الارض احد قط اعلم بالنجوم@  ثم بالقراءات من ما شاء الله كان يريد ما شاء الله المنجم وكان يقول هو اكفر عندي من رام هرمز يريد اكفر من هرمز

 وممن وسوس غلفاء بن الحرث ملك قيس عيلان وسوس حين قتل اخوته وكان يتغلف ويغلف اصحابه بالغالية فسمي غلفاء بذلك

 وكان رجل ينيك البغلات فجلس يوما يحدث عن رجل كيف نال بغلة وكيف انكسرت رجله وكيف كان ينالها قال كان يضع تحت رجله لبنة فبينا هوينحي فيها اذ انكسرت اللبنة من تحت رجله واذا انا علي قفاي

 ومن الاحاديث المولدة التي لا تكون وهومليح في ذلك قولهم@  ناك رجل كلبة فعقدت عليه فلما طال عليه البلاء رفع راسه فصادف رجلا يطلع عليه من سطح فقال له الرجل اضرب جنبها فلما ضرب جنبها وتخلص قال قاتله الله اي نياك كلبات هو

 وكان عندنا قاص اعمي ليس يحفظ من الدنيا الا حديث جرجيس فلما بكي واحد من النظارة قال القاص انتم باي شء تبكون انما البلاء علينا معاشر العلماء

 قال وبكي حول ابي شيبان ولده وهو يريد مكة قال لا تبكوا يا بني فاني اريد ان اضحي عندكم وقال اخوه ولدت في راس الهلال للنصف من شهر رمضان احسب انت الان هذا كيف شءت وقال تزوجت امراة مخزومية عمها الحجاج بن الزبير الذي هدم الكعبة وقال ذلك لم يكن ابا انما كان والدا وقال ابو دينار هو وان كان اخا فقد ينبغي ان ينصف@  ومن المجانين علي بن اسحق بن يحيي بن معاذ وكان اول ما عرف من جنونه انه قال اري الخطا قد كثر في الدنيا والدنيا كلها في جوف الفلك وانما نءتي منه وقد تخلخل وتخرم ونزايل فاعتراه ما يعتري الهرماء وانما هو مجنون فكم يصبر وساحتال في الصعود اليه فاني ان بخرته ورندجته وسويته

 انقلب هذا الخطا كله الي الصواب وجلس مع بعض متعاقلي فتيان العسكر وجاءهم النخاس بجوار فقال ليس نحن في تقويم الابدان انما نحن في تقويم الاعضاء ثمن انف هذه خمسة وعشرون دينارا وثمن اذنيها ثمانية عشر وثمن عينيها ستة وسبعون وثمن راسها بلا شء من حواسها ماءة دينار فقال صاحبه المتعاقل ههنا باب هو ادخل في الحكمة من هذا كان ينبغي لقدم هذه ان تكون لساق تلك واصابع تلك ان تكون لقدم هذه وكان ينبغي لشفتي تيك ان تكونا لفم تيك وان تكون حاجبا تيك لجبيني هذه فسمي مقوم الاعضاء

 ومن النوكي كلاب بن ربيعة وهو الذي قتل الخثعمي قاتل ابيه دون اخوته وهوالقاءل

 ( الم ترني بشيخ صدق ... وقد اخذ الاداوة فاحتساها )@  ( ثارت بشيخه شيخا كريما ... شفاء النفس ان شء شفاها )

 ومنهم نعامة وهو بيهس وهو الذي قال مكره اخاك لا بطل واياه يعني الشاعر

 ( ومن حذر الايام ما حز انفه ... قصير ولاقي الموت بالسيف بيهس )

 ( نعامة لما صرع القوم رهطه ... تبين في اثوابه كيف يلبس )

 وقال الحضرمي اما انا فاشهد ان تميما اكثر من محارب@  وقال حيان البزار قبح الله الباطل الرطب بالسكر والله طيب

 وقال ابو الحسن سمعت الصغدي الحارثي يقول كان الحجاج احمق بني مدينة واسط في بادية النبط ثم قال لهم لا تدخلوها فلما مات دبوا اليها من قريب

 مسعدة بن المبارك قال قلت للبكراوي ابا مراتك حمل قال شء ليس بشء

 قال بني عبيد الله بن زياد البيضاء فكتب رجل علي باب البيضاء شء ونصف شء ولا شء الشء مهران الترجمان ونصف الشء هند ابنة اسماء ولا شء عبيد الله بن زياد فقال عبيد الله اكتب الي جنبه لولا الذي زعمت انه لا شء لماكان ذلك الشء شيءا ولا ذلك النصف نصفا

 وقال هشام بن عبد الملك يوما في مجلسه يعرف حمق الرجل بخصال بطول لحيته وشناعة كنيته وبشهوته ونقش خاتمه فاقبل رجل طويل اللحية فقال هذه واحدة ثم ساله عن كنيته فاذا هي شنعاء فقال هاتان @  ثنتان ثم قال واي شء اشهي اليك قال رمانة مصاصة قال امصك الله بظر امك

 وقيل لابي القمقام لم لا تغزو او تخرج الي المصيصة قال امصني الله اذا ببظر امي

 وقالوا لابي الاصبع بن ربعي اما تسمع بالعدو وما يصنعون في البحر فلم لا تخرج الي قتال العدو قال انا لا اعرفهم ولا يعرفونني فكيف صاروا لي اعداء

 قال كان الوليد بن القعقاع عاملا علي بعض الشام فكان في كل خطبة وان كان في ايام الشعري فقام اليه شيخ من اهل حمص فقال اصلح الله الامير اذا تفسد القطاني يعني الحبوب واحدها قطنية

 واما نفيس غلامي فانه كان اذا صار الي فراشه في كل ليلة في ساءر السنة يقول في دعاءه اللهم حوالينا ولا علينا

 قال وكان بالرقة رجل يحدث عن بني اسراءيل وكان يكني@  ابا عقيل فقال له الحجاج بن حنتمة ما كان اسم بقرة بني اسراءيل قال حنتمة فقال له رجل من ولد ابي موسي في اي الكتب وجدت هذا قال في كتاب عمرو بن العاص

 ومن اللحانين الاشراف ابن ضحيان الازدي وكان يقرا قل يا ايها الكافرين فقيل له في ذلك فقال قد عرفت القراءة في ذلك ولكني لا اجل امر الكفرة

 وقال حبيب بن اوس

 ( ماولدت حواء احمق لحية ... من ساءل يرجو الغني من ساءل )

 وقال ايضا

 ( ايوسف جءت بالعجب العجيب ... تركت الناس في شك مريب )

 سمعت بكل داهية ناد ... ولم اسمع بسراح اديب )

 ( اما لوان جهلك عاد علما ... اذا لنفذت في علم الغيوب )

 ( وما لك بالغريب يد ولكن ... تعاطيك الغريب من الغريب )

 وانشدوا

 ( اري زمنا نوكا واسعد اهله ... ولكنما يشقي به كل عاقل )@  ( مشي فوقه رجلاه والراس تحته ... فكب الاعالي بارتفاع الاسافل )

 وهذه ابيات كتبناها في غير هذا المكان من هذا الكتاب ولكن هذا المكان اولي بها

 وقال الشاعر

 ( وللدهر ايام فكن في لباسها ... كلبسته يوما اجد واخلقا )

 ( وكن اكيس الكيسي اذا كنت فيهم ... وان كنت في الحمقي فكن انت احمقا )

 وقال الاخر

 ( وانزلني طول النوي دار غربة ... اذا شءت لاقيت الذي لا اشاكله )

 ( فحامقته حتي يقال سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله )

 وقال ابو العتاهية

 ( من سابق الدهر كبا كبوة ... لم يستقلها من خطا الدهر )

 ( فاخط مع الدهر عليما خطا ... واجر مع الدهر كما يجري )@  ( ليس لما ليست له حيلة ... موجودة خير من الصبر )

 وقال بشر بن المعتمر

 ( حيلة ما ليست له حيلة ... حسن عزاء النفس والصبر )

 وقال صالح بن عبد القدوس

 ( وان عناء ان تفهم جاهلا ... ويحسب جهلا انه منك افهم )

 ( متييبلغ البنيان يوما تمامه ... اذا كنت تبنيه واخر يهدم )

 وقال بشر بن المعتمر

 ( واذا الغبي رايته مستغنيا ... اعيا الطبيب وحيلة المحتال )

 ومن المجانين مهدي بن الملوح الجعدي وهو مجنون بني جعدة وبنو المجنون قبيل من قباءل بني جعدة وهوغير هذا المجنون واما مجنون بني عامر وبني عقيل فهو قيس بن معاذ وهو الذي يقال له مجنون بني عامر

 وهما شاعران قيل ذلك لهما لتجننهما بعشيقتين كانتا لهما ولهما اشعار معروفة@  راي فيما كان يروي

 وقد ادركت رواة المسجديين والمربديين ومن لم يرو اشعار المجانين ولصوص الاعراب ونسيب الاعراب والارجاز الاعرابية القصار واشعار اليهود والاشعار المنصفه فانهم كانوا لا يعدونه من الرواة ثم استبردوا ذلك كله ووقفوا علي قصار الاحاديث والقصاءد والفقر والنتف من كل شء ولقد شهدتهم وما هم علي شء احرص منهم علي نسيب العباس بن الاحنف فما هو الا ان اورد عليهم خلف الاحمر نسيب الاعراب فصار زهدهم في نسيب العباس بقدر رغبتهم في نسيب الاعراب ثم رايتهم منذ سنيات وما يروي عندهم نسيب الاعراب الا حدث السن قد ابتدا في طلب الشعر او فتياني متغزل

 وقد جلست الي ابي عبيدة والاصمعي ويحيي بن نجيم وابي مالك عمرو بن كركرة مع من جالست من رواة البغداديين فما رايت احدا منهم@  قصد الي شعر في النسيب فانشده وكان خلف يجمع ذلك كله ولم ار غاية النحويين الا كل شعر فيه اعراب ولم ارغاية رواة الاشعار الا كل شعر فيه غريب او معني صعب يحتاج الي الاستخراج ولم ار غاية رواة الاخبار الا كل شعر فيه الشاهد والمثل ورايت عامتهم  فقد طالت مشاهدتي لهم  لا يقفون الا علي الالفاظ المتخيرة والمعاني المنتخبة وعلي الالفاظ العذبة والمخارج السهلة والديباجة الكريمة وعلي الطبع المتمكن وعلي السبك الجيد وعلي كل كلام له ماء ورونق وعلي المعاني التي اذا صارت في الصدور عمرتها واصلحتها من الفساد القديم وفتحت للسان باب البلاغة ودلت الاقلام عليمدافن الالفاظ واشارت الي حسان المعاني ورايت البصر بهذا الجوهر من الكلام في رواة الكتاب اعم وعلي السنة حذاق الشعراء اظهر ولقد رايت ابا عمرو الشيباني يكتب اشعارا من افواه جلساءه ليدخلها في باب التحفظ والتذاكر وربما خيل الي ان ابناء اولءك الشعراء لا يستطيعون ابدا ان يقولوا شعرا جيدا لمكان اغراقهم في اولءك الاباء

 ولولا ان اكون عيابا ثم للعلماء خاصة لصورت لك في هذا الكتاب بعض

 ما سمعت من ابي عبيدة ومن هو ابعد في وهمك من ابي عبيدة

 قال ابن المبارك كان عندنا رجل يكني ابا خارجة فقلت له لم كنوك ابا خارجة قال لاني ولدت يوم دخل سليمان بن علي البصرة

 وكان عندنا شيخ حارس من علوج الجبل وكان يكني ابا خزيمة فقلت @  لاصحابنا هل لكم في مسالة هذا الحارس عن سبب كنيته فلعل الله يفيد من هذا الشيخ علما وان كان في ظاهر الراي غير مامول ولا مطمع وهذه الكنية كنية زرارة بن عدس وكنية حازم بن خزيمة وكنية حمزة بن ادرك وكنية فلان وفلان وكل هءلاء اما قاءد متبوع واما سيد مطاع ومن اين وقع هذا العلج الالكن علي هذه الكنية فدعوته فقلت له هذه الكنية كناك بها انسان او كنيت بها نفسك قال لا ولكني كنيت بها نفسي قلت فلم اخترتها علي غيرها قال وما يدريني قلت الك ابن يسمي خزيمة قال لا قلت افكان ابوك او عمك او مولي لك يسمي خزيمة قال لا قلت فاترك هذه الكنية واكتن باحسن منها وخذ مني دينارا قال والله ولا بجميع الدنيا

 اعطي المحلول ابنه درهما وقال زنه فطرح وزن درهمين وهو يحبسه وزن @  درهم فلما راي الدرهم قد شال وضع معه وزن درهم فلما رفعه وجده شاءلا فالقي معه حبتين فقال ابوه كم فيه قال ليس فيه شء وهو ينقص حبتين

 وكان عندنا قاص يقال له موسي كوش فاخذ يوما في ذكر قصر الدنيا وطول ايام الاخرة وتصغير شان الدنيا وتعظيم شان الاخرة فقال ان الذي عاش خمسين سنة لم يعش شيءا وعليه فضل سنتين قالوا وكيف ذاك قال خمسا وعشرين سنة ليل هو فيها لا يعقل قليلا ولا كثيرا وخمس سنين قاءلة وعشرين سنةاما ان يكون صبيا واما ان يكون معه سكر الشباب فهو لا يعقل ولا بد من صحبة بالغداة ونعسة بين المغرب والعشاء كالغشي الذي يصيب الانسان مرارا في دهره وغير ذلك من الافات فاذا حصلنا ذلك فقد صح ان الذي عاش خمسين سنة لم يعش شيءا وعليه فضل سنتين

 وقال بعض الهلاك دخل فلان علي كسري فقال اصلحك الله ما الامر

 في كذا وكذا

 قال رجل من وجوه اهل البصرة حدثت حادثة ايام الفرس فنادي كسري الصلاة جامعة

 وقلت لغلامي نفيس بعثتك الي السوق في حواءج فاشتريت ما لم امرك به وتركت كل ما امرتك به قال يا مولاي انا ناقة وليس في ركبتي دماغ وقال نفيس لغلام لي الناس ويلك انت حياء كلهم اقل يريد انت اقل الناس كلهم حياء@  وقلت لقيس بن بريهة هذا الصبي في اي شء اسلموه قال في اصحاب سند نعال يريد في اصحاب النعال السندية

 تاويل حديث

 روي الاصعمي وابن الاعرابي عن رجالهما ان رسول الله قال انا معشر الانبياء بكاء فقال ناس البك القلة واصل ذلك من اللبن فقد جعل صفة الانبياء قلة الكلام ولم يجعله من ايثار الصمت ومن التحصيل وقلة الفضول قلنا ليس في ظاهر هذا الكلام دليل علي ان القلة من عجز في الخلقة وقد يحتمل ظاهر الكلام الوجهين جميعا وقد يكون القليل من اللفظ ياتي علي الكثير من المعاني والقلة تكون من وجهين احدهما من جهة التحصيل والاشفاق من التكلف وعلي تصديق ذلك قوله تعالي ( قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين ) وعلي البعد من الصنعة ومن شدة المحاسبة وحصر النفس حتي يصير بالتمرين والتوطين الي عادة تناسب الطبيعة وتكون من جهة العجز ونقصان الالة وقلة الخواطر وسوء الاهتداء الي جياد المعاني والجهل بمحاسن الالفاظ الا تري ان الله قد استجاب لموسي علي نبينا وعليه السلام حين قال ( واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي هرون اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا قال قد اوتيت سءلك يا موسي ولقد مننا عليك مرة اخري ) فلو كانت تلك القلة من عجز كان النبي احق بمسالة اطلاق تلك العقدة من موسي لان العرب اشد فخرا ببيانها وطول السنتها @  وتصريف كلامها وشدة اقتدارها وعلي حسب ذلك كانت ذرايتها علي

 كل من قصر عن ذلك التمام ونقص من ذلك الكمال وقد شاهدوا النبي وخطبه الطوال في المواسم الكبار ولم يطل التماسا للطول ولا رغبة في القدرة علي الكثير ولكن المعاني اذا كثرت والوجوه اذا افتنت كثر عدد اللفظ وان حذفت فضوله بغاية الحذف ولم يكن الله ليعطي موسي لتمام ابلاغه شيءا لا يعطيه محمدا والذي بعث فيهم اكثر ما يعتمدون عليه البيان واللسن وانما قلنا هذا لنحسم جميع وجوه الشغب لا ان احدا من اعداءه شاهد هناك طرفا من العجز ولو كان ذلك مرءيا ومسموعا لاحتجوا به في الملا ولتناجوا به في الخلا ولتكلم به خطيبهم ولقال فيه شاعرهم فقد عرف الناس كثرة خطباءهم وتسرع شعراءهم

 هذا علي اننا لا ندري اقال ذلك رسول الله ام لم يقله لان مثل هذه الاخبار يحتاج فيها الي الخبر المكشوف والحديث المعروف ولكنا بفضل الثقة وظهور الحجة نجيب بمثل هذا وشبهه

 وقد علمنا ان من يقرض الشعر ويتكلف الاسجاع ويءلف المزدوج ويتقدم في تحبير المنثور وقد تعمق في المعاني وتكلف اقامة الوزن والذي تجود به الطبيعة وتعطيه النفس سهوا رهوا مع قلة لفظه وعد هجاءه احمد امرا واحسن موقعا من القلوب وانفع للمستمعين من كثير خرج @  بالكد والعلاج ولان التقدم منه وجمع النفس له وحصر الفكر عليه لا يكون الا ممن يحب السمعة ويهوي الفلج والاستطالة وليس بين حال المتنافسين وبين حال المتحاسدين الا حجاب رقيق وحجاز ضعيف والانبياء بمندوحة من هذه الصفة وفي ضد هذه الشيمة

 وقال عامر بن عبد قيس الكلمة اذا خرجت من القلب وقعت في القلب واذا خرجت من اللسان لم تجاوز الاذان

 وتكلم رجل عند الحسن بمواعظ جمة ومعان تدعو الي الرقة فلم ير الحسن رق فقال الحسن اما ان يكون بنا شر او بك يذهب الي ان المستمع يرق علي قدر رقة القاءل

 والدليل الواضح والشاهد القاطع قول النبي نصرت بالصبا واعطيت جوامع الكلم وهو القليل الجامع للكثير وقال الله تعالي وقوله

 الحق ( وماعلمناه الشعر ) ثم قال ( وما ينبغي له ) ثم قال ( الم تر انهم في كل واد يهيمون وانهم يقولون ما لا يفعلون ) فعم ولم يخص واطلق ولم يقيد فمن الخصال التي ذمهم بها تكلف الصنعة والخروج اليالمباهاة والتشاغل عن كثير من الطاعة ومناسبة اصحاب@  التشديق ومن كان كذلك كان اشد افتقارا الي السامع من السامع اليه لشغفه ان يذكر في البلغاء وصبابته باللحاق بالشعراء ومن كان كذلك غلبت عليه المنافسة والمغالبة وولد ذلك في قلبه شدة الحمية وحب المحاربة

 ومن سخف هذا السخف وغلب الشيطان عليه هذه الغلبة كانت حاله داعية الي قول الزور والفخر بالكذب وصرف الرغبة الي الناس والافراط في مديح من اعطاه وذم من منعه فنزه الله رسوله ولم يعلمه الكتاب والحساب ولم يرغبة في صنعة الكلام والتقيد لطلب الالفاظ والتكلف لاستخراج المعاني فجمع له باله كله في الدعاء الي الله والصبر عليه والمجاهدة فيه والانبتات اليه والميل الي كل ما يقرب منه فاعطاه الاخلاص الذي لا يشوبه رياء واليقين الذي لا يعتوره شك والعزم المتمكن والقوة الفاضلة فاذا رات مكانه الشعراء وفهمته الخطباء ومن قد تعبد للمعاني وتعود نظمها وتنضيدها وتاليفها وتنسيقها واستخراجها من مدافنها واثارتها من اماكنها علموا انهم لا يبلغون بجميع ما معهم مما قد استفرغهم واستغرق مجهودهم وبكثير من قد خولوه قليلا ممايكون معه علي البداهة والفجاءة من غير تقدم في طلبه واختلاف الي اهله

 وكانوا مع تلك المقامات والسياسات ومع تلك الكلف والرياضيات لا ينفكون في بعض تلك المقامات من بعض الاستكراه والزلل ومن@  بعض التعقيد والخطل ومن التفنن والانتشار ومن التشديق والاكثار وراوه مع ذلك يقول اياي والتشادق وابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون ثم راوه في جميع غاية في التسديد والصواب التام والعصمة الفاضلة والتاييد الكريم وعلموا ان ذلك من ثمرة الحكمة ونتاج التوفيق وان تلك الحكمة من ثمرة التقوي ونتاج الاخلاص

 وللسلف الطيب حكم وخطب كثيرة صحيحة ومدخولة لا يخفي شانها علي نقاد الالفاظ وجهابذة المعاني متميزة عند الرواة الخلص وما بلغنا عن احد

 من جميع الناس ان احدا ولد لرسول الله خطبة واحدة

 فهذا وما قبله حجة في تاويل ذلك الحديث ان كان حقا

 وفي كتاب الله المنزل ان الله تبارك وتعالي جعل منيحة داود الحكمة وفصل الخطاب كما اعطاه الانة الحديد وفي الحديث الماثور والخبرالمشهور ان رسول الله قال شعيب خطيب الانبياء وعلم الله سليمان منطق الطير وكلام النمل ولغات الجن فلم يكن عز وجل ليعطيه ذلك ثم يبتليه في نفسه وبيانه عن جميع شانه بالقلة والمعجزة ثم لا تكون تلك القلة الا علي الايثار منه للقلة في موضعها وعلي البعد من استعمال التكلف ومناسبة اهل الصنعة والمشغوفين بالسمعة وهذا لا يجوز علي الله عز وجل فان كان الذي رويتم من قوله انا معاشر الانبياء بكاء علي ما تاولتم وذلك ان لفظ الحديث عام في جميع الانبياء فالذي ذكرنا من حال داود وسليمان @  عليهما السلام وحال شعيب والنبي دليل علي بطلان تاويلكم ورد لعموم لفظ الحديث

 وهذه جملة كافية لمن كان يريد الانصاف

 تعليل امية النبي

 وكان شيخ من البصريين يقول ان الله انما جعل نبيه اميا لا يكتب ولا يحسب ولا ينسب ولا يقرض الشعر ولا يتكلف الخطابة ولا يتعمد البلاغة لينفرد الله بتعليمه الفقه واحكام الشريعة ويقصره علي معرفة مصالح الدين دون ما تتباهي به العرب من قيافة الاثر وعيافة الطير ومن العلم بالانواء وبالخيل وبالانساب وبالاخبار وتكلف قول الاشعار ليكون اذا جاء بالقران الحكيم وتكلم بالكلام العجيب كان ذلك ادل علي انه من الله وزعم ان الله لم يمنعه ادابهم واخبارهم واشعارهم ليكون انقص حظا من الحاسب والكاتب ومن الخطيب الناسب ولكن ليجعله نبيا وليتولي امر تعليمه بما هو ازكي وانمي فانما نقصه ليزيده ومنعه ليعطيه وحجبه عن القليل ليجلي له الكثير@  رد هذا التعليل وايراد تعليل اخر

 وقد اخطا هذا الشيخ ولم يرد الا الخير وقال بمبلغ علمه ومنتهي رايه ولو زعم ان اداة الحساب والكتابة واداة قريض الشعر وجميع النسب وقد

 كانت فيه تامة وافرة مجتمعة كاملة ولكنه صرف تلك القوي وتلك الاستطاعة الي ما هو ازكي بالنبوة واشبه بمرتبة الرسالة وكان اذا احتاج اليالبلاغة كان ابلغ البلغاء واذا احتاج الي الخطابة كان اخطب الخطباء وانسب من كل ناسب واقوف من كل قاءف ولو كان في ظاهره والمعروف من شانه انه كاتب حاسب وشاعر ناسب ومتفرس قاءف ثم اعطاه الله برهانات الرسالة وعلامات النبوة لما كان ذلك مانعا من وجوب تصديقه ولزوم طاعته والانقياد لامره علي سخطهم ورضاهم ومكروههم ومحبوبهم ولكنه اراد ان لا يكون للشاعر متعلق عما دعا اليه حتي لا يكون دون المعرفة بحقه حجاب وان رق وليكون ذلك اخف في المءونة واسهل في المحنة فلذلك صرف نفسه عن الامور التي كانوا يتكلفونها ويتنافسون فيها فلما طال هجرانه لقريض الشعر وروايته صار لسانه لا ينطق به والعادة توام الطبيعة فاما في غير ذلك فانه اذا شاء كان انطق من كل منطيق وانسب من كل ناسب واقوف من كل قاءف وكانت الته اوفر واداته اكمل الا انها كانت مصروفة الي ما هو ابعد وبين ان يضيف اليه العادة الحسنة وامتناع الشء عليه من طول الهجران له فرق

 ومن العجب ان صاحب هذه المقالة لم يره عليه السلام في حال معجزة قط بل لم يره الا وهو ان اطال الكلام قصر عنه كل مطيل وان قصر القول@  اتي علي غاية كل خطيب وما عدم منه الا الخط واقامة الشعر فكيف ذهب ذلك المذهب والظاهر من امره عليه السلام غير ما توهم

 وسنذكر بعض ما جاء في تفضيل الشعر والخوف منه ومن اللسان البليغ والمداراة له وما اشبه ذلك

 تفضيل الشعر ومداراة البليغ

 قال ابو عبيدة اجتمع ثلاثة من بني سعد يراجزون بني جعدة فقيل لشيخ من بني سعد ما عندك قال ارجز بهم يوما الي الليل لا افءج وقيل للاخر ما عندك قال ارجز بهم يوما الي الليل لا انكف فقيل للثالث ما عندك قال ارجز بهم يوما اليالليل لا انكش فلما سمعت بنو جعدة كلامهم انصرفوا وخلوهم

 قال وبنو ضرار احد بني ثعلبة بن سعد لما مات ابوهم وترك الثلاثة الشعراء صبيانا وهم شماخ ومزرد وجزء ارادت امهم وهي ام اوس ان تتزوج رجلا يسمي اوسا وكان اوس هذا شاعرا فلما راه بنو ضرار بفناء امهم للخطبة تناول شماخ حبل الدلو ثم متح وهو يقول

 ( ام اويس نكحت اويسا ... )

 وجاء مزرد فتناول الحبل فقال

 ( اعجبها حذارة وكيسا ... )@  وجاء جزء فتناول الحبل فقال

 ( اصدق منها لجبة وتيسا ... )

 فلما سمع اويس رجز الصبيان بها هرب وتركها

 قال ابو عبيدة كان الرجل من بني نمير اذا قيل له ممن الرجل قال نميري كما تري فما هو الا ان قال جرير

 ( فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا )

 فصار الرجل من بني نمير اذا قيل له ممن الرجل قال من بني عامر قال فعند ذلك قال الشاعر يهجو قوما اخرين

 ( وسوف يزيدكم ضعة هجاءي ... كما وضع الهجاء بني نمير )

 فلما هجاهم ابو الرديني العكلي فتوعدوه بالقتل قال ابوالرديني

 ( اتوعدني لتقتلني نمير ... متي قتلت نمير من هجاها )

 فشد عليه رجل منهم فقتله@  وما علمت في العرب قبيلة لقيت من جميع ما هجيت به ما لقيت نمير من بيت جرير ويزعمون ان امراة مرت بمجلس من مجالس بني نمير فتاملها ناس منهم فقالت يا بني نمير لا قول الله سمعتم ولا قول الشاعر اطعتم قال الله تعالي ( قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ) وقال الشاعر

 ( فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا )

 واخلق بهذا الحديث ان يكون مولدا ولقد احسن من ولده وفي نمير شرف كثير وهل اهلك عنزة وجرما وعكلا وسلول وباهلة وغنيا الا الهجاء وهذه قباءل فيها فضل كثير وبعض النقص فمحق ذلك الفضل كله هجاء الشعراء وهل فضح الحبطات مع شرف حسكة بني عتاب وعباد بن الحصين وولده الا قول الشاعر@  ( رايت الخمر من شر المطايا ... كما الحبطات شر بني تميم )

 وهل اهلك ظليم البراجم الا قول الشاعر

 ( ان ابانا فقحة لدارم ... كما الظليم فقحة البراجم )

 وهل اهلك بني العجلان الا قول الشاعر

 ( اذا الله عادي اهل لءم ودقة ... فعاد بني العجلان رهط ابن مقبل )

 ( قبيلته لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل )

 ( ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل )

 واما قول الاخطل

 ( وقد سرني من قيس عيلان انني ... رايت بني العجلان سادوا بني بدر )

 فان هذا البيت لم ينفع بني العجلان ولم يضر بني بدر@  قال ابوعبيدة كان الرجل من بني انف الناقة اذا قيل له ممن الرجل قال من بني قريع فما هو الا ان قال الحطيءة

 ( قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يساوي بانف الناقة الذنبا )

 فصار الرجل منهم اذا قيل له ممن انت قال من بني انف الناقة

 وناس سلموا من الهجاء بالخمول والقلة كما سلمت غسان وغيلان ومن قباءل عمرو بن تميم وابتليت الحبطات لانها انبه والنباهة التي لا يضر معها الهجاء مثل نباهة بني بدر وبني فزارة ومثل نباهة بني عدس بن زيد وبني عبد الله بن دارم ومثل نباهة الديان بن عبد المدان وبني الحرث بن كعب فليس يسلم من مضرة الهجاء الا خامل جدا او نبيه جدا وقد هجيت فزارة باكل اير الحمار وبكثرة شعر القفا لقول الحرث بن ظالم

 ( فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقاب )@  ثم افتخر مفتخرهم بذلك ومدحهم به الشاعر فقال مزرد بن ضرار

 ( منيع بين ثعلبة بن سعد ... وبين فزارة الشعر الرقاب )

 ( فما من كان بينكما بنكس ... لعمرك في الخطوب ولا بكاب )

 واماقصة اير الحمار فانما اللوم علي المطعم لرفيقة ما لا يعرفه فهل كان عليالفزاري في حق الانفة اكثر من قتل من اطعمه الجوفان من حيث لا يدري فقد هجوا بذلك وشرفهم وافر وقد هجيت الحرث بن كعب وكتب الهيثم ابن عدي فيهم كتابا فما ضعضع ذلك منهم حتي كانه قد كتبه لهم

 ولولا الربيع بن خيثم وسفيان الثوري ماعلم الناس ان في الرباب حيا يقال لهم بنو ثور

 وفي عكل شعر وفصاحة وخيل معروفة الانسان فرسان في الجاهلية والاسلام وزعم يونس ان عكلا احسن العرب وجوها في غب حرب وقال بعض فتاك بني تميم

 ( خليلي الفتي العكلي لم ار مثله ... تحلب كفاه ندي شاءع القدر )

 ( كان سهيلا حين اوقد ناره ... بعلياء لا يخفي علي احد يسري )@  ولم اكتب هذاالشعر ليكون شاهدا عليمقدار حظهم في الشرف ولكن لنضمه الي قول جران العود

 ( اراقب لمحا من سهيل كانه ... اذا ما بدا اخر الليل يطرف )

 وربما اتيت القبيلة اذا برزت عليها اخوتها كنحو فقيم بن جرير بن دارم وزيد بن عبد الله بن دارم وكنحو الحرماز ومازن ولذلك يقال ان اصلح الامور لمن تكلف علم الطب ان لا يحسن منه شيءا او يكون من الحذاق المتطببين فانه اذا احسن منه شيءا ولم يبلغ فيه المبالغ هلك واهلك اهله وكذلك العلم بصناعة الكلام وليس كذلك ساءر الصناعات فليس يضر من احسن باب الفاعل والمفعول به وباب الاضافة وباب المعرفة والنكرة ان يكون جاهلا بساءر ابواب النحو وكذلك من نظر في علم الفراءض فليس يضر من احكم باب الصلب ان يجهل باب الجد وكذلك الحساب وهذا كثير

 وذكروا ان حزن بن الحرث احد بني العنبر ولد محجنا فولد محجن شعيث ابن سهم فاغير علي ابله فاتي اوس بن حجر يستنجده فقال له اوس او خير من ذلك احضض لك قيس بن عاصم

 وكان يقال ان حزن الحرث هو حزن بن منقر فقال اوس

 ( ساءل بها مولاك قيس بن عاصم ... فمولاك مولي السوء ان لم تغير )@  ( لعمرك ما ادري امن حزن محجن ... شعيث بن سهم ام لحزن بن منقر )

 ( فما انت بالمولي المضيع حقه ... وما انت بالجاري الضعيف المستر )

 فسعي قيس في ابله حتي ردها عن اخرها

 وقال الاخر

 ( الهي بني تغلب عن كل مكرمة ... قصيدة قالها عمرو بن كلثوم )

 ومما يدل علي قدر الشعر عندهم بكاء سعيد بني مازن مخارق بن شهاب @  حين اتاه محمد بن المكعبر العنبري الشاعر فقال ان بني يربوع قد اغاروا علي ابلي فاسع لي فيها فقال وكيف وانت جار وردان بن مخرمة فلما ولي عنه محمد مخزونا بكي مخارق حتي بل لحيته فقالت له ابنته ما يبكيك فقال وكيف لا ابكي واستغاثني شاعر من شعراء العرب فلم اغثه والله لءن هجاني ليفضحنني قوله ولءن كف عني ليقتلني شكره ثم نهض فصاح في بني مازن فردت عليه ابله وذكر وردان الذي كان اخفره فقال

 ( اقول وقد بزت بتعشار بزة ... لوردان جد الان فيها او العب )

 ( فعض الذي ابقي المواسي مر امه ... خفير راها لم يشمر ويغضب )

 ( اذا نزلت وسط الرباب وحولها ... اذا حصنت الفا سنان مجرب )

 ( حميت خزاعيا وافناء مازن ... ووردان يحمي عن عدي بن جندب )

 ( ستعرفها ولدان ضبة كلها ... باعيانها مردودة لم تغيب )@  قال وفد رجل من بني مازن عليالنعمان بن المنذر فقال له النعمان كيف مخارق بن شهاب فيكم قال سيد كريم وحسبك من رجل يمدح نفسه ويهجو ابن عمه ذهب الي قوله

 ( تري ضيفها فيها يبيت بغبطة ... وجار ابن قيس جاءع يتحوب )

 قال ومن قدر الشعر وموقعه في النفع والضر ان ليلي بنت النضر بن الحرث بن كلدة لما عرضت للنبي وهو يطوف بالبيت@  واستوقفته وجذبت رداءه حتي انكشفت منكبه وانشدته شعرها بعد مقتل ابيها قال رسول الله لو كنت سمعت شعرها هذا ما قتلته والشعر

 ( يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق )

 ( ابلغ بها ميتا بان قصيدة ... ما ان تزال بها الركاءب تخفق )

 ( فليسمعن النضر ان ناديته ... ان كان يسمع ميت لا ينطق )

 ( ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق )

 ( قسرا يقاد الي المنية متعبا ... رسف المقيد وهوعان موثق )

 ( امحمد ها انت ضنء نجيبة ... في قومها والفحل فحل معرق )

 ( ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق )

 فالنضر اقرب من تركت قرابة ... واحقهم ان كان عتق يعتق )@  قال ويبلغ من خوفهم من الهجاء ومن شدة السب عليهم وتخوفهم ان يبقي ذكر ذلك في الاعقاب ويسب به الاحياء والاموات انهم اذا اسروا الشاعر اخذوا عليه المواثيق وربما شدوا لسانه بنسعة كما صنعوا بعبد يغوث ابن وقاص المحاربي حين اسرته بنو تيم يوم الكلاب وهو الذي يقول

 ( اقول وقد شدوا لساني بنسعة ... امعشر تيم اطلقوا من لسانيا )

 ( وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تر قبلي اسيرا يمانيا )

 ( كاني اركب جوادا ولم اقل ... لخيلي كري كرة عن رجاليا )

 ( فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا )

 ( ابا كرب والايهمين كليهما ... وقيسا باعلي حضرموت اليمانيا )

 وكان سالهم ان يطلقوا لسانه لينوح علي نفسه ففعلوا فكان ينوح بهذه الابيات فلما انشد قومه هذا الشعر قال قيس لبيك وان كنت اخرتني@  وقيل لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود كيف تقول الشعر مع الفقه والنسك فقال لا بد للمصدور من ان ينفث

 وقال معاوية لصحار العبدي ما هذا الكلام الذي يظهر منك قال شء تجيش به صدورنا فتقذفه علي السنتنا

 وقال ابن حرب من احسن شيءا اظهره

 وفي المثل من احب شيءا اكثر ذكره

 وقال خاصم ابو الحويرث السحيمي حمزة بن بيض الي المهاجرين عبد الله في طوي له فقال ابو الحويرث

 ( اغمضت في حاجة كانت تءرقني ... لولا الذي قلت فيها قل تغميضي )

 قال وما قلت لك قال

 ( حلفت بالله لي ان سوف تنصفني ... فساغ في الحلق ريق بعد تجريض )

 قال وانا احلف بالله لانصفنك قال

 ( فاسال الي عن الي ان خصومتهم ... ام كيف انت واصحاب المعاريض )@  قال اوجعهم ضربا قال

 ( فاسال سحيما اذا وافاك جمعهم ... هل كان بالبءر حوض قبل تحويضي )

 قال فتقدمت الشهود فشهدت لابي الحويرث قال فالتفت الي ابن بيض فقال

 ( انت ابن بيض لعمري لست انكره ... حقا يقينا ولكن من ابو بيض )

 ( ان كنت انبضت لي قوسا لترميني ... فقد رميتك رميا غير تنبيض )

 ( اوكنت خضخضت لي وطبا لتسقيني ... فقد سقيتك وطبا غيرممخوض )

 ( ان المهاجر عدل في حكومته ... والعدل يعدل عندي كل تعريض )

 قال وتزوج شيخ من الاعراب جارية من رهطه وطمع ان تلد له غلاما فولدت له جارية فهجرها وهجر منزلها وصار ياوي الي غير بيتها فمر بخباءها بعد حول واذا هي ترقص بنيتها منه وهي تقول

 ( ما لابي حمزة لا ياتينا ... يظل في البيت الذي يلينا )

 ( غضبان ان لا نلد البنينا ... تالله ما ذلك في ايدينا )

 ( وانما ناخذ ما اعطينا ... )@  فلما سمع الابيات مر الشيخ نحوهما حضرا حتي ولج عليها الخباء فقبلها وقبل بنيتها وقال ظلمتكما ورب الكعبة

 وقال مسلم بن الوليد

 ( فاني واسماعيل عند فراقنا ... لكا لجفن يوم الورع فارقه النصل )

 ( امنتجعا مروا باثقال همه ... دع النقل واحمل حاجة مالها ثقل )

 ( ثناء كعرف الطيب يهدي لاهله ... وليس له الا بني خالد اهل )

 ( فان اغش قوما بعدهم او ازورهم ... فكالوحش يدينها من الانس المحل )

 وقال ابن ابي عيينة

 ( هل كنت الا كلحم ميت ... دعا الي اكله اضطرار )

 وقال الاخر

 ( لءن حبس العباس عنا رغيفه ... لما فاتنا من نعمة الله اكثر )

 وقال ابو كعب كان رجل يجري علي رجل رغيفا في كل يوم فكان اذا اتاه الرغيف يقول لعنك الله ولعن من بعثك ولعنني ان تركتك حتي اصيب خيرا منك@  وقال بشار

 ( اذا بلغ الراي النصيحة فاستعن ... براي نصيح او نصيحة حازم )

 ( ولا تحسب الشوري عليك غضاضة ... فان الخوافي عدة للقوادم )

 ( وخل الهوينا للضعيف ولا تكن ... نءوما فان الحزم ليس بناءم )

 ( وادن علي القربي المقرب نفسه ... ولا تشهد الشوري امرا غير كاتم )

 ( وما خير كف امسك الغل اختها ... وما خير سيف لم يءبد بقاءم )

 ( فانك لا تستطرد الهم بالمني ... ولا تبلغ العليا بغير المكارم )

 وقال اخر

 ( تعرفني هنيدة من بنوها ... واعرفها اذا اشتد الغبار )

 ( متي ما تلق منا ذا ثناء ... يءز كان رجليه شجار )@  ( فلا تعجل عليه فان فيه ... منافع حين يبتل العذار )

 ( انا ابن المضرحي ابي شليل ... وهل يخفي علي الناس النهار )

 ( ورثنا صنعه ولكل فحل ... علي اولاده منه نجار )

 وقال اعشي همدان في خالد بن عتاب بن ورقاء

 ( تمنيني امارتها تميم ... وما امري وامر بني تميم )

 ( وكان ابو سليمان خليلي ... ولكن الشراك من الاديم )

 ( اتينا اصبهان فهزلتنا ... وكنا قبل ذلك في نعيم )

 ( اتذكرنا ومرة اذ غزونا ... وانت علي بغيلك ذي الشءوم )

 ( ويركب راسه في كل وحل ... ويعثر في الطريق المستقيم )

 ( وليس عليك الا طيلسان ... نصيبي والا سحق نيم )@  وقال اخر

 ( فلست مسلما ما دمت حيا ... علي زيد بتسليم الامير )

 ( امير ياكل الفالوذ سرا ... ويطعم ضيفه خبزالشعير )

 ( اتذكر اذ قباءك جلد شاة ... واذ نعلاك من جلدالبعير )

 ( فسبحان الذي اعطاك ملكا ... وعلمك الجلوس علي السرير )

 وقال اخر

 ( دع عنك مروان لا تطلب امارته ... ففيك راع لها ما عشت شرشور )

 ( ما بال بردك لم يمسس حواشيه ... من ثرمداء ولا صنعاء تحبير )

 وقال ابن فنان المحاربي

 ( واقول لما جءت مجلسهم ... قبح الاله عماءم الخز )

 ( لولا قتيبة ما اعتجرت بها ... ابدا ولا اقعيت في غرز )

 ( عجبا لهذا الخز يلبسه ... من كان مشتاقا اليالخبز )

 ( من كان يشتو في عباءته ... متقبضاكتقبض العنز )

 وقال ثابت قطنه في رجل كان المهلب ولاه بعض خراسان

 ( ما زال رايك يا مهلب فاضلا ... حتي بنيت سرادقا لوكيع )@  ( وجعلته ربا علي اربابه ... ورفعت عبدا كان غير رفيع )

 ( لو را ابوه سرادقا احدثته ... لبكي وفاضت عينه بدموع )

 وقال ابن سيخان مولي المغيرة في بني مطيع العدويين

 ( حرام كتي مني بشوء ... واذكر صاحبي ابدا بذام )

 ( لقد حرمت ود بني مطيع ... حرام الدهن للرجل الحرام )

 ( وخزهم الذي لم يشتروه ... ومجلسهم بمعتلج الظلام )

 ( وان جنف الزمان مددت حبلا ... متينا من حبال بني هشام )

 ( وريق عودهم ابدا رطيب ... اذا ما اغبر عيدان اللءام )

 وقال اخر

 ( لمن جزر ينحرها سويد ... الا يا مر للمجد المضاع )

 ( كانك قد سعيت بذمتيهم ... وكنت ثمال ايتام جياع )

 وقال

 ( سبحان من سبح السبع الطباق له ... حتي لهرثمة الذهلي ابواب )@  وانشدنا الاحيمر

 ( باقب منصلت اللبان كانه ... سيد تنصل من جحور سعالي )

 وقال خلف لم ار بيتا افاد وجاد وساد وزاد وقاد وعاد ولا افضل من قول امرء القيس

 ( له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل )

 وقال الاخر

 ( رمي الفقر بالفتيان حتي كانهم ... باقطار افاق البلاد نجوم )

 ( وان امرا لم يفقر العام بيته ... ولم يتخدد لحمه للءيم )@  وقال عبد العزيز بن زرارة الكلابي

 ( وليلة من ليال الدهر صالحة ... باشرت في هولها مراي ومستمعا )

 ( ونكبة لو رمي الرامي بها حجرا ... اصم من جندل الصمان لانصدعا )

 ( مرت علي فلم اطرح لهم سلبي ... ولا استكنت لها وهنا ولا جزعا )

 ( وما ازال علي ارجاء مهلكة ... يساءل المعشر الاعداء ما صنعا )

 ( ولا رميت علي خصم بفاقرة ... الارميت بخصم فر لي جذعا )

 ( ما سد مطلع يخشي الهلاك به ... الا وجدت بظهر الغيب مطلعا )

 ( لا يملا الهول قلبي قبل وقعته ... ولا يضيق له صدري اذا وقعا )

 وقال الاخر

 ( لقد طال اعراضي وصفحي عن التي ... ابلغ عنكم والقلوب قلوب )

 ( وطال انتظاري عطفة الرحم منكم ... ليرجع ود او ينيب منيب )

 ( فلا تامنوا مني عليكم شبيهها ... فيرضي بغيض او يساء حبيب )

 ( ويظهر منا في المقال ومنكم ... اذا ما ارتمينا في النضال عيوب )@  ( فان لسان الباحث الداء ساخطا ... بني عمنا الوي البيان كذوب )

 وقال الاشهب بن رميلة

 ( وان الالي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد )

 ( هم ساعد الدهر الذي يتقي به ... وما خير كف لا تنوء بساعد )

 ( اسود شري لاقت اسود خفية ... تساقوا علي حرد دماء الاساود )

 قوله هم ساعد الدهر انما هو مثل وهذا الذي تسميه الرواة البديع وقد قال الراعي

 ( هم كاهل الدهر الذي يتقي به ... ومنكبه ان كان للدهر منكب )

 وقد جاء في الحديث موسي الله احد وساعد الله اشد والبديع مقصور عليالعرب ومن اجله فاقت لغتهم كل لغة واربت@  علي كل لسان والراعي كثير البديع في شعره وبشار حسن البديع والعتابي يذهب شعره في البديع وقال كعب بن عدي

 ( شد العقاب عليالبرء بمن جبي ... حتي يكون لغيره تنكيلا )

 ( والجهل في بعض الامور اذا اغتدي ... مستخرج للجاهلين عقولا )

 وقال زفر بن الحرث

 ( لءن عدت والله الذي فوق عرشه ... منحتك مسنون الغرارين ازرقا )

 ( فان دواء الجهل ان تضرب الطلا ... وان يغمس العريض حتي يغرقا )

 وقال مبذول العذري

 ( ومولي كضرس السوء يءذيك مسه ... ولا بد ان اذاك انك فاقره )

 ( دوي الجوف ان ينزع يسءك مكانه ... وان يبق يصبح كل يوم تحاذره )

 ( يسر لك البغضاء وهو مجامل ... وما كل من يجني عليك تساوره )@  ( وما كل من مددت ثوبك دونه ... لتستر مما قد اتي انت ساتره )

 وقال الاخر

 ( اطال الله كيس بني رزين ... وحمقي ان شربت لهم بديني )

 ( ااكتب ابلهم شاء وفيها ... بريع فصالها بنتا لبون )

 ( فما خلقوا بكيسهم دهاة ... ولا ملجاء بعد فيعجبوني )

 وقال اخر

 ( عفاريتا علي واكل مالي ... وعجزا عن اناس اخرينا )

 ( فهلا غير عمكم ظلمتم ... اذا ما كنتم متظلمينا )

 ( فلو كنتم لكيسه اكاست ... وكيس الام اكيس للبنينا )

 وقالت رقية بنت عبد المطلب في النبي

 ( ابني اني رابني حجر ... يغدو بكفك حيثما يغدو )

 ( واخاف ان تلقي غويهم ... او ان يصيبك بعد من يعدو )

 ولما دخل مكة لقيه جواريها يقلن

 ( طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع )@  ( وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع )

 يضاف الي باب الخطب والي القول في تلخيص المعاني والخروج من الامر المشبه بغيره قول حسان بن ثابت

 ( ان خالي خطيب جابية الجو ... لان عند النعمان حين يقوم )

 ( وهو الصقر عند باب ابن سلمي ... يوم نعمان في الكبول سقيم )

 ( وسطت نسبتي الذواءب منهم ... كل دار فيها اب لي عظيم )

 ( وابي في سميحة القاءل الفاصل ... يوم التفت عليه الخصوم )

 ( يفصل القول بالبيان وذو الراي ... من القوم ظالع مكعوم )

 ( تلك افعاله وفعل الزبعري ... خامل في صديقه مذموم )

 ( رب حلم اضاعه عدم المال ... وجهل غطي عليه النعيم )

 ( ولي الناس منكم اذ ابيتم ... اسرة من بني قصي صميم )

 ( وقريش يحول منا لو اذا ... ان يقيموا وخف منها الحلوم )

 ( لم يطق حمله العواتق منهم ... انما يحمل اللواء النجوم )

 ولما دفن سليمان بن عبد الملك ايوب وقف ينظر الي القبر ثم قال@  ( كنت لنا انسا ففارقتنا ... فالعيش من بعدك مر المذاق )

 وقربت دابته فركب ووقف علي قبره وقال

 ( وقوفا علي قبر مقيم بقفرة ... متاع قليل من حبيب مفارق )

 ثم قال وعليك السلام ثم عطف راس دابته وقال

 ( فان صبرت فلم الفظك من شبع ... وان جزعت فعلق منفس ذهبا )

 قال المداءني لما مات محمد بن الحجاج جزع عليه فقال اذا غسلتموه فاعلموني فلما نظر اليه قال

 ( الان لما كنت اكرم من مشي ... وافتر نابك عن شباة القارح )

 ( وتكاملت فيك المروءة كلها ... واعنت ذلك بالفعال الصالح )@  ثم اتاه موت اخيه محمد بن يوسف فقال

 ( حسبي ثواب الله من كل ميت ... وحسبي بقاء الله من كل هالك )

 ( اذا ما لقيت الله عني راضيا ... فان شفاء النفس فيما هنالك )

 تمثل معاوية في عبد الله بن بديل

 ( اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها ... وان شمرت عن ساقها الحرب شمرا )

 ( ويدنو اذا ما الموت لم يك دونه ... قدي الشبر يحمي الانف ان يتاخرا )

 وراي معاوية هزاله وهو متعر فقال

 ( اري الليالي اسرعت في نقضي ... اخذن بعضي وتركن بعضي )

 ( حنين طولي وتركن عرضي ... اقعدنني من بعد طول النهض )

 وتمثل عبد الملك حين وثب بعمرو بن سعيد الاشدق@  ( سكنته ليقل مني نفره ... فاصول صولة حازم مستمكن )

 ( وحميته عضبا لنفسي انه ... ليس المسء سبيله كالمحسن )

 وسمع معاوية رجلا يقول

 ( ومن كريم ماجد سميدع ... يءتي فيعطي من ندي ويمنع )

 فقال هذا منا هذا والله عبد الله بن الزبير

 وصف معاوية لقومه

 قال المداءني قال معاوية اذا لم يكن الهاشمي جوادا لم يشبه قومه واذا لم يكن المخزومي تياها لم يشبه قومه واذا لم يكن الاموي حليمالم يشبه قومه فبلغ قوله الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما فقال ما احسن ما نظر لنفسه اراد ان تجود بنو هاشم باموالها فتفتقر الي ما في يديه وتزهو بنو مخزوم عليالناس فتبغض وتشنا وتحلم بنو امية فتحب

 وقال بشار

 ( احسن صحابتنا فانك مدرك ... بعض اللبانة باصطناع الصاحب )

 ( واذا جفوت قطعت عنك لبانتي ... والدر يقطعه جفاء الحالب )

 ( تاني اللءيم وما سعي حاجاته ... عدد الحصي ويخيب سعي الداءب )

 وانشد

 ( اذا ما امور الناس رثت وضيعت ... وجدت اموري كلها قد رممتها )

 وقال اعرابي

 ( ندين ويقضي الله عنا وقد نري ... مكان رجال لا يدينون ضيعا )@  وقال اعرابي

 ( وليس قضاء الدين بالدين راحة ... ولكنه ثقل ممض الي ثقل )

 وانشد ابو عبيدة لعبيد العنبري وهو احد اللصوص

 ( يا رب عفوك عن ذي توبة وجل ... كانه من حذار الناس مجنون )

 ( قد كان اسلف اعمالا مقاربة ... ايام ليس له عقل ولا دين )

 وقال اعرابي (

 يا رب قد حلف الاقوام واجتهدوا ... ايمانهم انني من ساكني النار )

 ( ايحلفون عليعمياء ويلهم ... جهلا يعفوا عظيم العفو غفار )

 وقال اعرابي وهو محبوس

 ( اسجنا وقيدا واغترابا ووحشة ... وذكري حبيب ان ذا لعظيم )

 ( وان امرا دامت مواثيق عهده ... علي كل ما لاقتيه لكريم )

 وقال اعرابي

 ( ايا ام عمرو بيني انت كلما ... ترفع حاد او دعا كل مسلم )

 ( نظرت اليها نظرة ما يسرني ... وان كنت محتاجا بها الف درهم )@  وقال الشاعر

 ( وما كثرة الشكوي بامر حزامة ... ولا بد من شكوي اذا لم تكن صبر )

 ومثله

 ( وابثثت بكرا كل ما في جوانحي ... وجرعته من مر ما اتجرع )

 ( ولا بد من شكوي الي ذي حفيظة ... اذا جعلت اسرار نفس تطلع )

 وقال الشاعر

 ( حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم )

 ( كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لدميم )

 وقال بزر جمهر ما راينا اشبه بالمظلوم من الحاسد

 وقال الاحنف بن قيس لا راحة لحسود@  وقال الشعبي الحاسد منغص بما في يد غيره

 وقال الله تبارك وتعالي ( ومن شر حاسد اذا حسد )

 وقال بعضهم يمدح اقواما

 ( محسدون وشر الناس منزلة ... من عاش في الناس يوما غير محسود )

 وقال الشاعر

 ( الرزق ياتي قدرا علي مهل ... والمرء مطبوع عليحب العجل )

 وقالوا من تمام المعروف تعجيله

 ووصف بعض الاعراب اميرا فقال اذا اوعد اخر واذا وعد عجل وعيده عفو ووعده انجاز

 وقال تبارك وتعالي ( وكان الانسان عجولا )

 ودخل عمرو بن عبيد علي المنصور وهو يومءذ خليفة  وروي هذا الحديث العتبي عن عتبة بن هرون قال شهدته وقد خرج من عنده فسالته عما جري بينهما فقال رايت عنده فتي لم اعرفه فقال لي يا ابا عثمان اتعرفه فقلت لا فقال هذا ابن اميرالمءمنين وولي عهد المسلمين فقلت له قد رضيت له امرا يصير اليه اذا صار وقد شغلت عنه فبكي ثم قال عظني يا ابا عثمان فقلت ان الله قد اعطاك الدنيا باسرها فاشتر نفسك منه ببعضها فلو ان هذا الامر الذي@  صار اليك بقي في يدي من كان قبلك لم يصل اليك وتذكر يوما يتمخض باهله لا ليلة بعده

 قال المداءني سمعت اعرابيا يسال وهويقول رحم الله امرا لم تمج اذنه كلامي وقدم لنفسه معاذة من سوء مقامي فان البلاد مجدبة والحال سيءة والعقل زاجر ينهي عن كلامكم والفقر عارم يحملني علياخباركم والدعاء احد الصدقتين فرحم الله امرءا امر بمير او دعا بخير

 وقال رجل من طء

 ( قتلنا بقتلانا من القوم مثلهم ... كراما ولم ناخذ بهم حشف التمر )

 وقال اخر

 ( قتلنا بهم ما بين مثني وموحد ... واربعة منهم واخر خامس )

 وقال اخر 

 ( قتلنا رجالا من تميم اخايرا ... بقوم كرام من رجال اخاير )

 وسءل بعض العرب ما العقل قال الاصابة بالظنون ومعرفة مالم يكن بما قدكان@  وقال جرير يعاتب المهاجر بن عبد الله

 ( يا قيس عيلان اني قد نصبت لكم ... بالمنجنيق ولما ارسل الحجرا )

 فوثب المهاجر فاخذ بحقوه وقال لك العتبي يا ابا حزرة لا ترسله وقال سويد بن صامت

 ( الا رب من تدعو صديقا ولو تري ... مقالته بالغيب ساءك ما يفري )

 ( مقالته كالشحم ما دام شاهدا ... وبالغيب ماثور علي ثغرة النحر )

 ( تبين لك العينان ما هو كاتم ... من الشر والبغضاء بالنظر الشزر )

 ( يسرك باديه وتحت اديمه ... نميمة غش تبتري عقب الظهر )

 ( فرشني بخير ظالما قد بريتني ... وخير الموالي من يريش ولا يبري )

 وقال حارثة بن بدر لما تخالفت الازد وربيعة

 ( لا تحسبن فءادي طاءرا فزعا ... اذا تخالف ضب البر والنون )@  وانشد ابن الاعرابي

 ( فان اك قصدا في الرجال فانني ... اذا حل امر ساحتي لحليم )

 ( تعيرني الاعدام والوجه معرض ... وسيفي باموال التجار زعيم )

 وانشدابن الاعرابي لعمرو بن شاس

 ( متي يبلغ البنيان يوما تمامه ... اذا كنت تبنيه واخر يهدم )

 وقال عبيد بن الابرص

 ( ساعد بارض اذا كنت بها ... ولا تقل انني غريب )

 ( قد يوصل النازح الناءي وقد ... يقطع ذو السهمة القريب )

 وانشدالاصمعي لكثير

 ( رايت ابا الوليد غداة جمع ... به شيب وقد فقد الشبابا )

 ( ولكن تحت ذاك الشيب حزم ... اذا ما ظن امرض او اصابا )

 ويمدحون باصابة الظن ويذمون بخطءه قال اوس بن حجر@  ( الالمعي الذي يظن بك الظن ... كان قد راي وقد سمعا )

 وفي بعض الحكمة من لم ينتفع بظنه لم ينتفع بيقينه

 وقال السموال بن عادياء

 ( وانا لقوم ما نري القتل سبة ... اذا ماراته عامر وسلول )

 ( يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول )

 ( تسيل علي حد السيوف نفوسنا ... وليست علي غير السيوف تسيل )

 ( وما مات منا سيد في فراشه ... ولا طل منا حيث كان قتيل )

 وقال حسان بن ثابت

 ( لم تقتها شمس النهار بسء ... غير ان الشباب ليس يدوم )

 ( لو يدب الحولي من ولد الذر ... عليها لاندبتها الكلوم )@  وقال بشار بن برد

 ( من فتاة صب الجمال عليها ... في حديث كلذة النشوان )

 ( ثم فارقت ذاك غير ذميم ... كل عيش الدنيا وان طال فان )

 وقال مزاحم العقيلي

 ( تزين سنا الماوي كل عشية ... علي غفلات الزين والمتجمل )

 ( وجوها لو ان المدلجين اعتشوا بها ... صدعن الدجي حتي تري الليل ينجلي )

 وقال المسعودي

 ( ان الكرام منا هبوك المجد كلهم فناهب ... )

 ( اخلف واتلف كل شء زعزعته الريح ذاهب ... )

 خطبة شداد بن اوس

 قال قام شداد بن اوس وقد امره معاوية ان ينتقص عليا فقال

 الحمد لله الذي افترض طاعته علي عباده وجعل رضاه عند اهل التقوي اثر من رضي خلقه علي ذلك مضي اولهم وعليه يمضي اخرهم ايها الناس@  ان الاخرة وعد صادق يحكم فيها ملك قادر وان الدنيا عرض حاضر ياكل فيها البر والفاجر وان السامع المطيع لله لا حجة عليه وان السامع العاصي لله لا حجة له وانا لله اذا اراد بالعباد صلاحا عمل عليهم صلحاءهم وقضي بينهم فقهاءهم وملك المال سمحاءهم واذا اراد بهم شرا عمل عليهم سفهاءهم وقضي بهم جهلاءهم وملك المال بخلاءهم وان من صلاح الولاة ان يصلح قرناءها ونصح لك يا معاوية من اسخطك بالحق وغشك من ارضاك بالباطل قال اجلس رحمك الله قد امرنا لك بمال قال ان كان من مالك الذي تعهدت جمعه مخافة تبعته فاصبته حلالا وانفقته افضالا فنعم وان كان مما شاركك فيه المسلمون فاحتجنته دونهم فاصبته افترافا وانفقته اسرافا فان الله يقول في كتابه ( ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين )

 واذن معاوية للاحنف بن قيس وقد وافي معاوية محمد بن الاشعث فقدمه عليه فوجد من ذلك محمد بن الاشعث واذن له فدخل فجلس بين معاوية والاحنف فقال معاوية انا والله ما اذنا له قبلك الا ليجلس الينا دونك وما رايت احدا يرفع نفسه فوق قدرها الا من ذلة@  يجدها وقد فعلت فعل من احس من نفسه ذلا وضعه وانا كما نملك اموركم نملك تاديبكم فاريدوا

 منا ما نريده منكم فانه ابقي لكم والا قصرناكم كرها فكان اشد عليكم واعنف بكم

 وقال معاوية لرجل من اهل سبا ما كان اجهل قومك حين ملكوا عليهم امراة فقال بل قومك اجهل قالوا حين دعاهم رسول الله الي الحق واراهم البينات ( اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم ) الا قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فاهدنا له

 قال ولما سقطت ثنيتا معاوية لف وجهه بعمامة ثم خرج الي الناس فقال لءن ابتليت لقد ابتلي الصالحون قبلي واني لارجو ان اكون منهم ولءن عوقبت لقد عوقب الخاطءون قبلي وما امن ان اكون منهم ولءن سقط عضوان مني لما بقي اكثر ولو اني علي نفسي لما كان لي عليه خيار تبارك وتعالي فرحم الله عبدا دعا بالعافية فوالله لءن كان عتب علي بعض خاصتكم لقد كنت حدبا علي عامتكم

 ولما بلغت معاوية وفاة الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما دخل عليه ابن عباس فقال له معاوية اجرك الله ابا العباس في ابي محمد الحسن بن علي ولم يظهر حزنا فقال ابن عباس انا لله وانا اليه راجعون وغلبه البكاء فرده ثم قال لا يسد والله مكانه حفرتك ولا يزيد موته في اجلك@  والله لقد اصبنا بمن هو اعظم منه فقدا فما ضيعنا الله بعده فقال له معاوية كم كانت سنه قال مولده اشهر من ان تتعرف سنه قال احسبه ترك اولادا صغارا قال كلنا كان صغيرا فكبر ولءن اختار الله لابي محمد ما عنده وقبضه الي رحمته لقد ابقي الله ابا عبد الله وفي مثله الخلف الصالح

 وصية اعرابية لولدها

 قال الاصمعي عن ابان بن ثعلبة مررت بامراة باعلي الارض وبين يديها ابن لها يريد سفرا وهي توصيه فقالت اجلس امنحك وصيتي وبالله توفيقك وقليل اجداءه عليك انفع من كثير عقلك اياك والنماءم فانها تزرع الضغاءن ولا تجعل نفسك غرضا للرماة فان الهدف اذا رمي لم يلبث ان ينثلم ومثل نفسك مثالا فما استحسنته من غيرك فاعمل به وما كرهته منه فدعه واجتنبه

 ومن كانت مودته بشره كان كالريح في تصرفها ثم نظرت في فقالت كانك يا عراقي اعجبت بكلام اهل البدر ثم قالت لابنها اذا هززت فهز كريما فان الكريم يهتز لهزتك واياك واللءيم فانه صخرة لا ينفجر ماءها واياك والعذر فانه اقبح ما تعومل به وعليك بالوفاء ففيه النماء وكن بمالك جوادا وبدينك شحيحا ومن اعطي السخاء @  والحلم فقد استجاد الحلة ريطتها وسربالها انهض علي اسم الله

 وقال اعرابي لرجل مطله في حاجة ان مثل الظفر بالحاجة تعجيل الياس منها اذا عسر قضاءها وان الطلب وان قل اعظم قدرا من الحاجة وان عظمت والمطل من غير عسر افة الجود

 خطب الفضل الرقاشي الي قوم من بني تميم فخطب لنفسه فلما فرغ قام اعرابي منهم فقال توسلت بحرمة وادليت بحق واستندت اليخير ودعوت الي سنة ففرضك مقبول وما سالت مبذول وحاجتك مقضية ان شاء الله تعالي قال الفضل لو كان الاعرابي حمد الله في اول كلامه وصلي علي النبي لفضحني يومءذ

 وصية الملك المنذر لولي عهده

 قال المداءني قال المنذر بن المنذر لماحارب غسان بالشام لابنه النعمان يوصيه اياك واطراح الاخوان واطراف المعرفة واياك وملاحاة الملول وممازحة السفيه وعليك بطول الخلوة والاكثار من السمر والبس من القشر ما يزينك في نفسك ومروءتك واعمل ان جماع الخير كله الحياء فعليك به وتواضع في نفسك وانخدع في مالك واعلم ان السكوت عن الامر الذي يعنيك خير من الكلام فاذا اضطررت اليه فتحر الصدق والايجاز تسلم ان شاء الله تعالي@  كلام في تعزية بعض الملوك

 قال ان الخلق للخالق والشكر للمنعم والتسليم للقادر ولا بد مما هو كاءن وقد جاء ما لا يرد ولا سبيل الي رد ما قد فات وقد اقام معك ما سيذهب او ستتركه فما الجزع مما لا بد منه وما الطمع فيما لا يرجي وما الحيلة فيماسينقل عنك او تنقل عنه وقد مضت اصول نحن فروعها فما بقاء 

 الفرع بعد ذهاب الاصل افضل الاشياء عند المصاءب الصبر وانما اهل الدنيا سفر لا يحلون الركاءب الا في غيرها فما احسن الشكر عند النعم والتسليم عند الغير فاعتبر بمن رايت من اهل الجزع فان رايت الجزع رد احدا منهم الي ثقة من درك فما اولاك به

 واعلم ان اعظم من المصيبة سوء الخلف منها فاتق فان المرجع قريب

 واعلم انه انما ابتلاك المنعم واخذ منك المعطي وما ترك اكثرفان نسيت الصبرفلا تنس الشكر وكلا فلا تدع واحذر من الغفلة استلاب النعم وطول الندامة فما اصغر المصيبة اليوم مع عظم الغنيمة غدا فاستقبل المصيبة بالحسبة تستخلف بها نعما فانما نحن في الدنيا غرض ينتضل فيه بالمنايا ونهب للمصاءب مع كل جرعة شرق ومع كل اكلة غصص لا تنال نعمة الا بفراق اخري ولايستقبل معمر يوما من عمره الا بهدم اخر من اجله ولا تحدث له زيادة في اكله الا بنفاد ما قبله من رزقه ولا يحيا له اثر الا مات له اثر ونحن اعوان الحتوف علي انفسنا وانفسنا تسوقنا الي الفناء فمن اين نرجو البقاء وهذا الليل والنهار@  لم يرفعا من شء شرفا الا اسرعا الكرة في هدم ما رفعا وتفريق ما جمعا فاطلب الخير من اهله واعلم ان خيرا من الخير معطية وشرا من الشر فاعله

 وقال ابو نواس

 ( اتتبع الظرفاء اكتب عنهم ... كيما احدث من احب فيضحكا )

 وقال اخر

 ( قدرت فلم اترك صلاح عشيرتي ... وما العفو الا بعد قدرة قادر )

 وقال اخر

 ( اخو الجد ان جد الرجال وشمروا ... وذو باطل ان كان في القوم باطل )

 وروي قبيصة بن عمر المهلبي ان رجلا اتي ابن ابي عيينة فساله ان يكتب الي داود بن يزيد كتابا ففعل وكتب في اسفله

 ( ان امرا قذفت اليك به ... في البحر بعض مراكب البحر )

 ( تجري الرياح به فتحمله ... وتكف احيانا فلا تجري )

 ( ويري المنية كلما عصفت ... ريح به للهول والذعر )

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ما وجد احد في نفسه كبرا الا من مهانة يجدها في نفسه

 ودخل رجل من بني مخزوم وكان زبيريا عليعبد الملك بن مروان فقال له عبد الملك اليس قد ردك الله علي عقبيك قال او من رد اليك فقد رد علي عقبيه فاستحيي وعلم انه قد اساء@  وقال المخبل

 ( اذا انت لاقيت الرجال فلاقهم ... وعرضك من غث الامور سليم )

 وقال النضر بن خالد

 ( كبره يبلغ الكواكب الا ... انه في مروءة البقال )

 وقال خداش بن زهير

 ( الناس تحتك اقدام وانت لهم ... راس فكيف يسوي الراس والقدم )

 ( انا لنعلم انا ما بقيت لنا ... فينا السماح وفينا الجود والكرم )

 ( وحسبنا من ثناء المادحين اذا ... اثنوا عليك بان يثنوا بما علموا )

 وقال ابن عباس رضي الله عنه كانت قريش تالف منزل ابي بكر رضي الله تعالي عنه لخصلتين للعلم والطعام فلما اسلم اسلم عامة من كان مجالسه

 بعض كلام الاعراب

 قال الاصمعي وقف اعرابي يسال فقال

 ( الا فتي اروع ذو جمال ... من عرب الناس او الموالي )

 ( يعينني اليوم عليعيالي ... قد كثروا همي وقل مالي )

 ( وساقهم جدب وسوء حال ... وقد مللت كثرة السءال )

 وقال اعرابي

 ( يا ابن الكرام والدا وولدا ... لا تحرمن ساءلا تعمدا )@  ( افقره دهر عليه قد عدا ... من بعد ما كان قديما سيدا )

 وقال اعرابي اللهم اني اسالك قلبا توابا اوابا لا كافرا ولا مرتابا

 وهب رجل لاعرابي شيءا فقال جعل الله للخير عليك دليلا وجعل عندك رفدا جزيلا وابقاك بقاء طويلا وابلاك بلاء جميلا

 وقف اعرابي علي قوم فمنعوه فقال اللهم اشغلنا بذكرك واعذنا من

 سخطك واولجنا الي عفوك فقد ضن خلقك برزقك فلا تشغلنا بما عندهم عن طلب ما عندك واتنا من الدنيا للقنعان وان كان كثيرها يسخطك فلا خير فيما يسخطك

 قال الاصمعي سمعت اعرابيا يدعو وهو يقول اللهم اغفر لي اذا الصحف منشورة والتوبة مقبولة قبل ان لا اقدر علي استغفارك حين ينقطع الامل ويحضر الاجل ويفني العمل

 وقال سمعت اعرابيا يدعو وهويقول اللهم ارزقني مالا اكبت به الاعداء وبنين اصول بهم علي الاقوياء

 وكان منادي سعد بن عبادة يقول علي اطمه من اراد خبزا ولحما@  فليات اطم سعد وخلفه قيس بن سعد ابنه وكان يفعل كفعله فاذا اكل الناس رفع يده الي السماء وقال اللهم اني لا اصلح عليالقليل ولا يصلح القليل لي اللهم هب لي حمدا ومجدا لانه لا حمد الا بفعال ولا مجد الا بمال

 وقال اعرابي اللهم ان لك علي حقوقا فتصدق بها علي وللناس علي حقوقا فادها عني وقد اوجبت لكل ضيف قري وانا ضيفك فاجعل قراي في هذه الليلة الجنة

 وقف اعرابي علي قوم يسالهم فانشا يقول

 ( هل من فتي عنده خفان يحملني ... عليهما انني شيخ علي سفر )

 ( اشكو الي الله اهوالا امارسها ... من الصداع واني سء البصر )

 ( اذا سري القوم لم ابصر طريقهم ... ان لم يكن عندهم ضوء من القمر )

 قال الاخفش خرج اعرابي يطلب الصدقة ومعه ابنتان له فقالت ابنته لما رات امساك الناس عنه

 ( يا ايها الراكب ذو التعريس ... هل فيكم من طارد البءس )

 ( عن ذي هداج بين التقويس ... بفضل سربال له دريس )

 ( او فاضل من زاده خسيس ... اثابه الرحمن بالنفيس )

 ووقف ساءل علي الحسن فقال رحم الله عبدا اعطي من سعة او اسي من كفاف او اثر من قلة@  وقال الطاءي حبيب بن اوس ابو تمام

 ( فتي كلما فاضت عيون قبيلة ... دما ضحكت عنه الاحاديث والذكر )

 ( فتي مات بين الطعن والضرب ميتة ... تقوم مقام النصر اذا فاته النصر )

 وقال

 ( بكر اذا ابتسمت اراك وميضها ... نور الاقاح برملة ميعاس )

 ( واذا مشت تركت بصدرك ضعف ما ... بحليها من كثرة الوسواس )

 ( قالت وقد حم الفراق فكاسه ... قد خولط الساقي بها والحاسي )

 ( لا تنسين تلك العهود فانما ... سميت انسانا لانك ناس )

 ( هدات علي تاميل احمد همتي ... واطاف تقليدي بها وقياسي )

 ( نور العرارة نوره ونسيمه ... نشر الخزامي في اخضرار الاس )

 ( اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس )@  ( لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس )

 ( فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس )

 وقال

 ( احفظ رساءل شعر فيك ما ذهبت ... خواطر البرق الا دون ما ذهبا )

 ( يغددن مغتربات في البلاد فما ... يزلن يءنسن في الافاق مغتربا )

 ( ولا تضعها فما في الارض احسن من ... نظم القوافي اذا ما صادفت ادبا )

 اسر رءبة في بعض حروب تميم فمنع الكلام فجعل يصرخ @  يا صاحباه يا بني تميم اطلقوا من لساني

 وربما قال الشاعر في هجاءه قولا لا يعيب به المهجو فيمتنع من فعله المهجو وان كان لا يلحق فاعله ذم وكذلك اذا مدحه بشء اولع بفعله وان كان لا يصير اليه بفعله مدح فمن ذلك تقدم كلثم بنت سريع مولي عمرو بن حريث الي عبد الملك بن عمير وهو علي قضاء الكوفة تخاصم اهلها فقضي لها عبد الملك علي اهلها فقال هذيل الاشجعي

 ( اتاه وليد بالشهود يقودهم ... علي ما ادعي من صامت المال والخول )

 ( وجاءت اليه كلثم وكلامها ... شفاء من الداء المخامر والخبل )

 ( فادلي وليد عند ذاك بحقه ... وكان وليد ذا مراء وذا جدل )

 ( وكان لها دل وعين كحيلة ... فادلت بحسن الدل منها وبالكحل )

 ( ففتنت القبطي حتي قضي لها ... بغير قضاء الله في السور الطول )@  ( فلو كان من بالقصر يعلم علمه ... لمااستعمل القبطي فينا علي عمل )

 ( له حين يقضي للنساء تخاوص ... وكان وما فيه التخاوص والحول )

 ( اذا ذات دل كلمته بحاجة ... فهم بان يقضي تنحنح اوسعل )

 ( وبرق عينيه ولاك لسانه ... يري كل شء ما خلا شخصها جلل )

 قال فقال عبدالملك اخزاه الله والله لربما جاءتني السعلة او النحنحة وانا في المتوضا فاذكر قوله فاردها لذلك

 وزعم الهيثم بن عدي عن اشياخه ان الشاعر لما قال في شهر بن حوشب

 ( لقد باع شهر دينه يخريطة ... فمن يامن القراء بعدك يا شهر )

 ما مس خريطة حتي مات

 وقال رجل من بني تغلب وكان ظريفا ما لقي احد من تغلب ما لقيت انا قلت وكيف ذاك قال قال الشاعر

 ( لا تطلبن خءلة في تغلب ... فالزنج اكرم منهم اخوالا )@  ( لو ان تغلب جمعت احسابها ... يوم التفاخر لم يزن مثقالا )

 ( تلقاهم حلماء عن اعداءهم ... وعلي الصديق تراهم جهالا )

 ( والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا )

 والله اني لاتوهم ان لو نهشت استي الافاعي ما حككتها

 كلام في مقامات الشعراء في الجاهلية والاسلام

 كان الشاعر ارفع قدرا من الخطيب وهم اليه احوج لرده ماثرهم عليهم وتذكيرهم بايامهم فلما كثر الشعراء وكثر الشعر صار الخطيب اعظم قدرا من الشاعر

 والذين هجوا فوضعوا من قدر من هجوه ومدحوا فرفعوا من قدر من مدحوه وهجاهم قوم فردوا عليهم فافحموهم وسكت عنهم بعض من هجاهم مخافة التعرض لهم وسكتوا عمن هجاهم رغبة بانفسهم عن الرد عليهم وهم في الاسلام جرير والفرزدق والاخطل وفي الجاهلية زهير وطرفة والاعشي والنابغة هذا قول ابي عبيدة@  وزعم ابو عمرو بن العلاء ان الشعر فتح بامرء القيس وختم بذي الرمة

 ومن الشعراء من يحكم القريض ولا يحسن من الرجز شيءا ففي الجاهلية منهم زهير والنابغة والاعشي واما من يجمعهما فامرء القيس وله شء من الرجز وطرفة وله كمثل ذلك ولبيد وقد اكثر ومن الاسلاميين من لا يقدر علي الرجز وهو في ذلك يجيد القريض كالفرزدق وجرير ومن يجمعهما كابي النجم وحميد الارقط والعماني وبشار بن برد واقل من هءلاء يحكم القصيد والارجاز والخطب وكان الكميت والبعيث والطرماح شعراء خطباء وكان البعيث اخطبهم وقال يونس ان كان مغلبا في الشعر لقد كان غلب في الخطب واذا قالوا غلب فهوالغالب

 وقال الحسين بن مطير الاسدي

 ( فيا قبر معن كنت اول حفرة ... من الارض خطت للمكارم مضجعا )

 ( فلما مضي معن مضي الجود والندي ... واصبح عرنين المكارم اجدعا )

 ( فتي عيش في معروفة بعد موته ... كماكان بعد السيل مجراه مرتعا )

 ( تعز ابا العباس عنه ولايكن ... جزاءك من معن بان تتضعضعا )

 ( فما مات من كنت ابنه لا ولا الذي ... له مثل ما اسدي ابوك وما سعي )

 ( تمني اناس شاوه من ضلالهم ... فاضحوا علي الاذقان صرعي وظلعا )@  وقال مسلم الانصاري يرثي يزيد بن مزيد

 ( قبر ببردعة استسر ضريحه ... خطرا تقاصر دونه الاخطار )

 ( ابقي الزمان علي معد بعده ... حزنا لعمر الدهر ليس يعار )

 ( نفضت بك الامال احلاس الغني ... واسترجعت نزاعها الامصار )

 ( فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة ... اثني عليها السهل والاوعار )

 وقال هاشم الرقاشي

 ( ابلغ ابا مسمع عني مغلغلة ... وفي العتاب حياة بين اقوام )

 ( قدمت قبلي رجالا لم يكن لهم ... في الحق ان يلجوا الابواب قدامي )

 ( لو عد قبر وقبر كنت اكرمهم ... قبرا وابعدهم من منزل الذام )

 ( حتي جعلت اذا ما حاجة عرضت ... بباب قصرك ادلوها باقوام )

 وقال الابيرد الرياحي يرثي اخاه

 ( فتي ان هواستغني تخرق في الغني ... وان قل مال لم يءد متنه الفقر )@  ( وسامي جسيمات الامور فنالها ... علي العسر حتي يدرك العسرة اليسر )

 ( تري القوم في الضراء ينتظرونه ... اذا شك راي القوم او حزب الامر )

 ( فليتك كنت الحي في الناس باقيا ... وكنت انا الميت الذي غيب القبر )

 ( لقد كنت استعفي الاله اذا اشتكي ... من الاجر لي فيه وان سرني الاجر )

 ( واجزع ان يناي به بين ليلة ... فكيف يبين صار ميعاده الحشر )

 وقال ابو عبيدة انشدني رجل من بني عجل

 ( وكنت اعير الدمع قبلك من بكي ... فانت عليمن مات بعدك شاغله )

 ( لقد رحل الحي المقيم وودعوا ... فتي لم يكن بازاءه من ينازله )

 ( ولم يك يخشي الجار منه اذا دنا ... اذاه ولا يخشي الحريمة ساءله )

 ( فتي كان للمعروف يبسط كفه ... اذا قبضت كف البخيل وناءله )@  قال دخل معن بن زاءدة علي ابي جعفر المنصور فقارب في خطوه فقال المنصور لقد كبرت سنك قال في طاعتك قال وانك لجلد قال علي اعداءك قال واري فيك بقية قال هي لك

 كتاب عبدالله الي عمرو بن سعيد الاشدق

 قال كتب عبد الملك بن مروان الي عمرو بن سعيد الاشدق حين خرج عليه اما بعد فان رحمتي لك تصرفني عن الغضب عليك لتمكن الخدع منك وخذلان التوفيق اياك نهضت باسباب وهمتك اطماعك ان تستفيد بها عزا كنت جديرا لو اعتدلت ان لا تدفع بها ذلا ومن رحل عنه حسن النظر واستوطنته الاماني ملك الحين تصريفه واستترت عنه عواقب امره وعن قليل يتبين من سلك سبيلك ونهض بمثل اسبابك انه اسير غفلة وصريع خدع ومغيض ندم والرحم تحمل عليالصفح عنك مالم تحلل بك عواقب جهلك وتزجر عن الايقاع بك وانت ان ارتدعت كنت في كنف وستر والسلام

 رد عمرو بن سعيد علي عبد الملك

 فكتب اليه عمرو اما بعد فان استدراج النعم اياك افادك البغي وراءحة القدرة اورثتك الغفلة زجرت عما واقعت مثله وندبت الي ما تركت سبيله ولو كان ضعف الاسباب يءيس الطلاب ما انتقل سلطان ولا ذل عزيز وعن

 قليل تتبين @  من اسير الغفلة وصريع الخدع والرحم تعطف علي الابقاء عليك مع دفعك عما غيرك اقوم به منك والسلام

 كتاب عمر بن عبدالعزيز الي عمر بن الوليد

 قال ابو الحسن كتب عمر بن عبد العزيز الي عمر بن الوليد بن عبد الملك اما بعد فانك كتبت تذكر ان عاملا اخذ مالك بالحمية وتزعم اني من الظالمين وان اظلم مني واترك لعهد الله من امرك صبيا سفيها علي جيش من جيوش المسلمين لم تكن له في ذلك نية الا حب الوالد لولده وان اظلم مني واترك لعهد الله لانت فانت عمر بن الوليد وامك صناجة تدخل دور حمص وتطوف في حوانيتها رويدك ان لو قد التفت خلقتا البطان لحملتك واهل بيتك علي المحجة البيضاء فطالما ركبتم ثنيات الطريق مع @  اني قد هممت ان ابعث اليك من يحلق دلادلك فاني اعلم انها من اعظم المصاءب عليك والسلام

 شدة مراقبة عبد الملك لولاته

 قال ابو الحسن كان عبدالملك بن مروان شديد اليقظة كثير التعاهد لولاته فبلغه ان عاملا من عماله قبل هدية فامر باشخاصه اليه فلما دخل عليه قال له اقبلت هدية منذ وليتك قال يا اميرالمءمنين بلادك عامرة وخراجك موفور ورعيتك علي افضل حال قال اجب فيما سالتك عنه اقبلت هدية منذ وليتك قال نعم قال لءن كنت قلت ولم تعوض انك للءيم ولءن انلت مهديك لا من مالك او استكفيته ما لم يكن يستكفاه انك لجاءر خاءن ولءن كان مذهبك ان تعوض المهدي اليك من مالك وقبلت ما اتهمك به عند من استكفاك وبسط لسان عاءبك واطمع اهل عملك انك لجاهل وما فيمن اتي امرا لم يخل فيه من دناءة او خيانة او جهل مصطنع نحياه عن عمله

 قال ابو الحسن عرض اعرابي لعتبة بن ابي سفيان وهو علي مكة فقال ايها الخليفة قال لست به ولم تبعد قال يا اخاه قال اسمعت فقل قال شيخ من بني عامر يتقرب اليك بالعمومة ويختص بالخءولة ويشكو اليك @  كثرة العيال ووطاة الزمان وشدة فقر وترادف ضر وعندك ما يسعه ويصرف عنه بءسه قال استغفر الله منك واستعينه عليك قد امرت

 لك بغناك وليت اسراعي اليك يقوم بابطاءي عنك

 وقال اعرابي يعيب قوما هم اقل الناس ذنوبا الي اعداءهم واكثرهم جرما الي اصدقاءهم يصومون عن المعروف ويفطرون علي الفحشاء

 وقال مجاعة بن مرار لابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه اذا كان الراي عنه من لا يقبل منه والسلاح عند من لا يستعمله وكان المال عند من لا ينفقه ضاعت الامور

 قال الاصمعي نعت اعرابي رجلا فقال كان الالسن والقلوب ريضت له فما تنعقد الا علي وده ولا تنطق الا بثناءه

 وقال اعرابي وعد الكريم نقد وتعجيل ووعد اللءيم مطل وتعليل

 اتي اعرابي عمر بن عبد العزيز فقال رجل من اهل البادية ساقته الحاجة وانتهت به الفاقة والله يسالك عن مقامي غدا فبكي عمر@  وقال الشاعر

 ( ومن يبق مالا عدة وصيانة ... فلا البخل مبقيه ولا الدهر افره )

 ( ومن يك ذا عود صليب يعده ... ليكسر عود الدهر فالدهر كاسره )

 وقال ابان بن الوليد لاياس بن معاوية انا اغني منك فقال اياس بل انا اغني منك قال ابان وكيف ولي كذا وكذا وعدد اموالا قال ان كسبك لا يفضل عن مءونتك وكسبي يفضل عن مءونتي

 وكان يقال حاجب الرجل عامله علي عرضه

 وقال ابوالحسن رايت امراة اعرابية غمضت ميتا وترحمت عليه ثم قالت ما احق من البس العافية واطيلت له النظرة ان لا يعجز عن النظر لنفسه قبل الحلول بساحته والحيالة بينه وبين نفسه

 وقال ابن الزبير لمعاوية حين اراد ان يبايع لابنه يزيد اتقدم ابنك علي من هو خير منه قال كانك تريد نفسك ان بيته بمكة فوق بيتك قال ابن الزبير ان الله رفع بالاسلام بيوتا فبيتي مما رفع قال معاوية صدقت وبيت حاطب بن ابي بلتعة

 وقال عاتب اعرابي اباه فقال ان عظيم حقك علي لا يذهب صغير@  حقي عليك والذي تمت الي به امت بمثله اليك ولست ازعم انا سواء ولكني

 اقول لا يحل لك الاعتداء

 قال مدح رجل قوما فقال ادبتهم الحكمة واحكمتهم التجارب ولم تغررهم السلامة المنطوية علي الهلكة ورحل عنهم التسويف الذي قطع الناس به اجالهم فاحسنوا المقال وشفعوه بالفعال

 وقال بعض الحكماء التواضع مع السخافة والبخل احمد عند العلماء من الكبر مع الادب والسخاء فاعظم بحسنة عفت عن سيءتين وافظع بعيب افسد من صاحبه حسنتين

 وقيل لرجل مات صديق لك فقال رحمة الله عليه لقد كان يملا العين جمالا والاذن بيانا ولقد كان يرجي فلا يخشي ويخشي فلا يغشي ويعطي ولا يعطي قليلا لدي الشر حضوره سليما للصديق ضميره

 وقام اعرابي ليسال فقال اين الوجوه الصباح والعقول الصحاح والالسن الفصاح والانساب الصراح والمكارم الرباح والصدور الفساح تعيذني من مقامي هذا

 ومدح بعضهم رجلا فقال ما كان افسح صدره وابعد ذكره واعظم قدره وانفذ امره واعلي شرفه واربح صفقة من عرفه مع سعة الغناء وعظم الاناء وكرم الاباء@  وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه لصعصعة بن صوحان والله ما علمتك الا انك كثير المعونة قليل المءونة فجزاك الله خيرا فقال صعصعة وانت فجزاك الله احسن من ذلك فانك ما علمتك بالله عليم والله في عينك عظيم

 وصية عبد الملك بن صالح العباسي لابنه

 قال ابو الحسن اوصيعبد الملك بن صالح ابنا له فقال اي بني احلم فان من حلم ساد ومن تفهم ازداد والق اهل الخير فان لقاءهم عمارة للقلوب ولا تجمح بك مطية اللجاج وفيك من اعتبك والصاحب المناسب لك والصبر علي المكروه يعصم القلوب والمزاح يورث الضغاءن وحسن التدبير مع الكفاف خير من الكثير مع الاسراف والاقتصاد يثمر القليل والاسراف يبير الكثير ونعم الحظ القناعة وشر ما صحب المرء الحسد وما كل عورة

 تصان وربما ابصر العمي رشده واخطا البصير قصده والياس خير من الطلب الي الناس والعفة مع الحرفة خير من الغني مع الفجور@  ارفق في الطلب واجمل في المكسب فانه رب طلب قد جر اليحرب ليس كل طالب بمنجح ولا كل ملح بمحتاج والمغبون من غبن نصيبه من الله عاتب من رجوت عتباه وفاكه من امنت بلواه لا تكن مضحاكا من غير عجب ولا مشاء الي غير ارب ومن ناي عن الحق اضاق مذهبه ومن اقتصر علي حاله كان انعم لباله لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك فانه انما سعي في مضرته ونفعك وعود نفسك السماح وتخير لها من كل خلق احسنه فان الخير عادة والشر لجاجة والصدود اية المقت والتعلل اية البخل ومن الثقة كتمان السر ولقاح المعرفة دراسة العلم وطول التجارب زيادة في العقل والقناعة راحة الابدان والشرف التقوي والبلاغة معرفة رتق الكلام وفتقه بالعقل تستخرج الحكمة وبالحلم يستخرج غور العقل ومن شمر في الامور ركب البحور شر القول ما نقض بعضه بعضا ومن سعي بالنميمة حذره البعيد ومقته القريب من اطال النظر بارادة تامة ادرك الغاية ومن تواني في نفسه ضاع من اسرف في الامور انتشرت عليه ومن اقتصد اجتمعت له واللجاجة تورث الضياع للامور غب الادب احمد من ابتداءه مبادرة الفهم تورث النسيان سوء الاستماع يعقب العي لا تحدث من لا يقبل بوجهه عليك ولا تنصت لمن لا ينمي بحديثه اليك البلادة @  للرجل هجنة قل مالك الا استاثر وقل عاجز الا تاخر الاحجام عن الامور يورث العجز والاقدام عليها يورث اجتلاب الحظ سوء الطعمة يفسد العرض ويخلق الوجه ويمحق الدين الهيبة قرين الحرمان والجسارة قرين الظفر وفيك من انصفك واخوك من عاتبك وشريكك من وفي لك وصفيك من اثرك اعدي الاعداء العقوق اتباع الشهوة يورث الندامة وفوت الفرصة يءرث الحسرة جماع اركان الادب التاني للرفق اكرم نفسك عن كل دنية وان ساقتك اليالرغاءب فانك لا تجد بما تبذل من دينك ونفسك عوضا لا تباعد النساء فيمللنك واستبق من نفسك بقية فانهن ان يرين انك ذر اقتدار خير من ان يطلعن منك عليانكسار لا تملك المراة الشفاعة لغيرها فتميل من شفعت لها عليك معها

 اي بني اني قد اخترت لك الوصية ومحضتك النصيحة واديت الحق الي الله في تاديبك فلا تغفلن الاخذ باحسنها والعمل بها والله موفقك

 قال الغنوي احتضر رجل منا فصاحت ابنته ففتح عينيه وهو يكيد بنفسه فقال@  ( عزاء لا ابا لك ان شيءا ... تولي ليس يرجعه الحنين )

 وقال بعض الشعراء

 ( وما ان قتلناهم باكثر منهم ... ولكن باوفي بالطعان واكرما )

 قال المداءني كان يقال اذا انقطع رجاءك من صديقك فالحقه بعدوك وقال عبد الملك بن صالح لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك فانما سعي في مضرته ونفعك

 وقال مصعب بن الزبير التواضع احد مصاءد الشرف

 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اياك ومءاخاة الاحمق فانه ربما اراد ان ينفعك فضرك

 وكانوا يقولون عشر في عشرة هي فيهم اقبح منها في غيرهم الضيق في الملوك والغدر في ذوي الاحساب والحاجة في العلماء والكذب في القضاة والغضب في ذوي الالباب والسفاهة في الكهول والمرض في الاطباء والاستهزاء في اهل البءس والفخر في اهل الفاقة والشح في الاغنياء

 ووصف بعض الاعراب فرسا فقال قد انتهي ضموره وذبل فريره وظهر حصيره وتفلقت غروره واسترخت شاكلته يقبل بزور الاسد ويدبر بعجز الذءب@  ومات ابن لسليمان بن علي فجزع عليه جزعا شديدا وامتنع من الطعام والشراب وجعل الناس يعزونه فلا يحفل بذلك فدخل عليه يحيي بن منصور فقال عليكم نزل كتاب الله فانتم اعلم بفراءضه ومنكم كان رسول الله فانتم اعرف بسنته ولست ممن يعلم من جهل ولا يقوم من عوج ولكني اعزيك ببيت من شعر قال هاته قال

 ( وهون ما القي من الوجد انني ... اساكنه في داره اليوم اوغدا )

 قال دعا اعرابي في طريق مكة فقال هل من عاءد بفضل او مواس

 من كفاف فامسك عنه فقال اللهم لا تكلنا الي انفسنا فنعجز ولا الي الناس فنضبع

 قال ابوالحسن جاء الاحنف الاحمر الي حلقة يونس حيث مات ابو جعفر فقال

 ( قد طرقت بنكرها بنت طبق ... )

 فقال له يونس ماذا فقال

 ( فذمروها خبرا ضخم العنق ... )

 فقال يونس وما هذا فقال

 ( موت الامام فلقة من الفلق ... )@  قال ابوالحسن اراد رجل ان يكذب بلالا فقال له يوما يا بلال ما سن فرسك قال عظم قال فكيف جريه قال يحضر ما استطاع قال فاين ينزل قال موضعا اضع فيه رجلي فقال له الرجل لا اتعنتك ابدا

 قال ودخل رجل علي شريح القاضي يخاصم امراة له فقال السلام عليكم قال وعليكم قال اني رجل من اهل الشام قال بعيد سحيق قال واني قدمت الي بلدكم هذا قال خير مقدم قال واني تزوجت امراة قال بالرفاة والبنين قال انها ولدت غلاما قال ليهنك الفارس قال وقد كنت شرطت لها صداقها قال الشرط املك قال وقد اردت الخروج بها الي بلدي قال الرجل احق باهله قال فاقض بيننا قال قد فعلت

 قال وخرج الحجاج ذات يوم فاصحر وحضر غداءه فقال اطلبوا من يتغدي معي فطلبوا فاذا اعرابي في شملة فاتي به فقال السلام عليكم قال هلم ايها الاعرابي قال قد دعاني من هو اكرم منك فاجبته قال ومن هو قال دعاني الله ربي اليالصوم فانا صاءم قال وصوم في مثل هذا اليوم الحار قال صمت ليوم هو احر منه قال فافطر اليوم وصم غدا قال ويضمن لي الامير اني اعيش الي غد قال ليس ذاك اليه قال@  فكيف يسالني عاجلا باجل ليس الله قال انه طعام طيب قال ما طيبه خبازك ولاطباخك قال فمن طيبه قال العافية قال الحجاج بالله ان رايت كاليوم اخرجوه

 قال ابو عمرو خرج صعصعة بن صوحان عاءدا الي مكة فلقيه رجل فقال له يا عبد الله كيف تركت الارض قال عريضة اريضة قال انما عنيت السماء قال فوق البشر ومدي البصر قال سبحان الله انما اردت السحاب

 قال تحت الخضراء وفوق الغبراء قال انما اعني المطر قال قد عفا الاثر وملا القتر وبل الوتر ومطرنا احيا المطر قال انسي انت ام جني قال بل انسي من امة رجل مهدي وقال بشار

 ( وحمد كبرد العصب حملت صاحبي ... الي ملك للصالحين قرين )

 وقال ايضا

 ( وبكر كنوار الرياض حديثها ... تروق بوجه واضح وقوام )

 كتاب من الحجاج الي عبد الملك

 وكتب الحجاج بن يوسف الي عبد الملك بن مروان اما بعد فانا نخبر امير المءمنين انه لم يصب ارضنا وابل منذ كتبت اخبره عن سقيا الله ايانا الا ما بل وجه الارض من الطش والرش والرذاذ @  حتي دقعت الارض واقشعرت واغبرت وثارت في نواحيها اعاصير تذرو دقاق الارض من ترابها وامسك الفلاحون بايديهم من شدة الارض واعترازها وامتناعها وارضنا ارض سريع تغيرها وشيك تنكرها سء ظن اهلها عند قحوط المطر حتي ارسل الله بالقبول يوم الجمعة فاثارت زبرجا متقطعا متمصرا ثم اعقبته الشمال يوم السبت فطحطحت عنه جهامه والفت متقطعه وجمعت متمصرة حتي انتضد فاستوي وطما وطحا وكان جونا مرتعنا قريبا رواعده واعتدت عواءده بوابل منهمل منسجل يردف بعضه بعضا كلما اردف شءبوب ارتدفته شابيب لشدة وقعه في العراض

 وكتبت الي امير المءمنين وهي ترمي بمثل قطع القطن قد ملا اليباب وسد الشعاب وسقي منها كل ساق فالحمد لله الذي انزل غيثه ونشر رحمه من بعد ما قنطوا وهو الولي الحميد والسلام@  وهذا ابقاك الله اخر ما الفناه من كتاب البيان والتبيين ونرجو ان نكون غير مقصرين فيما اخترناه من صنعته واردناه من تاليفه فان وقع علي الحال التي اردنا وبالمنزلة التي املنا فذلك بتوفيق الله وحسن تاييده وان وقع بخلافها فما قصرنا في الاجتهاد ولكن حرمنا التوفيق والله سبحانه وتعالي اعلم@                                                                                                                                                                                                                                                