

  [ رسالة فصل ما بين العداوة والحسد]

  [ فضل هذا الكتاب]
 اصحب الله مدتك السعادة والسلامة، وقرنها بالعافية والسرور، ووصلها بالنعمة التي لا تزول، والكرامة التي لا تحول.
 هذا كتاب اطال الله بقاءك نبيل بارع، فصل فيه بين الحسد والعداوة، ولم يسبقني اليه احد ولا الي كتاب فضل الوعد الذي تقدم هذا الكتاب، ولا الي كتاب اخلاق الوزراء الذي تقدم كتاب فضل الوعد.
 وانما نبلت هذه الكتب وحسنت وبرعت، وبذت غيرها لمشاكلتها شرف الاشراف، بما فيها من الاخبار الانيقة الغريبة، والاثار الحسنة اللطيفة، والاحاديث الباعثة علي الاخلاق المحمودة، والمكارم الباقية الماثورة، مع ما تضمنته من سير الملوك والخلفاء ووزراءهم واتباعهم، وما جرت عليه احوالهم.
 فانا اسالك بساطع كرمك وناصع فضلك، لما امتننت علي بصرف عنايتك الي قراءتها، فان لم يمكنك تبحرها والتقصي لجميعها، للاشغال التي تعروك، فبحسبك ان تقف علي حدودها، وتتعرف معاني ابوابها بتصفح  اواءلها؛ فان معك قلبا به من اليقظة والذكاء، والتوقد والحفظ، ما يكفي معه النظر الخاطف.
  [ حساد المءلفين]
 انه لم يخل زمن من الازمان فيما مضي من القرون الذاهبة الا وفيه علماء محقون، قد قراوا كتب من تقدمهم، ودارسوا اهلها، ومارسوا [الموافقين] لهم، وعانوا المخالفين عليهم، فمخضوا الحكمة وعجموا عيدانها، ووقفوا علي حدود العلوم، فحفظوا الامهات والاصول، وعرفوا الشراءع والفروع، ففرقوا ما بين الاشباه والنظاءر، وصاقبوا بين الاشكال والاجناس، ووصلوا بين المتجاور والمتوازي، واستنبطوا الغامض الباطن بالظاهر البين، واستظهروا علي الخفي المشكل بالمكشوف المعروف، وعرفوا بالفهم الثاقب والعلم الناصع، وقضت لهم المحنة بالذكاء والفطنة، فوضعوا الكتب في ضروب العلوم وفنون الاداب لاهل زمانهم، والاخلاف من بعدهم. يزدلفون بذلك الي الممتن عليهم بفضل المعرفة التي ركبها الله فيهم، وابانهم من غيرهم، وفضلهم عليهم، ويباهون به الامم المخالفة لهم، ويتبارون بذلك فيما بينهم، ولهم حساد معارضون من اهل زمانهم في تلك العلوم والكتب، منتحلة يدعون مثل دعاويهم، قد وسموا انفسهم بسمات الباطل، وتسموا باسماء العلم علي المجاز من غير حقيقة، ولبسوا لباس الزور متزخرفين متشبعين بما لا محصول له، يحتذون امثلة المحقين في زيهم وهديهم، ويقتفون اثارهم في الفاظهم والحاظهم، وحركاتهم واشاراتهم، لينسبوا اليهم ويحلوا محلهم، فاستمالوا بهذه الحيلة قلوب ضعفاء العامة، وجهلاء الملوك، واتخذهم المعادون للعلماء المحقين عدة يستظهرون بهم عند العامة. وحمل المدعية للعلم المزور الحسد علي بهت العلماء المحقين،  وعضههم والطعن عليهم، وجراهم علي ذلك ما راوا من صفو ضعفة القلوب واذلة الناس اليهم، وميل جهلاء الملوك معهم عليهم، واملوا ان ينالوا بذلك بشاشة العامة، وتستوي لهم الرياسة علي طغام الناس ورعاعهم، ويستخولوا رعاتهم وقومهم، فهمروا وهدروا وتوردوا علي اهل العلم بغباوتهم، وكشفوا اغطية الجهل عن انفسهم، وهتكوا سترا كان مسدلا عليهم بالصمت. فقد قيل: «الصمت زين العالم، وستر الجاهل» ؛ طمعا في الرياسة وحبا لها.
 وقد قيل:
 حب الرياسة داء لا دواء له ~ وقلما تجد الراضين بالقسم
 ولم يخل زمن من الازمنة من هذه الطبقة ولا يخلو. وهلاك من هلك من الامم فيما سلف بحب الرياسة. وكذلك من يهلك الي انقضاء الدهر فبحب الرياسة.
 وقد قيل: هلاك الناس منذ كانوا الي ان تاتي الساعة بحب الامر والنهي، وحب السمع والطاعة.
 فاشكل علي العامة امر العالم الحقيقي والمدعي المجاري المنتحل للزور والباطل؛ ثم ترادف عليهم من هذه العلل التي يعمي لها السبيل الواضح والطريق المنشا، علي الجاهل المستضعف؛ وذي الغباء المسترهف.
  [ منتحلو كتب الجاحظ]
 ولست امن جعلني الله فداك ان تكون هذه الكتب التي اعني بتاليفها، واتانق في ترصيفها، يتولي عرضها عليك من قد لبس لباس الزور في انتحال وضع مثلها، ونسب نفسه الي القوة علي نظاءرها، والمعرفة بما يقاربها، ان لم يكن اخاها فابن عمها، وتشبع بما لم يطعمه الله منها. 
 ولعل بعض من حوله، او بعض من يهزل به، ويرتع في عقله ويلهو بلبه، ويضعه علي طبطابة اللعب، وفي ارجوحة العبث، يوهمه الحسد له علي ما يدعي من ذلك، ويتقدم الي اخرين في ايهامهم اياه ذلك، فيزيده فعلهم ضراوة بادعاء ما ليس معه وهو منه عار. فاذا رجع الي الحقاءق علم ان مثله كما قد قيل :
 ومن يسكن البحرين يعظم طحاله ~ ويغبط بما في البطن والبطن جاءع
 وقد قيل: «الذءب يغبط وهو جاءع» . فيلتوي في قراءتها، ويقبض لسانه عن بسط ما يحتاج ان ينشره منها، ويقصر في تفخيم حروفها ولا يملا فمه منها.
  [ الطاعنون علي كتب الجاحظ]
 بل لا امن ان يتجاوز ذلك الي الطعن عليها بقول او اشارة، فيوهم فساد معانيها ويومي الي سقوط الفاظها، من غير ان يظهر المعاداة لها، والحسد لمءلفها، والحمل عليها بقول يكون دليلا علي ما يضمر، وهو ابلغ ما يكون من قلب المستمع وانجعه فيه، فيقع ذلك بخلده. وقد قيل: «من يسمع يخل» .
 وليس يقابله احد برد، ولا يوازيه بنزاع، فيزداد نشاطا عندما يري من خلاء الامر. وقد قيل: «كل مجر في الخلاء يسر» وكل مناظر متفرد بالنظر مسرور، وانما يعرف جري الخيل عند المسابقة، وبراعة النظر عند المخاصمة.
 وقال لي بشر المريسي: عرض كتابي علي المامون في تحليل النبيذ،  وبحضرته محمد بن ابي العباس الطوسي، فانبري للطعن عليه والمعارضة للحجج التي فيه، واسهب في ذلك وخطب، واكثر واطنب، فقلق المامون واحتدم، وهاج واضطرم؛ لاستحقار الطوسي وخلاء المجلس له، وكان يحب ان يزعه وازع يكفه بحجة تسكته، فلما لم ير احدا بحضرته يذب عن كتابي قال متمثلا:
 يا لك من قبرة بمعمر ~ خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري
 فما كان الا ريث فراغه من التمثل بهذه الابيات حتي استءذن لي فدخلت عليه، فقال: يا ابا عبد الرحمن، ما تقول في النبيذ؟ فقلت: حل طلق يا امير المءمنين. فقال: فما تقول فيما اسكر كثيره؟ قلت: لعن الله قليله اذا لم يسكر [الا] كثيره. ثم قال: ان محمدا يخالفك. فاقبلت علي ابن ابي العباس فقلت له: ما تقول فيما قال امير المءمنين؟ قال: لا خلاف بيني وبينك [و] كلاما يوهم به اهل المجلس، حبا للتسلم مني والتخلص من مناظرتي، لا علي حقيقة التحليل له. فاستغنمت ذلك منه وقلت له: فما لي لا اري اثر قواه في عقلك؟ فضحك المامون، فلما رايت ضحكه اطنبت في معاني تحليل النبيذ، وابن ابي العباس ساكت لا ينطق، وكان قبل دخولي ناطقا لا يسكت. فلما راي المامون سكوته عند حضوري مع كثرة كلامه في ثلب كتابي وعيبه كان قبل دخولي، قال متمثلا:
 ما لك لا تنبح يا كلب الدوم ~ قد كنت نباحا فما لك اليوم
  [ ابناء النعم محسودون]
 ثم نظر الي فقال: ان الكتب عقول قوم وراءها عندهم حجج لها، فما  ينبغي ان يقضي علي كتاب الا اذا كان له دافع عنه، وخصم يبين عما فيه؛ فان ابناء النعم واولاد الاسد محسودون.
 ثم قال: يا ابا عبد الرحمن، بازاء كل حاسد راهن.
 وقد قيل في مثل من الامثال: «الحسن محسود» . وفي مثل اخر: «لن تعدم الحسناء ذاما» . وقال الاحنف بن قيس:
 ولن تصادف مرعي ممرعا ابدا ~ الا وجدت به اثار ماكول
 يقول: يعاث في كل [مرعي] حسن ويءكل منه، فيعيبه ذلك.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «ما احدث الله لعبد نعمة الا وجدت له عليها حاسدا. ولو ان امرا كان اقوم من القدح لوجدت له غامزا» .
 وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: الحاسد لا يملك الا عنان حسده؛ لانه مغلوب علي نفسه.
 وقال الخطاب بن نمير السعدي: الحاسد مجنون؛ لانه يحسد الحسن والقبيح.
  [ فصل ما بين العداوة والحسد]
 وقال المهلب بن ابي صفرة: الحسد شهاب لا يبالي من اصاب، وعلي من وقع.
 والعداوة لها عقل تسوس به نفسها فينجم قرنها، وتبدي صفحتها في اوقات الهتر. والا فانها كامنة تنتهز ازمنة الفرض. والحسد مسلوب المعقول بازاء الضمير في كل حين وزمان ووقت. 
 ومن لءم الحسد انه موكل بالادني فالادني، والاخص فالاخص. والعداوة وان كانت تقبح الحسن فهي دون الحسد؛ لان العدو المباين قد يحول وليا منافقا، كما يحول المولي المنافق عدوا مباينا.
 والحاسد لا يزول عن طريقته الا بزوال المحسود عليه عنده. والعداوة تحدث لعلة، فاذا زالت العلة زالت معها. والحسد تركيب لعلة يحسد عليها فهو لا يزول الا بزوالها . ومن هذا قال معاوية رحمه الله: يمكنني ان ارضي الناس كلهم الا حاسد نعمة، فانه لا يرضيه منها الا زوالها.
 واعداء النعمة اذا شوركوا فيها ونالوا منها تزحزحوا عن عداوتها، وكانوا من اهلها المحامين عنها، والدافعين عن حماها.
 ومن هذا قال المغيرة بن شعبة: النعمة التي يعاش فيها نعمة محروسة ليس عليها ثاءر يغتالها، ولا ذو حسد يحتال في غيرها.
 وقال قتيبة بن مسلم: خير الخير واحصنه خير عيش فيه. وكل خير كان يرضخ بذلا كان من المتالف ممنوعا، ومن الغير امنا.
 وحساد النعمة ان اعطوا منها وتبحبحوا فيها، ازدادوا عليها غيظا وبها اغراء.
 والعداوة تخلق وتمل، والحسد غض جديد، حرم او اعطي، لا يبيد. فكل حاسد عدو، وليس كل عدو بحاسد. وانما حمل اليهود علي الكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم وهم يعرفونه كما يعرفون ابناءهم انه نبي صادق ورسول محق، يقراون بعثه في توراتهم، ويتدارسونه في بيت مدراسهم الحسد، وحجز بين علماءهم والايمان به، ثم نتج لهم الحسد عداوته.
 ومن الدليل علي ان الحسد الم واذي واوجع واوضع من العداوة، انه مغري بفعل الله عز وجل، والعداوة عارية من ذلك لا تتصل اذا اتصلت الا  بافعال العباد. ولا يعادي علي فعل الله تباركت اسماءه الا تري انك لم تسمع احدا عادي احدا لانه حسن الصورة جميل المحاسن، فصيح اللسان حسن البيان. وقد رايت حاسد هذه الطبقة وسمعت به، وهم كثير تعرفهم بالخبر والمشاهدة.
 فهذا دليل علي ان الحسد لا يكون الا عن فساد الطبع، واعوجاج التركيب، واضطراب السوس.
 والحسد اخو الكذب، يجريان في مضما واحد؛ فهما اليفان لا يفترقان، وضجيعان لا يتباينان. والعداوة قد تخلو من الكذب؛ الا تري ان اولياء الله قد عادو اعداء الله اذ لم يستحلوا ان يكذبوا عليهم؟! والحسد لا يبرا من البهت، وكيف يبرا منه وهو عموده الذي عليه يعتمد، واساسه الذي به البناء يعقد. وانشد:
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ~ كذبا ورورا انه لدميم
 والحسد نار وقوده الروح، لا تبوخ ابدا او يفني الوقود. والحسد لا يبلي الا ببلي المحسود او الحاسد. والعداوة جمر يوقده الغضب، ويطفءه الرضا.، فهو مءمل الرجوع مرجو الانابة. والحسد جوهر والعداوة اكتساب.
 وقال بعضهم: الحسد انثي، لانه ذليل؛ والعداوة ذكر فحل، لانها عزيزة.
 والحسد وان كان موكلا بالادني فالادني فانه لم يعر منه الابعد فالابعد. فقد راينا وشاهدنا من كان يسكن العراق وينتحل العلم والادب، انتهي اليه خبر مشارك له في الصناعة من اهل خراسان وجنبة بلخ من اتساق الرياسة في بلده، وجميل حاله ونبيل محله عند اهل مصره، وطاعة العامة له، وترادف الناس عليه، فطار قلبه فرقا، واخذته الارباء، وتنفس الصعداء وانتفض  انتفاض المفلس الممطور، فقال لي رجل من اخواني كان عن يميني، حين راي ما راي منه: بحق قال من قال: «لم ير ظالم اشبه بمظلوم من حاسد نعمة؛ فان نفسه متصل، وكربه داءم، وفكرته لا تنام» .
 وهو في اهل العلم اكثر، وعليهم اغلب، وبهم اشد لصوقا منه بغيرهم من الملوك والسوقة. وكان من ناله التقصير في صناعة العلم عن غايته القصوي قد استشعر حسد كل ما يرد عليه من طريف ادب، او انيق كلام، او بديع معني. بل قد وقع بخلده لضعفه، وقر في روعه لخساسته، انه لا ينال احد منهم رياسة في صناعة، ولا يتهيا له سياسة اهلها، الا بالطعن علي نواصيهم، والعيب لجلتهم، والتحيف لحقوقهم.
 قال لي مسلم بن الوليد الانصاري الشاعر، الذي يعرف بصريع الغواني: خيل الي نوكي الشعراء انهم لا يقضي لهم بجودة الشعر الا بهجاءي والطعن في شعري، ولسان يهجي به عرضي، لا انفك متهما من غير جرم، الا ما سبق الي قلوبهم من وساوس الظنون والخواطر التي اوهمتهم انه لا يسجل لهم بجودة الشعر الا اذا استعملوا في ما خيل اليهم.
 واخبرني اشياخنا من اهل خراسان ان ابا الصلت الهروي كان عند الفضل بن سهل ذي الرياستين بمرو، فقرا عليه كتابا الفه النضر بن شميل، فطعن ابو الصلت فيه، وكان الفضل عارفا بالنضر الشميلي، واثقا بعلمه، ماءلا اليه، فاقبل علي ابي الصلت وقال له: ان يحيي بن خالد قال يوما: ان كتبي لتعرض علي من يغلظ فهمه عن معرفتها، ويجسو ذهنه عنها، ولا يبلغ اقصي علمه ما فيها يعرض باسماعيل بن صبيح فيطعن فيها ولا يدري ما يقرا عليه منها. الا ان نار الحسد تلهبه فيهذي هذيان المريض، ويهمز همزات الغيري، ثم لا يرضي ان يقف عند اول الطعن ويميل عنه حتي يستقصي علي نفسه اظهار جهله عند اهل المعرفة، باستيعابه الطعن علي ما  لم يبلغ درايته، ولم يحط به علمه، ثم ينسيه جهله الطعن الذي تقدم منه فيها، ويحمله نوكه علي استعمال معانيها والفاظها، في كتبه الي اخوانه واعوانه الذين شهدوه في اوان طعنه عليها، وحين ثلبه لها.
  [ بعض الكتاب يسرقون كتب الجاحظ او قسما منها]
 وقد عرفت حقيقة ما قال يحيي بن خالد بالتجربة والابتلاء. واني ربما الفت الكتاب المحكم المتقن في الدين والفقه، والرساءل والسيرة، والخطب والخراج والاحكام، وساءر فنون الحكمة، وانسبه الي نفسي، فيتواطا علي الطعن فيه جماعة من اهل العلم، بالحسد المركب فيهم، وهم يعرفون براعته ونصاعته. واكثر ما يكون هذا منهم اذا كان الكتاب مءلفا لملك معه المقدرة علي التقديم والتاخير، والحط والرفع، [والترغيب] والترهيب، فانهم يهتاجون عند ذلك اهتياج الابل المغتلمة، فان امكنتهم حيلة في اسقاط ذلك الكتاب عند السيد الذي الف له فهو الذي قصدوه وارادوه، وان كان السيد المءلف فيه الكتاب نحريرا نقابا، ونقريسا بليغا، وحاذقا فطنا، واعجزتهم الحيلة، سرقوا معاني ذلك الكتاب والفوا من اعراضه وحواشيه كتابا، واهدوه الي ملك اخر، ومتوا اليه به، وهم قد ذموه وثلبوه لما راوه منسوبا الي، وموسوما بي.
  [ الجاحظ ينحل كتبه غيره لتروج]
 وربما الفت الكتاب الذي هو دونه في معانيه والفاظه، فاترجمه باسم غيري، واحيله علي من تقدمني عصره مثل ابن المقفع والخليل، وسلم صاحب بيت الحكمة، ويحيي بن خالد، والعتابي، ومن اشبه هءلاء من مءلفي الكتب، فياتيني اولءك القوم باعيانهم الطاعنون علي الكتاب الذي كان  احكم من هذا الكتاب، لاستنساخ هذا الكتاب وقراءته علي، ويكتبونه بخطوطهم، ويصيرونه اماما يقتدون به، ويتدارسونه بينهم، ويتادبون به، ويستعملون الفاظه ومعانيه في كتبهم وخطاباتهم، ويروونه عني لغيرهم من طلاب ذلك الجنس فتثبت لهم به رياسة، [و] ياتم بهم قوم فيه؛ لانه لم يترجم باسمي، ولم ينسب الي تاليفي.
  [ الجاحظ يترك بعض الكتب غفلا اشفاقا من الطعن عليها]
 ولربما خرج الكتاب من تحت يدي محصفا كانه متن حجر املس، بمعان لطيفة محكمة، والفاظ شريفة فصيحة، فاخاف عليه طعن الحاسدين ان انا نسبته الي نفسي، واحسد عليه من اهم بنسبته اليه لجودة نظامه وحسن كلامه، فاظهره مبهما غفلا في اعراض اصول الكتب التي لا يعرف وضاعها، فينهالون عليه انهيال الرمل، ويستبقون الي قراءته سباق الخيل يوم الحلبة الي غايتها.
  [ عودة الي الحسد والعداوة]
 وحسد الجاهل اهون شوكة واذل محنا، من حسد العارف الفطن؛ لان الحاسد الجاهل يبتدر الي الطعن علي الكتاب في اول وهلة يقرا عليه، من قبل استتمام قراءته ورقة واحدة؛ ثم لا يرضي بايسر الطعن واخفه حتي يبلغ منه الي اشده واغلظه، من قبل ان يقف علي فصوله وحدوده. وليس ثلبه مفسرا مفصلا، ولكنه يجمل ذلك ويقول: هذا خطا من اوله الي اخره، وباطل من ابتداءه الي انقضاءه، ويحسب انه كلما ازداد اغراقا وطعنا واطنابا في الحمل علي واضع الكتاب، كان ذلك اقرب الي القبول منه. وهو لا يعلم ان المستمع اليه اذا ظهر منه علي هذه المنزلة استخف به، وبكته بالجهل،  وعلم انه قد حكم من غير استبراء، وقضي بغير روية، فسقط عنه وبطل.
 والحاسد العارف الذي فيه تقية ومعه مسكة، وبه طعم او حياة، اذا اراد ان يغتال الكتاب ويحتال في اسقاطه، تصفح اوراقه ووقف علي حدوده ومفاصله، وردد فيه بصره وراجع فكره، واظهر عند السيد الذي هو بحضرته وجلساءه، من التثبت والتاني حبالة يقتنص بها قلوبهم، وسببا يسترعي به البابهم، وسلما يرتقي به الي مراده منهم، وبساطا يفرش عليه مصارع الخدع. فيوهم به القصد الي الحق والاجتباء له. فربما استرعي بهذه المخاتل والخدع قلب السيد الحازم.
 فمن اعظم البلايا واكبر المصاءب علي مءلفي الكتب اذا كان العارض لها علي السيد الذي منه ترجي اثمانها، وعنده تنفق بضاءع اهلها، علي هذه الصفة التي وصفتها من الحسد والحذق باسبابه، والمعرفة بالوجوه التي تثلم المحسود وتهده، وتضع منه ومن كتبه: لا سيما ان كان مع استبطان الحسد واستعمال الدهاء والذكاء جليسا لازما، وتابعا لا يفارق، ومحدثا لا يريم، وليست له رعة تحجره عن الباطل، ولا معه حذر يبعثه علي الفكر في العواقب؛ فان هذا ربما وافق فترة السيد بطول ترداد الكلام، وكثرة تكراره عليه، من تاكيد خطاءه، ونصرته قوله، وذياده عنه، واحتجاجه فيه، فيءثر في قلبه، ويضجع رايه. فليس للسيد الذي يحب ان تصير اليه الامور علي حقاءقها، وتصور له الاشياء علي هيءاتها، حيلة في ذلك الا حسم مادة هذا من اهل الحسد، بالاعراض عنهم، والاحتجاز دونهم.
 وربما بلغ من الحاسد جهد الحسد اذا لم يعمل بشهوته، ولم تنفذ سهام لطاءفه، ان يقر علي نفسه بالخطا، ويعترف ان الطعن الذي كان منه في الكتاب عن سهو وغفلة، وانه لم يكن بلغ منه في الاستقصاء ما اراد، وكان مشغول الفكر مقسم الذهن، فلما فرغ له ذهنه وانفرد له همه راجع ما  كان بدر منه، لتظن به الرعة، ويقال انه لم يرجع عن قوله واعترف بالخطا الا من عقل وازع، ودين خالص. وانما ذلك حيلة منه ودهاء قدمه امام ما يريد ان يوكد لنفسه ويوطد لها، من قبول القول في ساءر ما يرد عليه من الكتب عن غير مواقفة علي مواضع، ويجعل ما قد تقدم له من الرجوع عن قوله عند ما تبين له خلاف ما قال، اوثق اسباب عدالته، واحكم عري نصفته.
 وكان يقال: من لطيف ما يستدعي به الصدق اظهار الشك في الخبر الذي [لا] يشك فيه.
 وكان يقال: من غامض الرياء ان تري بانك لا تراءي. ومن ابلغ الطعن علي ما تريد الطعن عليه ان تطعن ثم تستغفر الله، ثم تتمهل فترة، ثم تعود لطعن هو اعظم منه واطم من الاول؛ ليوثق بك فيه، ويقال: ان هذا لو كان عن حسد ما رجع عن الطعن الاول.
 وقد قيل: ذو الغيبة المشهور بها المنسوب اليها يقل ضرره، ويضعف كيده، لما شاع له في الناس وانتشر منه، فكان عندهم ظنينا متهما، ومطبوعا عليها، يستمعون منه علي قضاء ذمام المجالسة والتلذذ به، من غير قبول ولا اصطفاء له.
 وانما البلية في غيبة حذاق المغتابين الذين يسمعون، فيضحكون ولا يتكلمون. واحذق منهم الذين يستمعون ويسكتون القاءل ويدعون الله بالصلاح للمقول فيه، فهم قد اسكتوا القاءل المغتاب ودعوا للمقول فيه، واوكدوا قول القاءل؛ لانه لو حل عندهم محل البراءة مما قيل له لجبه القاءل وردع عن قوله.
 وقد قال بعض العلماء: ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود كان من نبلاء المغتابين وحذاقهم حيث يقول: 
 مسا تراب الارض، منه خلقتما ~ وفيها المعاد والمصير الي الحشر
 ولا تعجبا ان تءتيا وتعظما ~ فما حشي الانسان شرا من الكبر
 فلو شءت ادلي فيكما غير واحد ~ علانية او قال ذلك في سر
 فان انا لم امر ولم انه عنكما ~ ضحكت له حتي يلج فيستشري
 ومن هذا سرق العتابي المعني حيث يقول:
 ان كنت لا تحذر شتمي لما ~ تعرف من صفحي عن الجاهل
 فاخش سكوتي سامعا ضاحكا ~ فيك لمشنوع من القاءل
 مقالة السوء الي اهلها ~ اسرع من منحدر ساءل
 ومن دعا الناس الي ذمه ~ ذموه بالحق وبالباطل
 وسءل القاسم بن معن عن ابن ابي ليلي، فقلب كفيه وقال:
 من الناس من يخفي ابوه وجده ~ وجد ابي ليلي كالبدر ظاهر
 فلم تثبت عليه به حجة في ذم له ولا مدح. وقد بلغ ما اراد.
 وسءل يوما عن علمه فقال: اوعوه وطبا، فان كان محضا او مشوبا اظهره الوطب وما خضوه.
 فان قدح جعلني الله فداك بالحسد قادح فيما اءلفه من كتابي لك، وسبق الي وهمك شك فيه، اعلمتني النكتة التي قدح فيها، ثم قابله بجوابي، فاني ارجو الا تحتاج الي حاكم عند تجاثي القولين بين يديك، لعلو الحق علي الباطل، ودموغه اياه.
 والحسد اذل نفسا من ان يجاثي احدا، والعداوة انما قدمت عليه لانها عزيزة منيعة. 
 ويقال: الحسد لا يبدو الا في العين وعلي اللسان المقصور عند اهله المءتلفين علي ~ والعداوة تبدو وتنجم قرونها وينبسط لسانها عند الموافقين له والمخالفين عليه.
 وسءل خالد بن صفوان عن شبيب بن شيبة فقال: ذاك امرء سيط بالحسد وجبل عليه، فليس له اخ في السر ولا عدو في العلانية.
 وسءل العتابي عن اهل بغداد فقال: حساد، اخوان العلانية، واعداء السريرة، يعطونك الكل ويمنعونك القل.
 ومما يدلك علي ان الحسد اخس واغبن من العداوة، ان الملل كلها ذمته وعابته. ولا تعلم ان شاذا من الشواذ، وشاردا من الشراد، فضلا عن جيل من الاجيال، امر بالحسد؛ كما قيل: «عاد من عاداك، وقارع بالعداوة اهلها» . ثم عظم شان العداوة عندهم، وجل قدرها لديهم، حتي اختلفوا في وجوه العمل فيها؛ فمنهم من امر بها علي الحزم والعقل.
 وقال الشعبي لبشر بن مروان: لو وجهت الي عمرو بن محمد بن عقيل مولي ال الزبير وكان شتمه من ياتيك به سحبا وجرا! فقال بشر: اني مستعمل في عدوي قول القاءل:
 وعاد اذا عاديت بالحزم والنهي ~ تنل ظفرا ممن تريد وتغلب
 فكان بهذا ممن يري المعاداة بالحزم، ويغتالها بالعقل والتاني.
 وكان عروة بن المغيرة يقول: شر العداوة ما ستر بالمداراة، واشقاها للانفس ما قرع بمثلها باديا. وكان ينشد:
 لا اتقي حسك الضغاءن بالرقي ~ فعل الذليل ولو بقيت وحيدا
 لكن اعد لها ضغاءن مثلها ~ حتي اداوي بالحقود حقودا
 كالخمر خير دواءها منها بها ~ تشفي السقيم وتبرء المنجودا

 فانتهي قوله الي ابن شبرمة فقال: «لله در عروة، هذه انفس العرب!» .
 فهءلاء راوا كشف المعاداة ولم يروا التاني.
 ومنهم من راي المعاداة بعد الفرار منها والاعذار فيها، فان هي ابت الا المقارنة قارنوها بمثلها.
 قال شبيب بن شيبة: اذا رايت الشر قد اقبل اليك فتطامن له حتي يتخطاك، ولا تهجه ولا تبحث عنه؛ فان ابي الا ان يبرك عليك فكن من الارض نارا ساطعة تتلظي. وانشد:
 اذا عاداك محتنك لبيب ~ فعاد النوم واحترس البياتا
 ولا تثر الربوض وخل عنها ~ وان ثارت فكن شبحا مواتا
 تجزك الي سواك ونح عنها ~ فخير الشر اسرعه فواتا
 وان مالت عليك وخفت منها ~ فواجهها مجاهرة صلاتا
 ومنهم من امر بقبول الانصاف وترك المحاسبة. قال عبيد الله بن عبد الله ابن [عتبة بن] مسعود: ان الملامات والمذمات كلها قبيحة، واقبح الملامة والمذمة ما كانتا في ترك نصفة او شدة منافسة في تعداد الذنوب. وانشد:
 منافسة العدو او الصديق ~ تجر الي المذمة والملامه
 اذا اعطاك نصفا ذو وداد ~ وبعض النصف فانتهز السلامة
 ومنهم من قال: لا ترض من عدوك الا بالظلم، ولا تقبل انصافه ونافسه في ذلك. قال العباس بن عبد المطلب:
 ابا طالب لا تقبل النصف منهم ~ ولو انصفوا حتي تعق وتظلما
 ومنهم من امر بمعونة الدهر علي العدو اذا حمل عليه. قال: حدثني  ابراهيم بن شعبة المخزومي قال: سمعت من حكي لي عن مصعب بن الزبير قال: اذا رايت يد الدهر قد لطمت عدوك فبادره برجلك، فان سلم من الدهر لم يسلم منك. وانشد:
 اذا برك الزمان علي عدو ~ بنكبته اعنت له الزمانا
 قال العتابي: قلت لطوق بن مالك: ان من شرط الدهر ومن صناعة الزمان السلب، فاذا حملت الايام علي عدوك ثقلا وامتك منه فزده ثقلا الي ثقله. قال: فقال لي طوق: من لم ينتهز من عدوه انتهز منه، وحالت الايام التي كانت بيضا عليه سودا. وانشد:
 لله درك ما ظننت بثاءر ~ حران ليس علي التراب براقد
 احقدته ثم اضطجعت ولم ينم ~ اسفا عليك وكيف نوم الحاقد
 ان تمكن الايام منك، وعلها، ~ يوما نوفك بالصواع الزاءد
 ولءن سلمت لاتركنك عارضا ~ بعدي لكل مسالم ومعاند
 ومنهم من كان يري جبر كسر العدو واقالة عثرته، ونصرته عند وثوب الدهر عليه.
 قال: حدثني ابن عبد الحميد قال ابن شبرمة: كانت الحرب يوم صفين بين العرب محضة لا شوب فيها، فكانت محاربتهم كداما واعتناقا ، وكانوا ادا مروا برجل جريح كانوا يقولون: خذله قومه فانصروه، والقاه دهره بمضيعة فردوه الي اهله.
 وقال ابن شبرمة: ما زلنا نسمع ان المصيبات تنزع السجيات.
 قال: وانشدني بعض اهل العلم في هذا المعني:
 فلو بي بداتم قبل من قد دعوتم ~ لفرجتها وحدي ولو بلغت جهدي

 اذا المرء ذو القربي وذو الحقد اجحفت ~ به سنة سلت مصيبته حقدي
 ومنهم من راي الافضال علي عدوه وترك مجازاته. وهذا كثير لا يحتاج فيه الي استقصاء شواهده.
 قال غيلان بن خرشة الضبي وقال بعضهم: بل الاحنف بن قيس لا تزال العرب بخير ما لبست العماءم وتقلدت السيوف وركبت الخيل، ولم تاخذها حمية الاوغاد. قيل: وما حمية الاوغاد؟ قال: ان يروا الحلم ذلا، والتواهب ضيما.
 وقال الشعبي لرجل قال له: الا تنتقم من فلان فقد عاداك ونصب لك؟
 فقال:
 ليست الاحلام في حال الرضا ~ انما الاحلام في حال الغضب
 وانشدني بعض العلماء بيتين وقال: ان الزبيري كان كثيرا ما يتمثل بهما:
 واني لاعداءي علي المقت والقلي ~ بني العم منهم كاشح وحسود
 اذب وارمي بالحصي من وراءهم ~ وابدا بالحسني لهم واعود
 وكان عبد الملك بن مروان اذا انشد:
 اني وان كان ابن عمي كاشحا ~ لمراجم من دونه ووراءه
 ومعيره نصري وان كان امرا ~ متزحزحا في ارضه وسماءه
 وان اكتسي ثوبا نفيسا لم اقل ~ يا ليت ان علي حسن رداءه
 واذا تخرق في غناه وفرته ~ واذا تصعلك كنت من قرناءه
 قال: هذا والله من شعر الاشراف. نفي عن نفسه الحسد واللءم  والانتقام عند الامكان، والمسالة عند الحاجة.
 ومنهم من امر بالسفه في العداوة واستعمال الخرق فيها.
 حدثني نوح بن احمد عن ابيه عن ابن عباس قال: جاء النابغة الجعدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هل معك من الشعر ما عفا الله عنه؟ قال: نعم. قال: انشدني منه. فانشده:
 وانا لقوم ما نعود خيلنا ~ اذا ما التقينا ان تحيد وتنفرا
 وتنكر يوم الروع الوان خيلنا ~ من الطعن حتي تحسب الجون اشقرا
 وليس بمعروف لنا ان نردها ~ صحاحا ولا مستنكرا ان تعقرا
 بلغنا السماء مجدنا وسناءنا ~ وانا لنبغي فوق ذلك مظهرا
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الي اين يا ابا ليلي؟ فقال: الي الجنة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الي الجنة ان شاء الله» .
 ثم رجع في قصيدته فقال:
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ~ حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ~ بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا فض الله فاك!» . قال: فاتت عليه عشرون وماءة سنة، كلما سقطت له سن اثغرت اخري مكانها؛ لدعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فهذا احسن ما روي في البادرة التي يصان بها الحلم.
 وقال الشاعر الجاهلي:
 صفحنا عن بني ذهل ~ وقلنا: القوم اخوان

 عسي الايام ان يرجع ~ ن حيا كالذي كانوا
 فلما صرح الشر ~ وامسي وهو عريان
 مشينا مشية الليث ~ بدا والليث غضبان
 يضرب فيه توهين ~ وتضجيع واذعان
 وطعن كفم الزق ~ وهي والزق ملان
 وفي الشر نجاة حي ~ ن لا ينجيك احسان
 حدثنا ابو مسهر عن ابيه عن خالد بن عمرو الكلبي قال:
 كنا مع ابي برزة الاسلمي في غزاة، فكان منا رجل يمتار لنا الميرة ويقوم بحواءجنا، فاذا اقبل قلنا: جزاك الله خيرا. فغضب لدعاءنا، فشكونا ذلك الي ابي برزة، فقال ابو برزة: كنا نسمع ان من لم يصلحه الخير اصلحه الشر، فاقلبوا له. فكنا نقول له اذا اتانا بالحواءج: جزاك الله شرا وعرا، فيضحك لذلك.
 وانشدني رجل عن بعض الاعراب:
 اري الحلم في بعض المواطن ذلة ~ وفي بعضها عزا يشرف فاعله
 اذا انت لم تدفع بحلمك جاهلا ~ سفيها ولم تقرن به من يجاهله
 لبست له ثوب المذلة صاغرا ~ فاصبح قد اودي بحقك باطله
 فابق علي جهال قومك انه ~ لكل حليم موطن هو جاهله
 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: «استوصوا بالغوغاء خيرا، فانهم يطفءون الحريق، ويسدون البثوق» .
 وقال ابو سلمي في الجاهلية:
 لا بد للسودد من رماح ~ ومن عديد يتقي بالراح
 ومن كلاب جمة النباح

 وقال مسلم بن الوليد:
 حلفت لءن لم تلقني سفهاءها ~ خزاعة والحيان عوف واسلم
 لارتجعن الود بيني وبينها ~ بقافية تفري العروق فتحسم
 من اللاء لا يرجعن الا شواردا ~ لهن بافواه الرجال تهمهم
 اصابوا حليما فاستعدوا بجاهل ~ اذا الحلم لم يمنعك فالجهل احزم
 ولم نستقص الابواب كلها بالمعارضة في هذا الكتاب، ولو استقصينا لطالت بنا الايام وتراخت الليالي الي بلوغ الغاية في تمام الكتاب. وانما ذكرنا من كل باب عرض فيه ما دل علي معناه الذي اليه قصد.
 ولم نر الحسد امر به احد من العرب والعجم في حال من الاحوال، ولا ندب اليه ونبه عليه. وقد نبه علي العداوة وفصل بين احوالها بما قد بيناه، فظهر فضلها علي الحسد بذلك.
  [ الكتاب يطلبون من الجاحظ ان يشاطروه فء كتبه]
 وكنت امرا قليل الحساد حتي اعتصمت بعروتك، واستمسكت بحبلك واستذريت في ظلك، فتراكم علي الحساد وازدحموا، ورموني بسهامهم من كل اوب وافق، وتتايعوا علي تتايع الدثر علي مشتار العسل. ولءن كثروا لقد كثر بهبوب ريحك اخواني، وبنضرة ايامك وزهرة دولتك خلاني. وانا كما قلت:
 فاكثرت حسادي واكثرت خلتي ~ وكنت وحسادي قليل وخلاني
 فلما بلغت هذا الفصل من تاليف هذا الكتاب دخل علي عشرة نفر من الكتاب قد شملهم معروفك، ورفع مراتبهم جميل نظرك، فهم من طاعتك  والمحبة لك علي حسب ما اوليتهم من احسانك وجزيل فواءدك، فافاضوا في حديث من احاديث الحسد، فشعب لهم ذلك الحديث شعوبا افتنوا فيها والحديث ذو شجون فما برحوا حتي اتتني رقعة اناسية من الحساد فيها سهام الوعيد، ومقدمات التهديد والتحذير والتخويف، للطعن علي ما الفت من الكتب ان انا لم اضمن لهم الشركة فيما يجري علي، فدفعت رقعتهم الي من قرب الي منهم، فقراها ثم قال: «قاتلهم الله! ابظلم يرومون النيل ويلتمسون الشركة في المعروف! لنزع الروح بالكلاليب اهون من بذل معروف بترهيب» . وانشا يقول:
 ابقي الحوادث من خلي ~ لك مثل جندلة المراجم 
 قد رامني الاعداء قب ~ لك فامتنعت من المظالم
 ودفعها الي من قرب منه فقراها. وقال الثاني: «صكة جلمود، لكل مرعد حسود، يمتطر العرف بالتهديد. خل الوعيد، يذهب في البيد» . وانشا يقول:
 ابرق وارعد يا يزي ~ د فما وعيدك لي بضاءر
 ودفعها الي الثالث فقراها وقال: «سالوا ظلما، وخوفوا هضما، لقوا حربا ولقيت سلما» . وانشا يقول:
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ~ ابشر بطول سلامة يا مربع
 ودفعها الي الرابع فقراها وقال: «قول الذليل وبوله سيان» . وانشا يقول:
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ~ ام بلت حيث تناطح البحران
 ودفعها الي الخامس فقراها وقال: «نهيق الحمار، ودم الاعيار جبار  جبار» . وانشا يقول:
 ما ابالي انب بالحزن تيس ~ ام لحاني بظهر غيب لءيم
 ودفعها الي السادس فقراها وقال: «اذا علقتك الامجاد، فليهن عليك الحساد» . وانشا يقول:
 اذا اهل الكرامة اكرموني ~ فلا اخشي الهوان من اللءام
 ودفعها الي السابع فقراها وقال: «كيف يخاف الصرعة، من هو في ذي المنعة» . وانشا يقول:
 كم تنبحون وما يغني نباحكم ~ ما يملك الكلب غير النبح من ضرر
 ودفعها الي العاشر فقراها وقال: «نوكي هلكي، لم يعرفوا خبرك، ولا دروا امرك» . وانشا يقول:
 فلو علم الكلاب بنو الكلاب ~ بحالك عند سيدنا لذلوا
 وعندي صديق لي من السوقة له ادب، فقال لي بعقب فراغهم مسرا: ان هءلاء الكتاب قد اظهروا الاستخفاف بقول الحساد، وضربوا الامثال في هوانهم عليك، وعرفوا انك في منعة من عز ابي الحسن اطال الله بقاءه، ومعقل لا يسامي ولا ينال. وانا اقول بالشفعة:
 توق قوما من الحساد قد قصدوا ~ لحط قدرك في سر وفي علن
 فقلت له: اني اقول بيتين هما جوابك وجواب الحساد:
 ان ابن يحيي عبيد الله امنني ~ من الحوادث بعد الخوف من زمني
 فلست احذر حسادي وان كثروا ~ ما دمت ممسك حبل من ابي الحسن

 فلما راي صديقي اقتفاءي اثار الكتاب، باستهانتي للحساد عند اعتلاقي حباءلك اعزك الله، انشا متمثلا بقول نصر بن سيار:
 اني نشات وحسادي ذوو عدد ~ يا ذا المعارج لا تنقص لهم احدا
 ان يحسدوني علي ما قد بنيت لهم ~ فمثل حسن بلاءي جر لي الحسدا
 وليس العجب ان يكثروا وانا انعق بمحاسنك، واهتف بشكرك، ولكن العجب كيف لا تتفتت اكبادهم كمدا.
 وكان بعضهم يقول: اللهم كثر حساد ولدي؛ فانهم لا يكثرون الا بكثرة النعمة.
 فان كان والدي سبق منه هذا الدعاء، فان الاجابة كانت مخبوءة الي زمان عزك؛ فقد راينا تباشيرها، وبدت لنا عند عنايتك غايتها.
 وكان بعض الصالحين يقول: اللهم اجعل ولدي محسودين، ولا تجعلهم مرحومين؛ فان يوم المحسود يوم عزة، ويوم الحاسد يوم ذلة.
 ويقال: انه لما مات الحجاج سمعوا جارية خلف جنازته وهي تقول:
 اليوم يرحمنا من كان يحسدنا ~ واليوم نتبع من كانوا لنا تبعا
 ويقال: ان زياد ابن ابيه قال لحرقة ابنة النعمان: اخبريني بحالكم. قالت: ان شءت اجملت وان شءت فسرت. فقال لها: اجملي، فقالت: «بتنا نحسد، واصبحنا نرحم» . فخطبها زياد وكانت في دير لها فكشفت عن راسها، فاذا راس محلوق، فقالت: اراس عروس كما تري يا زياد؟ واعطاها دنانير فاخذتها وقالت: جزتك يد افتقرت بعد غني، ولا جزتك يد استغنت بعد فقر! 
 ولا نعلم الحسد جاء فيه شء اكثر من حديث روي عن النبي صلي الله  عليه وسلم: «لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله حفظ القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه في وجوه البر اناء الليل واناء النهار» .
 فهذا الحسد انما هو في طاعة الله عز وجل، وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 وقال بعض الاشراف:
 احسد علي نيل المكارم والعلي ~ اذ لم تكن في حالة المحسود
 حسد الفتي بالمكرمات لغيره ~ كرم ولكن ليس بالمعدود
 فهذا ما انتهي الينا من اخبار الحسد، وزادك الله شرفا وفضلا، وعلما ومعرفة، ولا زلت بالمكان الذي يهدي اليك [فيه] الكتب، وتتحف بنوادر العلوم وفراءد الاداب، انه قريب مجيب.
 تم الكتاب ولله المنة، وبيده الحول والقوة تتلوه رسالة من كلام ابي عثمان ايضا في ذم القواد والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وسلامه.  