

   من كتابه في خلق القران

  فصل من صدر كتابه في خلق القران
 ثبتك الله بالحجة، وحصن دينك من كل شبهة، وتوفاك مسلما، وجعلك من الشاكرين.
 وقد اعجبني، حفظك الله، استهداءك العلم وفهمك له، وشغفك بالانصاف وميلك اليه، وتعظيمك الحق وموالاتك فيه، ورغبتك عن التقليد وزرايتك عليه، ومواترة كتبك علي بعد دارك، وتقطع اسبابك، وصبرك الي اوان الامكان، واتساعك عند تضايق العذر.
 وفهمت، حفظك الله، كتابك الاول، وما حثثت عليه من تبادل العلم، والتعاون علي البحث، والتحاب في الدين، والنصيحة لجميع المسلمين.
 وقلت: اكتب الي كتابا تقصد فيه الي حاجات النفوس، والي صلاح القلوب، والي معتلجات الشكوك، وخواطر الشبهات، دون الذي عليه اكثر المتكلمين من التطويل، ومن التعمق والتعقيد، ومن تكلف ما لا يجب، واضاعة ما يجب.
 وقلت: كن كالمعلم الرفيق، والمعالج الشفيق، الذي يعرف الداء وسببه، والدواء وموقعه، ويصبر علي طول العلاج، ولا يسام كثرة الترداد. 
 وقلت: اجعل تجارتك التي اياها تءمل، وصناعتك التي اياها تعتمد اصلاح الفساد، ورد الشارد.
 وقلت: ولا بد من استجماع الاصول، ومن استيفاء الفروع، ومن حسم كل خاطر، وقمع كل ناجم، وصرف كل هاجس، ودفع كل شاغل، حتي تتمكن من الحجة، وتتهنا بالنعمة، وتجد راءحة الكفاية، وتثلج ببرد اليقين، وتفضي الي حقيقة الامر. ان كان لا بد من عوارض العجز، ولواحق التقصير، فالبر لها اجمل، والضرر علينا في ذلك ايسر.
 وقلت: ابدا بالاقرب فالاقرب، وبكل ما كان انق في السمع، واحلي في الصدر، وبالباب الذي منه يءتي الريض المتكلف، والجسور المتعجرف، وبكل ما كان اكثر علما، وانفذ كيدا.
 وسالتني بتقبيح الاستبداد، والعجلة الي الاعتقاد، وصفة الاناة ومقدارها، ومقدمات العلوم ومنتهاها. وزعمت ان من اللفظ ما لا يفهم معناه دون الاشارة، ودون معرفة السبب والهيءة، ودون اعادته وكره وتحريره واختياره. 
 وقلت: فان انت لم تصور ذلك كله صورة تغني عن المشافهة، وتكتفي بظاهرها عن المراسلة احوجتنا الي لقاءك، علي بعد دارك، وكثرة اشغالك، وعلي ما تخاف من الضيعة وفساد المعيشة.
 فكتبت لك كتابا، اجهدت فيه نفسي ، وبلغت منه اقصي ما يمكن مثلي في الاحتجاج للقران، والرد علي كل طعان. فلم ادع فيه مسالة لرافضي، ولا لحديثي، ولا لحشوي، ولا لكافر مباد، ولا لمنافق مقموع، ولا لاصحاب النظام، ولمن نجم بعد النظام، ممن يزعم ان القران خلق، وليس تاليفه بحجة، وانه تنزيل وليس ببرهان ولا دلالة.
 فلما ظننت اني قد بلغت اقصي محبتك، واتيت علي معني صفتك، اتاني كتابك تذكر انك لم ترد الاحتجاج لنظم القران، وانما اردت الاحتجاج لخلق القران. وكانت مسالتك مبهمة، ولم اك ان احدث لك فيها تاليفا، فكتبت لك اشق الكتابين واثقلهما، واغمضهما معني واطولهما.
 ولولا ما اعتللت به من اعتراض الرافضة، واحتجاج القوم علينا بمذهب معمر، وابي كلدة، وعبد الحميد، وثمامة، وكل من  زعم ان افعال الطبيعة مخلوقة علي المجاز دون الحقيقة، وان متكلمي الحشوية والنابتة قد صار لهم بمناظرة اصحابنا، وبقراءة كتبنا بعض الفطنة لما كتبت لك، رغبة بك عن اقدارهم، وضنا بالحكمة عن اعثارهم، وانما يكتب علي الخصوم والاكفاء، وللاولياء علي الاعداء، ولمن يري للنظر حقا، وللعلم قدرا، وله في الانصاف مذهب، والي المعرفة سبب.
 وزعمت انك لم تر في كتب اصحابنا الا كتابا لا تفهمه، او كتابا وجدت الحجة علي واضع الكتاب فيه اثبت.
 وقلت: واياك ان تتكل علي مقدار ما عندهم، دون ان تعتصر قوي باطلهم، وتوفيهم جميع حقوقهم، واذا تقلدت الاخبار عن خصمك فحطه كحياطتك لنفسك، فان ذلك ابلغ في التعليم، وايس للخصوم. 
 وقلت: وزعموا انه يلزمك ان تزعم ان القران ليس بمخلوق الا علي المجاز، كما الزم ذلك نفسه معمر وابو كلدة وعبد الحميد وثمامة، وكل من ذهب مذهبهم، وقاس قياسهم.
 فتفهم  فهمك الله  ما انا واصفه لك، ومورده عليك: 
 اعلم ان القوم يلزمهم ما الزموه انفسهم، وليس ذلك الا لعجزهم عن التخلص بحقهم، والا لذهابهم عن قواعد قولهم، وفروع اصولهم، فليس لك ان تضيف العجز الذي كان منهم الي اصل مقالتهم، وتحمل ذلك الخطا علي غيرهم. فلرب قول شريف الحسب، جيد المركب، وافر العرض، برء من العيوب، سليم من الافن، قد ضيعه اهله، وهجنه المفترون عليه، فالزموه ما لا يلزمه، واضافوا اليه ما لا يجوز عليه.
 ولو زعم القوم علي اصل مقالتهم ان القران هو الجسم دون الصوت والتقطيع، والنظم والتاليف، وانه ليس بصوت ولا تقطيع ولا تاليف، اذ كان الصوت عندهم لا يخترع كاختراع الاجسام المصورة، ولا يحتمل التقطيع كاحتمال الاجرام المتجسدة، والصوت عرض، لا يحدث من جوهر الا بدخول جوهر اخر عليه، ومحال ان يحدث الا وهناك جسمان قد صك احدهما صاحبه، ولا بد من مكانين: مكان زال عنه، ومكان ال اليه. ولا بد من هواء بين المصطكين. والجسم قد يحدث وحده ولا شء غيره، والصوت علي خلاف ذلك.  والعرض لا يقوم بنفسه، ولا بد من ان يقوم بغيره، والاعراض من اعمال الاجسام، لا تكون الا منها، ولا توجد الا بها وفيها. والجسم لا يكون الا من جسم، ولا يكون الا من مخترع الاجسام. وليست لكون الجسم من الله علة توجيه، ولا يحدث اذا حدث الا اختيارا، والا ابتداعا واختراعا. والصوت لا يكون الا عن علة موجبة، ولا يكون الا تولدا ونتيجة، ولا يحدث الا من جرمين، كاصطكاك الحجرين، وكقرع اللسان باطن الاسنان، والا من هواء يتضاغط، وريح تختنق، ونار تلتهب. والريح عندهم هواء تحرك، والنار عندهم ريح حارة. هكذا الامر عندهم.
 فلو قالوا: لا يكون الشء مخلوقا في الحقيقة، دون المجاز وعلي مجازي اللغة، الا وقد بان الله عز وجل باختراعه، وتولاه بابتداعه، وكان منه علي اختيار، والابتداع: الذي يمكن تركه وانشاء عقيبه بدلا منه، علي ما كان يوكده، ونتيجته من اجسام يستحيل ان يخلق من افعالها، ويجلبها الله تعالي منها.
 والقران علي غير ذلك، جسم وصوت، وذو تاليف وذو نظم، وتوقيع وتقطيع، وخلق قاءم بنفسه، مستغن عن غيره، ومسموع في الهواء، ومرءي في الورق، ومفصل وموصل، واجتماع وافتراق،  ويحتمل الزيادة والنقصان، والفناء والبقاء، وكل ما احتملته الاجسام، ووصفت به الاجرام. وكل ما كان كذلك فمخلوق في الحقيقة دون المجاز وتوسع اهل اللغة.
 فلو كانوا قالوا ذلك لكانوا اصابوا في القياس، ووافقوا اهل الحق، وكانوا مع الجماعة، ولم يضاهوا اهل الخلاف والفرقة، ولم يصموا انفسهم بقول المشبهة، اذ كان ظاهر قولهم علي التشبيه ادل، وبه اشبه.
 ولا يجوز ان اذكر موافقتي لهم، ومخالفتي عليهم في صدر هذا الكتاب، لان التدبير في وضع الكتاب، والسياسة في تعليم الجهال ان يبدا بالاوضح فالاوضح، والاقرب فالاقرب، وبالاصول قبل الفروع، حتي يكون اخر الكتاب لاخر القياس.
 واخر الكلام لا يفهم  ارشدك الله  ولا يتوهم الا علي ترتيب الامور، وتقديم الاصول. فاذا رتبنا الامور، وقدمنا الاصول صارت اواخر المعاني في الفهم كاواءلها، ودقيقها كجليلها.
  فصل منه
 وقد علمنا ان بعض ما فيه الاختلاف بين من ينتحل الاسلام اعظم فرية، واشد بلية، واشنع كفرا، واكبر اثما من كثير مما اجمعوا علي انه كفر. 
 وبعد، فنحن لم نكفر الا من اوسعناه حجة، ولم نمتحن الا اهل التهمة، وليس كشف المتهم من التجسس، ولا امتحان الظنين من هتك الاسرار. ولو كان كل كشف هتكا، وكل امتحان تجسسا، لكان القاضي اهتك الناس لستر، واشد الناس كشفا لعورة.
 والذين خالفوا في العرش انما ارادوا نفي التشبيه فغلطوا، والذين انكروا امر الميزان انما كرهوا ان تكون الاعمال اجساما واجراما غلاظا. فان كانوا قد اصابوا فلا سبيل عليهم، وان كان قد اخطءوا فان خطاهم لا يتجاوز بهم الي الكفر. وقولهم وخلافهم بعد ظهور الحجة تشبيه للخالق بالمخلوق، فبين المذهبين ابين الفرق.
 وقد قال صاحبكم للخليفة المعتصم، يوم جمع الفقهاء والمتكلمين والقضاة والمخلصين، اعذارا وانذارا: امتحنتني وانت تعرف ما في المحنة، وما فيها من الفتنة، ثم امتحنتني من بين جميع هذه الامة! قال المعتصم: اخطات، بل كذبت، وجدت الخليفة قبلي قد حبسك وقيدك، ولو لم يكن حبسك علي تهمة لامضي الحكم فيك، ولو لم يخفك علي الاسلام ما عرض لك، فسءالي اياك عن نفسك ليس من المحنة، ولا من طريق الاعتساف، ولا من طريق كشف العورة، اذ كانت حالك هذه الحال، وسبيلك هذه السبيل.
 وقيل للمعتصم في ذلك المجلس: الا تبعث الي اصحابه حتي يشهدوا اقراره، ويعاينوا انقطاعه، فينقض ذلك استبصارهم، فلا يمكنه  جحد ما اقر به عندهم؟ فابي ان يقبل ذلك، وانكره عليهم، وقال: لا اريد ان اوتي بقوم ان اتهمتهم ميزت فيهم بسيرتي فيهم، وان بان لي امرهم انفذت حكم الله فيهم، وهم ما لم اوت بهم كساءر الرعية، وكغيرهم من عوام الامة، وما من شء احب الي من الستر، ولا شء اولي بي من الاناة والرفق.
 وما زال به رفيقا، وعليه رقيقا، ويقول: لان استحييك بحق احب الي من ان اقتلك بحق! حتي راه يعاند الحجة، ويكذب صراحا عند الجواب. وكان اخر ما عاند فيه، وانكر الحق وهو يراه، ان احمد بن ابي دواد قال له: اليس لا شء الا قديم او حديث؟ قال: نعم. قال: او ليس القران شيءا؟ قال: نعم. قال: او ليس لا قديم الا الله؟ قال: نعم. قال: فالقران اذا حديث؟ قال: ليس انا متكلم.
 وكذلك كان يصنع في جميع مساءله، حتي كان يجيبه في كل ما سال عنه، حتي اذا بلغ المخنق، والموضع الذي ان قال فيه كلمة واحدة برء منه صاحبه قال: ليس انا متكلم! 
 فلا هو قال في اول الامر: لا علم لي بالكلام، ولا هو حين تكلم فبلغ موضع ظهور الحجة، خضع للحق. فمقته الخليفة، وقال عند ذلك: اف لهذا الجاهل مرة، والمعاند مرة.
 واما الموضع الذي واجه فيه الخليفة بالكذب، والجماعة بالقحة، وقلة الاكتراث وشدة التصميم، فهو حين قال له احمد بن ابي دواد: تزعم ان الله رب القران؟ قال: لو سمعت احدا يقول ذلك لقلت. قال: افما سمعت ذلك قط من حالف ولا ساءل، ولا من قاص، ولا في شعر، ولا في حديث؟ ! 
 قال: فعرف الخليفة كذبه عند المسالة، كما عرف عنوده عند الحجة.
 واحمد بن ابي دواد  حفظك الله  اعلم بهذا الكلام، وبغيره من اجناس العلم، من ان يجعل هذا الاستفهام مسالة، ويعتمد عليها في مثل تلك الجماعة. ولكنه اراد ان يكشف لهم جراته علي الكذب، كما كشف لهم جراته في المعاندة. فعند ذلك ضربه الخليفة.
 واية حجة لكم في امتحاننا اياكم، وفي اكفارنا لكم.
 وزعم يومءذ ان حكم كلام الله كحكم علمه، فكما لا يجوز ان  يكون علمه محدثا ومخلوقا، فكذلك لا يجوز ان يكون كلامه مخلوقا محدثا. فقال له: اليس قد كان الله يقدر ان يبدل اية مكان اية، وينسخ اية باية، وان يذهب بهذا القران، وياتي بغيره، وكل ذلك في الكتاب مسطور؟ قال: نعم. قال: فهل كان يجوز هذا في العلم، وهل كان جاءزا ان يبدل الله علمه، ويذهب به، وياتي بغيره؟ قال: ليس.
 وقال له: روينا في تثبيت ما نقول الاثار، وتلونا عليك الاية من الكتاب، واريناك الشاهد من النقول التي بها لزم الناس الفراءض، وبها يفصلون بين الحق والباطل، فعارضنا انت الان بواحدة من الثلاث. فلم يكن ذلك عنده، ولا استخزي من الكذب عليه في غير هذا المجلس، لان عدة من حضره اكثر من ان يطمع احدا ان يكون الكذب يجوز عليه. وقد كان صاحبكم هذا يقول: لا تقية الا في دار الشرك. فلو كان ما اقر به من خلق القران كان منه علي وجه التقية فقد اعمل التقية في دار الاسلام، وقد اكذب نفسه. وان كان ما اقر به علي الصحة والحقيقة فلستم منه، وليس منكم. علي انه لم ير سيفا مشهورا، ولا ضرب ضربا كثيرا، ولا ضرب الا ثلاثين سوطا مقطوعة الثمار، مشعثة الاطراف، حتي افصح بالاقرار مرارا. ولا كان في مجلس  ضيق، ولا كانت حاله حال مءيسة، ولا كان مثقلا بالحديد، ولا خلع قلبه بشدة الوعيد. ولقد كان ينازع بالين الكلام، ويجيب باغلظ الجواب، ويرزنون ويخف، ويحلمون ويطيش.
 وعبتم علينا اكفارنا اياكم، واحتجاجنا عليكم بالقران والحديث. وقلتم: تكفروننا علي انكار شء يحتمله التاويل، ويثبت بالاحاديث، فقد ينبغي لكم ان لا تحتجوا في شء من القدر والتوحيد بشء من القران، وان لا تكفروا احدا خالفكم في شء وانتم اسرع الناس الي اكفارنا، والي عداوتنا والنصب لنا.
  فصل منه
 واصحابنا  حفظك الله  اذا قاسوا خطاهم، ومروا علي غلطهم فانما ينقضون به شيءا من العرض والجوهر، وشيءا من قولهم في المعلوم والمجهول فقط. وهم قوم يكفيهم من التنبيه اقله، ومن القول ايسره. وخطا النابتة وقول الرافضة تشبيه مصرح، وكفر مجلح، فليس هذا الجنس من ذلك الجنس. والحمد لله.
 واما اخبارهم عن عيبنا اياهم حين لم يقولوا: ان الله تعالي رب القران، وفينا من يقول: ان الله تبارك وتعالي رب الكفر والايمان،  فانا لم نسالهم عن ذلك من جهة ما يتوهمون، وانما سالناهم عنه بجحدهم ما يرون بابصارهم، ويسمعون باذانهم، في الاشعار المعروفة، وفي الخطب المشهورة، وفي الابتهال عند الدعاء، وعلي السنة العوام والدهماء، وعند العهود والايمان، وعند تعظيم القران، وبما يسمعون من السءال في الطرقات، ومن القصاص في المساجد، لا يرون عاءبا، ولا يسمعون زاريا. وليس انا جعلنا هذا مسالة علي من انكر خلق القران، ولكنا اردنا ان نبين للضعفاء معاندتهم، وفرارهم من البهت، ومكابرتهم اذا سمعوا انهم لم يسمعوا الناس يقولون: ورب القران، ورب ياسين، ورب طه، واشباه ذلك.
 ولعمري ان لو سمعوا الناس يقولون عند ايمانهم وابتهالهم الي ربهم، علي غير قصد الي خلاف ولا وفاق: ورب الزني والسرق، ورب الكفر والكذب، كما سمعوهم يقولون: ورب القران، ورب يس، ورب طه! ثم الزمناهم خلق القران بمثل ما لهم علينا في خلق الزني لقد كان ذلك معارضة صحيحة، وموازنة معروفة.
 واما قولهم: ان معنا العامة، والعباد، والفقهاء، واصحاب الحديث، وليس معهم الا اصحاب الاهواء، ومن ياخذ دينه من اول  الرجال، فاي صاحب هو  يرحمك الله  ابعد من الجماعة من الرافضة، وهم في هذا المعني اشقاءهم واولياءهم، لان ما خالفوهم فيه صغير في جنب ما وافقوهم عليه، والذين سموهم اصحاب اهواء هم المتكلمون، والمصلحون والمستصلحون، والمميزون. واصحاب الحديث والعوام هم الذين يقلدون ولا يحصلون، ولا يتخيرون، والتقليد مرغوب عنه في حجة العقل، منهي عنه في القران، قد عكسوا الامور كما تري، ونقضوا العادات. وذلك انا لا نشك ان من نظر وبحث، وقابل ووازن، احق بالتبين، واولي بالحجة.
 واما قولهم: منا النساك والعباد، فعباد الخوارج وحدهم اكثر عددا من عبادهم، علي قلة عدد الخوارج في جنب عددهم، علي انهم اصحاب نية، واطيب طعمة، وابعد من التكسب، واصدق ورعا، واقل رياء، وادوم طريقة، وابذل للمهجة، واقل جمعا ومنعا، واظهر زهدا وجهدا. ولعل عبادة عمرو بن عبيد تفي بعبادة عامة عبادهم.
 واما قولهم: ان للقران قلبا وسناما ولسانا وشفتين، وانه يقدس ويشفع ويمحل، فان هذا كله قد يجوز ان يكون مثلا، ويجوز ان  يجعله الله كذلك اذا كان جسما، والله علي ذلك قادر، وهو له غير معجز، ومنه غير مستحيل. وكل فعل لا يكون عيبا، ولا ظلما ولا بخلا ولا كذبا، ولا خطاء في التدبير، فهو جاءز، والتعجب منه غير جاءز.
  فصل منه
 وما اكثر من يجيب في المساءل، ويءلف الكتب علي قدر ما يسنح له في وهمه، وعلي قدر ما يتصور له في حاله تلك، لا يعمل علي اصل، او لا يشعر بالذي انبني عليه ذلك الاصل، وان كان ممن يعمل علي اصل.
 وانما صار علماءنا الي ما صاروا اليه لانهم لا يقفون من القول في خلق القران علي جواب مهذب، ومذهب مصفي، وعلي قول مفروغ منه، وعلي جوابات باعيانها. فقد رددوا فيها النظر، وامتحنوها باغلظ المحن، وقلبوها اكثر التقليب، وتبطنوا معانيها بابلغ التفكير، وتعرفوا كل ما فيها، واعتصروا جميع قواها، وسهلوا سبلها، وذللوا العبارة عنها، احتقارا منهم لمن خالفهم، واتكالا علي طول السلامة منهم، وثقة بطول الظفر بهم.
 ومن تمام امر صاحب الحق ان لا يتكل علي عجز الخصم، وان لا يعجب بظهوره علي من لا حظ له في العلم. 
 وعلي العلماء ان يخافوا دول العلم، كما يخاف الملوك دول الملك. وقد رايت البكرية، والجبرية، والفضلية، والشمرية، وانهم لاحقر عند المعتزلة من جعل مما زالوا يستقون من علماءهم، ويستمدون من كبراءهم، ويدرسون كتبهم، وياخذون الفاظهم في جميع امورهم، حتي رايت شبيبتهم ونابتتهم، يدعون انهم اكفاء، ويجمع بينهم في البلاء. والنابتة اليوم في التشبيه مع الرافضة، وهم داءبون في التالم من المعتزلة. غدرهم كثير، ونصبهم شديد، والعوام معهم، والحشو يطيعهم.
 الان معك امران: السلطان وميلهم اليه، وخوفهم منه.
 والعاقبة للمتقين.  