

   من كتابه في مقالة العثمانية

  فصل من صدر كتابه في مقالة العثمانية
 زعمت العثمانية ان افضل هذه الامة واولاها بالامامة ابو بكر بن ابي قحافة. وكان اول ما دلهم عند انفسهم علي فضيلته، وخاصة منزلته، وشدة استحقاقه اسلامه علي الوجه الذي لم يسلم عليه احد من عالمه وفي عصره. وذلك ان الناس اختلفوا في اول الناس اسلاما: فقال قوم: ابو بكر بن ابي قحافة. وقال اخرون: زيد بن حارثة. وقال نفر: خباب بن الارت.
 علي انا اذا تفقدنا اخبارهم، واحصينا احاديثهم، وعددنا رجالهم، وصحة اسانيدهم، كان الخبر في تقديم ابي بكر اعم، ورجاله اكثر، واسناده اصح؛ وهو بذلك اشهر، واللفظ به اظهر. مع الاشعار الصحيحة، والامثال المستفيضة، في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعد وفاته. وليس بين الاشعار وبين الاخبار فرق اذا امتنع في مجيءها واصل مخرجها التشاعر، والاتفاق والتواطء.
 ولكنا ندع هذا المذهب جانبا، ونضرب عنه صفحا، اقتدارا علي الحجة، وثقة بالفلج والقوة، ونقتصر علي ادني منازل ابي بكر،  وننزل علي حكم الخصم، مع سرفه وميطه، فنقول: 
 لما وجدنا من يزعم ان خبابا وزيد اسلما قبله، فاوسط الامور واعدلها واقربها من محبة الجميع ورضي المخالف، ان نجعل اسلامهم كان معا؛ اذ ادعوا ان الاخبار في ذلك متكافءة، والاثار متدافعة؛ وليس في الاشعار دلالة، ولا في الامثال حجة. ولم يجدوا احدي القضيتين اولي في حجة العقل من الاخري.
 وقالوا: فان قال لنا قاءل: فما بالكم لم تذكروا عليا في هذه الطبقة، وقد تعلمون كثرة مقدميه والرواية فيه؟
 قلنا: لانا قد علمنا بالوجه الصحيح، والشهادة القاءمة انه اسلم وهو حدث غرير، ولم نكذب الناقلين. ولم نستطع ان نزعم ان اسلامه كان لاحقا باسلام البالغين؛ لان المقلل زعم انه اسلم وهو ابن خمس سنين، والمكثر زعم انه اسلم وهو ابن تسع سنين، والقياس يوجب ان يءخذ باوسط الروايتين، وبالامر بين الامرين. وانما يعرف حق ذلك من باطله بان تحصي سنيه التي ولي فيها، وسني عثمان، وسني ابي بكر، وسني الهجرة ومقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، بعد ان دعا الي الله والي رسالته، والي ان هاجر الي المدينة، ثم  تنظر في اقاويل الناس في عمره، وفي قول المقلل والمكثر، فناخذ باوسطها، وهو اعدلها، وتطرح قول المقصر والغالي، ثم تطرح ما حصل في يديك من اوسط ما روي من عمره وسنيه، وسني عثمان، وسني عمر، وسني ابي بكر، والهجرة، ومقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، الي وقت اسلامه. فاذا فعلت وجدت الامر علي ما قلنا، وكما فسرنا.
 وهذه التاريخات والاعمار معروفة، لا يستطيع احد جهلها، والخلاف عليها؛ لان الذين نقلوا التاريخ لم يعتمدوا تفضيل بعض علي بعض، وليس يمكن ذلك، مع عللهم واسبابهم. فاذا ثبت عندك بالذي اوضحنا وشرحنا، انه كان ابن سبع سنين، اقل بسنة واكثر بسنة علمت بذلك انه لو كان ابن اكثر من ذلك بسنتين وثلاث واربع، لا يكون اسلامه اسلام المكلف العارف بفضيلة ما دخل فيه، ونقصان ما خرج منه.
 والتاويل المجمع عليه ان عليا قتل سنة اربعين في رمضان.
 وقالوا: وان قالوا: فلعله وهو ابن سبع سنين وثمان، فقد بلغ من فطنته وذكاءه، وصحة لبه، وصدق حسه، وانكشاف العواقب  له، وان لم يكن جرب الامور، ولا فاتح الرجال، ولا نازع الخصوم، ان يعرف جميع ما يجب علي البالغ معرفته والاقرار به.
 قلنا: انما نتكلم علي ظاهر الاحكام، وما شاهدنا عليه طباع الاطفال، فوجدنا حكم ابن سبع سنين وثمان سنين، وتسع سنين، حيث رايناه وبلغنا خبره ما لم نعلم مغيب امره، وخاصة طباعه حكم الاطفال. وليس لنا ان نزيل ظاهر حكمه، والذي نعرف من شكله بلعل وعسي، لانا كنا لا ندري، لعله قد كان ذا فضيلة في الفطنة، فلعله قد كان ذا نقص فيها. اجاب منهم بهذا الجواب من يجوز ان يكون علي في المغيب قد اسلم اسلام البالغ المختار. غير ان الحكم فيه عنده علي مجري امثاله واشكاله، الذين اذا اسلموا وهم في مثل سنه، كان اسلامهم عن تربية الحاضن، وتلقين القيم، ورياضة الساءس .
 فاما علماء العثمانية ومتكلموهم، واهل القدم والرياسة فيهم، فانهم قالوا: ان عليا لو كان، وهو ابن ست سنين، وثمان سنين، وتسع سنين، يعرف فصل ما بين الانبياء والكهنة، وفرق ما بين الرسل والسحرة، وفرق ما بين المنجم والنبي، وحتي يعرف الحجة من الحيلة، وقهر الغلبة من قهر المعرفة، ويعرف كيد الاريب، وبعد غور المتنبي،  وكيف يلبس علي العقلاء ويستميل عقول الدهماء، ويعرف الممكن في الطباع من الممتنع فيها، وما قد يحدث بالاتفاق مما يحدث بالاسباب، ويعرف اقدار القوي في مبلغ الحيلة ومنتهي البطش وما لا يحتمل احداثه الا الخالق، وما يجوز علي الله مما لا يجوز في توحيده وعدله، وكيف التحفظ من الهوي، وكيف الاحتراس من تقدم الخادع في الحيلة كان كونه بهذه الحال وهذه الصفة، مع فرط الصبا والحداثة، وقلة التجارب والممارسة، خروجا من نشو العادة، والمعروف مما عليه تركيب الامة.
 ولو كان علي هذه الصفة، ومع هذه الخاصة، كان حجة علي العامة واية تدل علي المباينة. ولم يكن الله تعالي ليخصه بمثل هذه الاية، وبمثل هذه الاعجوبة الا وهو يريد ان يحتج بها له، ويخبر بها عنه، ويجعلها قاطعة لعذر الشاهد، وحجة الغاءب، ولا يضيعها هدرا، ولا يكتمها باطلا.
 ولو اراد الاحتجاج له بها شهر امرها وكشف قناعها، وحمل  النفوس علي معرفتها، وسخر الالسنة لنقلها. والاسماع لادراكها، لءلا يكون لغوا ساقطا، ونسيا منسيا؛ لان الله تعالي لا يبتدع اعجوبة، ولا يخترع اية، ولا ينقض العادة الا للتعريف والاعذار، والمصلحة والاستبصار. ولولا ذلك لم يكن لفعلها معني، ولا لرسالته حجة. والله تبارك اسمه، تعالي ان يترك الامور سدي، والتدبير نشرا.
 وانتم تزعمون انه لا يصل احد الي معرفة نبي، وكذب متنبء، حتي تجتمع له هذه المعارف التي ذكرنا، والاسباب التي فصلنا.
 ولولا ان الله تعالي اخبر عن يحيي بن زكريا انه اتاه الحكم صبيا، وانه انطق عيسي في المهد رضيعا، ما كانا في الحكم الا كساءر البشر فاذ لم ينطق لعلي بذلك، ولا جاء الخبر به مجء الحجة القاطعة والشهادة الصادقة، فالمعلوم عندنا في الحكم والمغيب جميعا ان طباعه كطباع عميه العباس وحمزة. وهما امس بمعدن جميع الخير منه، وكطباع اخويه جعفر وعقيل، وكطباع ابويه ورجال عصره وسادة رهطه.
 ولو ان انسانا ادعي مثل ذلك لاخيه جعفر، او لعمه حمزة او العباس  وهو حليم قريش  ما كان عندنا في امره الا مثل ما عندنا فيه.
 ولو لم تعلم الروافض ومن يذهب مذهبها في هذا، باطل هذه الدعوي، وفساد هذا المعني، اذا صدقت نفسها، ولم تقلد رجالها،  وتحفظت من الهوي واثرت التقوي، الا بترك علي  رضوان الله عليه  ذكر ذلك لنفسه، والاحتجاج علي خصمه واهل دهره، مذ نازع الرجال، وخاصم الاكفاء، وجامع اهل الشوري، ولي وولي عليه، والناس بين معاند يحتاج الي التقريع، ومرتاد يحتاج الي المادة، وغفل يحتاج الي ان يكثر له من الحجة، ويتابع له من الامارات والدلالات، مع حاجة القرن الثاني الي معرفة الحق ومعدن الامر؛ لان الحجة اذا لم تصح لعلي في نفسه، ولم تقم علي اهل دهره، فهي عن ولده اعجز، وعنهم اضعف.
 ثم لم ينقل ناقل واحد ان عليا احتج بذلك في موقف، ولا ذكره في مجلس، ولا قام به خطيبا، ولا ادلي به واثقا، ولا همس به الي موافق، ولا احتج به علي مخالف، فقد ذكر فضاءله وفخر بقرابته وسابقته، وكاثر بمحاسنه ومواقفه مذ جامع الشوري وناضلهم، الي ان ابتلي بمساورة معاوية وطمعه فيه، وجلوس اكثر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهله عن عونه. والشد علي عضده، كما قال عامر الشعبي: لقد وقعت الفتنة، وبالمدينة عشرون الفا من اصحاب رسول الله، ما خف فيها منهم عشرون. ومن زعم انه شهد الجمل ممن  شهد بدرا اكثر من اربعة فقد كذب، كان علي وعمار في شق، وطلحة والزبير في شق.
 وكيف يجوز عليه ترك الاحتجاج، وتشجيع الموافق وقد نصب نفسه للخاصة والعامة وللمولي والمعادي ومن لا يحل له في دينه ترك الاعذار اليهم، اذ كان يري ان قتالهم كان واجبا، وقد نصبه الرسول مفزعا ومعلما، ونص عليه قاءما، وجعله للناس اماما، واوجب طاعته، وجعله حجة في الناس، يقوم مقامه.
 واعجب من ذلك انه لم يدع هذا له احد في دهره كما لم يدعه لنفسه، مع عظيم ما قالوا فيه في عسكره، وبعد وفاته، حتي يقول انسان واحد: ان الدليل علي اقامته ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعاه الي الاسلام، فكلف التصديق قبل بلوغه وادراكه، ليكون ذلك اية له في عصره، وحجة له ولولده علي من بعده.
 وقد كان علي اعلم بالامور من ان يدع ذكر اكثر حججه والذي بان به من شكله، ويذكر اصغر حججه، والذي يشاكله فيه غيره.
 وقد كان في عسكره من لا يالو في الافراط، زيادة في القدر.  والعجب له  ان كان الامر علي ما ذكرتم  كيف لم يقف يوم الجمل. او يوم صفين، او يوم النهر، في موقف يكون فيه من عدوه بمراي ومسمع فيقول: " تبا لكم وتعسا! كيف تقاتلوني، وتجحدون فضيلتي، وقد خصصت باية، حتي كنت كيحيي بن زكريا، وعيسي بن مريم " فلا يمتنع الناس من ان يموجوا، فاذا ماجوا تكلموا علي اقدار عللهم، وعللهم مختلفة، فلا يثبت امرهم ان يعود الي فرقة، فمن ذاكر قد كان ناسيا، ومن نازع قد كان مصرا، ومن مترنح قد كان غالطا، مع ما كان يشيع من الحجة في الافاق، ويستفيض في الاطراف، وتحمله الركبان، ويتهادي في المجالس. فهذا كان اشد علي طلحة والزبير وعاءشة، ومعاوية، وعبد الله بن وهب، من ماءة الف سنان طرير وسيف شهير.
 ومعلوم عند ذوي التجربة والعارفين بطباءع الاتباع وعلل الاجناد ان العساكر تنتقض مراءرها، وينتشر امرها، وتنقلب علي قاءدها بايسر من هذه الحجة واخفي من هذه الشهادة. 
 وقد علمتم ما صنعت المصاحف في طباءع اصحاب علي رضوان الله عليه، حين رفعها عمرو اشد ما كان اصحاب علي استبصارا في قتالهم، ثم لم ينتقض علي علي من اصحابه الا اهل الجد والنجدة، واصحاب البرانس والبصيرة.
 وكما علمت من تحول شطر عسكر عبد الله بن وهب حين اعتزلوا مع فروة بن نوفل لكلمة سمعوها من عبد الله بن وهب كانت تدل عندهم علي ضعف الاستبصار، والوهن في اليقين.
 وهذا الباب اكثر من ان يحتاج مع ظهوره، ومعرفة الناس له الي ان نحشو به كتابنا.
 فاما اسلامه وهو حدث غرير، وصبي صغير، فهذا ما ندفعه؛ غير انه اسلام تاديب وتلقين وتربية. وبين اسلام التكليف والامتحان، وبين التلقين والتربية، فرق عظيم، ومحجة واضحة.
 وقالت العثمانية: ان قالت الشيع: ان الامر ليس كما حكيتم ولا كما هياتموه لانفسكم، بل نزعم انه قد كانت هنالك في ايام حداثته وصباه فضيلة ومزيد ذكاء، ولم يبلغ الامر حد الاعجوبة والاية، قلنا: ان  الذي ذهبتم اليه  ايضا  لا بد فيه من احد وجهين: اما ان يكون قد كان لا يزال يوجد في الصبيان مثله في الفطنة والذكاء، وان كان ذلك عزيزا قاءلا، وكان وجود ذلك ممتنعا، ومن العادة خارجا. فاذا كان قد يوجد مثله  علي عزته وقلته  فما كان الا كبعض من نري اليوم ممن يتعجب من كيسه وفطنته، وحفظه وحكايته، وسرعة قبوله، علي صغر سنه، وقلة تجربته. فان كانت حاله هذه الحال، وطبقته علي هذا المثال، فانا لم نجد صبيا قط وان افرط كيسه، وحسنت فطنته، واعجب به اهله يحتمل ولاية الله وعداوته، والتمييز بين الامور التي ذكرنا. مع انه ما جاءنا ولا جاء عند احد منا بخبر صادق، ولا كتاب ناطق، انه قد كان لعلي خاصة، دون قريش عامة، في صباه، من اتقان الامور، وصحة المعارف، وجودة المخارج، ما لم يكن لاحد من اخوته، وعمومته واباءه.
 وان كان القدر الذي كان عليه علي من المعرفة والذكاء القدر الذي لا نجد له فيه مثلا، ولا راينا له شكلا، فهذا هو البديع الذي يحتج به علي المنكرين، ويفلج علي المعارضين، ويبين للمسترشدين. وهذا باب قد فرغنا منه مرة. 
 ولو كان الامر في علي كما يقولون لكان ذلك حجة للرسول في رسالته ولعلي في امامته.
 والاية اذا كانت للرسول وخليفة الرسول كان اشهر لها؛ لان وضوح امر الرسول يزيد علي ما للامام، ويزيده اشراقا واستنارة وبيانا.
 ولا يجوز ان يكون الله تعالي قد عرف اهل عصرهما ذلك، وهم الشهداء علي من بعدهم من القرون، ثم اسقط حجته. فلا تخلو تلك الحجة، وتلك الشهادة من ضربين: اما ان تكون ضاعت وضلت، واما ان تكون قد قامت وظهرت. فان كانت قد ضاعت فلعل كثيرا من حجج الرسول قد ضاع. وما جعل الباقي اولي بالتمام من الساقط، والساقط من شكل الثابت، لانه حجة علي شيءين، والثابت حجة علي شء. ولا يخلو امر الساقط من ضربين: اما ان يكون الله  تبارك وتعالي  لم يرد تمامه، او يكون قد اراده. واي هذين كان، ففساده واضح عند قارء الكتاب، وان كانت الاية فيه قد تمت؛ اذ كانت الشهادة قد قامت علينا بها، كما كانت شهادة العيان قاءمة عليهم فيها. فليس في الارض عثماني الا وهو يكابر عقله، ويجحد علمه. 
 ولعمري، انا لنجد في الصبيان من لو لقنته، او كتبت له اغمض المعاني والطفها، واغمض الحجج وابعدها، واكثرها لفظا واطولها، ثم اخذته بدرسه وحفظه لحفظه حفظا عجيبا، ولهذه هذا ذليقا.
 فاما معرفة صحيحه من سقيمه، وحقه من باطله، وفصل ما بين المقر به والدليل، والاحتراس من حيث يءتي المخدوعون، والتحفظ من مكر الخادعين، وتاتي المجرب، ورفق الساحر، وخلابة المتنبء، وزجر الكهان، واخبار المنجمين. وفرق ما بين نظم القران وتاليفه، فليس يعرف فروق النظم، واختلاف البحث والنثر الا من عرف القصيد من الرجز، والمخمس من الاسجاع، والمزدوج من المنثور، والخطب من الرساءل، وحتي يعرف العجز العارض الذي يجوز ارتفاعه، من العجز الذي هو صفة في الذات.
 فاذا عرف صنوف التاليف عرف مباينة نظم القران لساءر الكلام ثم لا يكتفي بذلك حتي يعرف عجزه وعجز امثاله عن مثله، وان حكم البشر حكم واحد في العجز الطبيعي، وان تفاوتوا في العجز العارض.  وهذا ما لا يوجد عند صبي ابن تسع سنين، او ثمان سنين، او سبع سنين ابدا، عرف ذلك عارف او جهله جاهل.
 ولا يجوز ان يعرف عارف معني الرسالة الا بعد الفراغ من هذه الوجوه، الا ان يجعل جاعل التقليد والنشو والالف لما عليه الاباء، وتعظيم الكبراء معرفة ويقينا.
 وليس بيقين ما اضطرب، ودخله الخلاج عند ورود معاني لعل وعسي، مما لا يمكن في المعقول الا بحجة تخرج القلب الي اليقين عن التجويز.
 ولقد اعيانا ان نجد هذه المعرفة الا في الخاص من الرجال واهل الكمال في الادب؛ فكيف بالطفل الصغير، والحدث الغرير! مع انك لو ادرت معاني بعض ما وصف لك علي اذكي صبي في الارض، واسرعه قبولا واحسنه حكاية وبيانا، وقد سويته له ودللته، وقربته منه، وكفيته مءونة الروية، ووحشة الفكرة، لم يعرف قدره، ولا فصل حقه من باطله، ولا فرق بين الدلالة وشبيه الدلالة. فكيف له بان يكون هو المتولي لتجربته وحل عقده وتخليص متشابهه، واستثارته من معدنه؟ 
 وكل كلام خرج من التعارف فهو رجيع بهرج، ولغو ساقط.
 وقد نجد الصبي الذكي يعرف من العروض وجها، ومن النحو صدرا، ومن الفراءض ابوابا، ومن الغناء اصواتا. فاما العلم باصول الاديان، ومخارج الملل وتاويل الدين، والتحفظ من البدع، وقبل ذلك الكلام في حجج العقول، والتعديل والتجوير، والعلم بالاخبار وتقدير الاشكال، فليس هذا موجودا الا عند العلماء. فاما الحشو والطغام، فانما هم اداة للقادة، وجوارح للسادة؛ 
 وانما يعرف شدة الكلام في اصول الاديان من قد صلي به، وسال في مضايقه، وجاثي الاضداد ونازع الاكفاء.
  فصل منه
 وقد علمتم ما صنع ابو بكر في ماله، وكان المال اربعين الفا، فانفقه علي نواءب الاسلام وحقوقه، ولم يكن ماله ميراثا لم يكد فيه، فهو غزير لا يشعر بعسر اجتماعه، وامتناع رجوعه، ولا كان هبة  ملك فيكون اسمح لطبيعته، واخرق في انفاقه، بل كان ثمرة كده وكسب جولانه وتعرضه.
 ثم لم يكن خفيف الظهر، قليل النسل، قليل العيال، فيكون قد جمع اليسارين؛ لان المثل الصحيح الساءر المعني: " قلة العيال احد اليسارين "، بل كان ذا بنين وبنات وزوجة، وخدم وحشم، يعول مع ذلك ابويه وما ولدا. ولم يكن فتي حدثا فتهزه اريحية الشباب، وغرارة الحداثة. ولم يكن بحذاء انفاقه طمع يدعوه، ولا رغبة تحدوه.
 ولم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم قبل ذلك يد مشهورة فيخاف العار في ترك مواساته، وانفاقه عليه، ولا كان من رهطه دنيا فيسب بترك مكانفته ومعاونته وارفاقه. فكان انفاقه علي الوجه الذي لا يجد ابلغ في غاية الفضل منه، ولا ادل علي غاية البصيرة منه.
 وقد تعلمون ما كان يلقي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ببطن مكة من المشركين، وقد تعلمون حسن صنيع كثير منهم، كصنيع حمزة حين ضرب ابا جهل بقوسه، فبلغ في هامته، في نصرة النبي صلي الله عليه وسلم، وابو جهل يومءذ امنع اهل البطحاء، وهو راس الكفر.  ثم صنيع عمر حيث يقول يوم اسلم: " والله لا نعبد الله سرا بعد هذا اليوم "، حتي قال بعد موته عبد الله بن مسعود: " وما صلينا ظاهرين حتي اسلم عمر ".
  فصل منه
 ولو كان في ذلك الزمان القتال ممكنا، والوثوب مطمعا، لقاتل ابو بكر ونهض كما نهض في الردة، وانما قاتل علي في الزمان الذي قد اقرن فيه اهل الاسلام لاهل الشرك، وطمعوا ان تكون الحرب سجالا، وقد اعلمهم الله ان العاقبة للمتقين، وابو بكر مفتون مفرد ومطرود مشرد ومضروب معذب، في الزمان الذي ليس بالاسلام واهله نهوض ولا حركة، ولذلك قال ابو بكر رضي الله عنه: " طوبي لمن مات في ناناة الاسلام "، يقول: في ايام ضعفه وقلته، بحيث كانت الطاعة اعظم لفرط الامتحان، والبلاء اغلظ لشدة الجهد، لان الاحتمال كلما كان اشد وادوم، كانت الطاعة افضل، والعزم فيه اقوي.
 ولا سواء مفتون مشرد لا حيلة عنده، ومضروب معذب لا انتصار به، ولا دفع عنده، ومباطش مقرن يشفي غيظه، ويروي غليله، وله مقدم يكنفه ويشجعه. 
 ولا سواء مقهور لا يغاث، ولم ينزل القران بعد بظفره. وقد هتك الياس لما الفي حجاب قلبه ونقض قوي طمعه حتي بقي وليس معه الا احتسابه؛ ومقاتل في عسكره معه عز الرجال، وقوة الطمع، وطيب نفس الامل .
  فصل منه
 وان سال ساءل فقال: هل علي الناس ان يتخذوا اماما، وان يقيموا خليفة؟
 قيل لهم: ان قولكم الناس يحتمل الخاصة والعامة. فان كنتم قصدتم اليهما، ولم تفصلوا بين حاليهما، فانا نزعم ان العامة لا تعرف معني الامامة. وتاويل الخلافة، ولا تفصل بين فضل وجودها ونقص عدمها، ولاي شء ارتدت، ولاي امر املت، وكيف ماتاها والسبيل اليها، بل هي مع كل ريح تهب، وناشءة تنجم. ولعلها بالمبطلين اقر عينا منها بالمحقين، وانما العامة اداة للخاصة تبتذلها للمهن، وتزجي لها الامور، وتصول بها علي العدو، وتسد بها الثغور.
 ومقام العامة من الخاصة مقام جوارح الانسان من الانسان، فان الانسان اذا فكر ابصر، واذا ابصر عزم، واذا عزم تحرك او سكن، وهما بالجوارح دون القلب. 
 وكما ان الجوارح لا تعرف قصد النفس، ولا تروي في الامور، ولم يخرجها ذلك من الطاعة للعزم، فكذلك العامة، لا تعرف قصد القادة ولا تدبير الخاصة، ولا تروي معها، وليس يخرجها ذلك من عزمها، وما ابرمت من تدبيرها.
 والجوارح والعوام، وان كانت مسخرة ومدبرة فقد تمتنع لعلل تدخلها، وامور تصرفها، واسباب تنقضها، كاليد يعرض لها الفالج واللسان يعتريه الخرس، فلا تقدر النفس علي تسديدهما وتقويتهما، ولو اشتد عزمها، وحسن تاتيها ورفقها. وكذلك العامة عند نفورها وتهيجها، وغلبة الهوي والسخف عليها، وان حسن تدبير الخاصة، وتعهد السياسة. غير ان معصية الجارحة ايسر ضررا، واهون امرا، لان العامة اذا انتكثت للخاصة، وتنكرت للقادة، وتشزنت علي الراضة، كان البوار الذي لا حيلة له، والفناء الذي لا بقاء معه.
 وصلاح الدنيا، وتمام النعمة في تدبير الخاصة وطاعة العامة، كما ان كمال المنفعة وتمام درك الحاجة بصواب قصد النفس؛ لان  النفس لو ادركت كل بغية، واوفت كل غاية، وفتحت كل مستغلق، واستثارت كل دفين، ثم لم يعطها اللسان بحسن العبارة واليد بحسن الكتابة، كان وجود ذلك المستنبط  وان جل قدره  وعدمه سواء.
 فالخاصة تحتاج الي العامة كحاجة العامة الي الخاصة، وكذلك القلب والجارحة، وانما هم جند للدفع، وسلاح للقطع، وكالترس للرامي ، والفاس للنجار. وليس مضي سيف صارم بكف امرء صارم، بامضي من شجاع اطاع اميره، وقلد امامه.
 وما كلب اشلاه ربه، واحمشه كلابه، بافرط نزقا ولا اسرع تقدما، ولا اشد تهورا من جندي اغراه طمعه، وصاح به قاءده.
 وليس في الاعمال اقل من الاختيار، ولا في الاختيار اقل من الصواب، فلباب كل عمل اختياره، وصفوة كل اختيار صوابه. ومع كثرة الاختيار يكثر الصواب، واكثر الناس اختيارا اكثرهم صوابا، واكثرهم اسبابا موجبه اقلهم اختيارا، واقلهم اختيارا اقلهم صوابا. 
 فان قالوا: فقد ينبغي للعوام ان لا يكونوا مامورين ولا منهيين، ولا عاصين ولا مطيعين.
 قيل لهم: اما فيما يعرفون فقد يعصون ويطيعون.
 فان قالوا: فما الامر الذي يعرفون من الامر الذي يجهلون؟ 
 قيل لهم: اما الذي يعرفون، فالتنزيل المجرد بغير تاويله، وجملة الشريعة بغيرها، وما جل من الخبر واستفاض، وكثر ترداده علي الاسماع، وكرروه علي الافهام.
 واما الذي يجهلون فتاويل المنزل وتفسير المجمل، وغامض السنن التي حملتها الخواص عن الخواص، من حملة الاثر وطلاب الخبر مما يتكلف معرفته، ويتبع في مواضعه، ولا يهجم علي طالبه، ولا يقهر سمع القاعد عنه.
 والخبر خبران: خبر ليس للخاصة فيه فضل علي العامة، وهو كما سن الرسول صلي الله عليه وسلم في الحلال والحرام، وابواب القضاء والطلاق، والمناسك، والبيوع، والاشربة، والكفارات، واشباه ذلك.
 وباب اخر يجهله العوام، ويخبط فيه الحشو ولا تشعر بعجزها ولا موضع داءها. ومتي جري سببه، او ظهر شء منه تسنمت  اعلاه، وركبت حومته، كالكلام في الله، وفي التشبيه، والوعد والوعيد؛ لانها قد عجزت عن دعوي الفتيا، ولا تتهافت فيها، ولا تتسكع فيما لا يعرف منها، ولا تتوحش من الكلام في التعديل والتجوير، ولا تفرغ من الكلام في الاختيار والطباع، ومجء الاثار، وكل ما جري سببه من دقيق الكلام وجليله، في الله تعالي وفي غيره.
 ولو برز عالم علي جادة منهج وقارعة طريق، فنازع في النحو واحتج في العروض، وخاض في الفتيا، وذكر النجوم والحساب، والطب والهندسة، وابواب الصناعات، لم يعرض له، ولم يفاتحه الا اهل هذه الطبقات.
 ولو نطق بحرف في القدر حتي يذكر العلم والمشيءة، والتكليف والاستطاعة، وهل خلق الله تعالي الكفر وقدره او لم يخلقه ولم يقدره، لم يبق حمال اغثر، ولا بطال غث، ولا خامل غفل ولا غبي  كهام، ولا جاهل سفيه، الا وقف عليه ولاحاه وصوبه وخطاه ثم لا يرضي حتي يتولي من ارضاه، ويكفر من خالف هواه، فان جاراه محق، واغلظ له واعظ، واتفق ان يكون بحضرته اشكاله استغوي امثاله، فاشعلوها فتنة واضرموها نارا.
 فليس لمن كانت هذه حاله ان يتحيز مع الخاصة، مع انه لو حسنت نيته، لم تحتمل فطرته معرفة الفصول، وتمييز الامور.
 فان قالوا: ولعلهم لا يعرفون الله ورسوله، كما لا يعرفون عدله من جوره، وتشبيهه بخلقه من نفي ذلك عنه. وكما لا يعرفون القران وتفسير جمله، وتاويل منزله.
 قيل لهم: ان قلوب البالغين مسخرة لمعرفة رب العالمين، ومحمولة علي تصديق المرسلين، بالتنبيه علي مواضع الادلة، وقصر النفوس علي الروية، ومنعها عن الجولان والتصرف، وكل ما ربث عن التفكير، وشغل عن التحصيل، من وسوسة او نزاع شهوة؛ لان الانسان ما لم يكن معتوها او طفلا، فمحجوج علي السنة المرسلين، عند  جميع المسلمين. ولا يكون محجوجا حتي يكون عالما بما امر به، عارفا بما نهي عنه؛ لان من لم يعلم في اي الضربين سخط الله، وفي اي نوع رضاه، ثم ركب السخط او اتي الرضا لم يكن ذلك منه الا علي اتفاق. وانما الاستحقاق مع القصد. والله تبارك يتعالي عن ان يعاقب من لم يرد خلافه، ولم يعرف رضاه. او يحمد من لم يعتمد رضاه، ولم يقصد اليه.
 ولم يكن الله تعالي ليعدل صنعته ويسوي اداته ويفرق بينه وبين المنقوص في بنيته وتركيبه، الا ليفرق بين حاله وبين الطفل والمعتوه. وليس للمعرفة وجه الا لتبصيره وتخييره، ولولا ذلك لم يكن للذي خص به من الابانة وتعديل الصنعة، واحكام البنية معني. والله تعالي عن فعل ما لا معني له.
 وفي قول الله تعالي: " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون " دليل علي ما قلنا. وليس لاحد ان يخرج بعض الجن والانس من ان يكون خلق للعبادة الا بحجة، ولا حجة الا في عقل، او في كتاب، او خبر.
 فان قالوا: فان كان الله انما ابانهم بالتعديل والتسوية للعبادة والاختيار، فلم قلتم: انهم غير مامورين باقامة الاءمة والاختيار مع  الامة، وحكمهم حكم المسلمين المتعبدين. وانما الامام امام المسلمين المتعبدين؟ 
 قلنا: انما يلزم الناس الامر فيما عرفوا سبيله. وليس للعوام  خاصة  معرفة بسبيل اقامة الاءمة فيلزمها، او يجري عليها امر او نهي.
 والعامة وان كانت تعرف جمل الدين بقدر ما معها من العقول، فانه لم يبلغ من قوة عقولها، وكثرة خواطرها ان ترتفع الي معرفة العلماء ولم يبلغ من ضعف عقولها ان تنحط الي طبقة المجانين والاطفال.
 واقدار طباءع العوام والخواص، ليست مجهولة فيحتاج الي الاخبار عنها باكثر من التنبيه عليها؛ لانكم تعلمون ان طباءع الرسل فوق طباءع الخلفاء، وطباءع الخلفاء فوق طباءع الوزراء، وكذلك الناس علي منازلهم من الفضل، وطبقاتهم من التركيب، في البخل والسخاء، والبلادة والذكاء، والغدر والوفاء، والجبن والنجدة، والصبر والجزع، والطيش والحلم، والكبر والتيه، والحفظ والنسيان، والعي والبيان.
 ولو كانت العامة تعرف من الدين والدنيا ما تعرف الخاصة، كانت العامة خاصة، وذهب التفاضل في المعرفة، والتباين في البنية. ولو لم يخالف بين طباءعهم لسقط الامتحان وبطل الاختيار، ولم يكن في الارض اختيار، وانما خولف بينهم في الغريزة ليصبر بها صابر، ويشكر شاكر، وليتفقوا علي الطاعة، ولذلك كان الاختلاف، وهو سبب الاءتلاف.  