

   من كتابه في الوكلاء

  فصل من صدر كتابه في الوكلاء
 وفقك الله للطاعة، وعصمك من الشبهة، وافلجك بالحجة، وختم لك بالسعادة.
 غبرت  اصلحك الله  ازمان وانت عندي ممن لا يمضي القول الا بعد التثبت، ولا يخرج الكتاب الا بعد التصفح، وكنت حريا بتهيءة الراي الفطير، جديرا ان تميل بنفسك عاقبة التفريط. ولولا كثرة مرور ايام المطالبة عليك لما ثقل عليك التثبت، ولولا قصر ايام التحصيل لما وثقت باول خاطر، ولولا سوء العادة لما كذبك راءد النظر واتهمت الراي.
 واعترام الغضبان يهور الاعمار، فان الغضبان اسوا اثرا  علي نفسه من السكران، ولولا ان نار الغضب تخبو قبل افاقة المعتوه، وضباب السكر ينكشف قبل انكشاف غروب عقل المدله، وان حكم الظاعن خلاف حكم المقيم، وقضية المجتاز خلاف قضية الماكث، لكانت حال الغضبان اسوا مغبة، وجهله اوبي، علي ان الحكم له الزم والناس له الوم.
 وما اكثر ما يقحم الغضب المقاحم التي لا يبلغها جناية الجنون، وفرط جهل المصروع.
  فصل منه
 وان الغمر لا يكون الا عديم الالة، منقطع المادة، يري الغي رشدا والغلو قصدا. فلو كنت اذا جنيت لم تقم علي الجناية، واذا عزمت علي القول لم تخلده في الكتب، واذا خلدته لم تظهر التبجح به، والاستبصار فيه، كان علاج ذلك ايسر، وكانت ايام سقمك اقصر.
 فاخزي الله التصميم الا مع الحزم، والاعتزام الا بعد التثبت والعلم الا مع القريحة المحمودة، والنظر الا مع استقصاء الروية.
 واخلق بمن كان في صفتك، واحر بمن جري علي دربك، الا يكون سبب تسرعه، وعلة تشحنه الا من ضيق الصدر.
 وجميع الخير راجع الي سعة الصدر. فقد صح الان ان سعة الصدر اصل، وما سوي ذلك من اصناف الخير فرع. 
 وقد رايتك  حفظك الله  خونت جميع الوكلاء وفجرتهم، وشنعت علي جميع الوراقين وظلمتهم، وجمعت جميع المعلمين وهجوتهم، وحفظت مساويهم، وتناسيت محاسنهم، واقتصرت علي ذكر مثالب الاعلام والجلة، حتي صوب نفسك عند السامع لكلامك، والقارء كتابك، انك ممن ينكر الحق جهلا، او يتركه معاندة له. وقد علم الناس ان من تركه جهلا به اصغر اثما ممن تركه عمدا.
 ولعمري ان العلم لطوع يديك، والمتصرف مع خواطرك، والمستملي من بديهتك، كما يستملي من ثمرة فكرك، والمحصل من رويتك. ولكن الراي لك ان لا تثق بما يرسمه العلم في الخلا، وتتوقاه في الملا.
 اعلم انك متي تفردت بعلمك استرسلت اليه. ومتي اءتمنت علي نفسك نواجم خطرك، فقد امكنت العدو من ربقة عنقك. وبنية الطباءع وتركيب النفوس، والذي جرت عليه العادة، اهمال النفس في الخلا، واعتقالها في الملا.
 فتوقف عند العادة، واتهم النفس عند الاسترسال والثقة. قال ابن هرمة: 
 ان الحديث تغر القوم خلوته ~ حتي يكون له عي واكثار
 وبءس الشء العجب، وحسن الظن بالبديهة! 
 واعلم ان هذه الحال التي ارتضيتها لشانك هي امنية العدو، وتهزة الخصم، ومتي ابرزت كتابك علي هذه الصورة وافرغته هذا الافراغ، ثم سبكته هذا السبك، فليس بعدوك حاجة الي التكذيب عليك، وقول الزور فيك، لانك قد مكنته من عرضك، وحكمته في نفسك.
 وبعد، فمن يعجز عن عيب كتاب لم يحرس بالتثبت، ولم يحصن بالتصفح، ولم يغب بالمعاودة والنظر، ولم يقلب فيه الطرف من جهة الاشفاق والحذر. فكيف يوفق الله الواثق بنفسه، والمستبد برايه لادب ربه، ولما وصي به نبيه صلي الله عليه وسلم حين قال لرجل خاصم عنده رجلا فقال في بعض كلامه: حسبي الله! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ابل الله من نفسك عذرا، فاذا غلبك امر فقل: حسبي الله " 
 وزعمت في اول تشنيعك عليهم، فقلت: قال يعقوب بن عبيد لبعض ولده حين قال له في مرضه: اي شء تشتهي؟ قال: كبد وكيل.
 وقد كان ترك التجارة من سوء معاملتهم وفحش خباءثهم. 
  فصل من جوابه عن الوكلاء
 قد فهمنا عذرك وسمعنا قولك، فاسمع الان ما نقول: 
 اعلم ان الوكيل، والاجير، والامين، والوصي، في جملة الامر، يجرون مجري واحدا. فايش لك ان تقضي علي الجميع باساءة البعض. ولو بهرجنا جميع الوكلاء وخونا جميع الامناء، واتهمنا جميع الاوصياء واسقطناهم، ومنعنا الناس الارتفاق بهم، لظهرت الخلة وشاعت المعجزة، وبطلت العقد وفسدت المستغلات، واضطربت التجارات، وعادت النعمة بلية والمعونة حرمانا، والامر مهملا، والعهد مريجا.
 ولو ان التجار واهل الجهاز صاحبوا الجمالين والمكارين  والملاحين، حتي يعاينوا ما نزل باموالهم في تلك الطرق والمياه، والمسالك والخانات، لكان عسي ان يترك اكثرهم الجهاز.
  فصل منه
 وقد قال الله عز وجل: " الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض "، وقال: " فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم " وقال: " ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف ".
 وقال يوسف النبي صلي الله عليه وسلم لفرعون وفرعون كافر: " اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم ".
 وقالت بنت شعيب في موسي بن عمران: " يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين ": فجمع جميع ما يحتاج اليه في الكلمتين.
 وفي قياسك هذا اسقاط جميع ما ادبنا الله به، وجعله رباطا لمراشدنا في ديننا، ونظاما لمصالحنا في دنيانا.
 والذي يلزمني لك ان لا اعمهم بالبراءة، والذي يلزمك ان لا تعمهم بالتهمة، وان تعلم ان نفعهم عام، وخيرهم خاص.
 وقالوا: مثل الامام الجاءر مثل المطر، فانه يهدم علي الضعيف، ويمنع المسافر.  وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  " حوالينا ولا علينا ".
 والمطر وان افسد بعض الثمار، واضر ببعض الاكرة فان نفعه غامر لضرره.
 وليس شء من الدنيا يكون نفعه محضا، وشره صرفا. وكذلك الامام الجاءر، وان استاثر ببعض الفء، وعطل بعض الحكم، فان مضاره مغمورة بمنافعه.
 قالوا: وكذلك امر الوكلاء والاوصياء والامناء، لا تعلم قوما الشر فيهم اعم ولا الغش فيهم اكثر من الاكرة، وما يجوز لنا مع هذا ان نعمهم بالحكم مع ان الحاجة اليهم شديدة، ونزع هذه العادة وهذا الخلق منهم اشد.
  فصل منه
 وانا اظن ان الذنب مقسوم بينك وبين وكلاءك. فارجع الي نفسك فلعلك ان تري انك انما اتيت من قبل الفراسة، او من قبل انك لم تقطع لهم الاجرة السنية، وحملتهم علي غاية المشقة في اداء الامانة وتمام النصيحة. 
  فصل منه
 ولا بد في باب البصر بجواهر الرجال من صدق الحس، ومن صحة الفراسة، ومن الاستدلال في البعض علي الكل، كما استدلت بنت شعيب  صلوات الله عليه  حين قضت لموسي عليه السلام بالامانة والقوة، وهما الركنان اللذان تبني عليهما الوكالة.
  فصل منه
 وقد قالوا: ليس مما يستعمل الناس كلمة اضر بالعلم والعلماء، ولا اضر بالخاصة والعامة، من قولهم: " ما ترك الاول للاخر شيءا ".
 ولو استعمل الناس معني هذا الكلام فتركوا جميع التكلف، ولم يتعاطوا الا مقدار ما كان في ايديهم لفقدوا علما جما ومرافق لا تحصي، ولكن ابي الله الا ان يقسم نعمه بين طبقات جميع عباده قسمة عدل، يعطي كل قرن وكل امة حصتها ونصيبها، علي تمام مراشد الدين، وكمال مصالح الدنيا.
 فهءلاء ملوك فارس نزلوا علي شاطء الدجلة، من دون الصراة  الي فوق بغداد؛ في القصور والبساتين؛ وكانوا اصحاب نظر وفكر، واستخراج واستنباط، من لدن ازدشير بن بابك الي فيروز بن يزدجرد.
 وقبل ذلك ما نزلها ملوك الاشكان، بعد ملوك الاردوان.
 فهل رايتم احدا اتخذ حراقة، او زلالة، او قاربا؟ ! 
 وهل عرفوا الخيش مع حر البلاد ووقع السموم؟ ! 
 وهل عرفوا الجمازات لاسفارهم ومنتزهاتهم؟ ! 
 وهل عرف فلاحوهم الثمار المطعمة، وغراس النخل علي الكردات المسطرة؟ 
 واين كانوا عن استخراج فوه العصفر؟ واين كانوا عن تغليق الدور والمدن، واقامة ميل الحيطان والسواري الماءلة الروس، الرفيعة السموك المركبة بعضها علي بعض؟ ! 
 واين كانوا عن مراكب البحر في ممارسة العدو الذي في البحر، ان طارت البوارج ادركتها، وان اكرهتها فاتتها بعد ان كان القوم اسري في بلاد الهند، يتحكمون عليهم ويتلعبون بهم؟ 
 واين كانوا عن الرمي بالنيران؟ ! 
 نعم، وكانوا يتخذون الاحصار وينفقون عليها الاموال، رجالهم دسم العماءم، وسخة القلانس، وكان الرجل منهم اذا مر بالعطار، او جلس اليه، فاراد كرامته دهن راسه ولحيته، لايحتشم من ذلك الكبير، وكان اهل البيت اذا طبخوا اللحم غرفوا للجار والجارة غرفة غرفة.  