

   من كتابه في صناعة الكلام

  فصل من صدر كتابه في صناعة الكلام
 ذكرت  حفظك الله  تفضيلك صناعة الكلام، والذي خصصت به مذهب النظام، وشغفك بالمبالغة في النظر، وصبابتك بتهذيب النحل، مع انسك بالجماعة، ووحشتك من الفرقة، والذي تم عليه عزمك من ادامة البحث والتنقير ومن حمل النفس علي مكروهها من التفكير، ومن الانتساب اليهم والتعرف بهم. والذي تهيا لك من الاحتساب في الاجر، والرغبة في صالح الذكر، والذي رايت من النصب للرافضة والمارقة، وطول مفارقة المرجءة والنابتة، ولكل من اعترض عليهم، وانحرف عنهم، والذي يخص به الجبرية ويعم به المشبهة.
 فيايها المتكلم الجماعي، والمتفقه السني، والنظار المعتزني، الذي سمت همته الي صناعة الكلام مع ادبار الدنيا عنها، واحتمل ما في التعرض للعوام من الثواب عليها، ولم يقنعه من الاديان الا الخالص الممتحن ولا من النحل الا الابريز المهذب، ولا من التمييز الا المحض المصفي. والذي رغب بنفسه عن تقليد الاغمار والحشوة، كما  رغب عن ادعاء الالهام والضرورة، ورغب عن ظلم القياس بقدر رغبته في شرف اليقين: 
 ان صناعة الكلام علق نفيس، وجوهر ثمين، وهو الكنز الذي لا يفني ولا يبلي، والصاحب الذي لا يمل ولا يغل، وهو العيار علي كل صناعة، والزمام علي كل عبارة، والقسطاس الذي به يستبان نقصان كل شء ورجحانه، والراووق الذي به يعرف صفاء كل شء وكدره، والذي كل اهل علم عليه عيال، وهو لكل تحصيل الة ومثال.
 الا انه ثغر والثغر محروس، وحمي والحمي ممنوع، والحرم مصون، ولن تصونه الا بابتذال نفسك دونه، ولن تمنعه الا بان تجود بمهجتك ومجهودك، ولن تحرسه الا بالمخاطرة فيه. والثواب علي قدر المشقة، والتوفيق علي مقدار حسن النية.
 وكيف لا يكون حرما وبه عرفنا حرمة الشهر الحرام والحلال المنزل، والحرام المفصل؟ ! وكيف لا يكون ثغرا وكل الناس لاهله عدو، وكل الامم له مطالب. 
 واحق الشء بالتعظيم، واولاه بان يحتمل فيه كل عظيم ما كان مسلما الي معرفة الصغير والكبير، والحقير والخطير، واداة لاظهار الغامض، والة لتخليص الغاشية، وسببا للايجاز يوم الايجاز والاطناب يوم الاطناب.
 وبه يستدل علي صرف ما بين الشرين من النقصان، وعلي فضل ما بين الخيرين من الرجحان، والذي يصنع في العقول من العبارة واعطاء الالة مثل صنيع العقل في الروح، ومثل صنيع الروح في البدن.
 واي شء اعظم من شء لولا مكانه لم يثبت للرب ربوبية، ولا لنبي حجة، ولم يفصل بين حجة وشبهة، وبين الدليل وما يتخيل في صورة الدليل. وبه يعرف الجماعة من الفرقة، والسنة من البدعة، والشذوذ من الاستفاضة.
  فصل منه
 واعلم ان لصناعة الكلام افات كثيرة، وضروبا من المكروه عجيبة، منها ما هو ظاهر للعيون والعقول، ومنها ما يدرك بالعقول ولا يظهر للعيون، وبعضها وان لم يظهر للعيون وكان مما يظهر للعقول فانه لا يظهر الا لكل عقل سليم جيد التركيب، وذهن صحيح خالص الجوهر، ثم لا يدركه ايضا الا بعد ادمان الفكر، والا بعد دراسة الكتب، والا  بعد مناظرة الشكل الباهر، والمعلم الصابر. فان اراد المبالغة وبلوغ اقصي النهاية، فلا بد من شهوة قوية، ومن تفضيله علي كل صناعة، مع اليقين بانه متي اجتهد انجح، ومتي ادمن قرع الباب ولج.
 فاذا اعطي العلم حقه من الرغبة فيه، اعطاه حقه من الثواب عليه.
  فصل منه
 ومن افات صناعة الكلام ان يري من احسن بعضها انه قد احسنها كلها، وكل من خاصم فيها ظن انه فوق من خاصمه حتي يري المبتدء انه كالمنتهي ويخيل الي الغبي انه فوق الذكي. وايضا انه يعرض عن اهله وينصب لاصحابه من لم ينظر في علم قط، ولم يخض في ادب منذ كان، ولم يدر ما التمثيل ولا التحصيل، ولا فرق ما بين الاهمال والتفكير.
 وهذه الافات لا تعتري الحساب ولا الكتاب، ولا اصحاب النحو والعروض، ولا اصحاب الخبر وحمال السير، ولا حفاظ الاثار ولا رواة الاشعار، ولا اصحاب الفراءض، ولا الخطباء ولا الشعراء، ولا اصحاب الاحكام ومن يفتي في الحلال والحرام، ولا اصحاب التاويل،  ولا الاطباء ولا المنجمين ولا المهندسين، ولا لذي صناعة ولا لذي تجارة، ولا لذي عيلة ولا لذي مسالة.
 فهم لهذه البلية مخصوصون، وعليها مقصورون، فللصابر منهم من الاجر حسب ما خص به من الصبر. وهي الصناعة لا يكاد تظهر قوتها ولا يبلغ اقصاها الا مع حضور الخصم.
 ولا يكاد الخصم يبلغ محبته منها الا برفع الصوت وحركة اليد، ولا يكاد اجتماعهما يكون الا في المحفل العظيم والاحتشاد من الخصوم، ولا تحتفل نفوسهما، ولا تجتمع قوتهما، ولا تجود القوة بمكنونها وتعطي اقصي ذخيرتها، التي استخزنت ليوم فقرها وحاجتها، الا يوم جمع وساعة حفل. وهذه الحال داعية الي حب الغلبة.
 وليس شء ادعي الي التغلب من حب الغلبة. وطول رفع الصوت مع التغلب، وافساد التغلب طباع المفسد، يوجبان فساد النية، ويمنعان من درك الحقيقة. ومتي خرجا من حد الاعتدال اخطا جهة القصد.
 وعلم الكلام بعد ملقي من الظلم، متاح له الهضم. فهو ابدا محمول  عليه ومبخوس حظه وباب الظلم اليه مفتوح، لا مانع له دونه. والعلم بما فيه من الضرر يخفي علي اكثر العقلاء، ويغمض علي جمهور الادباء. واذا كان ملقي من اكبر العقلاء، ومخذولا عند اكثر الادباء، فما ظنك بمن كان عقله ضعيفا ونظره قصيرا؟ بل ما ظنك بالظلوم الغادر، والغمر الجاسر؟ فهذا سبيل العوام فيه، وجهل عوام الخواص به، وانحرافهم عنه، وميل الملوك عليه، وعداوة بعض لبعض فيه.
 وصناعة الكلام كثيرة الدخلاء والادعياء، قليلة الخلص والاصفياء والنجابة فيها غريبة، والشروط التي تستحكم بها الصناعة بعيدة سحيقة؛ ولدعي القوم من العجز ما ليس لصحيحهم، ولردي الطبع في صناعة الكلام من ادعاء المعرفة ما ليس للمطبوع عليها منهم، بل لا تكاد تجده الا مغمورا بالحشوة مقصودا بمخاتل السفلة.
 ومن مظالم صناعة الكلام عند اصحاب الصناعات ان اصحاب الحساب والهندسة يزعمون ان سبيل الكلام سبيل اجتهاد الراي، وسبيل صواب الحدس، وفي طريق التقريب والتمويه، وانه ليس العلم الا ما كان طبيعيا واضطراريا لا تاويل له، ولا يحتمل معناه الوجوه المشتركة، ولا يتنازع الفاظه الحدود المتشابهة. ويزعمون انه ليس بين علمهم بالشء الواحد انه شء واحد وانه غير صاحبه فرق في معني الاتقان والاستبانة، وثلج الصدور والحكم بغاية الثقة. 
  فصل منه
 فلو كان هذا المهندس الذي ابرم قضيته، وهذا الحاسب الذي قد شهر حكومته، نظر في الكلام بعقل صحيح وقريحة جيدة، وطبيعة مناسبة، وعناية تامة، واعوان صدق وقلة شواغل، وشهوة للعلم، ويقين بالاصابة، لكان تهيب الحكم ازين به، والتوقي اولي به. فكيف بمن لا يكون عرف من صناعة الكلام ما يعرفه المقتصد فيه، والمتوسط له.
 علي انا ما وجدنا مهندسا قط ولا راينا حاسبا يقول ذلك الا وهو ممن لا يتوقي سرف القول، ولا يشفق من لاءمة المحصلين، وقضيته قضية من قد عرف الحقاءق، واستبان العواقب، ووزن الامور كلها وعجم المعاني باسرها، وعلم من اين وثق كل واثق، ومن اين غر كل مغرور.
 وعلي انهم يقرون ان في الحساب ما لا يعلم، وان في الهندسة ما لا يدرك ولا يفهم. والمتكلمون لا يقرون بذلك العجز في صناعتهم، وبذلك النقص في غراءزهم.
  فصل منه
 واقول: انه لو لم يكن في المتكلمين من الفضل الا انهم قد راوا ادبار الدنيا عن علم الكلام، واقبالها الي الفتيا والاحكام، واجماع  الرعية والراعي علي اغناء المفتي، وعلم الفتوي فرع؛ واطباقهم علي حرمان المتكلم، وعلم الكلام اصل، فلم يتركوا مع ذلك تكلفه، وشحت نفوسهم عن ذلك الحظ، مخافة ادخال الضيم علي علم الاصل، واشفاقا من ان لا تسع طباءعهم اجتماع الاصل والفرع، فكان الفقر والقلة اثر عندهم مع احكام الاصول، من الغني والكثرة، مع حفظ الفروع، فتركوا ان يكونوا قضاة، وتركوا القضاة وتعديلهم وتركوا ان يكونوا حكاما وقنعوا بان يحكم عليهم، مع معرفتهم بان التهم اتم، وادابهم اكمل، والسنتهم احد، ونظرهم اثقب، وحفظهم احضر، وموضع حفظهم احصن.
 والمتكلم اسم يشتمل علي ما بين الازرقي والغالي وعلي مادونها من الخارجي والرافضي، بل علي جميع الشيعة واصناف المعتزلة، بل علي جميع المرجءة واهل المذاهب الشاذة.  