

  الرسالة السادسة رسالة في نفي التشبيه

 الي ابي الوليد محمد بن احمد بن ابي داود
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اطال الله بقاءك وحفظك، واتم نعمته عليك، وكرامته لك.
 قد عرفت  اكرمك الله  ما كان الناس فيه من القول بالتشبيه والتعاون عليه والمعاداة فيه، وما كان في ذلك من الاثم الكبير والفرية الفاحشة، وما كان لاهله من الجماعات الكثيرة والقوة الظاهرة، والسلطان المكين، مع تقليد العوام وميل السفلة والطغام.
 وليست للخاصة قوة بالعامة، ولا للعيلة قوة علي الاراذل؛ فقد قالت الاواءل فيهم، وفي الاستعاذة بالله منهم: 
 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: نعوذ بالله من قوم اذا اجتمعوا لم يملكوا، واذا تفرقوا لم يعرفوا.
 وقال واصل بن عطاء: " ما اجتمعوا الا ضروا، ولا تفرقوا الا نفعوا " فقيل له: قد عرفنا مضرة الاجتماع، فما منفعة الافتراق؟ قال: يرجع الطيان الي تطيينه، والحاءك الي حياكته، والملاح الي ملاحته، والصاءغ الي صياغته، وكل انسان الي صناعته. وكل ذلك مرفق للمسلمين، ومعونة للمحتاجين.
 وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه اذا نظر الي الطغام والحشو قال: " قبح الله هذه الوجوه، لا تعرف الا عند الشر ". 
 وقال الخريمي عند ذكره اياهم، في شعره، بالتعاوي مع المخلوع:
 من البواري تراسها ومن ال ~ خوص اذا استلامت مغافرها
 لا الرزق تبغي ولا العطاء ولا ~ يحشرها بالفناء حاشرها
 وقال شبيب بن شبيبة: قاربوا هذه السفلة وباعدوها، وكونوا معها وفارقوها، واعلموا ان الغلبة لمن كانت معه، وان المقهور من صارت عليه.
 وقد وصفهم بعض العلماء فقال: يجتمعون من حيث يفترقون، ويفترقون من حيث يجتمعون، لا يفل غربهم اذا صالوا، ولا تنجع فيهم الحيلة اذا هاجموا.
 والعوام  ابقاك الله  اذا كانت نشرا فامرها ايسر، ومدة هيجها اقصر. فاذا كان لها رءيس حاذق ومطاع مدبر، وامام مقلد، فعند ذلك  ينقطع الطمع، ويموت الحق ويقتل المحق. فلولا ان لهم متكلمين، وقصاصا متفقهين، وقوما قد باينوهم في المعرفة بعض المباينة، لم يلحقوا بالخاصة، ولا باهل المعرفة التامة. ولكنا كما نخالفهم نرجوهم، وكما نشفق منهم نطمع فيهم.
 ثم قد علمت ما كنا فيه من اسقاط شهادات الموحدين واخافة علماء المتكلمين. ولولا الكلام لم يقم لله دين، ولم نبن من الملحدين، ولم يكن بين الباطل والحق فرق، ولا بين النبي والمتنبي فصل، ولا بانت الحجة من الحيلة، والدليل من الشبهة.
 ثم لصناعة الكلام مع ذلك فضيلة علي كل صناعة، ومزية علي كل ادب. ولذلك جعلوا الكلام عيارا علي كل نظر، وزماما علي كل قياس. وانما جعلوا له الامور وخصوه بالفضيلة لحاجة كل عالم اليه، وعدم استغناءه عنه.
 فلم يزل  اكرمك الله  كذلك حتي وضع الله من عزهم، ونقص من قوتهم. وليس لامر الله مرد، ولا لقضاءه مدفع. وحتي تحول الينا رجال من قادتهم ومن اعلامهم، والمطاعين فيهم، وارتاب قوم ونافق اخرون. وحتي تحولت المحنة عليهم، والتقية فيهم. وذلك كله علي يد شيخك وشيخنا بعدك  اعزه الله  بما بذل من جهده، وعرض من نفسه، وتفرد بمكروهه، وغرغر مراره، صابرا علي جسيمه؛ يري الكثير في ذلك قليلا، والاغراق  تقصيرا، وبذل النفس يسيرا. علي حين خار كل بطل، وحاد كل مقدم، وعرد كل رءيس، واضاف كل مستبصر، وطاح كل نفاج، واستخفي كل مراء. وحتي صاروا هم الذين يشيرون عليه بالملاينة، ويحسنون عنده المقاربة، ويخوفونه العاقبة، ويزعمون ان لكل زمان تدبيرا ومصلحة، وان ابعادهم اتقر لطباءعهم، وان اطلاقها انجع فيما يراد منهم. وحتي سموا المداهنة مداراة، واعطاء الرضا تقية، والشدة عند الفرصة خرقا، والانحياز مع صواب الاقدام رفقا، وموالاة المخالف مخالفة، والمصافاة معاشرة، والمهانة حلما، والضعف في الدين احتمالا. كما سمي قوم الفرار انحيازا، والبخل اقتصادا، والجاءر مستقصيا، والبلاء عارضا، والخطل بلاغة. فكذلك كانوا وكان. وعلي هذا افترق امرهم؛ وذلك مشهور عنهم.
 ثم يصول احدهم علي من شتمه، ويسالم من شتم ربه، ويغضب علي من شبه اباه بعبده، ولا يغضب علي من شبه الله بخلقه، ويزعم ان في احاديث المشبهة تاويلا ومجازا ومخارج، وانها حق وصدق. فاذا قيس ...... طلب لهذا المجاز ظلم، وقال ما يليق بلفظ الحديث،  فيكون بشهادته لصحة احاديثهم مقرا، فيصير فيما يدعي من خلاف تاويلهم مدعيا. ولو كانت هذه الاحاديث كلها حقا كان قول النبي صلي الله عليه وسلم: " سيفشو الكذب بعدي، فما جاءكم من الحديث فاعرضوه علي كتاب الله " باطلا.
 وهذا المذهب لمن ينتحل طريقتنا، زعمه سبيلنا، جور شديد، ومذاهب قبيحة، وتقرب فاحش.
 وليس ينبغي لديان ان يواد من حاد الله ورسوله، ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم.
 فمتي اذن تزول التقية، ويجب اظهار الحق والنصرة للدين، والمباينة للمخالفين؟! احين يموت الخصم ويبيد اثره ويهلك عقبه ويقل ناصره، ويزول جميع الخوف ويكون علي يقين من السلامة. وكيف يكون القاءم حينءذ بالحق مطيعا، ولله معظما؟! 
 فقد سقطت المحنة وزالت البلوي والمشقة. وهل المعصية الا ما مازجه الهوي والشهوة، وهل الطاعة الا ما شابه المكروه والكلفة، وكيف يتكلف مالا مءونة فيه، وكيف يحمد مالا مرزءة عليه. وكيف يكون شجاعا من اقدم في الامن، وتكمن في الخوف. او ليست النار محفوفة بالشهوات، او ليست الجنة محفوفة بالمكاره. وكيف صاروا في باطلهم ايام قدرتهم اقوي منا في حقنا ايام قدرتنا. 
 وقد علمت  ارشد الله امرك  ان التشبيه وان كان اهله مقموعين ومهانين وممتحنين، فان عدد الجماجم علي حاله، وضمير اكثرهم علي ما كان عليه، والذين ماتوا قليل من كثير. ونحن لا ننتفع بالمنافق، ولا نستعين بالمرتاب، ولا نثق بالجانح، وان كانت المباداة قد نقصت فان القلوب افسد ما كانت.
 وقد كانوا يتكلمون علي السلطان والقدرة، وعلي العدد والثروة، وعلي طاعة الرعاع والسفلة؛ فقد صاروا اليوم الي المنازعة اميل، وبها اكلف؛ لانهم حينما يءسوا من القهر بالحشوة والسفلة، وبالباعة، وبالولاة الفسقة، وقلوبهم ممتلءة ونفوسهم هاءجة. ولا بد لمن كانت هذه صفته، وهذا نعته، من ان يستعمل الحيلة والحجة، اذ اعجزه البطش والصولة. وكل من كان غيظه يفضل عن حلمه، وحاجته تفضل عن قناعته، فواجب ان ينكشف قناعه، ويظهر سره، ويبدو مكنونه.
 وقد اطمعني فيهم مناظرتهم لنا، ومقايستهم لاصحابنا. وقد صاروا بعد السب يحفون، وبعد تحريم الكلام يجالسون، وبعد التصام يستمعون، وبعد التجليح يدارون؛ والعامة لا تفطن لتاويل كفها، ولا تعرف مقاربتها. فقد مالت الينا علي قدر ما ظهر من ميلها، واصغت لما تري من استماعها. 
 وقد كتبت  مد الله في عمرك  في الرد علي المشبهة كتابا لا يرتفع عنه الحاذق المستغني، ولا يرتفع عن الريض المبتدء. واكثر ما يعتمد عليه العامة ودهماء اهل التشبيه من هذه الامور ويشتمل عليه الفضل من حشوة الناس، ويختدع به المحدثون من الجمهور الاعظم، تحريف اي كثيرة الي غير تاويلها، وروايات كثيرة الي غير معانيها. وقد بينت ذلك بالوجوه القريبة، والدلالات المختصرة، وبالاشعار الصحيحة والامثال الساءرة، واستشهدت الكلام المعروف، والقياس علي الموجود.
 وهو مع ذلك كله كتاب قصد، ومقدار عدل، لم يفضل عن الحاجة، ولم يقصر عن مقدار البغية. علي ان الكلام لا ينبغي ان يكثر وان كان حسنا كله، اذا كان السامع لا ينشط له، وجاز قدر احتماله؛ لان غاية المتكلم انتفاع المستمع. وقد قال الاولون: " قليل الموعظة مع نشاط الموعوظ، خير من كثير وافق من الاسماع نبوة، ومن القلوب ملالة ".
 وقال بكر بن عبد الله المزني: ليس الواعظ من جهل اقدار السامعين، وانابة المرتدين، وملالة المستطرفين.
 وقال علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه: " ان هذه القلوب تمل كما تمل الابدان، فابتغوا لها طرف الحكمة ". 
 وقد كان يقال: ان للقلوب شهوة واقبالا، وفترة وادبارا؛ فاتوها من حيث شهوتها واقبالها.
 وكان يقال: اذا اكره القلب عمي.
 وقال واصل بن عطاء: طول التحديق يكل الناظر، وناظر القلب اضعف منه.
 وزعم عمران بن حدير قال: قال قسامة بن زهير: روحوا هذه القلوب تع الذكر.
 وقال عبد الملك بن قريب: قال ابو الدرداء: اني لاستجم نفسي ببعض الباطل كراهة ان احمل عليها من الحق فاكلها.
 وكتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص، رضي الله عنهما، وهو بالقادسية: ان جنبهم حديث الجاهلية؛ فانه يذكر الاحقاد. وعظهم بايام الله ما نشطوا لاستماعها.
 وقالوا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة.
 ولذلك امروا بالجمام وزيارة الغب. 
 ورووا ان شر السير الحقحقة.
 ولان ينقص الكتاب عن مقدار الحاجة احب الي من ان يفضل عن مقدار القوة؛ لان الملالة تبغض في الجميع، وتزهد في الكل.
 فانا اسالك  اكرمك الله  ان تري هذا الكتاب وتقرا ما خف عليك منه. فان يصلح الكلام وكان كما وصفت وكما ضمنت، حثثت علي قراءته وعلي اتخاذه، وعلي تخليده وعلي تدوينه، وامرت من يحتاج الي المادة، والي حسن المعونة من الموافقين والاخوان الصالحين، ان ينظروا فيه، وان يبثوه ويشيعوه.
 وقد كنت انا علي ذلك قادرا، وبه مستوصيا؛ ولكن الرجل الرفيع اذا رفع الشء ارتفع، كما انه اذا وضع الشء اتضع.
 وان كنت فيه غلقا او لعلته مستكثرا، كان لك بحسن نيتك وصلاح مذهبك، والذي رجوت عنده من المنفعة وصلاح قلوب العامة، الاجر الكبير، والثواب العظيم، مع ما تقضي بذلك من ذمام المتحرم بك، والمتحلي من بيتك؛ ومع اليد البيضاء والصنيع المشكور.
 وحرام علي كل متكلم عالم، وفقيه مطاوع، وخطيب مفوه ان كان  عنده من الامر شء، الا ان ياتيكم به، ويذكركم بما عنده، قل ذلك او كثر، وصادفمنكم شغلا او فراغا، لان ذلك من عندكم انفق، والناس اليه اسرع، والقلوب اليه اسكن، وهو في العيون اعظم، لما جعل الله عندكم من حسن الاختيار، والعلم بمنافع العباد، ومصالح البلاد؛ اذ كنتم المفزع والمقنع، والاءمة والمنزع. ولولا ما قلدتم من امر الجماعة، والقيام بشان الخاصة والعامة، وان الشغل برعاية حقها والدفاع عنها، لم يبق في قواكم فضلا للدعاء والمنازعة، ولوضع الكتب بالجواب والمسالة لبدا بكم الفرض، ولكنتم احق بهذا الامر.
 علي اننا لم ننطق الا بالسنتكم، ولم نحتذ الا علي مثالكم، ولم نقو الا بما اعرتمونا من فضل قوتكم. وعلي الرواة من الادباء، وعلي اهل اللسن من الخطباء، معاونتكم ومكاتفتكم، والجلوس بين ايديكم والاستماع منكم، وعلي ان يطيعوا امركم، وان ينفذوا لطاعتكم، وان يخلصوا في الدعاء، وان يمحضوا النصيحة، وان يضمروا غاية المحبة، وان يعملوا في كف الغل والحسد، وان لا يرضوا من انفسهم بالنفاق، وان يعلموا ان الحسد لا يقع الا بين الاشكال، وان التنافس لا يكون الا مع تقارب الحال.
 وقد كان يقال: لا يزال الناس بخير ما تفاوتوا، فاذا تقاربوا هلكوا.
 وكان يقال: ثلاثة توجب الضغن وتكثر من الغل: المجاورة في المنزل، والاستواء في النسب، والمشاكلة في الصناعة.
 ولذلك قال شبيب بن شيبة لرجل ادعي محبته ونصيحته: " وكيف  لا يكون كما وصفت وكما ذكرت، ولست بخطيب، ولا جار قريب، ولا ابن عم نسيب ".
 وقال بعض الحكماء: لو لم تعرفوا من لءم الحسد الا انه موكل بالادني فالادني. وليس يقع ذلك بين المتباينين، ولا يجوز في المتقاربين.
 ولا يكون الطلب الا بالطمع، ولا يكون الطمع الا بالسبب. فاذا انقطع السبب انقطع الطمع، وفي عدم الطمع عدم الطلب. وكيف يتكلف الطيران من لا جناح له، وكيف يرجو صلاح امر العامة وترتيب الخاصة من عجز عن تدبير بيته، وقصر عن تدبير عبده؟! 
 وانصاف اللسان قليل، وانصاف القلب اقل منه.
 ونحن نرغب الي الله في صلاحهم؛ فان في صلاحهم صلاح قلوبنا لهم.
 وقد جعل الله الشكر موصولا بالمزيد، ومن الشكر علي نعمة الله علينا بكم ان نعظم ما عظم الله من امركم. ومن صغر ما عظم الله فقد عظم ما صغر الله. ولا يفعل ذلك الا الصغير القدر، والخامل الذكر، والجاهل بالامر.
 وكيف لا تكونون علي ما خبرت وكما وصفت، وقد اغنيتم من العيلة، وانستم من الوحشة، وجمعتم الشمل، واعدتم الالفة، ورددتم الظلامة، واحييتم السنة، وابرزتم التوحيد بعد اكتتامه، واظهرتموه بعد استخفاءه، واحتملتم عداوة الجميع، ووترتم المطاعنين في تقويتنا.
 ونحن لا نطالب ما كنتم قياما، ولا نذكر ما كنتم شهودا. ونحن مع قلة علمنا لا نجد ابدا عملنا الا مقصرا عن علمنا. وانتم مع اتساع قلوبكم،  اعمالكم وفق علومكم؛ لان كل من بذل كل مجهوده، وخاطر بجميع نعمته، وكانت الواحدة من نعمه كالجميع من نعم غيره، مع خذلان الموافق ونكوص المءازر، ثم لم تزده الشداءد الا شدة، والوحدة الا انسة حقيق بالتفضيل والتعظيم ، والانابة له بالتقديم.
 ولعل قاءلا ان يقول: ادخله في جملة صفات ابيه، وجلة مشيخته واقربيه، حيث خصهم بالتقديم، وابانهم بالتعظيم. بل كيف يقدم من صغرت سنه وقلت تجربته علي من تقاربت سنه وكثرت تجربته. وكيف تمكن الطاعة الكثيرة في الايام القصيرة والشهور اليسيرة؟ وهل يقول ذلك صاحب تحصيل ومقايسة، والبعيد من الملق والمخادعة.
 وما قلت ذلك  حفظك الله  ولا انتحلته، الا وبرهاني حاضر، وشاهدي شاهد. وذلك ان للشباب سكرة وطماحا، وقراعا وصولة. والهرم داخل علي جميع الاعضاء، واخذ بقسطه من جميع الاجزاء. الا تري كيف يكل ناظره وسامعه، وذاءقه وشامه، وهاشمه وعامله؛ وكيف تنقص علي مرور الايام قوته، وكذلك قلبه وكل ما بطن من امره، علي قدر ما نقص من قوي جسمه وتنقص من قوي شهوته. ويخف عليه مخالفة هواه، ومحاربة نوازعه. ومن حمل علي نفسه في كمال شبابه وايام سكرته، وفي سلطان حدته وكمال قوته، فظلفها مرة وكبحها  اخري، وعاين تلك التكاليف، وغلب تلك الريح كان ابرز طاعة؛ اذ كان احمل للمشقة.
 وعلي قدر المشقة تكون المثوبة، وتعظم عند الله المنزلة، وتقع له في قلوب الناس المحبة. ولذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لسعد بن ابي وقاص، حين وجهه الي العراق: " يا سعد بني وهيب، ان الله اذا احب عبدا حببه الي خلقه. فاعتبر منزلتك من الناس، واعلم ان مالك عند الله مثل ما لله عندك. ونحن نعتبر حالك عند الله بالذي نجد لك في قلوب عباده. وقد ملك الله بعض الناس ابدان بعض، ولم يملك القلوب احدا غيره ".
 واما قولهم: ان الغرارة مقرونة بالحداثة، والحنكة موصولة بطول التجربة، فان الذهن الحديد والطبع الصحيح، والارادة الوافرة، ينال في الايام اليسيرة، ويدرك في الدهور القصيرة، ما لا تدركه العقول المخدوجة، ولا الطباءع المدخولة، والارادة الناقصة، في الايام الكثيرة، والدهور الطويلة. 
 وربما صادف القاءل مع ذكاءه وكثرة قراءته وجودة اعتباره، زمانا اكثر عجبا، واكثر معتبرا، وان كانت شهوره اقل، وايامه اقصر، فينال مع قلة الايام ما لا ينال سواه مع كثرتها، ولا سيما اذا اعين بحفظ، واحس من نفسه بفضل بيان.
 وليس من نظر في العلم علي الرغبة والشهوة له كمن نظر فيه علي المكسبة به والهرب اليه؛ لان النفس لا تسمح بكل قواها الا مع النشاط والشهوة، وهي في ذلك لنفسها مستكرهة ولها مكابدة. والسامة الي من كانت هذه صفته اقرب، وله الزم. ولولا ذلك لما ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل اليمن، وجعل اليه قبض الصدقات، ومحاسبة العمال، وقلده الاحكام وتعليم الناس الاسلام، وهو ابن ثماني عشرة سنة. ولا يدفع ذلك صاحب خبر ولا حامل اثر.
 وعلي مثل ذلك عقد لاسامة بن زيد الامرة، وابانه بالتقدمة علي جلة الانصار وكبار المهاجرين، وخيار السلف المتقدمين.
 وعلي مثل ذلك ولي عتاب بن اسيد مكة، وبها عظماء قريش وكبراء العرب وذوو الاخطار من كل قبيلة، وذوو الاسنان من كل جيل.  ومكة فتح الفتوح، وام القري، وخاتمة الهجرة وقبلة العرب، وموضع الحرم والموسم الاعظم والحج الاكبر، والاصل والمفخر.
 وقد رايتم ما بلغ بخالد بن يزيد في السودد والمحبة، وقود الجيوش والهيبة، وهو ابن خمس عشرة سنة. وقد ذكر ذلك الكميت بن زيد فقال:
 قاد الجيوش لخمس عشرة حجة ~ ولداته عن ذلك في اشغال
 قعدت بهم هماتهم وسما به ~ همم الملوك وسورة الابطال
 فاما ابن بيض فقال:
 بلغت لعشر مضت من سني ~ ك ما يبلغ السيد الاشيب
 فهمك فيها جسام الامور ~ وهم لداتك ان يلعبوا

 وعلي مثل ذلك قال الفرزدق في يزيد بن المهلب:
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ~ ودنا وكان لخمسة الاشبار
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ~ خضع الرقاب نواكس الابصار
 وعلي خذا المجري مدح الشاعر فقال:
 ما زلت في عقل الكبي ~ ر وانت في سن الصغير
 وقد رايتم ما بلغ محمد بن القاسم من الفتوح العظام والايام الجسام، والقهر للاعداء، وبلوغ المحبة في الاولياء، وهو ابن خمس عشرة سنة. وقد ذكر ذلك زياد الاعجم فقال:
 ما ان سمعت ولا رايت عجيبة ~ كمحمد بن القاسم بن محمد
 قاد الجيوش لخمس عشرة حجة ~ يا قرب ذلك سوددا من مولد 
 وقال الاخر:
 اذا المرء اعيته المروءة ناشءا ~ فمطلبها كهلا عليه عسير
 وقال اخر:
 اذا ما ترعرع فينا الغلام ~ فليس يقال له من هوه
 اذا لم يسد قبل شد الازار ~ فذلك فينا الذي لا هوه
 ولي صاحب من بني الشيصبان ~ فطورا اقول وطورا هوه
 وزعموا ان عمرو بن سعيد قال له معاوية  وذلك قبل ان يبلغ ويحتلم  الي من اوصي بك ابوك؟ قال: ان ابي اوصي الي ولم يوص بي. وقال: فيم اوصاك؟ قال: اوصاني الا يفقد اخوانه منه الا وجهه. 
 ولو لم يعرف ذلك الا بعبد الله بن العباس وحده كان ذلك كافيا، وبرهانا شافيا، فان الاعجوبة فيه اربت علي كل عجب، وقطعت كل سبب. وقد رايتم حاجة عمر اليه، واستشارته اياه، وتقويمه لعثمان رضي الله عنهما وتغييره عليه. ولو لم يكن للفضيلة من بين اقرانه مستحقا، وبها مخصوصا، ما خصه الرسول صلي الله عليه وسلم بالدعوة المستجابة، ولما خصه بعلم الكتاب والسنة وهما ارفع العلم، واشرف الفكر. ويدلك علي تقديمه للغاية، وايثاره للتعليم والاستبانة، قوله حين قيل له في حداثته وقبل البلوغ في سنه: ما الذي اتاك هذا العلم وهذا البيان والفهم؟ قال: " قلب عقول، ولسان سءول ".
 وقد عرفتم تحاكم العرب في الجاهلية في النفورة، وفي غير ذلك من المخايرة والمشاورة، الي ابي جهل بن هشام في ايام حداثته وفتاءه؛ ولذلك ادخلوه دار الندوة، ودفع مع ذوي الاسنان والحنكة من بين جميع الشبان، ومن بين جميع الفتيان.
 ولذلك قال قطبة بن سيار حكيم فزارة حين تنافر اليه عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة: عليكم بالحديد الذهن، الحديث السن. يعني ابا جهل.  فهذا كله دليل واضح، وبرهان بين.
 ولعل قاءلا ان يقول: انما الفضل في خشونة الملبس؛ وليس ذلك لمن مدحت، ولا هذه صفة من وصفت.
 وهذا باب  ابقاك الله  قد يغلظ فيه العاقل ما لم يكن بارعا، والفطن ما لم يكن ثاقبا، والاريب ما لم يكن كاملا . ولو كان الفضل والرياسة والقدر والنباهة علي قدر قشف الجلدة وبذاذة الهيءة، وكثرة الصوم، وايثار الوحشة والسياحة لكان عثمان بن مظعون متقدما لابي بكر الصديق رضوان الله عليه، ولكان بلال بن رباح غامرا لعثمان بن عفان رضي الله عنهما.
 وقد قال ابن شهاب الزهري: ليس الناسك الا من غلب الحرام صبره، والحلال شكره.
 فهذا ما حضرنا من القول، وامكننا من الاحتجاج. وما اشك ان من خبر امرك اكثر من اختباري كان عنده اكثر من علمي. وعلي ان منظرك  اسعدك الله  يغني عن المخبر، والفراسة فيك تكفي مءونة التجربة لك. وقد تقيلت بحمد الله اخلاق شيخك، واحتذيت علي مثالهكما احتذي علي مثال من كان قبله. ولو لم يتعقبوا امرك، ويتصفحوا سيرتك في نفسك ثم في خاصتك وعامتك، لكان في صدق الفراسة وظهور المحبة ما تقضي به النفوس، ويستدل به المجرب.
 وظن العاقل كيقين غيره. 
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انك لن تنتفع بعقله حتي تنتفع بظنه.
 وقال اوس بن حجر:
 الالمعي الذي يظن لك الظ ~ ن كان قد راي وقد سمعا
 وقال وهو يمدح ابن كلدة بصدق الحس، وصواب الحدس، وجودة الظن:
 اريب اديب اخو مازق ~ نقابا يخبر بالغاءب
 وقال اخر يمدح بمثل ذلك عبد الملك بن مروان:
 رايت ابا الوليد غداة جمع ~ به شيب وما فقد الشبابا
 ولكن تحت ذاك الشيب حزم ~ اذا ما ظن امرض او اصابا
 وقال الله تبارك وتعالي: " ولقد صدق عليهم ابليس ظنه ". وقال: " ان بعض الظن اثم ". وفي ذكره البعض دليل علي ان ساءر ذلك صواب وطاعة. 
 وكان من اسباب دفعي اليك هذا الكتاب  ابقاك الله  دون ابي عبد الله اكرمه الله، انكما قد تجريان في بعض الامور مجري واحدا، ولانك وان كنت كثير الشغل فهو اقل فراغا منك علي كثرة شغلك، وفرط عنايتك بما استكفاك واسرعاك. وان جعلت لي قسما من وقت فراغك، ونصيبا من ساعة نشاطك. رجوت ان يصير الي ما املناه عندك من الانعام علي، والاسترهان لشكري؛ فان العرب لم تعظم شيءا قط كتعظيمها موقع الانعام والشكر والاحدوثة الحسنة، والذكر والتمييز، والاستمداد للنعم، والكفر حاءل بين العود والبدء.
 قال عنترة:
 نبيت بشرا غير شاكر نعمتي ~ والكفر مخبثة لنفس المنعم
 وقال السندي:
 فلم اجز بالحسني وعادت مشاربي ~ بلاقع يقروها الحمام المقرقر
 تبدلت بالاحسان سوءا وربما ~ تنكر للمعروف من كان يكفر

 ويدل علي حبهم للثناء وجميل الذكر قول الاسدي:
 فاني احب الخلد لو استطيعه ~ وكالخلد عندي ان اموت ولم الم
 وقال:
 فاثنوا علينا لا ابا لابيكم ~ بمسعاتنا ان الثناء هو الخلد
 وقال الغنوي:
 فاذابلغتم اهلكم فتحدثوا ~ ان الحديث مهالك وخلود
 فجعلوا الذكر بالجميل مثل الخلود في النعيم.
 وعلي هذا المعني قال في درك الثار:
 فقتلا بتقتيل وعقرا كعقركم ~ جزاء العطاس لا يموت من اثار
 وقال حكيم الفرس حين بلغه موت الاسكندر، وهو قاتل دارا بن دارا: ما ظننت ان قاتل دارا يموت! 
 وهذا القول هو امدح منه لقاتله. ولم اسمع للعجم كلمة قط امدح منها. فاما العرب فقد اصبت لهم من هذا الضرب كلاما كثيرا.  ومما يدل علي قدر عظم الشكر عند الشاكر والمشكور له من العرب، قول اوس بن حجر في حليمة:
 سنجزيك او يجزيك عنا مثوب ~ وحسبك ان يثني عليك وتحمدي
 وقال بعض الشعراء:
 فلم اجزه الا التشكر جاهدا ~ وحسبك مني ان اقول فاحمد
 وكانوا يرون للذنب مالا يراه غيرهم. وقال امرء القيس بن حجر: " وجرح اللسان كجرح اليد ". 
 وقال جرير: 
 " وللسيف اشوي وقعة من لسانيا " 
 في اشعار كثيرة.
 ولست امت اليك  اكرمك الله  بعد التوحيد ونفي التشبيه، ونصرتي للدين، بامر انا به اوثق من رغبتك في شكر الكرام والاحدوثة الحسنة. قال الله عز وجل: " ورفعنا لك ذكرك " وقال: " وانه لذكر لك ولقومك ". فلو كان حب الذكر خطيءة لما رغبهم فيه، ولا عد في نعمه.
 ولعل قاءلا ان يقول: وكيف لم تذكر امير المءمنين، والمعتصم برب العالمين، الذي حقق الله به الدين وسدد به الثغور، ورد به المظالم، وحسمبه عرق البغي ونواجم الفتنة؛ الذي لم يزل الله يزيده في كل طرفة محبة، ومع كل محبة هيبة، ومع كل نعمة شكرا، ومع كل شكر فضلا. وهو المبتدء بهذا الامر والقاءم به، والقطب الذي عليه تدور الرحي، وعلي مثاله احتذي من احتذي، وبلسانه نطق، وعن رايه صدر. وبيمن نقيبته ظهر، وبفضل قوته نهض. وهو اول هذا الامر ووسطه، به يتم ان شاء الله تعالي. 
 قلنا: ان عقل الرسول يدل علي مرسله، واعتدال القناة يدل علي حذق المثقف، ومديحك الوزير راجع الي وزيره والمحتذي علي مثاله، بل قد علم الناس ان الحظ الاكبر للامر دون المطيع، وللمعلم دون القاءل، ولان المسبب في عداله وعند النظر والتحصيل، افضل من المسبب، والمتبوع خير من التابع. الا تري ان من مدح الانصار فهو للنبي صلي الله عليه وسلم والمهاجرين امدح، وان لم يظهر ذكرهم في الوصف.
 قال جرير: 
 " تلكم قريش والانصار انصاري " 
 وقال رءبة: 
 " ومن علي المنبر لي والمنبر " 
 وربما كانت الكناية ابلغ في التعظيم، وادعي الي التقديم، من الافصاح والشرح. وربما اتي من السكوت بما يعجز القول عنه وقد بلغ اقصي حاجته وغاية امنيته بالايماء ة الاشارة، حتي يكون تكلف القول فضلا، والكلام خطلا.
 وما عيي ان اقول فيمن قد قوي عقله بطبيعته، وانتصف عزمه من شهوته، وكان عمله وفق علمه، وعمله غامرا لخصمه. 
 وقد يجري الملك علي عرق صالح ومنشا سوء، فيقدح ذلك في عرقه وان لم يستاصله، وقد يكون له عرق صالح ومنشا صدق، وتكون اداته تامة ويكون مءثرا لهواه، فيكون في الاسم وفي ظاهر الحكم كمن فسد عرقه وخبث منشءه.
 وقد جمع الله لامير المءمنين مع كرم العروق وصلاح المنشا، البعد من ايثار الهوي. وهل رايت افعالا اشبه باخلاق، ولا اخلاقا اشبه باعراق، من افعاله باخلاقه، واخلاقه باعراقه.
 فنسال الله الذي اسندنا بخلافته، ان يمن علينا بطول بقاءه، وان يخصنا بحسن نظره كما خصنا بمعرفة حقه، والاحتجاج لملكه، والذب عن سلطانه.
 ولربما كان اللسان انفذ من السنان، واقطع من السيف اليمان.
 اطال الله بقاءك وحفظك، واتم نعمته عليك، وكرامته لك.  