

   رسالة العباسية

 قال ابو عثمان:
 وقد زعم اناس ان الدليل علي صدق خبرهما (يعني ابا بكر وعمر) في منع الميراث وبراءة ساحتهما، ترك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم النكير عليهما.! قد يقال لهم: لءن كان ترك النكير دليلا علي صدقهما، ان ترك النكير علي المتظلمين والمحتجين عليهما والمطالبين لهما دليل علي صدق دعواهم او استحسان مقالتهم، ولا سيما وقد طالت المناجاة وكثرت المراجعة والملاحاة، وظهرت الشكية واشتدت الموجدة. وقد بلغ ذلك من فاطمة انها اوصت ان لا يصلي عليها ابو بكر. ولقد كانت قالت له حين اتته مطالبة بحقها ومحتجة لرهطها: من يرثك يا ابا بكر اذا مت؟ قال: اهلي وولدي. قالت: فما بالءا لا نرث النبي صلي الله عليه وسلم؟! فلما منعها ميراثها وبخسها حقها واعتل عليها وجلح امرها وعاينت التهضم وايست في التورع ووجدت نشوة الضعف وقلة الناصر قالت: والله لادعون الله عليك. قال: والله لادعون الله لك. قالت: والله لا كلمتك ابدا. قال: والله لا اهجرك ابدا. فان يكن ترك النكير علي ابي بكر دليلا علي صواب منعها، ان في ترك النكير علي فاطمة دليلا علي صواب طلبها؟ وادني ما كان يجب عليهم في ذلك تعريفها ما جهلت وتذكيرها ما نسيت وصرفها عن الخطا ورفع قدرها عن البذاء وان تقول هجرا وتجور عادلا او تقطع واصلا؟ فاذا لم تجدهم انكروا علي الخصمين جميعا فقد تكافات الامور واستوت الاسباب. والرجوع الي اصل حكم الله في المواريث اولي بنا وبكم، واوجب علينا وعليكم. 
 فان قالوا: كيف تظن به ظلمها والتعدي عليها، وكلما ازدادت عليه غلظة ازداد لها لينا ورقة، حيث تقول له: والله لا اكلمك ابدا فيقول والله لا اهجرك ابدا. ثم تقول والله لادعون الله عليك فيقول والله لادعون الله لك. ثم يتحمل منها هذا الكلام الغليظ والقول الشديد في دار الخلافة وبحضرة قريش والصحابة مع حاجة الخلافة الي البهاء والتنزيه وما يجب لها من الرفعة والهيبة، ثم لم يمنعه ذلك ان قال معتذرا متقربا كلام المعظم لحقها، المكبر لمقامها الصاءن لوجهها، المتحن عليها. ما احد اعز علي منك فقرا ولا احب الي منك غني! ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه فهو صدقة» ؟.
 قيل لهم: ليس ذلك بدليل علي البراءة من الظلم والسلامة من الجور، وقد يبلغ من مكر الظالم ودهاء الماكر اذا كان اريبا وللخصومة معتادا ان يظهر كلام المظلوم وذلة المنتصف وحدب الوامق ومقة المحق. وكيف جعلتم ترك النكير حجة قاطعة ودلالة واضحة وقد زعمتم ان عمر قال علي منبره: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، متعة النساء ومتعة الحج، انا انهي عنهما واعاقب عليهما، فما وجدتم احدا انكر قوله ولا استشنع مخرج نهيه ولا خطاه في معناه ولا تعجب منه ولا استفهمه؟ وكيف تقضون بترك النكير، وقد شهد عمر يوم السقيفة وبعد ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الاءمة من قريش» . ثم قال في شكاته: لو كان سالم حيا ما تخالجني فيه شك. حين اظهر الشك في استحقاق كل واحد من الستة الذين جعلهم شوري! وسالم عبد لامراة من الانصار وهي اعتقته وحازت ميراثه. ثم لم ينكر ذلك من قوله منكر ولا قابل انسان بين قوله ولا تعجب منه! وانما يكون ترك النكير علي من لا رغبة ولا رهبة عنده دليلا علي صدق قوله وصواب عمله، فاما ترك النكير علي من يملك الضعة والرفعة والامر والنهي والقتل والاستحياء والحبس والاطلاق، فليس بحجة تشفي ولا دلالة تضء.
 وقال اخرون: بل الدليل علي صدق قولهما وصواب عملهما امساك  الصحابة عن خلعهما والخروج عليهما، وهم الذين وثبوا علي عثمان في ايسر من جحد التنزيل ورد النصوص، ولو كان كما تقولون وما تصفون ما كان سبيل الامة فيهما الا كسبيلها فيه، وعثمان كان اعز نفرا، واشرف رهطا، واكثر عددا وثروة واقوي عدة؟
 قلنا: انهما لم يجحدا التنزيل ولم ينكرا النصوص، ولكنهما بعد اقرارهما بحكم الميراث وما عليه الظاهر من الشريعة، ادعيا رواية وتحدثا بحديث لم يكن محالا كونه ولا ممتنعا في حجج العقول مجيءه، وشهد لهما عليه من علته مثل علتهما فيه، ولعل بعضهم كان يري تصديق الرجل اذ كان عدلا في رهطه مامونا في ظاهره، ولم يكن قبل ذلك عرفه بفجرة ولا جرب عليه غدرة، فيكون تصديقه له علي جهة حسن الظن وتعديل الشاهد، ولانه لم يكن كثير منهم يعرف حقاءق الحجج والذي يقطع بشهادته علي الغيب، وكان ذلك شبهة علي اكثرهم. فلذلك قل النكير وتواكل الناس فاشتبه الامر فصار لا يتخلص الي معرفة حق ذلك من باطله الا العالم المتقدم، او المءيد المرشد. ولانه لم يكن لعثمان في صدور العوام وقلوب السفلة والطغام ما كان لهما من المحبة والهيبة، ولانهما كانا اقل استءثارا بالفء وتفضلا بمال الله منه. ومن شان الناس اهمال السلطان ما وفر عليهم اموالهم ولم يستاثر بخراجهم ولم يعطل ثغورهم، ولان الذي صنع ابو بكر من منع العترة حقها والعمومة ميراثها قد كان موافقا لجلة قريش وكبراء العرب، ولان عثمان ايضا كان مضعوفا في نفسه مستخفا بقدره لا يمنع ضيما ولا يقمع عدوا، ولقد وثب ناس علي عثمان بالشتم والقذع والتشنيع والنكير لامور لو اتي اضعافها وبلغ اقصاها لما اجتراوا علي اغتيابه فضلا علي مباداته والاغراء به ومواجهته، كما اغلظ عيينة بن حصن له فقال له: اما لو كان عمر لقمعك ومنعك! فقال عيينة: ان عمر كان خيرا لي منك، رهبني فاتقاني واعطاني فاغناني.
 والعجب انا وجدنا جميع من خالفنا في الميراث علي اختلافهم في التشبيه والقدر والوعيد يرد كل صنف منهم من احاديث مخالفيه وخصومه ما هو اقرب  اسنادا واصح رجالا واحسن اتصالا، حتي اذا صاروا الي القول في ميراث النبي صلي الله عليه وسلم نسخوا الكتاب وخصوا الخبر العام بما لا يداني بعض ما ردوه واكذبوا قاءليه، وذلك ان كل انسان منهم انما يجري الي هواه ويصدق ما وافق رضاه. 
 [ محتويات رسالة مناقب الترك] 