

   من كتابه في الشارب والمشروب

  فصل من صدر كتابه في الشارب والمشروب
 سالت  اكرم الله وجهك، وادام رشدك، ولطاعته توفيقك، حتي تبلغ من مصالح دينك ودنياك منازل ذوي الالباب، ودرجات اهل الثواب  ان اكتب لك صفات الشارب والمشروب وما فيهما من المدح والعيوب، وان اميز لك بين الانبذة والخمر، وان اقفك علي حد السكر، وان اعرفك السبب الذي يرغب في شرب الانبذة وما فيها من اجتلاب المنفعة، وما يكره من نبيذ الاوعية.
 وقلت: وما فرق ما بين الجر والسقاء، والمزفت والحنتم والدباء، وما القول في الممتل والمكسوب، وما فرق ما بين النقيع والداذي، وما المطبوخ والباذق، وما الغربي والمروق، وما الذي يحل من الطبيخ، وما القول في شرب الفضيخ، وهل يكره نبيذ العكر،  وما القول في عتيق السكر، وانبذة الجرار، وما يعمل من السكر، ولم كره النقير والمقير.
 وسالت عن نبيذ العسل والعرطبات وعن رزين سوق الاهواز، وعن نبيذ ابي يوسف وجمهور، والمعلق والمسحوم. والحلو والترش شيرين ونبيذ الكشمش والتين، ولم كره الجلوس علي البواطي والرياحين.
 وقلت: وما نصيب الشيطان، وما حاصل الانسان؟ 
 وسالت عمن شرب الانبذة او كرهها من الاواءل، وما جري بينهم فيها من الاجوبة والمساءل، وما كانوا عليه فيها من الاراء، وتشبثوا فيها من الاهواء، ولاي سبب تضادت فيها الاثار، واختلفت فيها الاخبار. 
 وسالت ان اقصد في ذلك الي الايجاز والاختصار، وحذف الاكثار 
 وقلت: واذ جعل الله تعالي للعباد عن الخمر المندوحة بالاشربة الهنية الممدوحة، فما تقول فيما حسن من الانبذة صفاه، وبعد مداه، واشتدت قواه، وعتق حتي جاد، وعاد بعد قدم الكون صافي اللون، هل يحل اليه الاجتماع، وفيه الاكتراع، اذ كان يهضم الطعام ويوطء المنام. وهو في لطاءف الجسم سار، وفي خفيات العروق جار، ولا يضر معه برغوث ولا بعوض ولا جرجس عضوض.
 وقلت: وكيف يحل لك ترك شربه اذا كان لك موافقا، ولجسمك ملاءما. ولم لا قلت ان تارك شربه كتارك العلاج من ادوا الادواء وانه كالمعين علي نفسه اذا ترك شربه افحش الداء . وانت تعلم انك اذا شربته عدلت به طبيعتك، واصلحت به صفار جسمك، واظهرت به حمرة لونك، فاستبدلت به من السقم صحة، ومن حلول العجز قوة، ومن الكسل نشاطا، والي اللذة انبساطا، ومن الغم فرجا، ومن الجمود تحركا، ومن الوحشة انسا. وهو في الخلوة خير مسامر، وعند الحاجة خير ناصر. يترك الضعيف وهو مثل اسد العرين يلان له ولا يلين. 
 وقلت: الجيد من الانبذة يصفي الذهن ويقوي الركن، ويشد القلب والظهر، ويمنع الضيم والقهر، ويشحذ المعدة، ويهيج للطعام الشهوة، ويقطع عن اكثار الماء، الذي منه جل الادواء، ويحدر رطوبة الراس، ويهيج العطاس، ويشد البضعة، ويزيد في النطفة، وينفي القرقرة والرياح، ويبعث الجود والسماح، ويمنع الطحال من العظم، والمعدة من التخم، ويحدر المرة والبلغم، ويلطف دم العروق ويجريه، ويرقه ويصفيه، ويبسط الامال، وينعم البال، ويغشي الغلظ في الرءة، ويصفي البشرة ويترك اللون كالعصفر، ويحدر اذي الراس في المنخر، ويموه الوجه ويسخن الكلية، ويلذ النوم ويحلل التخم، ويذهب بالاعياء، ويغذو لطيف الغذاء، ويطيب الانفاس، ويطرد الوسواس، ويطرب النفس، ويءنس من الوحشة، ويسكن الروعة، ويذهب الحشمة، ويقذف فضول الصلب بالانشاط للجماع، وفضول المعدة بالهراع، ويشجع المرتاع ويزهي الذليل، ويكثر القليل، ويزيد في جمال الجميل، ويسلي الحزن ويجمع الذهن، وينفي الهم، ويطرد الغم، ويكشف عن قناع الحزم، ويولد في الحليم الحلم، ويكفي اضغاث الحلم، ويحث علي الصبر، ويصحح من الفكر، ويرجي القانط، ويرضي الساخط، ويغني عن الجليس، ويقوم مقام الانيس  وحتي ان عز لم يقنط منه، وان حضر لم يصبر عنه، يدفع النوازل العظيمة، وينقي الصدر من الخصومة، ويزيد في المساغ، وسخونة الدماغ، وينشط الباه حتي لا يزيف شيءا يراه، وتقبله جميع الطباءع، ويمتزج به صنوف البداءع، من اللذة والسرور، والنضرة والحبور. وحتي سمي شربه قصفا، وسمي فقده خسفا. وان شرب منه الصرف بغير مزاج، تحلل بغير علاج. ويكفي الاحزان والهموم، ويدفع الاهواء والسموم، ويفتح الذهن، ويمنع الغبن، ويلقن الجواب، ولا يكيد منه العتاب، به تمام اللذات، وكمال المروءات. ليس لشء كحلاوته في النفوس، وكسطوته في الجباه والروس، وكانشاطه للحديث والجلوس، يحمر الالوان، ويرطب الابدان، ويخلع عن الطرب الارسان.
 وقلت: ومع كل ذلك فهو يلجلج اللسان، ويكثر الهذيان، ويظهر الفضول والاخلاط، ويناوب الكسل بعد النشاط. فاما اذا تبين في الراس الميلان، واختلف عند المشي الرجلان، واكثر الاخفاق، والتنخع  والبصاق، واشتملت عليه الغفلة، وجاءت الزلة بعد الزلة ولا سواء ان دسع بطعامه، او سال علي الصدر لعابه، وصار في حد المخرفين، لا يفهم ولا يبين، فتلك دلالات النكر، وظهور علامات السكر، ينسي الذكر، ويورث الفكر، ويهتك الستر، ويسقط من الجدار، ويهور في الابار، ويغرق في الانهار، ويصرف عن المعروف، ويعرض للحتوف، ويحمل علي الهفوة، ويءكد الغفلة، ويورث الصياح او الصمات، ويصرع الفهم للسبات فلغير معني يضحك، ولغير سبب يمحك، ويحيد عن الانصاف، وينقلب علي الساكت الكاف. ثم يظهر السراءر، ويطلع علي ما في الضماءر، من مكنون الاحقاد، وخفي الاعتقاد.
 وقد يقل علي السكر المتاع، ويطول منه الارق والصداع، ثم يورث بالغدوات الخمار، ويختل ساءر، النهار ويمنع من اقامة الصلوات، وفهم الاوقات، ويعقب السل، ويعقب في القلوب الغل، ويجفف النطفة، ويورث الرعشة، ويولد الصفار، وضروب العلل في الابصار، ويعقب  الهزال، ويجحف بالمال ويجفف الطبيعة ويقوي الفاسد من المرة ويذيل النفس، ويفسد مزاج الحس، ويحدث الفتور في القلب، ويبطء عند الجماع الصب، حتي يحدث من اجله الفتق، الذي ليس له رتق، ويحمل علي المظالم، وركوب الماثم، وتضييع الحقوق حتي يقتل من غير علم، ويكفر من غير فهم.
  فصل منه
 وقلت: ومن الحلو في المعد التخم، وفي الابدان الوخم، وللترش شيرين رياح كمثل رياح العدس، وحموضة تولد في الاسنان الضرس.
 والسكر فحسبك بفرط مرارته، وكسوف لونه، وبشاعة مذاقه، ولفار الطبيعة عنه.
 وانواع ما يعالج من التمور والحبوب فشربها الداء العضال.
 وللمسجور، والبتي، واشباهها كدورة ترسب في المعدة، وتولد بين الجلدتين الحكة. واشباه هذا كثيرة تركت ذكرها، لاني لم اقصدك بالمسالة ابتغي منك تحليل ما يجلب المضرة. 
 ولكن ما تقول فيما يسرك ولا يسوءك، وما اذا شربته تلقته العروق فاتحة افواهها كافواه الفراخ، محسنة للون ملذة للنفس، يجثم علي المعدة، ويرود في العروق، ويقصد الي القلب فيولد فيه اللذة، وفي المعدة الهضم، وهو غسولها ونضوحها، ويسرع الي طاعة الكبد، ويفيض بالعجل الي الطحال، وينتفخ منه العروق، وتظهر حمرته بين الجلدتين، ويزيد في اللون، ويولد الشجاعة والسخاء، ويريح من اكتنان الضغن، ويعفي علي تغير النكهة، وينفي الذفر، ويسرع الي الجبهة، ويغني عن الصلاء، ويمنع القر؟ ! 
 وما تقول في نبيذ الزبيب الحمصي. والعسل الماذي اذا تورد لونه، وتقادم كونه، ورايت حمرته في صفرته تلوح. تراه في الكاس لكانه بالشمس ملتحف، شعاعه يضحك بالاكف؟ 
 وما تقول في عصير الكرم اذا اجدت طبخه وانعمت انضاجه، واحسن الدن نتاجه، فاذا فض فض عن غضارة قد صار في لون  البجادي في صفاء ياقوتة تلمع في الاكف لمع الدنانير، ويضء كالشهاب المتقد.
 وما تقول في نبيذ عسل مصر، فانه يءدي الي شاربه الصحيح من طعم الزعفران، لا يلبس الخلقان ولا يجود الا في جدد الدنان، ولا يستخدم الانجاس ولا يالف الارجاس. وكذلك لا يزكو علي علاج الجنب والحاءض، ولا ينفض علي شء من الاجسام لونه حتي لو غمس فيه قطن لخرج ابيض يققا. وحسبك به في رقة الهواء، يكدره صافي الماء، وهو مع ذلك كالهزبر ذي الاشبال، المفترس للاقران، من عاقره عقره، ومن صارعه صرعه؟ ! 
 وما تقول في رزين الاهواز من زبيب الداقياد اذ يعود صلبا من غير ان يسل سلافه، او يماط عنه ثفله، حتي يعود كلون  العقيق، في راءحة المسك العتيق. اصلب الانبذة عريكة، واصلبها صلابة، واشدها خشونة. ثم لا يستعين بعسل ولا سكر ولا دوشاب. وما ظنك به وهو زبيب نقيع، لا يشتد ولا يجود الا بالضرب الوجيع؟ ! 
 وما تقول في الدوشاب البستاني، سلالة الرطب الجني بالحب الرتيلي، اذا اوجع ضربا، واطيل حبسا، واعطي صفوه ومنح رفده، وبذل ما عنده، فاذا كشف عنه قناع الطين ظهر في لون الشقر والكمت وسطع براءحة كالمسك. واذا هجم علي المعدة لانت له الطباءع، وسلست له الامعاء، وايس الحصر، وانقطع طمع القولنج، وانقادت له  اليبوسة، واذعنت له بالطاعة، وابتل به الجلد القحل، وارتحل عنه الباسور، وكفي شاربه الوخز. فاذا شج بماء تلظي ورمي بشرره، هل يحل ان يشعشع اذا سكن جاشه، واب اليه حلمه.
 وما تقول في المعتق من انبذة التمر، فانك تنظر اليه وكان النيران تلمع من جوفه. قد ركد ركود الزلال حتي لكان شاربه يكرع في شهاب، ولكانه فرند في وجه سيف. وله صفيحة مراة مجلوة تحكي الوجوه في الزجاجة، حتي يهم فيها الجلاس؟ !
 وما تقول في نبيذ الجزر، الذي منه تمتد النطفة وتشتد النقطة، يجلب الاحلام، ويركد في مخ العظام؟ ! 
 وما تقول في نبيذ الكشمش الذي لونه لون زمردة خضراء، صافية، محكم الصلابة، مفرط الحرارة، حديد السورة، سريع الافاقة  عظيم المءنة، قصير العمر، كثير العلل، جم البدوات تطمع الافات فيه، وتسرع اليه؟ ! 
 وما تقول في نبيذ التين فانك تعلم انه مع حرارته لين العريكة، سلس الطبيعة، عذب المذاق، سريع الاطلاق، مرهم للعروق، نضوح للكبد فتاح للسدد، غسال للامعاء، هياج للباه، اخاذ للثمن، جلاب للمءن، مع كسوف لون وقبح منظر؟ ! 
 وما تقول في نبيذ السكر الذي ليس مقدار المنفعة به علي قدر المءونة فيه، هل يوجد في المحصول لشربه معني معقول؟ ! 
 وما تقول في المروق والغربي والفضيخ؟ الذ مشروبات في ازمانها وانفع ماخوذات في ابانها. اقل شء مءونة، واحسنه معونة، واكثر شء قنوعا، واسرعه بلوغا، ضموزات عروفات للرجل الوفات. ولها اراييح علي الشاهسفرم كاذكي راءحة تشم، اقل المشروبات صداعا، واشدهن خداعا. 
  فصل منه
 وكرهت ايضا تقليد المختلف من الاثار فاكون كحاطب ليل، دون التامل والاعتبار بان ظلام الشك لا يجلوه الا مفتاح اليقين.
  فصل منه
 قد فهمت  اسعدك الله تعالي بطاعته  جميع ما ذكرت من انواع الانبذة، وبديع صفاتها، والفصل بين جيدها ورديها، ونافعها وضارها، وما سالت من الوقوف علي حدودها. ولا زلت من عداد من يسال ويبحث، ولا زلنا في عداد من يشرح ويفصح.
 اعلم  اكرمك الله  انك لو بحثت عن احوال من يءثر شرب الخمور علي الانبذة، لم تجد الا جاهلا مخذولا، او حدثا مغرورا، او خليعا ماجنا، او رعاعا همجا؛ ومن اذا غدا بهيمة، واذا راح نعامة؛ ليس عنده من المعرفة اكثر من انتحال القول بالجماعة؛ قد مزج له الصحيح بالمحال، فهو مدين بتقليد الرجال، يشعشع الراح، ويحرم المباح، فمتي عذله عاذل ووعظه واعظ قال: الاشربة كلها خمر، فلا اشرب الا اجودها. 
 وقد احببت  ايدك الله  التوثق من اصغاء فهمك، وسءت ظنا بالتغرير فقدمت لك من التوطءة ما يسهل لك سبيل المعرفة. وذلك الي مثلك من مثلي حزم سيما فيما خفيت معالمه ودرست مناهجه، وكثرت شبهه، واشتد غموضه.
 ولو لم يكن ذلك وكان قد اعتاص علي البرهان في اظهاره، واحتجت في الابانة عنه الي ذكر ضده، ونظيره وشكله، لم احتشم من الاستعانة بكل ذلك. فكيف والقدرة  بحمد الله  وافرة، والحجة واضحة.
 قد يكون الشء من جنس الحرام فيعالج بضرب من العلاج حتي يتغير بلون يحدث له، وراءحة وطعم ونحو ذلك، فيتغير لذلك اسمه، ويصير حلالا بعد ان كان حراما.
  فصل منه في تحليل النبيذ دون الخمر
 فان قال لنا قاءل: ما تدرون، لعل الانبذة قد دخلت في ذكر تحريم الخمر، ولكن لما كان الابتداء اجري في ذكر تحريم الخمر، خرج التحريم عليها وحدها في ظاهر المخاطبة، ودخل ساءر الاشربة في التحريم بالقصد والارادة.
 قلنا: قد علمنا ان ذلك علي خلاف ما ذكر الساءل، لاسباب موجودة، وعلل معروفة. 
 منها: ان الصحابة الذين شهدوا نزول الفراءض، والتابعين من بعدهم، لم يختلفوا في قاذف المحصنين ان عليه الحد، واختلفوا في الاشربة التي تسكر، ليس لجهلهم اسماء الخمور ومعانيها، ولكن للاخبار المروية في تحريم المسكر، والواردة في تحليلها.
 ولو كانت الاشربة كلها عند اهل اللغة في القديم خمرا لما احتاجوا الي اهل الروايات في الخمر، اي الاجناس من الاشربة هي؟ كما لم يخرجوا الي طلب معرفة العبيد من الاماء.
 وهذا باب يطول شرحه ان استقصيت جميع ما فيه من المسالة والجواب.
 وما ينكر من خالفنا في تحليل الانبذة مع اقراره ان الاشربة المسكرة الكثيرة لم تزل معروفة باسماءها واعيانها، واجناسها وبلدانها، وان الله تعالي قصد للخمر من بين جميعها فحرمها، وترك ساءر الاشربة طلقا مع اجناس ساءر المباح.
 والدليل علي تجويز ذلك ان الله تعالي ما حرم علي الناس شيءا من الاشياء في القديم والحديث الا اطلق لهم من جنسه، واباح من سنخه ونظيره وشبهه، ما يعمل مثل عمله او قريبا منه، ليغنيهم بالحلال عن الحرام. اعني ما حرم بالسمع دون المحرم بالعقل. قد حرم من الدم المسفوح، واباح غير المسفوح، كجامد دم الطحال والكبد وما اشبههما  وحرم الميتة واباح الذكية. واباح ايضا ميتة البحر وغير البحر، كالجراد وشبهه، وحرم الربا واباح البيع، وحرم بيع ما ليس عندك واباح السلم، وحرم الضيم واباح الصلح، وحرم السفاح واباح النكاح. وحرم الخنزير واباح الجدي الرضيع، والخروف والحوار.
 والحلال في كل ذلك اعظم موقعا من الحرام.
  فصل منه
 ولعل قاءلا يقول: واهل مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وسكان حرمه ودار هجرته، ابصر بالحلال والحرام، والمسكر والخمر، وما اباح الرسول وما حظره، وكيف لا يكون كذلك والدين ومعالمه من عندهم خرج الي الناس؛ والوحي عليهم نزل، والنبي صلي الله عليه وسلم فيهم دفن. وهم المهاجرون السابقون، والانصار المءثرون علي انفسهم. وكلهم مجمع علي تحريم الانبذة المسكرة، وانها كالخمر.
 وخلفهم علي منهاج سلفهم الي هذه الغاية، حتي انهم جلدوا علي الريح الخفي.
 وكيف لا يفعلون ذلك ويدينون به وقد شهدوا من شهد النبي صلي الله عليه وسلم قد حرمها وذمها، وامر بجلد شاربها.
 ثم كذلك فعل اءمة الهدي من بعده. فهم الي يوم الناس علي راي واحد، وامر متفق، ينهون عن شربها، ويجلدون عليها. 
 وانا نقول في ذلك: ان عظم حق البلدة لا يحل شيءا ولا يحرمه، وانما يعرف الحلال والحرام بالكتاب الناطق، والسنة المجمع عليها، والعقول الصحيحة، والمقاييس المصيبة.
 وبعد، فمن هذا المهاجري او الانصاري، الذي رووا عنه تحريم الانبذة ثم لم يرووا عنه التحليل؟ بل لو انصف القاءل لعلم ان الذين من اهل المدينة حرموا الانبذة ليسوا بافضل من الذين احلوا النكاح في ادبار النساء، كما استحل قوم من اهل مكة عارية الفروج، وحرم بعضهم ذباءح الزنوج، لانهم فيما زعموا مشوهو الخلق. ثم حكموا بالشاهد واليمين خلافا لظاهر التنزيل. واهل المدينة وان كانوا جلدوا علي الريح الخفي فقد جلدوا علي حمل الزق الفارغ؛ لانهم زعموا انه الة الخمر، حتي قال بعض من ينكر عليهم: فهلا جلدوا انفسهم؟ لانه ليس منهم الا ومعه الة الزني! وكان يجب علي هذا المثال ان يحكم بمثل ذلك علي حامل السيف والسكين والسم القاتل، في نظاءر ذلك؛ لان هذه كلها الات القتل.
 وبعد، فاهل المدينة لم يخرجوا من طباءع الانس الي طبع الملاءكة. ولو كان كل ما يقولونه حقا وصوابا لجلدوا من كان في دار معبد،  والغريض، وابن سريج، ودحمان وابن محرز وعلويه وابن جامع، ومخارق، وشريك، ووكيع، وحماد،  وابراهيم وجماعة التابعين، والسلف والمتقدمين؛ لان هءلاء فيما زعموا كانوا يشربون الانبذة التي هي عندهم خمر؛ واولءك كانوا يعالجون الاغاني التي هي حل طلق، علي نقر العيدان والطنابير، والنايات والصنج والزنج، والمعازف التي ليست محرمة ولا منهيا عن شء منها.
 ولو كان ما خالفونا فيه من تحليل الانبذة وتحريمها، كالاختلاف في الاغاني وصفاتها واوزانها، واختلاف مخارجها، ووجوه مصارفها ومجاريها، وما يدمج ويوصل منها، وما للحنجرة والحنك والنفس واللهوات وتحت اللسان من نغمها. واي الدساتين اطرب، واي اصوب، وما يحفز بالهمز او يحرك بالضم؛ وكالقول بان الهزج بالبنصر اطيب، او بالوسطي؟ والسريع علي الزير الذ، او علي المثني؟ والمصعد في لين اطرب ام المحدر في الشدة؟ لسهل ذلك ولسلمنا علمه لمن يدعيه، ولم نجاذب من يدعي دوننا معرفته. 
  فصل منه
 ولهج اصحاب الحديث بحكم لم اسمع بمثله في تزييف الرجال، وتصحيح الاخبار. وانما اكثروا في ذلك، لتعلم حيدهم عن التفتيش، وميلهم عن التنقير، وانحرافهم عن الانصاف.
  فصل منه
 والذي دعاني الي وضع جميع هذه الاشربة والوقوف علي اجناسها وبلدانها، مخافة ان يقع هذا الكتاب عند بعض من عساه لا يعرف جميعها، ولم يسمع بذكرها، فيتوهم اني في ذكر اجناسها المستشنعة وانواعها المبتدعة، كالهاذي برقية العقرب، وان كان قصدي لذكرها في صدر الكتاب لاقف علي حلالها وحرامها، وكيف اختلفت الامة فيها، وما سبب اعتراض الشك واستكمان الشبهة؛ ولان احتج للمباح واعطيه حقه، واكشف ايضا عن المحظور فاقسم له قسطه، فاكون قد سلكت بالحرام سبيله، وبالحلال منهجه، اقتداء مني بقول الله عز وجل: " يايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين ".
 وقد كتبت لك  اكرمك الله  في هذا الكتاب ما فيه الجزاية  والكفاية، ولو بسطت القول لوجدته متسعا، ولاتاك منه الدهم. وربما كان الاقلال في ايجاز اجدي من اكثار يخاف عليه الملل. فخلطت لك جدا بهزل، وقرنت لك حجة بملحة، ليخف مءونة الكتاب علي القارء، وليزيد ذلك في نشاط المستمع، فجعلت الهزل بعد الجد جماما، والملحة بعد الحجة مستراحا.  