

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله عليه محمد وسلم
 وهب الله لك حسن الاستماع، واشعر قلبك حب التثبت، وجعل احسن الامور في عينيك، واحلاها في صدرك، وابقاها اثرا عليك في دينك ودنياك علما تفيده وضالا ترشده، وبابا من الخير تفتحه، واعاذك من التكلف، وعصمك من التلون، وبغض اليك اللجاج، وكره اليك الاستبداد، ونزهك عن الفضول، وعرفك سوء عاقبة المراء، وقد علمت مع ذلك من مدح بقوله:
 من راي ذي بدات لا تزال له بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد
 وان الاخر قد قال:
 ليت هندا انجزتنا ما تعد ... وشفت انفسنا مما نجد
 واستبدت مرة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد
 ولا اعلم الموصوف بالاستبداد الا مجهلا مذموما، ولا اعرف المنعوت بالبدوات الا مدفعا مضعوفا.
 وانما الشان في وجدان الة التصرف، وفي تمام العزم بعد التبين، لا اعرف الا هذين .... فليتصور ما زاد...
 وما كلام الشاعر في قصيدته الا كقول الخطيب في خطبته، وما ذلك الا كاحتجاج المحتج واختبار المختبر " ..... " .
 وفي كل ذلك يكون الخطا والصواب...
 وقد قال الشاعر:
 قليل تصاريف الخليقة لا تري ... خليلا لعبد الله في الناس قاليا
 وقد وصف الاخر " قول ... " المتلون والمستطرف، فقال:
 شر الاخلاء خليل يصرفه ... واش وادني صاحب يستطرفه
 ملون تنكره وتعرفه
 فاجعل محاسبة نفسك صناعة تعتقدها، وتفقد حالاتك عقدة ترجع اليها، حتي تخرج افعالك مقسومة محصلة، والفاظك موزونة معدلة، ومعانيك مصفاة مذهبة، ومخارج امورك مقبولة محببة، فمتي كنت كذلك، كانت رقتك علي الجاهل الغبي، بقدر غلطتك علي المعاند الذكي، وتحب الجماعة بقدر بغضك للفرقة، وترغب في الاستخارة والاستشارة بقدر زهدك في الاستبداد واللجاجة، وتبدا من العلم بما لا يسع جهله، قبل التطوع بما يسع جهله.
 ولا تلتمس الفروع الا بعد احكام الاصول، ولا تنظر في الطرف والغراءب وتءثر رواية الملح والنوادر، وكل ما خف علي قلوب الفراغ وراق اسماع الاغمار، الا بعد اقامة العمود، والبصر بما يلثم من ذلك العمود، فان بعض من كلف برواية الاشعار بدا برواية اشعار هذيل قبل رواية شعر عباس بن الاحنف، ورواية شعر ابن احمر قبل رواية شعر ابي نواس، وناس من اصحاب الفتيا نظروا في العين والدين قبل ان يرووا الاختلاف في طلاق السنة، وناس من اهل الكلام نظروا في " ... " والكفر والمداخلة والمجاورة، قبل ان ينظروا في التوحيد والعدل والاجال والارزاق.
 وسءل بعض العلماء عن بعض اهل البلدان، فقال: ابحث الناس عن صغير واتركهم لكبير، وسءل عن بعض الفقهاء، فقال: اعلم الناس بما لم يكن، واجهلهم بما كان وقد خفت ان تكون مسالتك اياي كتابا في تسمية العرجان والبرصان والعميان والصمان والحولان، من الباب الذي نهيتك عنه وزهدتك فيه.
 وذكرت لي كتاب الهيثم بن عدي في ذلك، وقد خبرتك ان لم ارض بمذهبه، ولم احبه له حظا في حياته، ولا لولده بعد مماته.
 وانا احذرك اللجاح والتتايع، وارغب الي الله لك في السلامة من التلون والتزيد، وفي الاستطراف والتكلف، فان اللجاج لا يكون الا من خلل القوة، والا من نقصان قد دخل علي التمكين، واللجوج في معني المغلوب، والمتصرف في معني الغالب والمكتفي، ولا يكون الا والعقدة منحلة والنفس منقوصة، ثم لا بد ان يتصل ضعف المنة بقلة المعرفة، ومتي نقصت المعرفة لم تكن المنة فاضلة، وكان الفاعل اما لجوجا مسارعا، واما ذا بدوات متلونا. فاعرف فضل ما بين التصرف والتلون، وليس الاعتراض من صفة اللجاج. وقد يكون الاعتراض محمودا ومذموما، ولا يكون اللجاج الا مذموما، والتلون ان تكون سرعة رجوعه عن الصواب كسرعة رجوعه عن الخطا واللجاج، وان يكون ثبات عزمه علي امضاء الخطا الضار كثبوت عزمه علي امضاء الصواب النافع.
 والذهول عن العواقب مقرون باللجاج، وضعف العقدة مقرون بالبدوات. قيل لبعض العلماء: من اسوا الناس حالا؟ قال: من لا يثق باحد لسوء ظنه، ولا يثق به احد لسوء فعله. وقال عمر بن الخطاب: لن ينتفع بعقله، حتي ينتفع بظنه. وقال محمد بن حرب: صواب الظن الباب الاكبر من الفراسة.
 وقال بلعاء بن قيس:
 وابغي صواب الظن، اعلم انه ... اذا طاش ظن المرء طاشت مقادره  الا تراهم يمدحون ضربا من الظن، ويذمون ضربا اخر.
 واما الصواب ففي الحال التي بين الحالتين.
 وقال الله عز ذكره: " اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم " ، وهذا البعض هو ذاك الكثير الذي ذكره، لان قليل الكثير ربما كان كثيرا.
 وقيل لثقيف: بم بلغتم المبالغ؟ قالوا: بسوء الظن.
 والي ذلك ذهب الشاعر حيث يقول:
 اسات اذ احسنت ظني بكم ... والحزم سوء الظن بالناس
 وذلك علي ما قدر ما تصادف عليه الزمان، وتشاهد من حالات الناس.
 وليس سوء الظن، في الجملة بالمذموم، ولا بحسن الظن بالمحمود، وانما المحمود من ذلك الصواب علي قدر الاسباب القوية والضعيفة، والذي يتجلي للعيون من الامور المقربة، وعلي ما جرت عليه العادة والتجربة، ولقد قال الله تعالي: " ولقد صدق عليهم ابليس ظنه " ، اعلم انه لم يرد تصويب ظن ابليس، وليس مذهب الكلام وصف ابليس بشء من الصواب، وانما اراد ذم الذين كثرت ذنوبهم حتي طرقوا علي انفسهم سوء الظن، فصار كل من ظن بهم سوءا يصير ظنه موافقا للذين يحاولون والذين هم فاعلون.
 فاطلب العلم علي تنزيل المراتب، وعلي ترتيب المقدمات، وليكن لتدبيرك نطاق، فانه امان من الخطان وللذي تعتقد رباط، فانه لا بد للبنيان من قواعد.
 وليكن احب العلم اليك اطوعه لله، فان لم تفعل فاكسبه للحال الجميلة، والذي لا بد للشريف من معرفته علم الاخبار، ومعرفة علل النحو، ولولا ان الذي اكتبه لك مجانب لطرق الهيثم، وخارج مما يشتهيه الريض المتكلف الملول، وانه كتاب جد غير هزل لما كتبته لك، وبالله التوفيق.
 قال الهيثم بن عدي: العرج الاشراف: ابو طالب، معاذ بن جبل، عبد الله بن جدعان، الحارث بن ابي شمر، الحوفزان بن شريك، عمرو بن الجموح الانصاري، الربيع بن مسعود الكلبي، عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وذكر القعقاع بن سويد المنقري، وسليمان بن كيسان الكلبي، ولم يك يذكر غير هءلاء.
 وذكر العميان، وكان الذي ترك منهم اكثر مما ذكر.
 والعرج الاشراف  ابقاك الله  كثير، والعمي الاشراف اكثر، ولكن ما معناه في ان ابا فلان كان اعمي، اذا لم يكن انما اجتلب ذكر العرج والعمي ليجعل ذاك سببا الي قصص في اولءك العرجان، والي فواءد اخبار في اولءك العميان، والي ان جماعة فيهم كانوا يبلغون مع العرج ما لا يبلغه عامة الاصحاء، ومع العمي يدركون ما لا يدركه اكثر البصراء، ولما جاء ايضا في ذلك من الاشعار الصحيحة ومن الامثال المضروبة، وكيف تهاجوا بذلك وتمادحوا به، وكيف جزع من جزع، وصبر من صبر، وما رووا في ذلك من الاخبار النافعة والاحاديث الساءرة، واللفظ المونق والمعني المتخير، وكيف تبين ذلك النقص، وظهر ذلك الخلل علي بعض، ولم يتبين علي بعض.
 ولو ذكرنا  حفظك الله  ان ممن سقي بطنه: عثمان بن ابي العاص، وعمران بن الحصين، وخباب بن الارت، وقبيصة بن المهلب وفلان وفلان، ثم لم نذكر حسن عزاءهم ونوادر كلامهم عند نزول تلك الحوادث، وعند توقع الفرج من تلك المضايق، واي شء كرهوا من اصناف العلاج وحرموه، واي شء استجازوه واستحلوه، والذي رووا من الاحاديث في ذلك الداء، او من الروايات في ذلك الدواء، وكيف كانت تعزية العاءد وجواب المعود، وكيف كان دعاءهم، وباي ضرب من الكلام كان ابتهالهم، فان ذلك عظة لمن سمعه، وادب لمن وعاه، وصلاح لمن استعمله، فمن لم يذكر هذه العلل لذكر هذه الفواءد لم يكن ذكره لزمانة قوم اشراف بالمحمود، ولا تنويهه قوما بادواء مستورين، بالمرضي.
 واول الشروط التي وضعت في اعناق الاطباء ستر ما يطلعون عليه في ابدان المرضي، وكذلك حكم من غسل الموتي.
 وسالتني ان ابدا بذكر البرصان، واثني بذكر العرجان، ثم اذكر ما قالوا في الايمن والاعسر، وفي الاضبط وفي كل اعسر يسر، واختلاف طباءع الحيوان في ذلك مع اختلاف حالات البشر في الصغر والكبر، وكيف القول في الاشل والاقطع، وفي الاضجم والافقم وفي صاحب اللقوة والاشدق، وفي سعة الافواه وضيقها، وفي عظم الانوف وصغرها، وكيف مدحوا الرءوس بالعظم وذموها بالصغر، وما قالوا في الدمامة والنبالة وفي القصر والطول، ثم الذي قالوا في الاجلح والانزع ، وفي الاصلع والاقرع، وفي الازعر والامعر.  وما قالوا في الثط والسنوط، وفي الاحدب والاعلم، وفي الادر والافقح، وما ذكروا به الاعضاء، ووصفوا به الجوارح، وما جاء في ذلك من الاشعار والاخبار، والامثال والاثار.
 وقد فخروا بالعمي، وذلك كثير، واحتجوا بالعرج وذلك غير قليل.
 واذا كان الاعرابي يعتريه البرص فيجعله زيادة في الجمال ودليلا علي المجد، فما ظنك بقوله في العرج والعمي، وهما لا يستقذران ولا يتقزز منهما ولا يعديان ولا يظن ذلك بهما، ولا ينقصان من تدبير، ولا يمنعان من سءدد، وهذا المعني نفسه قد ذكره شاعر قريش حين عدد اسماء من عمي من اشرافهم فقال في كلمة له:
 ومطعم وعدي في سيادته ... فذاك داء قريش اخر الزمن
 وخير داءك داء لا تسب به ... ولا تبيت تمني لذة الوسن
 داء كريم فلا دعوي فتحذره ... فالحمد لله ذي الالاء والمنن
 وقد يفر الاعرابي في الحرب، فلا يقر بالجبن عن الاعداء، وبالنكول عن الاكفاء، بل يخرج لذلك الفرار معني، ويجعل له مذهبا، ثم لا يرضي حتي يجعل ذلك المفخر شعرا، ويشهره في الافاق، قال مالك بن ابي كعب في الفرار:
 معاذ الهي ان تقول حليلتي ... الا فر عني مالك بن ابي كعب
 اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا غم الجبان من الكرب
 يقول: انا وان وليت هاربا حين لا اجد لي مقاتلا، فقد وليت ومعي عقلي، واتم الفرار في الحرب الة من عرف المفر كما يعرف المكر، يقول: فلست كمن يستفزعه وهل الجبان، ولا كالذي يعجل فيلجم ذنب فرسه، ويركبه مشكولا، ويركله برجله وهو مقيد، وينزل عن ظهره ويظن ان سعيه علي رجليه ابلغ من ركض فرسه في النجاة، وقال زيد الخيل:
 اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا لم ينج الا المكيس
 ولست بذي كهرورة غير انني ... اذا طلعت اولي المغيرة اعبس
 وقال الحارث بن هشام:
 الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتي رموا فرسي باشقر مزبد
 فصددت عنهم والاحبة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مفسد
 وعلمت اني ان اقاتل واحدا ... اقتل ولا يضرر عدوي مشهدي
 يقول: ليس من الصواب ان اقف موقفا اقاتل فيه باطلا.
 وقال عمرو بن معدي كرب:
 ولقد املا رجلي بها ... حذر الموت، واني لفرور
 ولقد اعطفها كارهة ... حين للنفس من الموت فرير
 كل ما ذلك مني خلق ... وبكل انا في الروع جدير
 فزعم ان الفرار من اخلاقه، كما ان الاقدام من اخلاقه، وهذا خلاف قول ابن مطيع:
 انا الذي فررت يوم الحره ... والشيخ لا يفر الا مره
 ولا باس بالكرة بعد الفرة
 وقول ابن مطيع شبيه بقول عتيبة بن الحارث بن شهاب حيث يقول:
 نجيت نفسي وتركت حزره ... نعم الفتي غادرته بامره
 لا يترك المرء الكريم بكره
 وقد اقر كل واحد من هذين علي حدته بالعيب، فاما الاخر فانه حين فر الزم نفسه وجميع الجيش، وهو قوله:
 فان يك عارا يوم ذاك اتيته ... فراري، فذاك الجيش قد فر اجمع
 واما عامر بن الطفيل، فقال:
 اعاذل لو كان البداد لقوتلوا ... ولكن اتونا في العديد المجمهر
 قال لبيد:
 اعاذل لو كان البداد لقوتلوا ... ولكن اتونا كل جن وخابل
 اتونا بشهران ومذحج كلها ... وما نحن الا مثل احدي القباءل
 واقر قيس بن الخطيم بغير هذا الجنس من الفرار فقال:
 اذا ما فررنا كان اسوا فرارنا ... صدود الخدود وازورار المناكب
 وقد علم قيس ان هذا المقدار لا يسمي فرارا، ولا يعير به احد.
 قال: ولما انهزم الناس يوم ابي فديك كان عباد بن الحصين من المنهزمين وهو يصيح باعلي صوته: انا عباد بن الحصين، فقال له بعض المنهزمين: فلم تنوه باسمك علي هذه الحال؟ قال عباد: لكي لا تركبني غمرة. الا تري ان عبادا صحيح التدبير في حال انهزامه، وقد ترك القتال عن غير جبن، وترك القتال كي لا يقتل ضياعا، وعباد فارس الناس غير مدافع، واياه عني الشاعر حيث يقول:
 من مبلغ عني نهيك بن محرز ... فدونك عبادا اخا الحبطات  فدونكه، يستهزم الجيش باسمه ... اذا خاضت الفرسان في الغمرات
 والشاهد من الشعر علي تقديم عباد علي الفرسان كثير موجود.
 ويكون الاعرابي شختا مهزولا ومقرقما ضءيلا، فيجعل ذلك دليلا علي كرم اعراقه وشرف ولادته.
 قال الاصمعي: قلت لغلام اعرابي: مالي اراك ضعيفا نحيفا وصغير الحجم قليلا مهزولا؟! قال: قرقمني العز. وانشدوا قول الاخر:
 قد علمت انا اتاويان ... من كرم الاعراق ضاويان
 وانشدوا:
 قرقمه العز واضواه الكرم
 وليس العجب في قوله: ان الاعراق تضوي، وانما العجب في قوله: ان العز يقرقم، لان الاول قد قال:
 فتي لم تلده بنت عم قريبة ... فيضوي وقد يضوي رديد القراءب
 وقال الاسدي:
 ولست بضاوي تموج عظامه ... ولادته في خالد بعد خالد
 تقارب من اباءه امهاته ... الي نسب ادني من الشبر واحد
 بنو اخوات انكحوهن اخوة ... مشاغرة فالحي للحي والد
 وهكذا كثير.
 والضوي في البهاءم اوجد منها في الناس، فليس العجب من ذكرهم الضوي اذا ترددت الاولاد في القرابات، وانما العجب في قولهم: العز يقرقم، لان الاعرابي حين ابتلي بالدمامة والعلة ثقل عليه ان يقر بالذل والضعف، فاحتج لذلك، واحال الناس علي معني لا يدركونه بالمشاهدة، وهذا من ذكاءه ودهاءه. فبهذه النفوس  حفظك الله  حفظوا انسابهم، وتذاكروا ماثرهم، وقيدوا لانفسهم بالاشعار مناقبهم وحاربوا اعداءهم، وطالبوا بطواءلهم، وراوا للشرف حقا لم يره سواهم، وعملوا علي ان الناس كلهم دونهم. وسانشدك  ان شاء الله  بعض ما افتخر به الاعمي واحتج به الاعرج، قبل ان تصير الي قراءة الجميع لاعجل عليك معرفة الجملة من مذاهبهم، وبالله التوفيق.
 فمن العرجان ابو الدهماء، وهو الذي عيرته امراته بالعرج، فقال:
 ما ضر فارسهم في كل ملحمة ... تزحف العرج بين الصف والنضد
 ان كان ليس بمرقال اذا نزلوا ... ففي الفروسة وثاب علي الاسد
 وخطب الطاءي الاعرج امراة فشكت عرجه الي جاراتها، فانشا يقول:
 تشكي الي جاراتها وتعيبني ... فقالت معاذ الله انكح ذا الرجل
 فكم من صحيح لو يوازن بيننا ... لكنا سواء او لمال به حملي
 وقال ابو العملس في امراته:
 ما ضرها اني ادب علي العصا ... وفي السرج ليث صادق ضيغم الشد
 وقال ابو طالب بن عبد المطلب واسمه عبد مناف ، واول هاشمي في الارض ولده هاشميان بنوه الاربعة، وعيره بعض نساءه بالعرج فقال:
 قالت عرجت فقد عرجت فما الذي ... انكرت من جلدي وحسن فعالي
 وانا ابن بجدتها في صبابتها ... وسليل كل مسود مفضال
 ادع الفراجة لا اريد نماءها ... كيما افيد رغاءب الاموال
 واكف سهمي عن وجوه جمة ... حتي تصيب مقاتل البخال
 الرفاجة: النجارة والتثمير.
 وقال ابو طالب قولا هو اجمل وارجح من قول الجميع وذلك انه قال وفسر:
 انا يوم السلم مكفي ... ويوم الحرب فارس
 انا للخميسة انف ... حين ما للخمس عاطس
 فزعم كما تري انه اذا كان في السلم فهو لا يحتاج مع الكفاية الي ابتذال نفسه في حواءجه، واذا كان في الحرب فهو فارس يبلغ جميع ارادته.
 وما ضر  اكرمه الله  هرثمة بن اعين ونصر بن شيث وغيرهما من الرءساء المحاربين المقربين الذي كان يمنعهم من المشي اذا كانوا علي ظهور الخيل امثال العقبان.
 وذكر سيار بن رافع الليثي عرج اوفي بن موالة بعد ان اكتهل وكان له صديقا، فقال:
 رايت اوفي بعيد الشيب من كثب ... في الدار يمشي علي رجل من الخشب
 جعلت للعرج مجدا لم يكن لهم ... وللقصار مقالا اخر الحقب
 وكان اوفي مع شرفه وسءدده قصيرا نحيفا، وهو الذي يقول:
 اذا كنت قصدا في الرجال فانني ... اذا حل امر ساحتي لجسيم
 وهذا اشبه بقول الاخر:
 اذا كنت في القوم الطوال فضلتهم ... بعارفة حتي يقال طويل
 فهءلاء بعض من فخرج بالعرج، وسنذكر ذلك في باب القول في العرجان ان شاء الله.  واما من فخر بالعمي، فمنهم بشار بن برد، وكنيته ابو معاذ ولقبه المرعث، مولي لبني عقيل، وهو الذي يقول:
 اذا ولد المولود اعمي وجدته ... وجدك اهدي من بصير واحولا
 عميت جنينا والذكاء من العمي ... فجءت عجيب الظن للعلم معقلا
 وغاض ضياء العين للعلم رافد ... وقلب اذا ما ضيع الناس حصلا
 وشعر كنور الروض لاءمت بينه ... بقول اذا ما احزن الشعر اسهلا
 وممن فخر بالبرص ثم من بني رزام المحجل، وكان بساقيه وضح، واسمه معاوية بن حزن بن موالة بن معاوية بن الحارث، وقد راس وسمي المحجل علي الكناية من البياض والكناية ايضا من البرص، وهو الذي يقول:
 يا مي لا تستنكري تحويلي ... ووضحا اوفي علي خصيلي
 فان نعت الفرس الرجيل ... يكمل بالغرة والتحجيل
 وهو الذي يقول:
 وما انا بالبهيم فتذكروني ... ولا غفل الاهاب من الوشوم
 واصل تسميتهم المحجل ماخوذ من الحجل، والحجل هو الخلخال فاذا كان في الفرس في موضع المخلخل بياض قيل: مخلخل، وقال النعمان بن بشير:
 ويبدو من الخود الغريرة حجلها ... وتبيض من وقع السيوف المقادم
 وقال الفرزدق:
 ماءلة الحجلين لو ان ميتا ... ولو كان في الاكفان تحت الصفاءح
 واذا ابيض من خلف الناقة موضع الضرار فهم يسمون ذلك الخلف ايضا محجلا، وانشد:
 نيط بحقويها رعيب اقمر ... محجل مقدم مءخر
 وقال في ذلك ابو النجم:
 يذب بلحيي لاهج مخلل ... عن ذي قراميص لها محجل
 وقد يقال ايضا للغراب محجل علي غير هذا المعني، وذلك انهم يسمون حلقة القيد محجلا علي التشبيه بالحجل.
 والغراب اذا مشي فكانه مقيد، والمحجل هو المقيد، فذلك الحجل، وقال الشاعر:
 واني امرء لا تقشعر ذءابتي ... من الذءب يعوي والغراب المحجل
 وقال الطرماح:
 شنج النسا قذف الجناح كانه ... في الدار بعد الظاعنين مقيد
 وقال الاخر:
 وصاح بصرمها من بطن قو ... غداة البين شحاج حجول
 من اللاءي لعن بكل ارض ... فليس لهن في بلد قبول
 ولذكر المحجل مكان غير هذا.
 واذا كان الشء مشهرا معلما شبهوه بالفرس الاغر المحجل، فانه اذا كان في الخيل كانت العيون اليه اسرع، ولذلك قال زفر بن الحارث:
 كلا ورب البيت لا تقتلونه ... ولما يكن يوم اغر محجل
 ومن البرصان الذين فخروا بالبرص، الحارث بن حلزة اليشكري الشاعر، قال ابو عبيدة: لما قال عمرو بن كلثوم قصيدته التي فخر فيها لتغلب علي بكر وهي التي اولها:
 الا هبي بصحنك فاصبحينا
 وانشدها الملك، قال الحارث بن حلزة قصيدته التي فخر فيها لبكر علي تغلب، وهي التي اولها:
 اذنتنا ببينها اسماء
 ثم اتي عمرو بن هند فانشده اياها ، قال: وكان الحارث ابرص، وكان الملك لا يملا عينه من رجل به بلاء، فانشده من وراء الستر، فلما سمعها استخفه الطرب وحمله السرور علي ان امر برفع الحجاب، ثم اقعده علي طعامه وصيره في سماره.
 وقالوا: هو المفتخر بالبرص حيث يقول:
 يا ام عمرو لا تغري بالروق ... ليس يضر الطرف توليع البلق
 اذا حوي الحلبة في يوم السبق
 فهذا قول الشاعر، فاما محمد بن سلام فزعم انه لم يسبق الحلبة قط ابلق ولا بلقاء.
 قال الاصمعي: لم يسبق الحلبة اهضم قط.
 وقد يجوز ان يكون الشاعر اراد نفس الحلبة يوم الرهان واراد غير ذلك من ابواب المسابقة، علي ان صديقا لي قد اخبرني ان فرسا للمامون جاءت سابقة.
 ومما يدل علي افتخاره بالبرص قول ابن حبناء واسمه المغيرة:
 اني امرء حنظلي حين تنسبني ... لا ملعتيك ولا اخوالي العوق
 لا تحسبن بياضا في منقصة ... ان اللهاميم في اقرابها البلق
 فقول ابن حبناء وقول الحارث بن حلزة يردان علي محمد بن سلام ما قال، وكان زياد الاعجم قد الح علي بني الحبناء يهجوهم بالبرص، فمن ذلك قوله:
 عجبت لابلق الخصيين عبد ... كان عجانه الشعري العبور
 فلما قيل له: قد رفعتهم يا ابا امامة، قال: والله لارفعنهم ايضا، فقال:  لا يبرح الدهر منهم خارءا ابدا ... الا حسبت علي باب استه القمرا
 والبياض والاوضاح تستعير ذكره العرب وتنقله في الاماكن، قال الرعل بن جبلة:
 والناس كالخيل ان ذموا وان مدحوا ... فذو الشباب كذا في الناس اوضاح
 يقولون: فرس كريم وفرس جواد، وفرس عتيق وفرس راءع وليست هذه الاسماء الكريمة الا للانسان والفرس.
 واصل البلق انما هو في الفرس، والعرب تستعير ذلك وتضعه في مواضع كثيرة، وقال الشاعر، وهو يريد بياض الصبح المخالط بسواد في بقية الليل:
 حبسناهم حتي اضاء لنا ... من الصبح مشهور الشواكل ابلق
 وسموا ايضا قصر السموءل بن عادياء: الابلق، قالوا ذلك حين كان بني بالحجارة البيض والسود، قال الاعشي:
 بالابلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير غدار
 وقال السموءل بن عادياء:
 وبالابلق الفرد بيتي به ... وبيت المصير سوي الابلق
 وقال خالد بن يزيد بن معاوية:
 اني ارقت لعارض متالق ... ليل التمام وليته لم يءلق
 ما ان ينام ولا ينيم كانه ... بلقاء تضرب عن فلو ابلق
 وانشدوا قول الراجز في صفة السحاب:
 كانه في ريقه اذا ابتسم ... بلقاء تطفي الخيل عن طفل متم
 وقال محرز بن مكعبر الضبي:
 اقر العين ان طارت عليهم ... شميك اللون ليس لها حجول
 ولذلك سموا الابرص الاسيدي الراقي المتكهن: ابلق، واياه عني ذو الرمة فقال:
 وعندي اسيدي عليه علامة ... من السوء لا تخفي علي من توسما
 واياه يعني العلبان الشاعر احد بني عبد الله بن دارم حيث يقول:
 هل الابلق الراقي الاسيدي مبرء ... فءادي من حبي جواري بني بدر
 ليس يعني رهط حذيفة بن بدر.
 وكان جرير بن الخطفي زوج ابلق بنته ام غيلان علي انه رقاها فافاقت، فعند ذلك قال العلبان:
 اخزيت نفسك يا جرير وشنتها ... وجعلت بنتك نسلة للابلق
 وهجا جرير ايضا الابلق بانه ابلق وبغير ذلك، فقال:
 يا ابلق الكشح ان الناس قد علموا ... ان المهاجر يخزي كل كذاب
 لو كنت شاورت ذا عقل فارشدني ... يوم الفريقين ما دنست اثوابي
 قد كنت عندك قبل الفعل ذا ارب ... مستحكما بعراقي الدلو اكرابي
 لو كنت صاهرت ان الصهر ذو نسب ... في مازن او عدي رهط منجاب
 ما كنت ذا الجلدة البلقاء تعجبني ... سوف السوابق ريح الكودن الرابي
 واعترض علي جرير البلتع العنبري لان عمرو بن تميم ولدهم جميعا، فقال:
 اتعيب ابلق يا جرير وصهره ... وابوه خير من ابيك وامنع
 اتعيب من رضيت قريش صهره ... وابوك عبد بالخورنق اوكع
 ومن الفرسان البرصان ممن سمي بالابلق لمكان البرص، الفارس السلمي، وكان ايام مروان يقاتل وهو ابلق علي فرس ابلق، وهو الذي يقول:
 هلا سواءي كنت اوعدته ... يوم اكب الناس في الخندق
 واحمل الابلق في صفهم ... ثم اناديك فلا تنطق
 وفيما قالوا في تلك الحرب:
 يا ابلق الكشح علي ابلق ... وصاحب الراية والخندق
 ولزم الابلق مكان غير هذا، وهو ان الفارس يشهر بركوبه في الحرب، ليس يجترء علي ركوب الابلق في الحرب الي غمر او مدل بنفسه معلم يقصد الي ذلك.
 ولما راي ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن عمر بن سلمة الهجيمي علي فرس ابلق، انشد قول الشاعر:
 اما القتال فلا اراك مقاتلا ... ولءن فررت ليعرفن الابلق
 قال ذلك وهو يمازحه، وكان عمر بن سلمة شجاعا.
 ولذلك قال طفيل الغنوي:
 بهجر تهلك البلقاء فيه ... فلا تبقي ونودي بالركاب
 وقال في ذلك النابغة:
 بوجه الارض لا يعفو لها اثر ... يمسي ويصبح فيها البلق ضلالا
 وصف طول الجيش وعرضه وكثافته وكثرة عددهم، فلذلك خفي مكان الابلق مع كثرة الاوضاح التي تشهره.
 وروي عن يحيي بن حماد، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: " قلت: يا رسول الله! كيف تعرف من لم تر من امتك؟ قال: هم غر محجلون من اثار الوضوء " .  معن، عن مالك، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله عليه السلام: " انتم الغر المحجلون من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته وتحجيله فليفعل " .
 ومن البرصان ممن فخر بالبرص، سويد بن ابي كاهل وهو الذي يقول:
 نفرت سودة مني ان رات ... صلع الراس وفي الجلد وضح
 قلت يا سودة هذا والذي ... يفرج الكربة عنا والكلح
 هو زين الوجه للمرء كما ... زين الطرف تحاسين القزح
 وممن فخر بالبرص من الرءساء والشعراء بلعاء بن قيس بن يعمر، وهو الشداخ بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر، قالوا: اعتراه البرص بعد ان اسن، وكان سيد بني ليث فاشتد ذلك عليهم، فقيل له في ذلك فقال: سيف الله صقله.
 هذه رواية ابي عبيدة والمفضل، فاما الذي لم ازل اسمعه فان اهل الحجاز يزعمون انه قال: سيف الله حلاه، من الحلية، ويقول اهل العراق: بل قال: سيف الله جلاه، من الجلي، وكل عربي. وهو ابو مساحق وله لقبان، احدهما مدح والاخر ذم، فاما المدح فالحجب والمحجوب، ويقول بنو ليث بن بكر: كان بلعاء يحجب بالنبل من مكان بعيد، واللقب الاخر: باكغ الجيران لانه كان نكدا لجوجا شكسا وداهية لا يرام ما وراء ظهره، وهو الذي يقول:
 وابغي صواب الظن اعلم انه ... اذا طاش ظن المرء طاشت مقادره
 وهو الذي يقول:
 ومغير حجر " قد " جررت برجله ... بعد الهدو له قواءم اربع
 وهو الذي يقول:
 معي كل مسترخي الازار كانه ... اذا ما مشي من اخمص الرجل ظالع
 وقال كلثوم بن رزين بن يعمر بن نفاثة بن عدي بن الديل في تسمية بلغاء ببالع الجيران:
 تمني بالع الجيران سيفي ... وانت اذا تلاقيني فرور
 منت لك ان تلاقيني المنايا ... امام القوم او وحد اسير
 وقال في بالغ الجيران ربيعة بن امية بن زعر بن يعمر بن نفاثة بن عدي بن الديل:
 وافلت بالع منا وخلي ... حلاءله وقد بدت المعاري
 ومن البرصان السادة القادة، الذين مدحتهم الشعراء بالبرص ابو اسيد عمرو بن هداب المازني، مدحه بذلك ابو الشعثاء العنزي، قال اصحابنا: ما راينا احدا قط ابل ريقا ولا اتم نقسا ولا اربط جاشا من ابي اسيد عمرو بن هداب، كانوا عنده والناس يغزونه علي ذهاب بصره، اذ مثل ابو عتاب الجرار بين يديه وهو مثل المحجوم، وابو عتاب هو ابراهيم بن جلع بن مصاد مولي بلعدوية فقال: يا ابا اسيد! لا تحزن علي ذهابهما؛ فانك لو قد رايت ثوابهما في ميزانك لقد تمنيت ان يكون الله قد قطع يديدك ورجليك ودق ظهرك وادمي ظلفك. قال: فلم يبق من القوم احد الا استغرب ضحكا او صاح بابي عتاب واراد اسكاته، الا ابا اسيد نفسه، فانه لم يتغير لذلك ولم يظهر منه قبول ولا انكار، واقبل علي القوم، فقال: يرعي له حسن نيته ويلغي سوء لفظه.
 قالوا: ثم ما لبثنا الا يسيرا حتي دخل ابو الشعثاء العنزي وعليه بت وكور ضخم وخف جاف، فقال: انشدك ابا اسيد ما حبرته فيك من اراجيزي؟ قال: هات، فانشده ارجوزة اعرابية فصيحة، فبينا نحن نستحسن معانيها ونستجيد حوكها اذ قال:
 ابرص فياض اليدين اكلف ... والبرص اندي باللهي واعرف
 مجلوز في الرجفات يزحف
 قال: فصحنا حتي قطعنا عليه انشاده. فقال عمرو: ارفقوا بشاعرنا وزاءرنا فان اكثر الشعراء الذين توضحت جلودهم قد افتخروا بذلك، وقد قال الشاعر:
 ايشتمني زيد بان كنت ابرصافكل كريم لا ابا لك ابرص
 اراد: كل ابرص كريم، فقال: كري كريم ابرص. وهذا من المقلوب.
 وزعم كثير من الناس ان ذلك البياض انما اصابه بسبب يمين حلف بها عند استار الكعبة.
 وسمعت غير واحد من جيرانه واصحابه يزعمون انهم ما زالوا يعلمون به وضحا الا ان الوضح يزيد ولا يقف، وقد ذكرنا شان عمرو بن هداب والذي حضرنا من مناقبه في كتاب العميان، فلذلك لم نذكره في هذا الباب.
 حدثني علي بن رياح بن شبيب الجوهري، عن ابيه رياح. وكان خاصا بالبرامكة يدخل عليهم متي احب، وكان يصل الي مواضع لا يكاد يصل اليها الخاص عندهم، قال: دعاني يوما جعفر بن يحيي وهو كءيب حزين خاشع الطرف شديد الانكسار، فرفع لي عن بطنه، فاذا علي بطنه مقدار الدرهم برص، فقال: يا ابا علي! هذا ثمن العقوق.  قال: وكان الذي بينه وبين ابيه قد ساء.
 قالوا: وهذا شء اخذه جعفر بن يحيي عن اطباء الهند. واطباء الهند تزعم ان العقوق يورث البرص، وهذه القصة مجانبة لسبيل الطب.
 وافات الدنيا كثيرة وامراضها الشداد معروفة المقادير عند الاطباء. وقد بينوا المستغلق العضال المءيس من غير ذلك، فقالوا في مثل الجذام والبرص العتيق والسرطان، قال جالينوس: السرطان لا يبرا. فان برء فانه لم يكن سرطانا، والماء الاصفر والقروح التي تكون في الكلية والمثانة من الباب ايضا الذي يعسر التخلص منه والعرب تخاف اعداء الجرب والصفر والعدسة والجدري وهم وان استعظموا هذه الاشياء ولم يقدموا البرص عليها في الشدة فان القران اصدق منهم، ولولا ان البرص العتيق اشد امتناعا وابعد برءا لما ذكر الله البرص دون هذه الادواء. والفرس اشد نفارا من البرص، والدليل علي ذلك ما خبرتك به من شدته وامتناع التخلص منه، قوله : " وابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذني الله " " فاشار الي ابراء الابرص " والي ابراء الاكمه وهو الاعمي المطموس ولم يذكر غير ذلك من جميع الادواء والمعاضل والعلل والمءيسة.
 وقال في وجه اخر من معارضة البرص بخلافه وضده، قال: او لو جءتك بشء مبين، قال فات به ان كنت من الصادقين، فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين، ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين " وقال الله لموسي: " ادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء " . هذا الي ما حدث عبد الله بن عمرو، عن يعقوب القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: جاءت قريش الي اليهود فقالوا: ما جاءكم به موسي، قالوا: عصاه ويده بيضاء للناظرين، ثم اتوا النصاري فقالوا: ما جاءكم به عيسي؟ قالوا: كان يبرء الاكمه والابرص ويحي الموتي، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ادع لنا ربك يجعل لنا الصفا ذهبا.
 فهذا ايضا مما عظم شان البرص اذ كان مذكورا في الحالات كلها، واذا اجتمع علي تشديد امره القران والاثار.
 واما قولهم للنبي صلي الله عليه وسلم: اجعل لنا الصفا ذهبا، فان الله لا يعطي الناس الاعلام علي قدر شهواتهم وامتحانهم وتمنيهم، ولا علي سبيل التفكه، فاذا لم يعطهم ذلك علي سبيل التفكه فاعطاءهم اياها علي سبيل التعنت ابعد، ولا يجب ذلك الا لمن لم يسمع باية ولم ير علامة.
 فاما المغموس فيها ومن قد غمرته البرهانات فليس من الحكمة تمكين السفهاء من مسالة ذلك، وانما ينزل الله الاعلام علي قدر المصلحة لا علي اقدار الشهوة، وعلي الزام الحجة لا علي الطلب والمسالة، ومتي كان الطالب لذلك معاندا وجاسيا لم يكن الا بين امرين، ان جلاها لعنته واجابته الي مسالته، قال: هذا سحر، وان منعها قال: لو كان صادقا لاتي بها، وايات الله وبرهاناته اجل خطرا من ان توضع في هذا المكان، الا ان يريد الله ببعض ذلك تعذيبهم واستءصال شافتهم وان ينكل بهم سواهم.
 قالوا: والبرص اصله من البلغم، واذا رايت الرجل القضيف اليابس ابرص الجلد، فاعلم ان المرة هي التي اعتصرت بدنه حتي قذفت بالبلغم ومجته في ظاهر جسده، فلما لم يقو ذلك المكان علي انفاذه وهضمه تحير هناك فافسد ما هناك.
 وربما كان من حرق النار، وربما كان من الكي، اما من كي البلاء واما من التعالج.
 وليس يعتري السودان من كي البلاء كالذي يعتري الشقران والحمران، وكذلك الوسم، فاذا خاف النخاس ان يكون ذلك البياض برصا قرص ذلك المكان، فان احمر فهناك دم، وان لم يحمر عزم علي ان به عيبا وفحشة.
 ويعتري غراميل الخيل وخصاها وجحافلها وتكون العظاء والحيات والوزغ برصا، بكل ذلك جاء الشعر وكل ذلك قالت العرب، وفي الحديث المرفوع ان الوزغة لما نفخت علي نار ابراهيم صمت وبرصت، فمن ذلك قيل: سام ابرص، فهذا الحديث شهد لاولءك الشعراء بالصدق. ولولا الاخبار والاشعار والاثار وكان كل بياض يكون في اصل التركيب في نفس الخلقة لا يسمي برصا ولا يسمي البرص لولا العارض الحادث.
 وقال صاحب المنطق: لا يقال لباطن جلد الكف اقرع ولا للطفل ادر، لان ذلك لم يكن يذهب.
 والذي نرجع اليه اتباع الاثار وما جاء في الاشعار.
 وحشفة المختون ربما برصت من حز الموسي، وليس ذلك مما يزداد ويتفشي.
 ويعتري مواضع المحاجم ويصيب اشياء من النبات كنحو البطيخ وغير ذلك، وقد رايت من نزفه الدم من جراح فبرص.  وربما جري من ذلك علي عرق، وهو عندهم مما يعتري الاولاد ويعدي الي الصحيح.
 واللطع: ضرب من البرص، وهو يصيب بواطن شفاه الخصيان من الحبشان، وربما كان الحبشي منهم ضخما اهدل ادلم الطع فيكون هولا من الاهوال.
 وشعر الراس واللحية يبيض عن الهول الشديد، ويبيض الشعر الحدث اذا كانت المرة تقذف بالبلغم الي ما هناك، ويبيض علي الاعراق المتقدمة.
 ويبيض الشعر من جبهة المراة اذا طال نتفه، والغالية تشيب الشعر، وغسل الراس بالسدر يرقه.
 وقد ينتتف اصحاب الخيل جبهة الفرس البهيم مرارا بمقدار القرحة فيبيض شعر ذلك المكان ويصير ذا قرحة وذلك اذا كرهوا ان يكون بهيما، واسم هذه القرحة المعمولة فيها: الغريب.
 وتصيب الدابة الدبرة فيبيض شعر ذلك المكان، وذلك هو التوقيع والجلد نفسه هو الموقع.
 وقال محرز بن المكعبر الضبي:
 فما منكم افناء بكر بن واءل ... لغارتنا الا ذلول موقع
 وذلك البياض يكون في معني البرص، لان الجلد لا ينبت الشعر الابيض حتي يبيض.
 وجلد الحافر كله وجلد الظلف كله اذا كان اسود، كان اسود الشعر، واذا كان ابيض كان ابيض الشعر.
 والخيول تتحول في الوانها، فيصير الاشهب الابيض ارقط مدنرا، ويسقي الفرس الحليب المحض فاذا طال ذلك عليه صار لونه اشنع، وقال الشاعر:
 وداويتها حتي مشت حبشية ... كان عليها سندسا وسدوسا
 والناقة اذا كانت حمراء ثم صارت عشراء صارت خلساء بعد ان كانت حمراء ولذلك قال الشاعر:
 حمراء لا خلسية الاتمام
 وقد تحمر اوبار الابل جدا علي بعض المراعي، وقال الفزاري في صفة ابله:
 كانما علت بحناء ودم ... من حرض القيعان والهرم الخضم
 وتبيض الابل ورءوسها ووجوهها من اكل الحمض، قال عمر بن لجا:
 شابت ولما تدن من ذكاءها
 وقال الاخر:
 اكلن حمضا فالوجوه شيب ... شربن حتي نزح القليب
 والمراة الجميلة الرقيقة اللون اذا كان العشي ضرب لونها الي الصفرة، وبالغداة يضرب لونها الي البياض، قال الاعشي:
 بيضاء ضحوتها وصف ... راء العشية كالعرارة
 وقال الاخر:
 قد علمت بيضاء صفراء الاصل
 واحسن ما تكون المراة وارق ما تكون لونا، واعتق وجها وادق محاسنا، في نفاسها وغب ليلة عرسها، واطيب ما تكون خلوة اذا رقصت في مناحة او تعبت من طواسين وانشد ابن الاعرابي لرجل قال لامراته:
 اغبتني غب البناء ونافسا ... وغب الكلال كل ذلك معجب
 وقال بشار:
 كان الذي ياتيك من راحتيهما ... هدي غداة العرس او نفساء
 والهدي: العروس، وقال المتلمس او غيره:
 وطريفة بن العبد كان هديهم ... ضربوا صميم قذاله بمهند
 وانا اعلم ان عامة من يقرا كتابي هذا وساءر كتبي لا يعرف معاني هذه الاشعار ولا يفسر هذا الغريب، ولكني ان تكلفت ذلك ضعف مقدار كل كتاب منه، واذا طال جدا ثقل، فقد صرت كاني انما اكتبها للعلماء، والله المعين.
 وجلد الشيخ يسود ويبيض، ويقول المتطببون وناس من المتفلسفين: الصقلبي من لم تنضجه الارحام فهو فطير.
 وارحام الزنجيات جاوزت الانضاج واحرقت الاولاد، واحتج بعضهم بقول عبيد الله بن زياد بن ظبيان لعبد الملك بن مروان: انا والله اشبه بابي من التمرة بالتمرة والجمرة بالجمرة والذباب بالذباب والغراب بالغراب، ولكن ان شءت خبرتك بالذي لا يشبه اباه، قال: ومن ذلك؟ قال: الذي لم تنضجه الارحام ولو يولد لتمام ولم يشبه الاخوال والاعمام.
 وعبيد الله بن زياد لم يرد معني هذا المتطبب، انما ذهب الي ان عبد الملك كان ولد لسبعة اشهر، وكذلك عامر الشعبي وكذلك جرير بن الخطفي، وكذلك قال الفرزدق:
 وانت ابن صغري لم تتم شهورها
 ولم يرد اللون، انما اراد تمام البدن في الطول والعرض، لان لون من ولد لسبعة اشهر ليس بالفاسد.
 وقد زعموا ان البقير من الناس والخيل يخرج متغير الجلد، وان ذلك يكون ملازما، وحكوا ذلك عن لون خارجة بن سنان، وعن جلد الفرس الذي قال فيه ابن اقيصر ما قال، وعن بعض اولاد نساء بني تغلب ليلة نفر الجحاف بن حكيم، ولست اعرف تاويل قول عبيد الله بن زياد لان عبد الملك كان موصوفا بحسن اللون، ولما قال عبد الله بن قيس الرقيات في عبد الملك:  يعتدل التاج فوق مفرقه ... علي جبين كانه الذهب
 قالوا: نشهد انه قد كان راه، وان كان انما اراد انه لم يكن بتام اللحم والعظم، فما سمعنا احدا عاب عبد الملك بقصر ولا نحافة، وانما كان اراد ولد لسبعة اشهر فان الذين يولدون لسبعة اشهر ليس القصر والنحافة فيهم بافشي واشد استفاضة منه في غيرهم.
 وقال عبد الملك للشعبي: مالي اراك ضءيلا؟ قال: يا امير المءمنين! زوحمت في الرحم. يقول: اني ولدت توام اخي، ولم يقل لاني ولدت لسبعة اشهر، وقال معاوية بن سنان الكلبي وكان اخا سنان بن ابي حارثة لامه:
 سنانا دعوت واشياعه ... وعوفا دعوت ابا قهطم
 فقام فتي وشوشي الذرا ... ع لم يتلبث ولم يهمم
 تمطن به امه في النفا ... س ليس بيتن ولا توام
 فكره ان يكون تواما لان التوام يكون ضءيلا، وقد رايت انا غير الذي يقولون، ولعل بعض من رايت واكثر كانوا اغلظ عظما واوثج وثاجة ممن ولد لتمام، رايت الحكم ومروان ابني بشر بن ابي عمرو بن العلاء، وكان كل واحد منهما كالبغل المزنوق، ورايت الاخوين اللذين كانا يلقبان بمنكر ونكير، كل واحد منهما كالجمل المحجوم، ورايت الاخوين المازنيين وكان احدهما اذا حم حم الاخر واذا رمد رمد الاخر، فلما مات احدهما اوصي الاخر ومات بعده بقليل، وكان كل واحد منهما كانه الرمح الرديني، ولم ار فيهم نحيفا الا عبدان تلميذ يحيي بن ماسويه.
 حدثني الحسن بن ابراهيم العلوي ان الحسن بن علي بن ابي طالب ولد لسبعة اشهر، فمن كان ابرع عقلا واتم قواما منه؟ وليس بمستنكر ان تري الواحد منهم بعد الواحد نحيفا.
 قالوا: وانما صارت الوان سكان اقليم بابل السمرة وهي اعدل الالوان، لانهم لم يولدوا في جبال ولا علي سواحل بحار، فخرجت عقولهم الباطنة من الاعتدال والاستواء علي حسب الوانهم وشماءلهم الظاهرة.
 قالوا: ويولد بالمغرب ... والاقشر ولا يعدونهما في البرصان. وان كان بياضهما خارجا من المقدار، ولو ان بعض جلد المغرب صار لبعض السودان والادمان لعدوهما لا محالة في البرصان.
 ويسود من الزنجي كل شء الا اسنانه وبياض مقلتيه، وعلي ان لون راحته وظفره لون بين البياض والسواد.
 وسال بعض المعترضين: كيف اعتري اهل البادية البرص مع كثرة التعسر وقلة الغذاء والجفاف؟.
 قالوا: وجدنا ذلك في عدد كثير من اهل الشرف والنباهة، وقد علمنا انه في اهل الخمول علي اضعاف ذلك، اذا كان الخامل ليس فيه معني يذكر من اجله بسلامة ولا افة.
 قالوا: فان قالوا لمكان اللبن وكل ما يجني من اللبن، قيل له: فان الزط في الاجام يداومون بين السمك واللبن وهم مغتمسون في جميع اصناف الرطوبات، واهل البدو في بلاد الجفاء والجفاف يداومون بين اللبن والتمر .
 وليس في الزط من البرص ما ينكر، الا ان تكون الحرارة هي التي تقذف بالبلغم من اجواف اهل البدو الي ظاهر جلودهم، وليس هو عندي كذا كما قالوا، ولكن العرب تتهاجي بالاشعار التي تشهر كل خير وشر، وتتعايب بالالفاظ المتعسفة المستحسنة التي تستدعي الرواية والحكاية، والرواة لا تعني بلسان الزط وسكان الاجام لهوانهم عليهم، ولانهم لم يتعايبوا بينهم بالكلام الذي يحفظ الرواة مثله، ولو جمعتهم ايضا كلهم لم يكونوا كقبيلة من قباءل بني سعد.
 وهذا المقدار من عدد البرصان انما وجدتموه في جميع جزيرة العرب منذ كانت العرب الي يومنا هذا، فهذا المقدار قليل، ولو قصدتم الي امة من الامم يكون عدد جماعتهم علي الشطر من عدد جماجم العرب، لوجدتم عدد برصانهم علي الضعف من عدد برصان العرب.
 ولولا طعن الحاسد لهم والباغي عليهم، لكنت عسي الا اتحمل لك نسخ هذا الكتاب مع ثقله علي، وبالله التوفيق.
 قالوا: والانسان يعتريه البرش من شرب اللبن واكل التمر، وقد هجا بذلك الفرزدق بني سعد لقربهم من التمر، فقال:
 ولست بسعدي علي فيه حبرة ... ولست بعبدي حقيبته التمر
 ولكنني من دار وهب بن مالك ... وليس بحمد الله والدي الفزر
 والفزر هو سعد نفسه.  واما البرش الذي يعتري الاظفار فان ذلك شء يعتري الاظفار في حداثة السن، والسواد يعتري الناس كثيرا في مواضع من جلودهم، يعتري الحصا والمذاكير وربما اعتري جلود الاباط وجلد العجان، واذا كبر الشيخ جدا وصلع وطال عمره، عاد لراسه شعر اسود كالقنازع، وقال الشاعر، وهذا الشعر مبهم:
 لنصر بن دهمان الهنيدة عاشها ... وعشرون حولا ثم قوم فانصاتا
 وعاد له شرخ الشباب الذي مضي ... وراجع حلما بعدما كان قد فاتا
 وعاد سواد الراس بعد ابيضاضه ... ولكنه من بعد ذا كله ماتا
 ولم ارد هذا الشعر لرداءة طبع صاحبه، ولكن لجهله شان الشيوخ الهرمين، والشاعر الجاهل الذي اضيف هذا الشعر اليه لا يجهل امر الشيوخ في ذلك، وانما فسد لقوله:
 وعاد له شرخ الذباب الذي مضي ... وراجع حلما بعد ما كان قد فاتا
 وهذا باطل البتة.
 ومن البهق الاسود والابيض، وانما ذلك علي قدر النقص، فان كان من المرة السوداء كان اسود، وان كان من البلغم كان ابيض، واذا ابيض لم يءمن.
 وتزعم العرب وناس من جمال اصحاب الاخبار ان ناسا من العرب ومن قريش خاصة، اصابهم الماء الاصفر والبرص جميعا، وان بعضهم اكتوي فبرا منهما جميعا، وبعضهم وجا بطنه بحديدة فبرا منهما جميعا، وبعضهم اكتوي فمات.
 فمن الذين ماتوا مسافر بن ابي عمرو بن امية، واما الذي وجا بطنه فبرا منهما جميعا ابو عزة الجمحي.
 قال ابن الكلبي: سمعت ابي وابا مسكين قالا: كان عمرو بن عبد الله بن وهيب بن حذافة بن جمح وهو ابو عزة الشاعر اصابه برص فسقي بطنه، فاخرجته قريش من مكة مخافة العدوي، وهم يخافون عدوي الجذام والبرص والجرب والصفر والعدسة والجدري، قالا: وكان اذا جن عليه الليل اوي الي شعاب في تلك الجبال، فاذا حميت عليه الشمس استدري بظلال الاشجار، فلما طال عليه البلاء اخذ مدية فوجا بها جنبه ليموت فيستريح، فسال ذلك الماء وذهب ما كان به من برص، فاقام اياما ثم دخل الي قريش كما كان يدخل، فقال:
 لاهم رب واءل ونهد ... واليعملات والخيول الجرد
 ورب من يسعي بارض نجد ... اصبحت عبدا لك وابن عبد
 ابرات مني وضحا بجلدي ... من بعدما طعنت في معدي
 وقالوا: ممن كشح بالنار مسافر بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس كان وفد علي النعمان فسقي بطنه هناك واصابه وضح، فقيل للنعمان: ليس له دواء الي الكي، وخبروه بشان ابي عزة، فكواه فمات، وهو الذي قال عند الكي:
 قد يضرط العير والمكواة في النار
 فارسلها مثلا، فرثاه ابو طالب في كلمة له طويلة:
 ليت شعري مسافر بن ابي ... عمرو وليت يقولها المحزون
 رجع الوفد سالمين جميعا ... وخليل في مرمس مدفون
 بورك الميت الكريم كما ... بورك نضح الرمان والزيتون
 وفيه يقول بعض العبليين:
 ومكشوح لدي النعما ... ن مسي هبالة بيته بيت الحمار
 يفوق بنفسه ويري بياضا ... بكشحيه كتلماع النهار
 لانه مات بموضع يقال له هبالة.
 وممن اكتوي فبرص: الكواء واسمه عمرو، وهو ابو عبد الله بن الكواء واخوته النسابون الذي يقال لهم بنو الكواء، وفي الكواء واخيه يقول الشاعر:
 غرابان هذا ابقع اللون منهما ... وهذا غراب فاحم اللون مصمت
 وممن اكتوي فبرص: المكشوح المرادي. واسمه هبيرة بن عبد يغوث، وهو ابو قيس بن المكشوح الفارس الرءيس. والمكشوح الذي يقول:
 فما وضحي من داء سوء علمته ... ولكن كي النار في الجلد موضح
 وفي بني الكواء يقول الشاعر:
 الي معشر بيض الكشوح مصاقع ... عليهم جلود النمر خنس المعاطس
 وانما قال مصاقع لانهم خطباء، وابن الكواء يذكر في الخطباء، وفي النسابين، وفي العوران: ولذلك لما قال له معاوية: فما تقول في نفسك؟ قال: اعور سمين. كانوا يميلون الي قول الخوارج، واما قول الشاعر: عليهم جلود النمر... فانما يعني التبقيع والتفليس الذي كان في جلودهم من البياض، وكانوا فطسا.  ومن البرصان، عبد العزي بن كعب بن سعد، قال ابو نخيلة واحد حمان كقوم حم، وانما سمي حمان لانه كان الطع فكان يحمم شفتيه، والتحميم: التسويد في هذا الموضع، ولذلك قال الشاعر في ابان بن عثمان بن عفان في اول ما ظهر به البياض، قال:
 له شفة قد حمم الدهر بطنها ... وعين يغم الناظرين احولالها
 وكان احول ابرص اعرج، وبفالج ابان يضرب اهل المدينة المثل.
 وكان في بني عثمان عوارن وعرجان وحولان وبرصان، كان سعيد ابن عثمان اعور، وكان ابان احول، وقال مالك بن الريب:
 وما كان في عثمان عيب علمته ... سوي ابن في نجله ثم ادبرا
 فلولا بنو حرب لطلت دماءكم ... بطون العظايا من كسير واعورا
 لان بطن العظاية ابرص.
 وكان ايمن بن خريم لمكان الوضح الذي في يده واصابعه وشفتيه ووجهه يدلك هذه المواضع بالحص، والحض هو الورس، ليكون اخفي للبياض، فقال الاقيشر يهجوه بذلك:
 يعالج بالحص البياض فلم يصب ... دواء وما داواك عيسي بن مريما
 ومن البرصان السادة والفرسان القادة، الربيع بن زياد وهو احد الكملة، وهو كان قاءد عبس وعبد الله بن غطفان في حرب داحس، وبنو زهير بن جذيمة تحت لواءه، وكان رحالا وكثير الوفادات شاعرا، وكان بالمنذر خاصا وله نديما، وكان الملك لا يشعر بالذي به من الوضح، حتي قال لبيد بن ربيعة:
 مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه ... ان استه من برص ملمعه
 وانه يدخل فيها اصبعه ... يدخله حتي تواري اشجعه
 كانما يطلب شيءا اطمعه
 قال: فلما ترك الملك مءاكلته ومنادمته تجرد ثم عدا بين يديه ذاهبا وجاءيا، فقال الملك:
 قد قيل ذلك ان حق وان كذب ... فما اعتذارك من شء اذا قيلا
 وانا لا اظن هذا البيت كان قيل الا قبل ذلك اليوم.
 قال: ومن البرصان الاشراف المذكورين ومن اباء القباءل والعماءر، يربوع بن حنظلة واياه عني اوس بن حجر حين قصد الي تقريع عامر بن مالك ملاعب الاسنة ببعض الوقاءع فقال:
 كان بنو الابرص اقرانكم ... فادركوا الاحدث والاقدما
 اذ قال عمرو لبني مالك ... لا تعجوا المرة ان تحكما
 والله لولا قرزل اذ نجا ... لكان مثوي خدك المخرما
 نجاك جياش هزيم كما ... احميت وسط الوبر الميسما
 باتوا يصيب القوم ضيفانهم ... حتي اذا ما ليلهم اظلما
 قروهم شهباء ملمومة ... مثل حريق النار او اظلما
 ففات من قد فات من عامر ... ركضا وقد اعجل ان يلجما
 ومن البرصاء الرءساء والاشراف الشعراء، ومن الرحالين الي الملوك والحكام من العرب: ضمرة بن ضمرة النهشلي، وهو الذي لما راه الملك نحيفا، قال: تسمع بالمعيدي لا ان تراه.
 وزعم ابو عبيدة انه احد من حكم بالرشوة، وهو الذي يقول:
 بكرت تلومك بعد وهن في الندي ... مهلا عليك ملامتي وعتابي
 ااصرها وبني عمي ساغب ... فكفاك من ابة علي وعاب
 وهو الذي يقول:
 الان ساغ لي الشراب ولم اكن ... اتي التجار ولا اشد تكلمي
 وابات يوما بالنسار بمثله ... واخذت يوما في حديث الموسم
 ومسست مسا في الرقاق عباءها ... من بين عارفة السناء وايم
 لحق الرماح ببعلها فتركنه ... في صدر معتدل القناة مقوم
 والخيل من خلل الغبار خوارج ... كالتمر ينثر من جراب الجرم
 وقال فيه الشاعر:
 اضمرة ترجو الابلق الاست والقفا ... وما مثلنا في مثلها لك عاقر
 اتنسي دفاعي عنك اذ انت مسلم ... وقد سال من جمع عليك قراقر
 قال ابو عبد الرحمن: من البرص الاشراف، ومن الرءساء المتوجين، مالك ذو الرقيبة، وهو الذي اخذ فداء حاجب بن زرارة وغصب الزهدمين ذاك، وكان حاجب اسير الزهدمين من بني عبس، وفي مديح مالك يقول المسيب بن علس:
 ولقد رايت الفاعلين وفعلهم ... فلذي الرقيبة مالك فضل
 كفاه مخلفة ومتلفة ... وعطاءه متخرق جزل  واحتجوا بشعر عوف بن الخرع في الوضح الذي كان علي ظهر كفه، حيث يقول:
 ولقد اراك وما تءبن هالكا ... عدل الاصرة في السداد الاكرم
 حتي تروحت المخاض عشية ... فتركت مخلوطا مخاطك بالدم
 عبد رضعت بثدي ذات رضاعة ... مثل الرباءة بظرها لم تكلم
 تبكي اليك اذا عرفت سوادها ... كبكا الفقير الي الغني المنعم
 ومن البرصان الاشراف المذكورين والفرسان المشهورين، شيطان ابن عوف بن مزيد، لم يكن يوم مبايض فارس مثله، وكان ابرص علي فرس كثير الاوضاح، فلما رجعت بنو تميم عن تلك الوقعة لامهم وقال: خرجتم برءساء ثلاثة الي حيي حريد ثم جءتم منهزمين، وقد قتل منكم رءيسان، قالوا: والله ما لقينا الا شياطينا برصا علي خيل بلق.
 ومن البرصان والخطباء، ومن الاشراف الرءساء، قيس بن خارجة بن سنان بن ابي حارثة خطيب غطفان، وهو الذي لما ضرب بسيفه مءخرة رحل ابيه خارجة بن سنان والحارث بن عوف الحاملين، وقال لهما: ما لي في هذه الحمالة ايها العشمتان، قال: فما عندك؟ قال: عندي رضا كل ساخط، وقري كل نازل، وخطبة من لدن وتطلع الشمس الي ان تغرب، امر فيها بالتواصل وانهي فيها عن التقاطع. فلما خطب بتلك الخطبة التي سميت العذراء ضربوا بها المثل. فقال عجلان بن سحبان:
 ولا كاخي ذهل اذا قام قاءلا ... ولا الاسلع الحمال حين يجيب
 فجعل قيسا ايضا حاملا وضرب به المثل.
 وقولهم: الاسلع والابرص سواء، ولذلك قال جرير في قتل انس الفوارس عمرو بن عدس، وكان من المشهرين بالبرص:
 هل تذكرون علي ثنية اقرن ... انس الفوارس حين يهوي الاسلع
 وكانوا ثلاثة اخوة: الربيع الكامل وعمارة الوهاب وانس الفوارس بني زياد وهم الكملة من بني عبس، وقيل لامهم: اي بنيك اكمل؟ قالت: انس، لا بل عمارة، لا بل الربيع، ثكلتهم ان كنت ادري ايهم اكمل، وهي التي قالت في بعض الكلمة: ما حملته وضعا، ولا وضعته يتنا، ولا سقيته غيلا، ولا ابته علي ماقة.
 ولما سعموا بان الاسلع هو الابرص، قالوا في قول مساور بن هند:
 منا بنو بدر ومنا هاشم ... والحارثان ومالك والاسلع
 فمزعموا ان الاسلع القيسي كان ابرص، وهذا لا يجب، قد يجب ان يكون اسمه الاسلع ويجب ان يكون ذا سلعة، ويجب ان يكون ابرص ولا بد من ان يكون علي ذلك دليل، اما شعر واما حديث، واما ان يقول ذلك العلماء، فان جاءوا مع ذلك بشاهد فهذا اصح للخبر وان لم ياتوا بشاهد فليس قولهم حجة.
 واما قول عجان: ولا كاخي ذهل ...، فانما عني دغفل بن حنظلة الخطيب العلامة، غرق دغفل يوم دولاب حين عبر الناس في دجيل مع حارثة بن بدر الغداني ايام الازارقة.
 قال ابن الكلبي: من البرصان الاشراف، سعد الاثرم بن حارثة بن لام اخو اوس بن حارثة بن لام، وكان شريفا نبيها ولكن افراط نبا اخيه هذا غيره.
 قال: ومن البرصان الاشراف، المرقع بن صيفي بن رباح، وانشدوا قول الشاعر:
 الله يعلم والاقوام قد علموا ... ان المرقع مرقوع باوضاح
 الوضح وضح الصبح، يقال: ابين من وضح الصبح، والوضح من الدرهم، والوضح اللبن، قالوا: جيد الوضح، والوضح كناية عن البياض، والبياض كناية عن البرص، واوضاح الخيل ما فيها من البياض، وحلي الفضة تسمي اوضاح، قال كميت:
 ولاح من الكعاب مخبات ... من الاوضاح والقدم الخضيب
 ومن البرصان الاشراف: عامر بن حوط الابرش، قيل له ذلك كما قيل لجذيمة: الابرش بعد ان كان يقال له الابرص، اكبارا له وكناية عما يكره، وهو اخو عبد مناة بن بكر بن ضبة وهو القاءل:
 ولقد علمت لتاتين عشية ... ما بعدها خوف علي ولا عدم
 وولجت بيت الحق ليس بباطل ... ما ان ابالي من تقوض وانهدم
 وليس في هذين البيتين دليل علي انه كان ابرص الا ان رواة اشعار بني ضبة زعموا ذلك. وانشدني جعفر الضبي بيتا كان يجعله دليلا علي برصه، وهو بيت لا يقطع الشهادة ولكنه يقرب الي ما قالوا وهو قوله:
 لو كان ينجو من الافات ذو كرم ... كان ابن حوط مكان الشمس والقمر  ومن البرصان السادة والاشراف الخطباء، والفرسان المذكورين والخوارج المقدمين، ابن الفجاءة وكذلك كان ابنه وكذلك كان اخوال ابيه، لا يعرف في البرص اعرق من ابن قطري المذكور في هذا الكتاب، فانه المقابل المدابر والمعم المخول، لان اخواله بنو الحبناء واعمامه ال افجاءة.
 قال ابو عبيدةوابو الحسن: خرج جرموز المازني الي قطري بن الفجاءة وهو بين الصفين فقال: بلغني انك تشتري السيف بعشرين الف درهم واكثر، قال: " نعم " ، قال: افلا ابعث اليك ببني تجبرهم وتغنيهم؟ قال قطري: ان بعثت الي بهم ضربت اعناقهم وبعثت اليك برءوسهم، قال جرموز: يا عجبا! بنوك وعيالك في منزلي بالبصرة امونهم وابعث اليك ببني تضرب اعناقهم! قال قطري: ان الذي صنعت بعيالي تراه في ديناك، والذي اصنع بعيالك شء اراه في ديني، قال له جرموز: هل اصبت بعدي ولدا؟ قال: نعم، قال: فدعا بغلام شاب علي برذون، فقال جرموز: لعلك افسدته بشء من هذه الاعاجم ومن هذه السبايا؟ قال: معاذ الله، امه الوجناء بنت الحبناء، ثم قال: يا جرموز! ان به العلامة التي بنا اهل البيت  يعني الوضح  يقول: ان رايته فاعرفه، وهو جرموز بن الفجاءة اخو قطري بن الفجاءة.
 قالوا: وكان الاقيشر الاسدي ابرص، ولذلك سموه الاقيشير، وكان مع ذلك يهجو البرصان بالبرص، وقد فعل ذلك بايمن بن خريم وغيره، وكان الاقيشر يلعب بالحمام ويشرف في جوف منزل ابي الصلت الثقفي، وكان اذا طير الحمام يصفر بفيه ويصفق بيديه، وان سقط فرخ علي حاءط جاره رماه، فقال ابو الصلت:
 بطن العظاية كم تمكو علي شرف ... وكم تراجم جار البيت من كثب
 فالمكو: صفير او شبيه بالصفير، وكان من عمل اهل الجاهلية، قال الله عز وجل: " وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية " ، وقد ذكر غيره المكو حيث يقول:
 تمكو فريصته بشدق الاعلم
 والمكو: شء بين النفخ والصفير، لانه لما طعنه نفخ بالدم، فخرج منه الدم مكانه.
 قال: وكان بالحكم بن ابي العاص بياض، ولذلك حين اطلع في منزل النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من يعذرني من الوزغة " .
 وقال حسان او عبد الرحمن بن حسان او سعيد بن عبد الرحمن بن حسان للحكم واولاده وبني عثمان:
 بطون العظايا سرع ما قد نسيتم ... بموسم اهل الجمع لطمة اسعد
 وللنصف الثاني من هذا البيت تفسير يدخل في المثالب، سمعت الاصمعي وساله رجل عن بعض المثالب " يقول " : اني والله ما اقول اني لا احسنها، ولكن ادعها تحرجا، ولكن  والله  ان علمنيها الله قط.
 قال ابو الحسن وابو عبيدة: قال الزبير لعثمان بن عفان في شان ابنه عبد الله: اني والله ما الد العوران والعرجان والبرصان ولا الحولان.
 قال: ومن البرصان ابو هوذة بن شماس الباهلي احد بني قتيبة، قال ابو الحسن، قال معاوية يوما: والله لهممت ان املا سفينة من باهلة فابعث بها الي اليم، فاذا توسطوا غرقتهم، قال: فقال له ابو هوذة بن شماس: اذا ما رضينا بعددهم من بني امية، قال: اسكت ايها الغراب الابقع، فقال هوذة: ان الغراب ربما مشي الي الرخمة حتي ينقر عينها. فلما كان بعد ذلك قال له ابنه يزيد: هلا قتلته. ثم ان معاوية ارسله في بعض البعوث فقتل، فقال معاوية ليزيد: هذا اخفي واعفي، قال اصم باهلة في شماس بن هوذة بن شماس:
 اشماس لو كانت صحاحا جلودكم ... عذرت ولكن الشامي ارقط
 فبهذا البيت حمل بعض الناس كل من قيل في الشعر انه ارقط انه ابرص، وليس ذلك بالواجب، يقولون حميد الارقط وهو حميد بن مالك الراجز، ولم يزعم احد انه كان ابرص، وخلاد بن يزيد الابرص ولم يكن بابرص، وام جميل الرقطاء صاحبة المغيرة بن شبعة، ولم يزعم احد انها كانت برصاء، وعبيد الله بن زياد كان ارقط وقد جاء ذكره في الشعر.
 والرقط في البراذين والدجاج والحيات والسمك، ويوصف به قميص الحمار، قال الشاعر:
 كان دجاجهم في الدار رقطا ... وفود الروم ترفل في الحرير
 وقال حسان بن ثابت ان كان قاله:
 بني اسد ما بال ال خويلد ... يحنون شوقا كل يوم الي القبط
 اذا ذكرت قهقاء حنوا لذكرها ... وللرمث المقرون والسمك الرقط  وهذا الشعر كفر، لان خديجة الواسطة من ال خويلد، والزبير بن العوام كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الزبير ابن عمتي وحواريي من امتي " . وحسان لم يكن كافرا.
 وفي الحيات الرقط وغير الرقط، فاما الوزغ والعظاء فان الرقط فيها عام، واما سربال الحمار فكما قال معاوية بن اوس:
 وزق سبات لدي تاجر ... تملا، كالرجل الاسحم
 ضربت بفيه علي نحره ... وقاءمه كيد الاجذم
 يري العار في جلده واضحا ... وسرباله رقط الارقم
 فليس يجب لقولهم: فلان الارقط ان يكون ابرص، الا ان يكون عليه شاهد من شعر او مثل او حديث، او يقول ذلك بعض الثقات من العلماء فيكون مقبولا.
 وربما سموا الابقع ثم يصغرون ذلك فيقولون: بقيع، من ذلك حديث يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي، قال: اراد عبد الله بن جعفر ان يفد الي عبد الملك وعلي المدينة ابان بن عثمان، فارسل اليه بديحا ليستاذنه، فقال ابان: فليبعث الي بجاريته فلانة، فرجع اليه فاخبره فقال: اما الجارية فلا ولا كرامة، وقال له: ارجع الي بقيع فقل له: اما الجارية فلا، فقال ابان: فليبعث الي بغلامه الزامر، قال عبد الله: نعم وهو يشبهه فاذن له فوفد الي عبد الملك.
 ومن البرصان الاشراف من الملوك، جذيمة بن مالك صاحب الزباء وقصير، وكان يقال له جذيمة الابرص، فلما ملك قالوا علي وجه الكناية: جذيمة الابرش، فلما عظم شانه قالوا: جذيمة الوضاح، ولم يقولوا: جذيمة الاوضح لانهم يضعون هذا الاسم في موضع الكناية عن الابرص، وذلك كثير، وليس في الارض ابرص يقال له الوضاح غير جذيمة، ومن يقال له الاوضح كثير، والكناية اذا طال استعمالهم لها صارت كالاوضاح.
 فمن ذلك انهم كنوا عن الفرج فقالوا: كشف علينا متاعه، فصار المتاع والفرج سواء، والفرج والقبل والدبر كله ايضا كنايات، وكذلك الخلاء والحش والغاءط كلها كنايات، وكذلك التراب والزبل والنجو كنايات، والاسم الخرء وجمعه خرءان.
 وقالوا في الكناية: فلان يدعو الي نفسه، فلما طال ذلك وكثر قام في القبح مقام الاول.
 وقالوا في الكناية عن قولهم زنت فلانة: قحبت، والقحاب  : السعال، وقال الشاعر في شاة له:
 واذا ما قحبت واحدة ... جاوب المبعد منها فخضف
 فكانهم كانوا في التقدير يضعون سعلت مكان زنت، فلما طال ذلك صار قولهم قحبت اقبح من قولهم زنت.
 وربما قيل للابرص: ابرش واقشر وارقط وابقع ومبقع وبقيع ومولع ومرقع، وبكل ذلك جاء الشعر، قال السيد الحميري وكان اذا قضي وطره من الكلام لم يكن يحفل بما وراء ذلك، والسيد حميري، وهو السيد بن محمد ويكني ابا هاشم، ومولده بعمان ومنشاه بالبصرة، ومات في خلافة الرشيد  قال في هجاءه ابا بكر وعمر وعبد الله بن عمر ولغيرهم من الصحابة:
 فبعدا وسحقا لتلك الوجوه ... ه للخبت والعدل والابرش
 .. صاحبه الظالمين ... وعجلهما ذلك الارقش
 فيا نفس حتي مت تليطي ... ن علي الخاءن الاول المرتشي
 ثم قال:
 فهذا ولا قول نعمانهم ... ولا قول سفيان والاعمش
 اما العلماء فلم يقل احد منهم ان ابا بكر كان ابرش وكذلك عمر، ولا قال احد منهم: ان عبد الله بن عمر كان ارقش، وهو الذي سماه العجل، وكان شديد الادمة، اتاه ذلك من قبل اخواله ال مظعون ومن العجب خبر ضبر الاعمش مع ابي حنيفة وسفيان وهذان من المرجءة، والاعمش من الغالية.
 وقال ابن عنقاء الفزاري في المرقع بن ذي الراسين، وهو ابو شوال بن المرقع:
 فقلت لشوال توق ذبابه ... ولا تحم انفا ان يخيم مرقع
 وقال ابو عاصم في ايمن بن خريم  فيما اظن  :
 فارغم الله انفا انت حامله ... وزاد جلدك في تسفيعه بقعا
 جلد تسربل ثوب الذل ظاهره ... واستبطن اللءم حتي ضاق فانصدعا
 قالوا: ومن البرصان ثم من بني ضبة، عامر الابرش، واجمعوا علي انه كان ابرص، وان الابرش كان كناية.
 وممن سمي الابرش ولم يكن ابرص، الابرش الكلبي، وهو سعيد ابن الوليد وكنيته ابو مجاشع، وكان اخص الناس بهشام واغلبهم عليه، وقد كان به برش وكانت فيه عفة ولم يقل احد من اجل انه كان يدعي الابرش انه كان ابرص.  ومنهم البرشاء ام قيس بن ثعلبة واخته تسمي الجذماء، فزعم بعض الناس انها كانت برصاء ولم يات علي ذلك دليل.
 وذكر سحيم بن حفص: ان الجذماء كانت ضرة البرشاء، وانها رمت البرشاء بجمر كان في يدها فبرش جلدها من النار، وقال بعضهم: بل انما قيل ذلك لها من مخافة العين عليها، كما يسمون الرجل الجميل: شيطان، والغراب النافذ البصر: الاعور، والارض السباريت: المفازة، والنهيش: السليم، والفرس العتيق اذا كان انثي: شوهاء، وكذلك سموا بنت ضبة: العوراء وكانت عند تميم.
 وكذلك العوراء بنت ابي جهل، وكذلك الجرباء بنت عقيل، وكذلك بني العوجاء في همدان، وعلي ذلك سموا بناتهم بكلفاء وسوداء ودلماء وخشناء وخنساء.
 وزعم ابو عثمان البقطري: ان ام سراقة بن مالك بن جشم المدلجي كانت برصاء، وانشد قول امية بن الاسكر:
 قد جرت البرشاء او سراقة ... رمته بها البغضاء بين الحواجب
 وقد نيل شطر الليل حتي تغضنت ... مشافره كالقنفذ المتحارب
 اذا غمزته الكف قال لاله ... واحسنه لو انه غير شاءب
 فهو لعمري شعر امية بن الاسكر، وليس في ذكر البرش دليل علي البرص، والذي هجا به امية بن الاسكر نفسه في هذا الشعر السخيف السفيه، اسمج واشنع مما هجا به سراقة، وهذا المثل يرغب بمثله عنه.
 وسمعت شيخا من مزينة يقول: لولا الذي كان من زهير من الفحش في هجاء بني اسد لما كان في الارض اتم من مروءة شعره، ولا اقصد ولا اقل تزيدا من زهير، لانه وصف الملوك والسوقة والفرسان والسادة بالذي يكون فيهم.
 ويقول اهل العلم: ثلاثة رجال سادوا في الجاهلية والاسلام، احدهم سراقة بن مالك بن جشم المدلجي، والاخر الجارود بن المعلي العبدي، والثالث جرير بن عبد الله البجلي.
 وقالوا في المولع، قال ابو عبيدة: كان ثمامة بن عبد الله بن انس اسلع بن اسلع بن اسلع، ولذلك قال خليفة الاقطع ابو خلف بن خليفة الشاعر:
 وكنا قبل مستقضي بلال ... من السنخ المولع في عناء
 تقيل سنخه وابا ابيه ... كما قد الحذاء علي الحذاء
 ويقال: ان ولد انس بن مالك لا ينفكون في كل زمان ان يكون فيهم رءساء، اما في الفقه واما في الزهد واما في الخطابة، ولم يكن بالبصرة انظر من ابي ثمامة ومن موسي بن حمزة. وولد لانس عشرون وماءة من صلبه، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا له بكثرة الولد والسعة في الرزق، ويستدل علي مصداق ذلك بكثرة قطاءعه، قالوا: ولم يكن يعتريهم عطاس مذ صار فيهم قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وزعم اصحاب المسند: انه ليس في جميع المسند اكثر منها فواءد من مسنداته.
 وامامة مسجد الجامع بالبصرة مقصور " ة " علي الانصار، لما فيهم من الصلاح والحال الجميلة.
 وليس لاحد من اهل البصرة من الموالي مثل ما لهم، فمن مواليهم الحسن وابن سيرين، ولم يتلطخوا بشء من الفتن في طول ما حاربت الازد بالبصرة لتميم، هذا وهم فرسان الازد.
 وزعموا ان بني نمير برصاء، واستشهدوا قول كعب بن سعد الغنوي:
 " الا " ما في الحريش ولا عقيل ... ولا اولاد جعدة من كريم
 ولا البرص الفقاح بني نمير ... ولا العجلان راءدة الظليم
 اولءك معشر كبنات نعش ... رواكد لا تسير مع النجوم
 قال: وهذا هو معني قول جرير:
 ولو وضعت فقاح بني نمير ... علي خبث الحديد اذا لذابا
 قالوا: ومن البرصان، الابرص الكلبي، قال المختار بن ابي عبيد حين ايقن بالقتل:
 ان يقتلوني يجدوني جزرا ... محمدا قتلته وعمرا
 والابرص الكلبي لما ادبرا
 قال: ومن البرصان، شمر بن ذي الجوشن الضبابي، قال الحسين بن علي بن ابي طالب رحمه الله عليه  قبل ان يقتله بليلة  : اني رايت في المنام كان كلبا ابقع يلغ في دماءنا، فعبرته هذا الابرص الضبابي، يعني شمر بن ذي الجوشن، كان الرءيس في قتل الحسين بن علي، والملك يزيد بن معاوية، وكان امير العراق الذي جهز الجيش وعقد اللواء عبيد الله بن زياد، وكان صاحب الجيش وامير الجماعة عمر بن سعد، وكان قاءده الاكبر شمر بن ذي الجوشن، وكان الذي تولي قتله يزيد بن خولي، والذي حفظ ظهر يزيد حتي نزل اليه وحز راسه سنان بن انس.  وسالت مشيخة بني ضبير عن برص البهلول بن سليمان بن عبيد بن علاق بن شماس الصبيري، وكان البهلول فتي بني يربوع وشيخها، فقالوا: ان ام عيسي  يعنون ام ولد سليمان بن عبيد  كانت برصاء لم تلد قط الا ابرص او برصاء، الا انه في بعضهم اخفي وفي بعضهم اظهر.
 ومن البرصان، بنو عبد الاعلي الشيباني الشعراء الخطباء: عبد الله وعبد الصمد، واخوهما، وكان هشام بن عبد الملك بعث بهم الي يوسف بن عمر، وكانوا اصحاب الوليد بن يزيد وخاصته والوليد يومءذ القاءم بعد هشام، فدفعهم يوسف بن عمر الي محمد بن بانة، فطين عليهم الا بمقدار ما يدخل عليهم منه الطعام فاطعمهم ولم يسقهم، فلما اجهدهم العطش صاحوا: يا سمي رسول الله! انا مسلمون. الا تري ان اسم ابينا عبد الاعلي واسماءنا عبد الله وعبد الصمد، فلم يمسوا حتي اسودوا ثم اسودوا ثم برصوا ثم تسلخوا. وانما قالوا ذلك لان هشاما بعث بهم الي يوسف علي انهم زنادقة، واراد بذلك التشنيع علي الوليد. وهجا بعض اولادهم شاعر فقال:
 وجدك ابيض القرنين داج ... اسير الذل والعطش والطويل
 وعبد الله بن عبد الاعلي هو الذي يقول:
 من هنا من صديق فليعد ... ليعدني انني اليوم كمد
 من هموم تركتني قلقا ... قلق المحور بالقت المسد
 ليت شعري ولليت نبوة ... اين صار الروح مذ بان الجسد
 بينما المرء شهاب ثاقب ... ضرب الدهر سناه فخمد
 او لبيب استوت حنكته ... موفي المرة مامون العقد
 غاله الدهر وغطي حزمه ... وانتضاه من عديد وولد
 وهو الذي يقول:
 يا ويح هذي الارض ما تصنع ... لكل حي فوقها مصرع
 نذرعهم حتي اذا ما انوا ... عادت لهم تحصد ما تزرع
 ويزعم كثير من الرواة ان القصيدة التي تضاف الي لقيط الايادي انما هي لعبد الله.
 ومن البرصان، سعد المطر، وهو الذي يقول:
 ليتني كنت مغربا ... منتن الريح اجربا
 او غرابا مطردا ... يرقب الذيب احنبا
 ذهب الي قول رءبة:
 تشقي بي الغيران حتي احسبا ... سيدا مغيرا ولياحا مغربا
 يقول: ليتني كنت شيءا يهرب الناس منه، او غرابا يرقب ذءبا علي جيفة، فاذا تنحي الذءب اكل الغراب، وانما قيل له سعد المطر لانه كان يقول في شعره:
 دع المواعيد لا تعرض لوجهتها ... ان المواعيد مقرون بها المطر
 ان المواعيد والاعياد قد منيا ... منه بانكر ما يمني به بشر
 اما الثياب فلا يغررك ان غسلت ... صحو قديم ولا شمس ولا قمر
 وفي الشخوص له نوء وبارقة ... فان بليت فذاك الفالج الذكر
 ومن البرصان والعميان الشعراء، علي بن جبلة، وكان يكني ابا الحسن، وكان مع عماءه وشنعة برصه يتعشق جارية، ويتعشقها شاعرة ظريفة اديبة، وكان انشد حميد بن عبد الحميد شعرا فوهب له ماءتي دينار، فانصرف من دار حميد الي منزل المعشوقة فصب الدنانير في حجرها ثم مضي الي منزله وليس فيه درهم ولا شء قيمته درهم، وكان احسن خلق الله انشادا، ما رايت مثله بدويا ولا حضريا، وهو القاءل:
 ودم اهرقت من رشا ... لم يرد عقلا علي هدره
 انما الدنيا ابو دلف ... بين مغزاه ومحتضره
 فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
 وهو الذي قال في حميد:
 دجلة تسقي وابو غانم يطعم من يسقي من الناس
 ومن البرصان ثم من بني قشير بن كعب عبد الابرص بن هبيرة بن زفر بن عبد الله بن الاعور بن قشير.
 ومن البرصان عمرو بن بانة، وهو عمرو بن محمد بن سليمان بن راشد، وكان ذا قدر، وولي ولايات جسيمة، ويقولون: مولي امير المءمنين، وثقيف تدعيه، وامه بانة بنت روح كاتب سلمة، وكنيته ابو الفضل، وهو شريف الابوين، وانما اضيف الي امه كما قيل محمد بن حفص بن عاءشة، وكما قيل حفص بن بانة، وعلي ذلك المعني اضافوا بني سلول الي امهاتهم، وباهلة الي امهم، وكذلك مزينة وكذلك يصنعون اذا كانت للام نباهة.  وعمرو اروي الناس للغناء واعلمهم به واجودهم له صنعة، وله سخاء علي الطعام ومروءة في نفسه، وهجاه بعض البغداديين فقال:
 اقول وقد مر عمرو بنا ... فسمل تسليمة جافيه
 لءن تاه عمرو بحسن الغنا ... لقد فضل الله بالعافيه
 بءس ما قال لانه ذهب مذهب التعيير، فعيره بشء لا يدري لعله ينزل به.
 ومن البرصان ابو عبد العزيز الاسلع، وكان صاحب اخبار، وقد روي لنا الهيثم عنه.
 ابو الحسن، عن عوانة، قال: قدم علي سليمان بن عبد الملك وفد من المدينة وحضر طعامة، فدعاهم اليه فدنوا، فقال رجل منهم  وجاءت ثردة  : ما هذا الرمكا يا امير المءمنين؟ فقال له سليمان: ما هذا الانس قبل الخلطة! ثم حسر الرجل عن ذراعه وعن يده فاذا في ذراعه وضح، فقال: وهذا ايضا؟ قال: فلما امر لهم بجواءزهم قال: زيدوا الرجل ماءة دينار لما كلمناه به.
 قال ابو الحسن: وكان ايمن بن خريم ابرص، وكان خاصا ببشر بن مروان ثم غضب عليه، ومضي الي عبد العزيز وهو علي مصر، فوهب له قيمة الف الف درهم، ثم جري بينه بعد ذلك وبين بشر كلام، فقال ايمن: لا والله، ولكنك ملول مستطرف، فقال له بشر: انا ملول مستطرف؟ وانا اءاكلك منذ كذا وكذا.
 ومن البرصان، بشر بن المعتمر وهو معلم ابي موسي المدرار وبشر القلانسي وابي عمران الرقاشي وروح العبدي وابي عبيد الله الافوه وهاشم بن ناصح، وكان متكلما رصينا، شاعرا مفلقا، ورواية ناسبا، ولم يقو احد من المخمس والمزدوج علي مثل ما قوي عليه بشر، حتي كان في ذلك اكثر من ابان بن عبد الحميد اللاحقي، لان ابانا انما نقل كتاب كليلة ودمنة وبعض كتاب المنطق مخمسا ومزدوجا فقط، وبشر اصح في اصناف الكلام ودقاق المعاني بالمخمس فلم يستكره قافية واحدة، وهجاه معمر بن عباد مولي بني سليم ورءيس اصحاب المعاني، وكان يكني بابي عمرو وابي المعتمر، بشعر فضح فيه المتكلمين، وهو اول شعر قال واخره، وذلك انه قال:
 وابرص فياض لوجهه رياض ... يري السعاية فينا وقلبه ممراض
 ومن البرصان، ابو حماد المروزي صاحب لواء ابي مسلم صاحب الدعوة.
 ومن البرصان، مسمع بن مالك بن مسمع، ولي شرطة سليمان بن علي، قال: وكان فاحش البرص.
 ومن البرصان، الصفري صاحب السبعين، قتله ابن راعول ايام المبيضة، ولا اظنه كان متسلحا، وقد رايته وكان ضخما اقشر ارقط مغربا، وكان ذلك لونه، ولا يقال لمن كان لون جسده كله لون البرص ابرص، اذا كان ذلك اللون ليس بحادث.
 قالوا: ومن البرصان ثم من الرواة والنسابين، واصحاب الاخبار الحكماء، ومن الصحابة عبد الله بن عياش الهمداني المنتوف، وكنيته ابو الجراح، وهو الذي لا نعلم احدا اكثر عنه الا الهيثم بن عدي.
 قال ابو عبيدة والهيثم: عبث شبة بن عقال بعبد الله بن عياش علي باب الخليفة، وكان علي كف عبد الله وضح، فقال: ما هذا علي ظهر كفك يا ابن عياش؟ قال: سلح النعامة، قال: وكان شبة يلقب بسلح النعامة، وانشدوا:
 فضح المنابر يوم يخطب قاءما ... سلح النعامة شبة بن عقال
 وليس هكذا روي الناس الشعر، بل انما قال الشاعر:
 فضح المنابر يوم يخطب قاءما ... سلح النعامة شبة بن عقال
 لانه كان مفرط الطول، وانما ذلك علي معني قول الشاعر:
 لعمري لءن طال الفضيل بن ديسم ... مع الظل ما ان رايه بطويل
 وقال جرير:
 اذ ظل يحسب كل شخص فارسا ... ويري نعامة ظله فيحول
 وانشد البطين:
 وطول حديث كطول الشروق ... تقضي الدهور وما ينقضي
 لانهم يزعمون ان ظل الشخص مع طلوع الشمس ليس له غاية ينتهي النظر اليه.
 وقال ابو زيد النحوي واسمه سعيد بن اوس من ولد القارء الانصاري: يقال: سام ابرص وسامان ابرص وسوام ابرص: وباسقاط سام من سام ابرص، ويقولون: ابرص وابارص، وانشد:
 والله لو كنت لهذا خالصا ... لكنت عبدا ياكل الابارصا
 وقال عبد الله بن عمر بن الخطاب حين هجاهم بعض القرشيين بمحالفة عدي لبني بكير بن عبد ياليل، وكانوا اربعة اخوة قد شهدوا بدرا وكانوا برصا، فقال عبد الله:
 ابالابارص تهجوهم وتثلبهم ... وكلهم قرح الوجعاء مثقار  وامكم كل مءنات مجددة ... وام غيركم مقاء مذكار
 ساءل يستحك والرومي بعظاوة ... كانما ايره في الكف طومار
 قال: وبهق البرص يعرض لخصي الخيل وغراميلها، وهذا غير الباب الاول، فاذا لم يعرض ذلك لها فان خصاها وغراميلها هي المثل المضروب في شدة السواد، وكذلك الحمير في هذا المعني، قالت ليلي بنت المحلق:
 لحا الاله ابا ليلي بفرته ... يوم النسار وقنب العير جوابا
 والقنب هو الخصية، هجته بشدة السواد، وكذلك قال الربيع بن زياد الكامل ليزيد بن عمرو بن خويلد بن الصعق، وفخر بنفسه وباخوته عمارة وانس علي يزيد وزرعة وعلس:
 عمارة الوهاب خير من علس ... وزرعة الفساء شر من انس
 وانا خير منك يا قنب الفرس
 وكان يزيد شديد السواد وكذلك جواب، وجواب هو الذي ذكره لبيد فقال:
 حتي نحاكمهم الي جواب
 ومن البرصان، عمرو الثقفي الذي كان يلقب جزره، وكان يكني ابا عثمان، وكان سليطا ذا شهامة وعارضة.
 ومن البرصان من ثقيف، الحكم بن صخر يكني ابا عثمان، وتزعم ثقيف ان الحكم قد بان بشء لم يكن لاحد قبله، قالوا: لم يبغض احدا قط ولا ابغضه احد قط.
 ومن البرصان ثم من بني الاعرج، الاسلع، وقد صحب النبي وكان قد رحل له، واراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يرحل له يوما، فقال: اني جنب وليس عندي ما اغتسل به، فانزل الله اية الصعيد.
 باب ذكر البرص من الاباء والامهات
 فمنهم البرصاء ام شبيب بن البرصاء، وهو شبيب بن يزيد بن حمزة بن عوف بن ابي حارثة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن سعد بن ذبيان، وهذه البرصاء بنت الحارث بن عوف الحمال وكنيته ابو اسماء، وزعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم خطبها اليه فقال : بها سوء يعني برصا، فقال النبي: ليكن كذاك، فيرجع النبي وقد برصت. وهذا لا يكون الا ان تكون قد شاركت اباها في كراهة النبي عليه السلام بمعني استحقت به ذلك.
 ومن هءلاء البرص، ابو عبيد بن الابرص الشاعر، ربما غلب هذا الاسم الاول كما غلب علي يربوع بن حنظلة، ولذلك قال اوس بن حجر:
 كان بنو الابرص اقرانكم ... فادركوا الاحدث والاقدما
 والدليل علي ذلك انه لم يقرع ببني يربوع عامر بن مالك الا وهو راض عنهم.
 ومنهم البرصاء ام سليمان بن البرصاء، وقد روي وسمع الناس منه.
 ومنهم الابرص ابو حارث بن الابرص، والحارث الذي يقول:
 اتعجب من سراري ام عمرو ... وما انا في تاسيهم بغمر
 فكم من فارس لم تزدريه ... لحي الفتيان في عرف ونكر
 لقد امرته فعصي اماري ... بامر حزامة في قتل عمرو
 امرت به لتخمش حنتاه ... فضيع امره قيس وامري
 ومنهم البرصاء ام خالد بن البرصاء ذكر ان عياض بن جعدبة قال: استعمل النبي عليه السلام علي النفل في بعض الايام ابا الجهم ابن حذيفة، فجاء خالد بن البرصاء فتناول زماما من شعر فمنعه ابو الجهم، فقال خالد: نصيبي اكثر من هذا، فعلاه ابو الجهم بعصا فشجه منقلة فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: خذ خمسين شاة، فما زال يزيد ويابي حتي قال له النبي عليه السلام: " لا اقصك من عامل عليك " . وعلي ذلك المعني قال ابو بكر الصديق: " لا اقص وزعة الله.
 قال: وكان خارجة بن سنان بقيرا، والبقير الذي يبقر عن امه فيستخرج لتمام، قالوا: ماتت امه وهي تطلق به فاستخرج من بطنها فسمي خارجة، ويزعمون ان البقير من الناس والخيل يعرف ذلك في لون جلده.
 قالوا: وكان مسلمة بن عبد الملك اصفر الجلد كانه جرادة صفراء، وكان يلقب ويقال له جرادة مروان، وكان بشر بن مروان مصفرا.
 وكان عمر بن عبيد الله بن معمر احمر غليظا يحتجم في كل سبعة ايام مرة، ولذلك كان يقال: افرس الناس احمربني تيم وحمار بني تميم يريدون عباد بن الحصين، ولذلك قال عمر بن عبيد الله في خطبته لعاءشة بنت طلحة: تخرجون من عند اصفر الي احمر مشهور.  واما قولهم في الاصفر القحطاني فانا لا ندري اي المعاني ارادوا: الصفرة التي تنسب اليها الالوان ام اصفرار الجلدة كجلد جرادة مروان؟ وقد خرج عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث ويزيد بن المهلب علي تحقيق الرواية في الاصفر القحطاني ولم يكن بين الوانهما وبين الصفر سبب، وخرج علي ذلك ثابت بن نعيم الخامدي بالشام، وكان كانه لم ير مغموسا في الورس، وخبر ابو عبيدة قال: رايته مصلوبا.
 ومن الصفر يزيد بن ابي مسلم، قالوا: وكان كانه الزعفران، واسم ابي مسلم دينار ولم يكن مولي الحجاج، وكان يري قتل الامة، زعم بعضهم انه كان يري راي الخوارج، وكان لسنا خطيبا شديد العارضة حسن الملبس حسن الماكل، لا يخون ولا يدع احدا يخون، ولم يكن يحب الولاءد الا لقتل الناس، وكان علي ديوان الرساءل فلشهوته لقتل الناس سال الحجاج ان يوليه ديوان الاستخراج، وكان يكني بابي العلاء.
 ومن الصفر المضايق، القاسم التغلبي الفارس الخطيب، قتله المنصور بعد خروجه مع ابراهيم بن عبد الله صبرا، وخبرني من راه يوم المربد وهو اصفر علي برذون اصفر عليه عمامة صفراء وخفتان اصفر.
 وكان كل شء من المامون علي لون جسده الي ساقيه، فانه كان في لونهما صفرة، وكان يجد في رجليه حصرا شديدا، وكان ربما لبس في الصيف خف لبود وهو جالس في الخيش.
 وزعم ناس ان العيص بن اسحاق كان اصفر اللون، ولذلك قيل للروم بنو الاصفر، والروم تزعم انهم اضيفوا الي الذهب الاصفر.
 ومن البرصان المجاهيل، قال الكلبي: حدثني رجل من جرم، قال: وذهب عني اسمه، قال: وفد رجل من النخع يقال له قيس ابن زرارة بن الحارق في نفر من قومه وكان نصرانيا فقال: رايت في طريقي رءيا فقدمت علي النبي عليه السلام واسلمت وقلت: يا رسول الله! اني رايت في سفري هذا اليك رءيا، قال: وما هي؟ قلت: رايت اتانا لي تركتها في الحي وانها ولدت جديا اسفع احوي، ورايت عجوزا شمطاء خرجت من الارض، ورايت النعمان بن المنذر في اعظم ما كان ملكه، عليه قرطان ودملجان، ورايت نارا اقبلت وهي تقول: لظي لظي، بصير واعمي، اطعموني اكلكم، قال: فحال بيني وبينها ابن لي يقال له عمرو، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انا الاتان التي وضعت جديا فهي جارية لك احببتها فولدت غلاما فانتفيت منه، قال: نعم فما باله اسفع احوي؟ قال: ادن مني، فدنوت منه فقال لي: ابك بياض؟ قال: قلت: نعم، والذي بعثك بالحق، ما راه انسي علمته، قال: واما النار فانها فتنة تكون في بعض الزمان وان مت ادركت ابنك، وان مات ابنك ادركتك، وفيه كلام غير هذا.
 ابو الحسن وغيره، عن ابن جعدبة، قال: كان بابي جهل برص باليته وغير ذاك، فكان يردعه بالزعفران، فلذلك قال عتبة ابن ربيعة: وسيعلم مصفر استه اينا ينتفخ سحره، ويقول بعضهم: بل كان مستوها مثفارا، ولكن عتبة كني عن ذلك، قالت مخزوم: فقد قال قيس بن زهير لاصحابه وهو يريدهم علي قص اثر حذيفة بن بدر واصحابه: ان حذيفة رجل مخرفج محرق الخيل نازه ولكاني بالمصفر استه مستنقع في جفر الهباءة، فاتبعوهم فالفوهم علي تلك الحال التي ظن وقدر.
 وقد بلغني ايضا بان حذيفة كان مستوها مثفارا، ولم نر احدا قال ذلك، وانما هذه الكلمة تقال لاصحاب الترف والدعة.
 عبيد الله بن محمد، عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الحجر الاسود من الجنة، كان اشد بياضا من الثلج حتي سودته خطايا اهل الشرك " .
 وزعم ابن الكلبي وغيره، ان خالد الاصبغ بن جعفر بن كلاب ولد ابيض الناصية.
 وزعم ابو سعد الرفاعي، عن مقاتل، ان الابرص الذي دعا له عيسي بن مريم ولد ابرص.
 وزعم بعضهم ان ام الفرزدق كانت برصاء، اما عورها وعمي غالب فهذا ما لا يدفعونه لان الشاهد عليه من الاشعار كثير، فاما ما ادعوا عليها من البرص فلسبب قول جرير:
 تري برصا باسفل اسكتيها ... كعنفقة الفرزدق حين شابا
 وانما هذا سفه وتفحش يلتمس به غيظ المسبوب، واكثر من يتكلم بمثل هذا الغضبان السفيه الضيق الصدر، والذي يقول لصاحبه يا ابن الفاعلة، ليس يقدر فيه ان الناس يجعلون قوله ذلك شاهدا، انما هو تشفي غضبان يريد بذلك الفحش وادخال الغيظ، وهذا كما ذكر عمرو الاعور الخاركي ام عمرو المخلخل الشاعر الذي كان يهاجيه:  وقد طولت الاسب ... فصار الاسب قاريه
 علاها برص الصدغ ... فصارت بردانيه
 وقال ابو الحسن وغيره: قدم يزيد بن اسيد السلمي رسول من قبل المنصور، فدخل الرسول وكان شديد السواد وعليه عمامة خضراء وعليه خفتان احمر فجعل يتكلم، فقال يزيد: حسبك يا غراب البين.
 قالوا: وكان عمرو بن عمرو بن عدس ابرص، قتله انس الفوارس فقال جرير:
 هل تذكرون علي ثنية اقرن ... انس الفوارس يوم يهوي الاسلع
 قال: وهجا بعض الشعراء ولده بذاك ورماهم بالبرص، فقال:
 وما كان افواه الكلاب وبقعها ... لترحل الا في الخميس العرمرم
 اما البقيع فقد قلنا فيه، وقد زعموا انهم انما قيل لهم افواه الكلاب لمكان البخر، وقد كذبوا، انما يقال ذلك لاصحاب الخطوم والخراطيم، وكل سبع يكون طيب الفم كالكلب وما اشبهه فانه لا يوصف بذلك، وانما يعتري ذلك مثل الاسد والصقر وكل شء جاف الفم، الا تري ان طيب الافواه عام في الزنج وفي كل مجنون يسيل لعابه، ومن استنكه الناءم الساءل الفم والناءم الجاف الريق عرف اختلاف ما بينهما.
 ويزعمون ان الظباء اطيب البهاءم افواها، وفيها جملة ليست في شء من الحيوان، وذلك ان ابعار الظبي موصوفة بطيب البنية، نعم، حتي صاروا اذا سلوا السمن طيبوه بها، قال الفرزدق:
 من السمن ربعي يكون خلاصه ... بابعار ارام وعود بشام
 والدليل علي نتن افواه الاسد قول الحكم بن عبدل لمحمد بن حسان بن سعد:
 ونكهته كنكهة اخدري ... شتيم شابك الانياب ورد
 ومن البرصان، ايمن بن خريم بن فاتك، كان عند عبد العزيز بن مروان فدخل عليه نصيب ابو الحجناء مولي بني ضمرة فامتدحه، فقال عبد العزيز: كيف تري شعره؟ قال: ان كان قال هذا فليس له ثمن، وان كان رواه قيمته كذا وكذا، فقال عبد العزيز: هو والله اشعر منك، قال: لا والله، ولكنك طرف ملول، قال: انا طرف ملول وانا اءاكلك منذ كذا وكذا؟ وكان بايمن بياض في يده، فتركه ايمن ولحق ببشر بن مروان، وقال:
 ركبت من المقطم في جمادي ... الي بشر بن مروان البريدا
 فلو اعطاك بشر الف الف ... راي حقا عليه ان يزيدا
 فاعطاه بشر بن مروان ماءة الف، وكان ايمن يخضب يده ليغطي البياض بالورس، وكان بشر لا يءاكله، فاشتهي بشر لبنا فاتي بثريدة لبن، فقال لحاجبه: انظر من ياكل معي، فخرج فوجد ايمن بن خريم، فلما راه بشر ساءه دخوله، فقال: يا ايمن اشتهيت البارحة لبنا، ثم اني نويت الصوم فلا اري احدا احق به منك، فاكل ايمن فلم يلبث ان صفر اللبن، فقال نصيب:
 تعالج بالحص البياض فلم تجد ... دواء وما داواك عيسي بن مريما
 ومن البرصان، جعفر الخياط، وهو جعفر بن دينار، اصطنعه المامون فقاد الجيوش وفتح الفتوح وولي الولايات، وله في منزله مروءة ظاهرة، وهو يعد في هذه الاقوال، وفي الطوال اللحي، وفيمن لا يكاد يسكت.
 ومن البرصان، علوية المغني، وهو علويه الاعسر، وابوه الذي كان يقال له: ابن القدري، وكان راوية للغناء عالما به جيد الصنعة، وهو احد مطربي عصره، لم يكن في ذلك العصر ابلغ في الاطراب من مخارق وعلويه، وكان يضرب بالعسراء من غير ان يغير الاوتار، وكان صحيح الضرب صافي الوتر، وكان اذا تحدث بعد ان يضع العود من يده لم يستوحش من حسن حديثه الي غناءه وصوته، فان حكي تصور في كل صورة واضحك الثكلان والغضبان، وكان جيد الفرشة ظريف الانية.  وحدثني عن نفسه حديثين عجيبين، قال لي ونحن في منزل بعض مياسير اهل الكرخ: لو اخبرك مخبر ان علويه دخل الكرخ اليوم ليبتاع طيلسانا مطيقا اذا كان لا يملك طيلسانا اكنت تصدق؟ قلت: لا والله، قال: فان الامر كما خبرتك، قال لي: واحدثك بحديث هو اغرب من هذا واعجب، رب والله ما اصبحت في يوم دجن من اوله الي اخره فيتفق الا يبعث الي احد ولا يمكنني ان ابعث الي بعض اخواني لتوقعي في كل حال رسول من لا امتنع من اجابته، فلا يبقي من اولءك احد الا والذي يمنعه من الارسال الي انه لا يجوز ان يكون الخليفة واشباه الخليفة يتفق امرهم وقولهم علي مثلي، لا يتفق ان يتركه الجميع الا توهم كل واحد علي حدته ان غيره قد سبق الي، واتفق منهم التدافع وبقيت اتثاءب وحدي، وانما يتهيا ذلك ان يدعني في ذلك اليوم الملك الاعظم ويتفقون كلهم علي هذا الراي.
 وكان وضحه في حلقومه حيث تغطيه اللحية، وذكر يوحنا بن ماسويه ان موته انما كان لسبب دواء كان دفعه اليه لهذه العلة، فلما دعا به السحر غلط الخادم فسقاه دواء كثير الافيون فشربه فمات، وكان يكني ابا الحسن.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قد قلنا في البرصان واسماءهم وانسابهم وصفاتهم واقدارهم والدليل علي ذلك والشاهد عليه بالشعر الصحيح والحديث المسند، وسنذكر شان العرجان واسماءهم وانسابهم وصفاتهم واقدارهم بمثل ذاك من الاشعار الصحيحة والاسانيد المرضية.
 ومن العرجان، الحارث الاعرج الملك الغساني، وهو الحارث الاصغر بن الحارث الاوسط بن الحارث الاكبر، وما اقل ما يجء مثل هذا.
 وفي ال ابي طالب حسن بن حسن بن حسن، وكان في بني مخزوم الوليد بن الوليد بن الوليد، فلما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد جعلتم الوليد حنانا " ، تسموا بغير الوليد. فان قال قاءل. فلم جاز حسن بن حسن بن حسن ولم يجز الوليد بن الوليد بن الوليد؟ قلنا: كانهم ارادوا تعظيم شان الوليد الاول واحياء ذكره والتيمن باسمه، وكان الوليد بن المغيرة احد المستهزءين، فكره النبي صلي الله عليه وسلم مع قرب العهد بالجاهلية تعظيم شان اولءك العظماء، والتنويه باقدار اولءك الكبراء.
 وكان الحسن الاول الذي سمي الثاني باسمه والثاني الذي سمي الثالث باسمه، ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم وسليله واشبه الناس خلقا وخلقا به، وسيد شباب اهل الجنة، وارفع الناس في الاسلام درجة، فحكمهما يختلف، ولو فعل مثل ذلك اليوم بعض بني مخزوم لم يكن حكمه اليوم كحكمه يومءذ، كامور كثيرة قد كانوا ينهون عنها يومءذ، كالذي كان من عدد المسلمين وكثرة عدد المشركين، من ذلك ترك الحرص علي طلب الولد والشغف لكثرة الرزق والرغبة في المكاثرة للتهيب والتخويف للمناهضة، وبالقدرة والاقرار للعدو.
 ومن ذلك حضور صلاة الجماعة، لم يجعل رسول الله في ذلك الدهر لابن مكتوم وهو اعمي عديم القاءد عذرا في التخلف اذا كان يسمع النداء، ولو قصر في ذلك العميان في بعض الحالات لم يكن حرجا ولا عند تلك الجماعة مبهرجا، وانما جاز ذلك اليوم لاستفاضة الاسلام ولتمكنه وعلوه علي اعداءه وظهور بنيانه وتمكن اركانه، فصاروا كما قال الله: " ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركين " الا تري انه ليس علي ظهرها بلد يناله الاخفاف والحوافر الا وهو ماخوذ عنوة او صلحا علي اعطاء الجزية، ولم يبق الا من اعتصم برءوس الجبال ولجج البحار وبالوعول في الادغال، او ملك خضع للصلح واعطي بعض الخرج فوسم نفسه بالذلة وشهرها باعطاء الجزية.
 وقد ذكر الحارث الاعرج النابغة الذبياني فقال:
 هذا غلام حسن وجهه ... مستقبل الخير سريع التمام
 للحارث الاصغر والحارث ال ... اوسط والاكبر خير الانام  ومن العرجان، الاعرج وهو الحارث بن كعب بن سعد، وهو ابو قبيل من قباءل بني سعد، وهم بنو الاعرج الذي سمعت بهم رهط زهرة بن جوية الفارس البطل، وانما اعرجه عبد شمس بن سعد في حرب وقعت بينهم في شان الهيجمانة بنت العنبر بن عمرو بن تميم، وكذلك اسم سليط بن يربوع، وكذلك اسم مقاعس وهو الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد، وكذلك شقرة، وكذلك الحرماز، وهو الحارث بن مالك بن عمرو بن تميم، قالوا: وكذلك القباع المخزومي الخطيب، اسمه الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، وقالوا من كان ذا لقب في بني تميم فان اسمه الحارث وكان ينبغي ان يقول: كل حارث في بني تميم فهو ذو لقب، وقال شاعرهم في رجل الاعرج، وهو الحارث بن كعب بن سعد:
 لا نعقل الرجل ولا نديها ... حتي تري داهية تنسيها
 ومن اشراف العرجان، الحارث بن شريك الشيباني، وهو الحوفزان وكنيته ابو حمار، وقال مقاعس العاءذي لبني تغلب:
 لا توعدونا بالهذيل فاننا ... مع الحوفزان يجمع الجيش غازيا
 فتي هو خير من ابيكم بقية ... كما نحن حير انفسا ومواليا
 به تحلم العذراء في خدر اهلها ... ولو ضمها جمع الاراقم شانيا
 لانه كان غزاء لم ندرك في هذا الباب مثله، قال ابو عبيدة: كان جرارا ولم يكن زجاء.
 قال: وكان يقال: امر بكر بن واءل الي اعرجها حمران ابن عبد عمرو والحوفزان بن شريك، هذا قول بعضهم، وقال اخرون: امر بكر بن واءل الي اعرجها عمران بن مرة والحوفزان بن الحارث بن شريك، والقول الاخر احق بالصواب لمكان الشاهد، قال شاعرهم:
 رايت الاعرجين ابا حمار ... وعمران بن مرة قد الاما
 اتاني ان حارثة بن وعل ... تبدل بعدنا ملكا هماما
 وانت لواء رمحك في عمود ... وما الويته الا غراما
 ستبني العنكبوت عليه بيتا ... تجد نسوجه عاما فعاما
 وكان الذي اعرج الحوفزان قيس بن عاصم المنقري، قالوا: كان قيس بن عاصم المنقري علي انثي، وكان الحوفزان علي حصان، فلما خاف قيس بن عاصم ان يفوته نجله بالرمح في غرابة وركه فعرج منها، فسمي الحوفزان حين حفز بالرمح، وقال قيس بن عاصم في ذلك:
 افي كل عام انت ناجي طعنة ... سوي يوم ما اشويت يوم روام
 وانشدني:
 تركوا الحواءم عاكفات حوله ... عجلن بين حجاجه والمعصم
 والحوفزان تداركته سرب ... بالمنقري جرا بحل الالجم
 حفزوه والابطال تحفز بالقنا ... بشباة اسمر كالجديل مقوم
 والدليل علي ان الحوفزان يكني ابا حمار قول ابن عنمة الضبي، وكان نازلا في بني شيبان ويغزو معهم:
 لو كنت في حبس بسطام لعيمني ... ابا حمار وانت المرء تتبع
 اكان حظي من نهب تقسمه ... ناب كزوم وبكر ناحف جذع
 وفي عمران بن مرة اخي دب بن مرة يقول ابن مفرغ، وعمران هذا هو الذي اسر الاقرع بن حابس، والاقرع اعرج واسره اعرج، فقال ابن مفرغ:
 لو كنت جار بني هند تداركني ... عوف بن نعمان او عمران او مطر
 قوم اذا حل جار في بيوتهم ... لم يسلموه ولم تسنح له البقر
 وقال ابو اوس يذكر الحوفزان الحارث:
 لعمرو ابيك ما ضمت حسان ... الي كشحين مثلك من نزار
 اعز اذا نفوس القوم ذلت ... واوفي عند ناءبة لجار
 فعندها قال الاخر:
 لمن الديار بجانب الغمر ... اياتهن كواضح السطر
 يا حار اعطاك الاله كما ... اثني عليك اخو بني جسر
 فلانت اكسبهم اذا افتقروا ... ولانت اجودهم اذا تثري
 وكان حنظلة بن عمرو بن بشر بن مرثد اسر الحوفزان وجز ناصيته ومن عليه قيس بن عاصم طعنه في وركه حفزه بها فسمي الحوفزان.
 وذكر شاعر بني شيبان فرة كانت من قيس بن عاصم والحوفزان يطلبه، فقال:
 بحال جد يفلق الصخر بعدما ... اظلتك خيل الحارث بن شريك
 المت بنا وجه النهار قيس بارضنا ... لامسي بجبل المال غير مليك  وقيس بن عاصم احد بني مالك الاعرج، ولم يكن ابله تمت الفا، ولو تمت الفا لقد كان فقا عين فحلها، ولو فعل لرفع شعراءهم ذكر ذلك، علي ان قيسا نفسه قد كان شاعرا وكان احد حلماء العرب، وقد جاء في الحديث " انه سيد اهل الوبر " وكان احد الفرسان المعدودين، وكان بعيد الصوت في العرب.
 ومن العرجان الاشراف، الاقرع بن حابس، وكان احد حكام العرب بعكاظ، وقد تحاكمت اليه العرب في النفورات، وقد ساير النبي عليه السلام في مرجعه من فتح مكة، وقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " ما اخر قومك عن مثل هذا الامر " ؟ قال: لم يتاخر عنك قوم معك منهم الف رجل يعني مزينة وفي تصديق ذلك يقول عباس بن مرداس:
 صبحناهم بالف من سليم ... والف من بني عثمان واف
 وبنو مزينة هم بنو عثمان، ومزينة امهم، ولكن الام اذا كانت ذات نباهة اضافوا الولد اليها وان كان الاب نبيها.
 وزعم ابو عبيدة: ان اول حكم في الجاهلية جار في الحكم الاقرع بن حابس، وقال: لانه نفر جرير بن عبد الله علي الكلبي حين وجده اقرب الي مضر فلعله اذا كان اقرب الي مضر والي نزار ان يكون احق بالنفورة لفضله في مضر او في نزار، ولعله راي مع ذلك جريرا في نفسه اكثر من هذا الرجل الذي نافره، وانما ينبغي ان يحتج بهذا رجل من قضاعة، فاما ابو عبيدة فما يدعوه الي هذا. وليس به فقر الي هذه الحجة كفقر القضاعي اليها.
 وكان الاقرع اقرع الراس سنوط اللحية، اعرج رجل اليسري، ولذلك قال له الحصين بن عوف بن القعقاع:
 يا اقرع الراس من القذال ... واعرج الرجل من الشمال
 وسنذكر الاقرع في موضع ذكرنا للقرعان في اخر الكتاب ان شاء الله.
 ومن العرجان هميم بن صعصعة بن ناجية بن عقال، وهو عم الفرزدق وبه سمي الفرزدق همام، وكان غالب بن صعصعة يسمي الفرزدق هميم، وهميم بن صعصعة هو الذي قال:
 لعمرو ابيك فلا تكذبن ... فقد ذهب الخير الا قليلا
 وقد فتن الناس في دينهم ... وخلي ابن عفان حزنا طويلا
 وهو الذي قال في عرجه، وعرج وهو شاب:
 اعوذ بالرحمن من سوء العرج ... ومن خماع وظلاع وعرج
 ان الفتاة بالفتي جد سمج ... وكنت كالظبي اذا الظبي معج
 ومن العرجان الاشراف، ابو الاسود الدءلي، ظالم بن عمرو بن سفيان، وهو يعد في العرجان، وفي مفاليج الاشراف، وفي رجال الشيعة، وهو راس النحويين وبنوه بعده، وكان شاعرا، داهيا، ويعد في البخر، وفي البخلاء، وهو الذي قال له ابن عباس لما مر به وهو يعرج: لو كنت جملا كنت ثفالا.
 وقال مسلمة بن محارب: من العرجان بنو الادرم واصابهم ذلك في حرب كانت، وقال الشاعر:
 وتيم غداة الكوم ادبر مقبلا ... واقبل اقبال الليوث الضراغم
 كانه رماهم وهو مول كما يحكون ذاك عن الاتراك، فرد عليه الاخر وقلب الكلام:
 وتيم غداة الكوم اقبل مدبرا ... وادبر ادبار المحضنة الذعر
 وذكر اخر فقال:
 وصادف سيف الجعد اخمص رجله ... فعاد دريم الكعب يمشي علي العصا
 ولما اهوي قرت ابي الزبير اليه بالسيف سقط علي قفاه ورفع رجليه، فلم يجد مضربا الا اخمص رجليه فعرج من ذلك، وكان اذا مشي اخذ عصا بيمينه وعصا بشماله، فقال ابن ابي كريمة:
 لقد زادك الرحمن فضل تزيد ... علي كل مشلول القواءم اعرج
 ومن العرجان، الربيع بن زياد بن ابي سفيان، فداه سلم بن زياد حين اسرته الخزر بماءة الف درهم، وكانت عنده بنت القعقاع بن شور.
 ومن العرجان، ابراهيم البيطار قاتل يحيي بن زيد بن علي، قتله ابو مسلم وهو شيخ كبير ووقف بنفسه علي بابه وامر باخراجه، والذي تولي ذلك سليمان بن كثير الخزاعي النقيب، فقال له ابو مسلم: اكنت شهدت قتل يحيي بن زيد؟ قال: نعم وكنت مع مولاي مكرها، قال: هذا كان خروجك مكرها، افاكرهت علي الرمي؟ قال: نعم، قال: فهذا اكرهت علي الرمي، افاكرهت علي الاصابة والتسديد، ثم امر بضرب عنقه، وكان ابو مسلم لا ينظر الي مضروب العنق الا ما كان من ضرب عنق ابراهيم البيطار وسليمان بن كثير.
 قال: ومن العرجان، ابن انف الكلب الصيداوي، طعنه سمير بن الحارث الضبي فاعرجه، وقال:  تركت ابن انف الكلب ينقل رجله ... يخر علي حر الجبين ويعثر
 اذا قام لم يحمس علي الارض رجله ... وزيد سريع عنده متمطر
 اردت التي ان مت اورثت مجدها ... وان عشت يوما كان الحي مفخر
 ومن العرجان ومن يجوز في النوكي، الاعرج المسعودي، وهو الذي قال لرقبة بن مصقلة متي يحرم الطعام علي الصاءم؟ قال: اذا طلع الفجر، قال: فان طلع الفجر نصف الليل؟ قال: الزم الصمت الاول يا اعرج.
 ومن العرجان ثم من النساك الزهاد، ومن القصاص الخطباء، ومن المفوهين البلغاء ابو حازم الاعرج، مولي بني ليث بن بكر ثم احد بني شجع بن ليث، مات في خلافة ابي جعفر سنة اربعين وماءة، وهو الذي قال: اضمنوا لي خصلتين اضمن لكم الجنة، اعملوا ما تكرهون اذا احب الله، واتركوا ما تحبون اذا كره الله.
 ومن العرجان، ثم من اصحاب الفتوح والزحوف، موسي بن نصير، قال ابو الحسن: راي الوليد بن عبد الملك في المنام ان رجلا من اهل الاندلس اعرج يكني ابا عبد الرحمن من اهل الجنة يفتح الله علي يديه المغرب، فكتب اليه موسي بن نصير: انام الله عينك يا امير المءمنين، انا ابو عبد الرحمن وانا موسي بن نصير وانا اعرج وانا بالاندلس، فكتب اليه الوليد: انت موسي بن نصير من اهل كفر هندا ولست به، فاطلب الي الرجل الغربي الذي وصفت لك ثم احمله الي، فسال عنه بعد ذلك فاذا كما وصف، واذا هو عبد الله فحمله اليه.
 ومن العرجان، الاحوص بن محمد الانصاري الشاعر، قال يونس بن حبيب النحوي قدم الاحوص البصرة فنزل علي عمرو بن عبيد.. فجاء يتوكا علي عصا حتي جلس في الحلقة فتلاحيا فاخذ عمرو عصاه فضرب بها رجله الاخري فكسرها ثم حمل الي منزله، ثم مر به الفرزدق فقال له الاحوص: مذ كم عهدك بالزنا؟ قال: مذ ماتت العجوز.
 قال: ومن العرجان ثم من اهل الشرف والجمال المنعوت، عمر بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وقد ولي اليمن لابي العباس، وكان يدع الخروج لكثرة نظر الناس اليه.
 ومن العرجان، ابان بن عثمان البجلي الاعرج، وكان صاحب اخبار، وقد اكثر عنه محمد بن سلام الجمحي.
 ومن العرجان، ابو راشد الضبي، وكان اعرج ثم عمي ثم اقعد من رجليه، فقال حين عمي، وقد كان ابن حبيب وهب له عصا حين عرج وكان يمشي عليها:
 وهبت عصا العرجان عونا ومرفقا ... فاين عصا العميان يابن حبيب
 فقد صرت اعمي بعد ان كنت اعرجا ... انوء علي عود اصم صليب
 فلما صار اعرج اعمي لم يتعاط المشي، فلما طال قعوده اقعد من رجليه، فقال:
 اري كل داء فيه للقوم راحة ... وداءك مسمور الرتاج عسير
 قصيرا فان الصبر اجدي مغبة ... عليك وانواع البلاء كثير
 فقال حين جفاه اصحابه وجيرانه واهله:
 قد كنت انضي الخافقين برحلتي ... فصار جماع الارض كفة حابل
 ابول وانجو في مكاني ومقعدي ... وعندي عجوز ما تعين بطاءل
 وابكار صدق من عقاءل معشر ... كواسد قد عودن بعض المغازل
 كشان فتاة الحي في الدار مغزل ... وما البعل الا محفل للعقاءل
 وفي الموت للزمني جمال وراحة ... وفي القبر ستر للفقير المحامل
 وما كل محتاج يجود بعرضه ... ويءثر في الاقوام لءم المداخل
 كذاك وما للمرء صبر وحسبة ... اذا ما ابتلي فيها بجوع مطاول
 وليس بمعذور اذا طال صمته ... فيهلك بءسا من مخافة عاذل
 وما ذاك من عزل ولا خور به ... فيثني عليه لءمه في المحافل
 ولكنه ما دام حيا كميت ... فلا بد ان يحيا ببعض الماكل
 يقيم حشاشات النفوس بمذقة ... ويشرب غبا من فضول المناهل
 ويضبر ضبر العير من دون رهطه ... ويجشا حديثا غبة غير طاءل
 ويشكو بطرف العين ايماض مشفق ... الي كل مجهول المناسب خامل
 ساعرف قومي ثم اعرف جبيرتي ... وما انا عن ذم القريب بغافل
 ولا اشتهي ذكر اللءام تكلفا ... فاصبح فيهم عارفا مثل جاهل  واسال ربي ان ينشطني لهم ... ويشرح صدري بالهجاء المذاحل
 ويرزقني فيهم عروضا محببا ... وصدق مقال غير قيل الاباطل
 فيصبح وسمي لاءحا بجلودهم ... واعلم اني مدرك بطواءل
 وكان ابو بكر بن بكار اذا انشد قوله:
 ولكنه ما دام حيا كميت ... فلا بد ان يحيا ببعض الماكل
 انشد قوله الاخر:
 علي كل حال ياكل المرء زاده ... علي الضر والسراء والحدثان
 قال: وقتل لبعض العرب بنون، فاشتد حزنه وترك كلام الناس دهرا، فقيل له بعد ان راوه قد تحدث وضحك: نراك قد تحدثت وضحكت! قال: كان جرحا فبرا.
 وقالت الخنساء:
 ترتع ما غفلت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 وقال ابو العتاهية:
 فكما تبلي وجوه في الثري ... فكذا يبلي عليهن الحزن
 قال: ولما نظرت ناءلة بنت الفرافصة في المراة فرات حسن ثناياها تناولت فهرا فدقت به ثناياها فقيل لها في ذلك، فقالت: اني اري ان الحزن يبلي كما يبلي الثوب، فخفت ان يبلي حزني علي عثمان فاتزوج بعده.
 ومن العرجان الاشراف ممن له صحبة، مجالد بن مسعود السلمي، ذكر اسماعيل بن علية، عن يونس، عن الحسن، قال: كان الاسود ابن سريع يقص في ناحية المسجد ورفع الناس ايديهم فاتاهم مجالد بن مسعود وكان فيه قزل، فاوسعوا له، فقال: والله ما جءت لاجالسكم وان كنتم جلساء صدق، ولكني رايتكم صنعتم شيءا فشفر الناس لكم، فاياكم وما انكر المسلمون. قالوا: والقزل اسوا العرج، هكذا الحديث.
 ومن العرجان، المنهال العنبري وهو الذي يقول:
 الفت العصا وابتزني الشيب وانتهت ... لداتي واودي كل لهو ومقصد
 وظلت ازج النفس وهي بطيءة ... الي اللهو زجي بالثفال المقيد
 فاصبحن لا يخضبن كفا لزينة ... من اجلي ولا يكحلن عينا باثمد
 وهذا الشاهر وان خبر انه يمشي علي العصا فلم يخبر انه اعرج، وقد تعرض للكبر من الضعف ما يدعوه ذلك الي اخذ العصا، وفيه قال الاول:
 الدهر افناني وما افنيته ... والدهر غيرني وما يتغير
 والدهر قيدني بقيد مرمل ... فمشيت فيه وكل يوم يقصر
 ان امرا امسي ابوه وامه ... تحت التراب لحق من يتفكر
 ومن هذا الشكل قوله:
 اتي الندي فلا يقرب مجلسي ... واقود للشرف الرفيع حمارا
 ومن هذا الشكل قوله:
 اذا اقوم عجبت الارض معتمدا ... علي البراجم حتي يذهب البقر
 ومن هذا الشكل قوله:
 يا للكواعب يا دهماء قد جعلت ... تزور مني وتلقي دوني الحجر
 قد كنت فراج ابواب مغلقة ... تعشو الي اذا ما خولس النظر
 وهو الذي يقول:
 وكنت امشي علي رجلين معتمدا ... فصرت امشي علي رجل من الخشب
 وممن تعرج ولم يكن به عرج، الزبير وهو مولي الزبير، والزبير هذا هو ابو الاشعب الذي يقال: اطمع من اشعب، وكان خرج مع المختار بن ابي عبيد علي مصعب بن الزبير وراه مصعب في الطريق واذا هو يتعارج ويتعاور فاثبته مصعب فقدمه فضرب عنقه.
 وتزوج ابو الغول الطهوي امراته فوجدها عرجاء من رجليها جميعا فقال:
 اعوذ بالله من زلاء فاحشة ... كانما نيط ثوباها علي عود
 لا يمسك الحبل حقواها اذا انتطقت ... وفي الذنابي وفي العرقوب تحديد
 اعوذ بالله من ساق بها عوج ... كانها من حديد القين سفود
 وانشدني لاعرابي:
 ليست من العوج العملجات ... كان رجليها كراعا شاة
 في قدمي عوجاء كالمسحاة
 ومن العرجان، ابو الفوارس الباهلي، كان رسول ابن هبيرة الي هشام بن هبيرة في الجيش، قال: فقدمت غدوة وقدم ابن هبيرة نفسه بالعشي.
 قال: ومن العرجان، الاعرج الضبي ثم الكوزي، وكان شاعرا وهو الذي يقول:
 متي تلق حيا من جوية لا تكن ... تحيتنا الا ببيض صفاءح
 علي القاطعات الحزن بالخيل والقنا ... كان علي اقرانها ثوب ماتح
 هنالك لا قربي تناصر بينا ... سوي نسب في اول الدهر نازح  ومن هذا الشكل، وليس من ذكر باب العرجان، قول كنانة بن عبد ياليل:
 يا عمرو لا تاخذك فيهم رافة ... احذرهم حذر امرء لا يمزح
 واحذرهم كالمصطلي بجحيمها ... ان القرابة كل يوم تنزح
 ومن العرجان، سعيد بن ابي عروبة، واسم ابي عروبة مهران، مات سنة تسع وخمسين وماءة، وقد لقي الحسين، وهو صاحب قتادة وروي عنه المخالف والموافق، وله تصنيف كتاب الطلاق، يقولون: طلاق سعيد بن ابي عروبة، وقد سمعت انا من عبد الاعلي السامي، واصحاب سعيد كبار ثقات فحدث عنهم المخالف والموافق، ومن اعاجيب سعيد انه لم يمس امراة قط من غير عجز.
 قال يزيد بن قبيصة المهلبي: قدمت علي ابي مسلم صاحب الدولة من البصرة فسالني عما اراد، ثم قال لي: ما فعل الاعرج سعيد بن ابي عروبة؟ كاني انظر الي نظافة بيته، قال: قلت: سالم صالح، قال: فما فعل هشام الدستواءي؟ كاني انظر الي دموعه علي خديه، قال: قلت: سالم صالح. قال: اما اني ان دخلت العراق قتلتهما، قلت: ولم ذاك ايها الامير؟ قال: لانهما يزعمان ان عثمان افضل من علي. قال: وقدم العراق فلم يعرض لهما.
 قال: ومن العرجان، سعد الاعرج من اصحاب يعلي بن منية، ولقي عمر بن الخطاب.
 ومن العرجان، ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، سمع ابا هريرة وعبد الله بن عمر، ومات بالمدينة سنة عشر وماءة .
 ومن العرجان الشعراء، مجلودة الاعرج، وهو الذي يقول:
 وتعرفني هنيدة من بنيها ... واعرفها اذا امتد الغبار
 متي ما تلق منا ذا ثناء ... تءز كان رجليه شجار
 فلا تعجل عليه فان فيه ... منافع حين يبتل العذار
 وقال ابو مخنف في الزراية علي الشجاع الذي لا دواء له، وليس هذا من ذكر باب العرجان ولكنه يناسب شعر مجلودة، وهو قوله:
 الم تسال فوارس من سليم ... لنضلة وهو موتور مشيح
 راوه فازدروه وهو خرق ... وينفع اهله الرجل القبيح
 ولم يخشوا مصالته عليهم ... وتحت الرغوة اللبن الصريح
 وقال المسرهد في زنبور التغلبي:
 يا اعرج الرجل صغير الجرم ... وناقص الصور خبيث الاسم
 وقال ابو خراش الهذلي:
 واني لاثوي الجوع حتي يملني ... فيذهب لم يدنس ثيابي ولا جرمي
 ومن العرجان، الهيثم بن مطهر الفافاء، ونوادره كثيرة.
 العرجان من الحيوان
 وفي اصناف الحيوان عرج واشباه العرج، واشكال من المشي واختلاف في العدو وتفاوت في الوطء، وللانسان نفسه اختلاف شديد علي قدر الحالات المختلفة عليه، وبكل ذلك نطقت الاشعار واستفاضت الاخبار وشهد عليه العيان وميزته العقول.
 فمن العرج، الضبع عرجاء البتة، وهي اشد السباع حرصا علي لحوم الناس واشد الخلق معاد واسنان، ويقال انها ممطولة في فكيها، وهي تنبش القبور وتحفرها حتي تنتهي الي ابدان الموتي.
 ثم الذءب، وهو اقزل والقزل اقبح العرج.
 والفرس شنج النسا كان به عقالا، وقال عمرو بن العاص:
 شنج المرسن مجبول القري ... شنج الانساء في غير فحج
 والغراب يحجل ويمشي مشي المقيد، وقال الطرماح:
 شنج النسا واثي الجناح كانه ... في الدار بعد الظاعنين مقيد
 وقال ابو عمران الاعجم:
 فما استوحش الحي المقيم لرحلة ال ... خليط ولا عز الذين تحملوا
 كتارك يوما مشية من سجية ... لاخري ففاته فاصبح يحجل
 والاسد يتبهنس ويتخلع. وكانه اذا مشي يتقلع من طين علك او دهاس كثير الرمل، وكذلك السنور علي قدره، والاسد والببر والنمر والفهد والسنور متشابه في عمود الصورة، وكذلك متشابه في جهات اخر، قال ابو زبيد في مشية الاسد:
 اذا تبهنس يمشي خلته وعثا ... وعت سواعد منه بعد تكسير
 وذلك ان العرب تزعم ان رب عظم اذا جبر بعد الكسر يصير اشد، وقال في ذلك ايضا زهير:
 رايتكم ال البروك كانما ... تصدون عن ذي لبدة عرك جهم
 ازب طويل الساعدين كانما ... وعت بعد كسر ساعداه علي عثم
 وفي المثل: كانما كسر ثم جبر، وللاسد تحت المطر مشي اخر، وقال في ذلك عمرو بن الاطنابة:  خزر عيونهم لدي اعداءهم ... يمشون مشي الاسد تحت الوابل
 وقال سويد بن ابي كاهل:
 هل سويد غير ليث ضيغم ... ثادت الارض عليه فظلع
 وللخماع الذي في قواءم الاسد. قال ابو زبيد:
 كانما يتفادي اهل ودهم ... من ذي زواءد في ارساغه فدع
 والعصفور علي خلاف الحيوان، وذلك انه لا يمشي البتة وانما يجمع رجليه فيضعهما جميعا ويرفعهما جميعا لا يقدر علي غير ذلك.
 واما الزرازير وواحدها زرزور فانه طاءر شديد الطيران خفيف البدن صغر الجرم، وهو لا يمشي البتة يرسل نفسه من وكره طاءرا ثم يعود الي جوف وكره طاءرا.
 والظبي يمشي واذا شاء جمع قواءمه ووثب، فان شاء واتر بين ذلك وان شاء لم يواتر، الا ان الظباء ليس لها عدو ولا ضبر مذكور الا علي بسيط الارض، وليس للاوعال عمل مذكور الا في الجبال، قال الشاعر:
 وخيل تكدس بالدارعين ... كمشي الوعول علي الظاهره
 والجرادة تمشي وتجمع نفسها وقواءمها اذا ارادت ثم تشب، كل ذلك عندها، وكذلك البرغوث يمشي واذا شاء وثب، والوثب اكثر عمله، وانما قيل له طامر لطموره، قال الراجز:
 فكم وكم من طول طموح ... لم ينجه طموره في اللوح
 من صلتان فلتان شيح
 وقال في البرغوث:
 او طامري واثب ... لم ينجه منه وثابه
 ويوصف مشي النساء بضروب البقر، واذا قاربت الخطو وحركت منكبيها شبهوا مشيها بمشي القطا، قال الشاعر:
 وعلي يبرين صف ... وان شحبا بازلات
 يتمشين كما يم ... شي قطا او بقرات
 يتخاصرن ويدع ... ون مجيب الدعوات
 وقال الكميت بن زيد:
 يمشين مشي القطا البطاح تاودا ... قب البطون رواجح الاكفال
 وقال الغطمش:
 ابلغ سمية اني لست ناسيها ... عمري ولا قاضيا من حبها حاجي
 خود كان بها وهنا اذا نهضت ... تمشي رويدا كمشي الظالع الواجي
 وفي شبيه بهذا المعني في صفة مشيها يقول الشماخ بن ضرار:
 تخامص عن برد الوشاح اذا مشت ... تخامص حافي الخيل في الامعز الوجي
 وقال عمرو بن العاص:
 ففدا لهم امي غداة ال ... روع ان يمشون قطعا
 ووصفوا مشي الهلوك من النساء، وهي التي تهالك الي الرجال وتزيف في مشيها اذا راتهم، وقد اخطا من زعم ان الهلوك البغي لا محالة، وقد تكون بغيا وغير بغي، قال الهذلي:
 ويل امه رجلا تابي به بدلا ... اذا تجرد لا خال ولا بخل
 السالك الثغرة اليقظان كالءها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل
 وقال اخر ووصف العجمة وفحلها، فقال:
 يقودها منه جلال فهد ... كانما رجس لهاه الرعد
 يمشي اليها ذو سمات نهد ... مشي العذاري بينهن ود
 وقال الفرزدق:
 كان تطلع الترغيب فيها ... عذار يطلعن الي عذار
 وقال قطران العبشمي في تخزلها اذا مشت:
 من الماشيات الخيزلي وتهاديا ... اذا العشة العضلاء خف نقيلها
 وقال في تثنيها وتاودها في المشي وفي بعدها من الخفة:
 تاطرن حتي قلت لسن بوارحا ... وذبن كما ذاب السديف المسرهد
 وقال يربوع الجرمي:
 جارية من ضبة بن اد ... بداء تمشي مشية الابد
 وقال ابن همام في الابد:
 اتيح لها من شرطة الحي جانب ... عريض القصيري لحمه متكاوس
 ابد اذا يمشي كانما ... به من دماميل الجزيرة ناخس
 الاولي صارت بداء لعظم ركبها وغلظ شفريها، والثاني صار لعظم ايره، ولذلك قالت عمرة بنت الحمارس:
 اير يبد الاسكتين بدا
 وهذا غير قوله:
 فابدهن حتوفهن فظالع ... بدماءه او ساقط متجعجع
 يقول: قسم الحقوق بينهن سواء، والي هذا المعني ذهب عمر بن ابي ربيعة:
 امبد سوالك العالمينا
 ويضم الي بيت قطران العبشمي قول الشاعر:
 اوانس لا يمشين الا تخزلا ... ولا ينتهزن الضحك الا تبسما
 ووصفوا مشي العجوز ومشي الشيخ، فقال اعشي همدان:
 اسمعت بالجيش الذين تمزقوا ... واصابهم ريب الزمان الاعوج  وتبيهم فيها الرغيف بدرهم ... فيظل جيشك بالملامة ينتجي
 فامتهم هزلا وانت ضفنددلا ... ملان تمشي كالابد الافحج
 ووصفوا مشي العجوز ومشي الشيوخ ومشي الرهلة والارملة، وقالوا في العجوز:
 جاءت بوسق وحنين وزجل ... تمشي الهويني وهي قدام الابل
 مشي الجمعليلة بالخف النقل
 وقال:
 وقد اغتدي قبل طلوع الشمس ... للصيد في يوم قليل النحس
 باحجن الخطم كمي النفس ... يمشي كمشي الخاظيا المقسي
 مشي النصاري في ثياب ورس
 وقال ابو النجم:
 اقبلت من عند زياد كالخرف ... اجر رجلي بخط مختلف
 تخط رجلي في الطريق لام الف
 وقال ابو نواس في مرثية خلف الاحمر:
 لا تءل العصم في الهضاب ولا ... شغواء تغذو فرخين في لجف
 يحضنها الجو بالنهار ويء ... ويها سواد الدجي الي هدف
 ديدنه ذاك سوام ليلته ... حتي اذا لاح حاجب السدف
 غدا كوقف الهلوك ينهفت ال ... قطقط عن متنتيه والكتف
 كان شذرا وهت معاقده ... بين صلاه فملعب الشنف
 واخدري صلب الصواهل صل ... صال امين الفصوص والوظف
 لما رايت المنون اخذة ... كل قوي وكل ذي ضعف
 بت اعزي الفءاد عن خلف ... وبات دمعي الا يفض يكف
 اقسي الرزايا ميت فجعت به ... امسي رهين التراب في جدف
 وله ايضا:
 لو كان حي واءلا من التلف ... لوالت شغواء في اعلي لجف
 ام فريخ احرزته في لجف ... مزغب الالغاد لم ياكل بكف
 كانه مستقعد من الخرف ... هاتيك ام عصماء في اعلي شعف
 ترود في الطباق والمغد الالف ... اودي جماع العلم مذ اودي خلف
 من لا يعد العلم الا ما عرف ... فليذم من العياليم الخسف
 كنا متي نشاء منه نغترف ... رواية لا تجتني عن الصحف
 ووصفوا مشية المجنون، فقال خلف بن حيان:
 كم اجازت من قوز رمل وقف ... وحسيف المياه سهب المنون
 اسارت ليلة ويما فلما ... دخلت في مسربخ مردون
 اصبحت تعرف الحلاء بعي ... نيها وتمشي تخلع المجنون
 وقال الهذلي:
 كمشي الاقبل الساري عليه ... عفاء كالعباءة عفشليل
 وانشد مسعود بن هند:
 تمشي علي حسن اعتدال وركها ... مشي العروس طهرت من عركها
 قد خلطت محلبها بمسكها
 وهجا اخر رجلا فشبه مشيته بمشية الضب، فقال:
 هو القرنبي ومشي الضب تعرفه ... وخصيتا صرصراني من الابل
 واصحاب الخيلاء في المشي ثلاثة: بنو مخزوم وبنو بدر وبنو جعفر بن كلاب.
 وكانت لعيينة بن حصن مشية عجيبة، ولعيينة في ذلك حديث.
 وقال الاخطل:
 اذا شرب الفتي منها ثلاثا ... بغير الماء حاول ان يطولا
 مشي قرشية لا عيب فيها ... وسحب من جوانبه الفيولا
 وراي النبي صلي الله عليه وسلم ابا دجانة سماك بن خرشة وهو يمشي الخيلاء بين الصفين في الحرب، فقال: " ان هذه لمشية يبغضها الله الا في هذا المكان " .
 قال الشاعر في مرثية ابي دءاد بن جرير وذكر حرب اياد وفارس فقال:
 تري المغضب الغيران يمشي بسيفه ... ويخطر في كاب من النقع اصهب
 ويذكر ماثور الحديث حفيظة ... فيعنق نحو الفارس المتلبب
 خالد الاحول، عن خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بينا رجل في الجاهلية يتبختر في حلة له مشتملا بها فامر الله الارض فاخذته فهو يتخلخل فيها الي يوم القيامة " .
 وقد اخبرنا قبل هذا عن قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي دجانة حين راه يتبختر بين الصفين: " ان هذه مشية يبغضها الله الا في هذا المكان " .
 وقد خبر الله عن قوله: " ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا " .  وعرك عمر بن الخطاب اذن فتي من بني المغيرة راه يتبختر في مشيته، وقال: نخوة بني مخزوم.
 وقال حسان بن ثابت:
 رب خال لي لو ابصرته ... سبط المشية في اليوم الخصر
 وخبر الله عن قول لقمان لابنه: " يا بني لا تشرك بالله " الاية.
 ومن مشي العدو اذا راي عدوه، قال الشاعر:
 تلقي العدو اذا ما مر تحسبه ... من العداوة والبغضاء مشكولا
 وقال بلعاء بن قيس:
 معي كل مسترخي الازار كانه ... اذا ما مشي من اخمص الرجل ظالع
 وقال اخر في مشي العدو الي العدو:
 مشي السبنتا واجه السبنتا
 وانما سموا الناقة بالسبنتا حين سبهوها بالسبع.
 ومن ذلك مشية المجنون، وقال عبد الرحمن بن حسان :
 ان اللعين اخوك فارم عظامه ... ان ترم ترم مخلخلا مجنونا
 ومن العرج من اصناف الحيوان، الجعل، والجعل افحج، والافحج والافلج سواء، وفي قواءمه تفريض وحزوز، وقال الشماخ:
 وان يلقيا شاوا بارض هوي له ... مفرض اطراف الذراعين افلج
 وقال سعد المطر يهجو رجلا من الحبشان:
 وذاك اسود نوبي به فدع ... كانه جعل يمشي بقرواح
 وقال الاصمعي في صفة الجعل:
 كاربية النوبي نخست ظهره ... ومن تحته عوج لهن اشور
 لهن علي الانقاء مشي كانه ... مهاريق جادي لهن سطور
 تراوح رجلاه يداه فينثني ... علي القهقري رجلاه حين يغير
 وقال الشاعر في الجعل:
 يبيت في مجلس الاقوام يرباهم ... كانه شرطي بات في حرس
 وهذا البيت وان كان في الجعل فليس هو في معني الشعر الاول.
 ويقال للبرذون مشي مشية النعاج، ويقال للفرس مشي مشي الثعلبية، وقال امرء القيس:
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 وقال اخر:
 يعدو كعدو الثعلب ال ... ممطور بلله العشي
 بقواءم عوج شما ... طيط وهادور عييي
 والماشي ايضا صاحب الماشية، قال اخر:
 اعيني فابكي لي شبيبا واعولي ... اذا اجدب الماشي وقل اللواقح
 وقال الحطيءة:
 ويمشي ان اريد به المشاء
 ووصفوا ضروب الاعوجاج والحنو والاكباب وعطف العنق والجنوح، قال الكميت:
 جنوح الهالكي علي يديه ... مكبا يجتلي نقب النصال
 وقال جعيفران:
 كانهم والايور غامدة ... صياقل في جلاية النصل
 وقال الطرماح:
 يمشي بعقوتها الهجف كانه ... حبشي حازقة غدا يتهبد
 وقال قيس بن زهير:
 سوالفها كخدود الاما ... ء صدت عن الذنب ان تلطما
 وقال الحادرة:
 بمحبس ضنك والرماح كانها ... دوالي جرور بينها سلب جرد
 تصب سراعا بالمضيق عليهم ... وتثني بطاء لا تخب ولا تعدو
 اذ هي شك السمهري نحورها ... وخامت عن الاعداء اقحمها القد
 سوالفها عوج اذا هي ادبرت ... لكر سريع فهي قابعة حرد
 وقال ابن ميادة:
 يغدو بها قرم بني هاشم ... مقلص ذو خصل اشقر
 كانه من طول تمعاجه ... والطعن في منحره اشتر
 وقال الاخر:
 واذا قصرت لها الزمام سما ... فوق المقادم ملطم حر
 فكانها مصغ لتسمعه ... بعض الحديث باذنه وقر 
 واضداد العرجان، الذين كانوا يعدون علي ارجلهم فيبلغون مبالغ اصحاب الخيول المضمرة، وما ظنك بالمنتشر بن وهب، وللشاعر يقول فيه:
 لا يغمز الساق من اين ولا وصب ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 لا يامن الناس ممساه ومصبحه ... من كل اوب والا يغز ينتظر
 واعجب من المنتشر بن وهب من اوفي بن مطر الذي يحكي عن مهره بان الرجل منهم يقيم ثلاثة احمال بعضها الي جنب بعض ثم يقوم دونها باذرع، ثم يجمع جراميزه ثم يثب فيجوزها، واعجب من ذلك ما حدث به ابو الحسن عن رجاله، قال: ارسلوا الحلبة بمكة، وارسلوا معها امراة حبلي فجاءت سابقة.  قال: ومشي الحيات علي ثلاث طبقات، والحيات سوي الافعي والقزه تمشي مستقيمة ومعوجة، والافعي لا تمشي ابدا الا علي شق، واما القزه فان بها عرجا، قال خلف الاحمر:
 اذاك ام بعض القزاة العرجان
 والضبع عرجاء نباشة للقبور شديدة الحرص علي اكل لحوم الناس، وقال الشاعر:
 وجاءت جيال وبنو ابيها ... احم المقلتين به خماع
 فظلا ينبشان الترب عني ... وما انا ويب غيرك والضباع
 وقال الهذلي:
 وغودر ثاويا وتاوبتهمذرعة اميم لها فليل
 وقال الاخر:
 له الويل من عرفاء ترقل موهنا ... كان عليها حلي صقب مخلد
 معاودة حفر القبور متي تجد ... لها ملحدا في جانب القبر تلحد
 وقال ابو اسامة حليف بني مخزوم:
 فدونكم بني وهب اخاكم ... ودونك مالكا يا ام عمرو
 فلولا مشهدي قامت عليه ... موقفة القواءم ام اجر
 دفوع للقبور بمنكبيها ... كان بوجهها تحميم قدر
 وقال جريبة بن اشيم في ذلك:
 من مبلغ عني سنانا ونافعا ... واسلم ان الاوثقين الاقارب
 فلا تدفنني في صوي وادفننني ... بديمومة تنزو علي الجنادب
 وان انت لم تعقر علي مطية ... فلا قام في مال لك الدهر حالب
 ولا ياكلني الذءب فيما دفنتم ... ولا فرعل مثل القصيرة دارب
 ازب هلب لا يزال مطابقا ... اذا انتشبت انيابه والمخالب
 وقال مدرك بن حصن في عرجها وخماعها وفي نوكها والغثارة التي فيها:
 رغا رغوة بعد البكاء كما رغت ... موشمة الجنبين رطب عرينها
 من الغثر ما يدري ارجل شمالها ... بها الظلع اما هرولت ام يمينها
 وذكرها المفضل النكري بالعرج فقال:
 واشبعنا الضباع واشبعوها ... فراحت كلها تءق يفوق
 تركنا العرج عاكفة عليهم ... وللغربان من شبع نعيق
 وقال الاخر:
 وكم غادرن من خرق صريع ... يطوف بشلوه عرج الضباع
 وذكر عنترة عرج الضباع فقال:
 يا رب قرن قد تركت مجندلا ... متخرق السربال عند مجال
 تنتابه عرج الضباع كانما ... خضبت جوانحه من الجريال
 وقال عباس بن مرداس في الضبع ولم يذكر عرجها:
 فلو مات منهم من جرحنا لاصبحت ... ضباع باكناف الاراك عراءسا
 والضبع تكني ام عامر، قال الكميت بن زيد:
 كما خامرت في حضنها ام عامر ... لدي الحبل حتي عال اوس عيالها
 وقال الشنفري:
 لا تقبروني ان دفني محرم ... عليكم ولكن ابشري ام عامر
 لقلت لها قد كان ذلك مرة ... ولست علي ما قد عهدت بقادر
 وقال الاخر:
 فانك ان يجدوك ام عويمر ... لذو حاجة جاف مع القوم ظالع
 وكان اسيرا يقاد مع الاسري، ويزعمون ان الضباع والذءاب تتبع الاسري والجيوش وفي هذا الموضع كلام كثير.
 ومن العرجان، الذءب وهو يوصف في مشيه بالقزل، وهم يزعمون ان القزل اقبح العرج، وقال الشاعر:
 كانه اذا ما مشي ... مستكره الرجل اقزل
 ولذلك وصفوا مشيته بالعسلان، وقال جران العود:
 شد المماضغ منه كل مضطمر ... وفي الذراعين والخرطوم تاسيل
 كالرمح ارقل في الكفين واطردت ... منه القناة وفيها لهذم غول
 ويقولون ذءب وذءبة ولا يقولون ضبع وضبعة ولقد قال رجل من كبار الناس واشرافهم في بعض المقالات وهو يذكر رجلا: " هذه الضبعة " فانها لتءثر عنه الي يومنا هذا.
 وقال زهير بن مسعود، وهو يشبه مشي فرس بعسلان الذءب:
 يعسل عسلانا كما ... يعسل تحت الثلة الذيب  قال: وليس الشان في الاستقامة ولا في الاعوجاج، وانما الشان في المصالح والمنافع وما هو ارد واربح، الا تري ان امورا كثيرة وفوق الكثيرة من الامور الملتوية والمعوجة لو كانت مستوية مستقيمة لعظم الضرر وظهرت الخلة، فمن ذلك: الاضلاع والمفاتيح والمزاليج واطلال السفن والعقود والنقوش والمناخل والاهلة والعراجين والمحاجين والكلاليب والشصوص وشوك القنافذ ومغاليق رمانات القبانات والقرسطونات والبرادات، ومن الاشياء المخلوقة المناسر والبراثن والقرون وابر العقارب وانياب الفيلة والافاعي، وقد بين الشاعر في شعره هذا المعني فقال:
 لءن كنت محتاجا الي الحلم انني ... الي الجهل في بعض الاحايين احوج
 ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل بالجهل مسرج
 فمن شاء تقويمي فاني مقوم ... ومن شاء تعويجي فاني معوج
 ولست براضي الجهل خدنا وصاحبا ... ولكنني ارضي به حين احرج
 فان قال بعض القوم فيه سماجة ... فقد صدقوا والذل بالمرء اسمج
 وما ذكروا في الاعوجاج وفي حد الشء اذا كان معوجا وما يشبه ذلك وما سمي باعوج قال الشاعر:
 يا رب هيت يجتني من هيت ... ومن طريق الاعوج المقيت
 ونفحات القير والكبريت
 والاعوج معروف المواضع من شاطء الفرات، والعوجان نهر من انهار الروم، واكتنوا بابي العوجاء منهم ابو العوجاء بن قبيصة بن مخارق الهلالي، وقال ابو الشيص الاعمي:
 سروا يخبطون الليل فوق ظهورها ... الي ان بدا قرن من الليل ابلج
 واضحوا وبعض ما يقيم لسانه ... وبعض اذا ما حاول المشي يعرج
 هذا يقع مع ذكر مشي السكران.
 وقال حكيم بن جبلة:
 واهلكني وقومي كل يوم ... تعوجهم علي واستقيم
 رقاب كالمواجن خاظيات ... واستاه علي الاكوار كوم
 وقال قيس بن زهير:
 ومحنب مثل العقا ... ب تخاله للضمر قدحا
 والتحنيب الاعوجاج، ويسمون الفرس اعوج والعوجاء، قال مسكين الدارمي:
 دعتنا الحنظلية اذ لحقنا ... وقد حملت علي جمل ثفال
 فادركها ولم يعدل شريح ... واعوج عند مختلف العوالي
 وقال الشماخ بن ضرار:
 وعوجاء مجذام وامر صريمة ... ترمت بها الشك الذي هو عاجر
 كما يقال: خطة عوجاء، ومن امثال العامة: قيل للشحم: اين تذهب؟ قال: اسوي كل معوج.
 وقال محمد بن واسع الازدي: ما اسي من الدنيا الا علي ثلاث: صاحب ان تعوجت اقامني، وفوز من رزق ليس لاحد علي فيه منة. ولا لله فيه تبعة، وصلاة في جماعة يرفع عني سهوها ويكتب لي فضلها.
 وقال الاخر:
 فسيرة الدهر تعويج وتقويم
 شبابة، عن ورقاء، عن ابي الزناد ، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خلقت المراة من ضلع، ومتي اردت ان تقيمه كسرته، وليست تستقيم لك المراة علي خلق واحد وان تستمتع بها وفيها عوج " .
 وقال طفيل الغنوي:
 ان النساء كاشجار نبتن معا ... منها المرار وبعض المر ماكول
 ان النساء متي ينهين عن خلق ... فانه خلق لا بد مفعول
 وقال اخر:
 عريانة الساق في انساءها شنج ... وفي قواءمها طول وتحنيب
 وقال اخر:
 بكل كميت مشرف حجناته ... تقاربت الوعساء فيه واعوج
 وقالوا في المنازلة والمشي بالسيف، وفي مديح الذي يقاتل علي ظهر الارض كما يقاتل علي ظهر الفرس، وفي القلع الذي ينبو عن ظهر الفرس اذا اشتد ركضه، وفي الكفل يستمسك بقربوسه وبغير ذلك مخافة السقوط عن ظهره، فال مهلهل:
 لم يطيقوا ان ينزلوا ونزلنا ... واخو الحرب اطاق النزولا
 وقال القحيف:
 وبيض يجعلون الهام فيها ... اذا ابيضت من الخلل النصال
 ولما ان دعوا كعبا وقالوا: ... نزال وعادة لهم نزال
 اتانا بالعقيق صريخ كعب ... فحن النبع والاسل النهال
 وقال ربيعة بن مقروم:
 ولقد شهدت الخيل يوم طرادها ... بسليم اوظفة القواءم هيكل
 فدعوا نزال وكنت اول نازل ... وعلام اركبها اذا لم انزل  وقال ابن هرمة:
 والمشرفية والمظاهر نسجها ... يوم اللقاء وكل ورد صاهل
 ولكل ارعن كالحريق مطاعن ... فمسايف فمعانق فمنازل
 ومن القلعين، حارث بن موسي بن سمرة، وكان علي فرس زمن الفتنة، قتله ابن الاشعث ولا عقب له، وكان قلعا يشد منطقته بسرجه.
 وكان المخارق بن عباد قلعا، وكان خفيفا نحيفا وضءيلا دميما، وكان يوفن بسرجه، وكان شجاعا بطلا.
 قال ابو عبيدة: اطنب المسور بن عمرو بن عباد ذات يوم في وصف حسكة بن عتاب الحبطي، فقال لهم قاءل: لقد كان حسكة قلعا، قال: وما يضره ذلك والفارس النجيد في كفه كالخرنق في كف العقاب.
 وكان جرير بن عبد الله قلعا حتي شكا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا له فاذهب الله عنه.
 وكان عيسي بن يزيد الجلودي قلعا، وكان اذا حمي الوطيس ضرب بنفسه الارض فقاتل بالرمح والسيف ورمي بالحجارة، وكان يفخر بذلك علي جميع الافارقة.
 وكان حذيفة بن بدر لا يثبت علي ظهر فرسه مع شدة الركض وطول السير، ولذلك قال قيس بن زهير لاصحابه: ان حذيفة رجل مخرفج محرق الخيل نازه، ولكاني بالمصفر استه في الهباءة.
 واراد اعرابي سفرا طويلا فقالت امراته: اخرج بي معك، فقال:
 انك لو سافرت قد مذحت ... وحكك الحنوان فانفشحت
 وقلت: هذا حسك تحت استي
 وقال خزز بن لوذان:
 لا تذكري مهري وما اطعمته ... فيكون لونك مثل لون الاجرب
 ان العبوق له وانت مسوءة ... فتاوهي ما شءت او فتحوبي
 كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي
 اني لاخشي ان تقول حليلتي ... هذا غبار ساطع فتلبب
 ان العدو لهم اليك وسيلة ... ان ياخذوك تكحلي وتخضبي
 ويكون مركبك القعود وحدجة ... وابن النعامة يوم ذلك مركبي
 وانا امرء ان ياخذوني عنوة ... اقرن الي سير الركاب واجنب
 واراد رجل من الخوارج الهرب مع اصحابه فقالت له امراته: اخرج بي معك، فانشا يقول:
 ان الحرورية الحري اذا ركبوا ... لا يستطيع لهم امثالك الطلبا
 ان يركبوا فرسا لا تركبي فرسا ... ولا تطيقي مع الترحالة الخببا
 وقال الطرماح:
 وان اشمط فلم لءيما ... ولا متخشعا للناءبات
 ولا كفل الفروسة شاب غمرا ... اصم القلب حشوي الطيات
 وقال اخر:
 والتغلبي علي الجواد غنيمة ... كفل الفروسية داءم الاعصام
 القول في الساق العليلة والساق السليمة
 قالوا: اذا كانت ساق الانسان منتصبة وكانت القدم علي الارض وضربها ضارب بعصا لم تنكسر الا ان تصيبها الضربة وهي علي غير الهبة.
 سفيان، عن زياد، عن سعيد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام، قال: " يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة " .
 وعن ابن عباس، عن النبي عليه السلام، قال: " كاني انظر اليه اصلع افحج يهدمها حجرا حجرا " .
 ومحمد بن فضيل، عن المغيرة، عن ام موسي، عن علي، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن مسعود ان يصعد شجرة فياتيه بشء منها، فنظر اصحابه الي حموشة ساقيه فضحكوا منها، فقال النبي عليه السلام: " ما تضحكون لرجل عند الله في الميزان اثقل من احد " .
 والذي سمي شريح بن ضبيعة الحطم، رشيد بن رميض حين رجز به في الحرب، فقال:
 قد لفها الليل بسواق حطم ... ليس براعي ابل ولا غنم
 ولا بجزار علي ظهر الوضم ... خدلج الساقين خفاق القدم
 وهذا غير قول الشاعر:
 لا يغمز الساق من اين ولا وصب ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 وممن كان دميما دقيق الساق فاحش الدقة عوير بن شجنة العطاردي وهو الوافي، وكان خفير امرء القيس بن حجر، فبينا هو يقودهم ليلا طلع القمر فابصر نساء امرء القيس ساقيه، فقالت: ما رايت ساقي واف اقبح، فقال عوير: هما ساقا غادر اقبح، واياه يعني امرء القيس حيث يقول:
 لا حميري وفي ولا عدس ... ولا است عير يحكها الثفر
 لكن عوير وفي بذمته ... لا قصر عابه ولا عور
 وقال:  عوير ومن مثل العوير ورهطه ... وافضل في حال البلابل صفوان
 وممن كان يوصف بدقة الساق ابو حنبل الطاءي.
 وفي المثل: قد قامت الحرب علي ساق.
 ويزعم الناس ان الساق اسم من اسماء الحمام الذكر، قال الطرماح:
 كالساق ساق الحمام
 وقال الاخرون: بل اسمه ساق حر، والاصمعي يخالف في ذلك.
 وقال الله تعالي: " والتفت الساق بالساق " وهذا مثل.
 ويقال: ان جميع نبات الارض علي ثلاثة اصناف: نجم وشجر ويقطين، فما كان قاءما علي ساق فهو نجم، وما كان منفرجا ذا اغصان ومتشعبا بافنان فهو يقطين، وفي القران " والنجم والشجر يسجدان " فمن ذهب في النجم الي غير هذا فليس يذهب الي الثريا، انما يذهب الي قول الشاعر:
 فبات يعد النجم في مستحيرة ... سريع علي ايدي الطهاة جمودها
 وانما وصف جفنة غراء كثيرة الاهالة قدمها الي اضيافة ليلا، فكانوا يرون صورة النجوم فيها، ولا يسقيم في هذا الوضع ان يعني نجم الثريا وحدها، والنجم اسم الثريا الا ان التاويل الاخر اعم واشبه بالتاويل.
 قال: وباب اخر من العرج الحادث الذي يزول بزوال العلة من الظلع العارض الذي لم يكن في اصل الخلقة، وهو ان البعير يسمن جدا ويتراكم عليه الشحم واللحم فيصير به ظلع، ويخلط في المشي، ويهاب بسيط الارض، ويحسب المستوي هبطة والسهولة وعورة، قال طفيل الغنوي وذكر ابله:
 تهاب الطريق السهل تحسب انها ... وعور وراط وهي بيداء بلقع
 وقد سمنت حتي كان مخاضها ... تفشغها ظلع وليست بظلع
 ويقال: انها اذا سمنت جدا وتراكم عليها اللحم وصار ظل ابدانها اعظم استهالته وفزعت منه، وانشدني ابو العاص بن عبد الوهاب، قال: انشدني يونس بن حبيب وخلف بن حيان قول العكلي:
 مضت فزعات من زواءد ظلها ... فعدن وقد عادت لهن قلوب
 يقول: رجعن من تلك السفرة وقد تواضعن وذهب عنهن ذلك الشحم، فذهب عنهن ذلك الفزع، وقال اخر:
 معاقيل من ايديهم وانوفهم ... بكارا وثنيا تربت الحزن ظلعا
 هجاهم باخذ الديات وجعلها سمانا علي زجه السخرية، وقال محرز ابن المكعبر:
 وجءتم بها مذمومة حرشية ... تكاد من اللوم المبين تظلع
 يقول: قد امتلات لءما واثقلها ذلك، وفي سمن الابل قال الشاعر:
 اري غيثا كافواه الغزالي ... غزيرا تستدير به السحاب
 به تمشي العشار مخرمات ... وتنفع اهلها المعزي الزناب
 يقول: خرموا مشافر الابل كي لا ترتع في ذلك المكان فتزداد سمنا فتهلك.
 وحدثني مهدي بن ابراهيم قال: ربما رايت البعير في بعض مراعي مضر وقد قتله الشحم، وانه لمتصدع جلد الكركرة علي مثل شط السنام.
 وحدثني ابو البهلول الهجيمي، وكان شاعرا فصيحا داهيا، قال: اذا جفنا علي الابل ان تموت سمنا عدلنا بها عن وداي بلهجيم الي موضع هو ارق نباتا واقل دشما، وزعم انهم يحصدون السنبل في واديهم كل عام مرتين، ونحن قد نري الدجاجة تسمن في بعض البيوت وكذلك البطة فاذا فرط عليها السمن فربما ماتت، ولا بد من ان تعمي قبل ذلك، وذلك اذا جعلوها في وعاء وحيطوا عليها ومنعوها من الحركة، وقد يتخذون للصبي طمرين وكذلك الفصيل، فلا يزال ذلك الشحم القديم لازما لتلك الابدان، وما سقي اللبن فهو في البهاءم انجع.
 قال : وقال ابو مجيب: تعقم ولا تعقم الاصلاب، كانه يذهب الي ان المراة والشاة والاتان والناقة اذا سمن جدا صرن عقرا، ولا يعتري ذلك الرجل والتيس والعير والجمل.
 واذا نزل الغيث وعم ودر كان حزن الممعز والمصرم بقدر سرور صاحب الهجمة ممن يقولون كلا تيجع به كبد المصرم، ويقولون عند ذلك: مرعي ولا اكولة، وقد قال الشاعر في الدعاء علي رجل:
 وجنبت الجيوش ابا زهير ... وجاد علي مسارحك السحاب
 لان الفقير لا يغزوه احد، واذا جاء السحاب علي مسارح المصرم كان اشد لحسرته، وقال اخر:
 غيث سماكي اجش رعده ... هيهات من نوء الثريا عهده
 ارزم عشواء يحر صعده ... حات معا كماته وربده  ويقال؛ غمامة خرساء ورعد اجش، كذلك يجدون في الغيوم الثقال المرجحنة، وفي في السحاب المتكاثف القليل المخارق والظاهر الرطوبة القريب من الارض، وقال شاعرهم في صفة الغيث واشتراطه صفة دون صفة:
 سحاءب لا من صيف ذي صواعق ... ولا محرقات صوتهن حميم
 اذا ما هبطن الارض قد مات عودها ... بكين بها حتي يعيش هشيم
 ووصف امرء القيس المرعي الموفر النبت، فقال:
 تحاماه اطراف الرماح تحاميا ... وجاد عليه كل اسحم هطال
 والي ذلك ذهب ابو النجم في قوله:
 تبقلت من اول التبقل ... بين رماحي مالك ونهشل
 وقال الهذلي:
 انها لجوابا خروق ... وشرابان بالنطف الطوامي
 كانهما في طول ما ينقبان في البلاد، ويجوبان في المفاوز، ويهجمان علي مياه ليست لها ارباب ولا هي علي طرق الغزاة والبغاة، والماء طاف يطفح، ورب موضع هو ضد هذا، وهو كما قال امرء القيس:
 مجر جيوش غانمين وخيب
 ووصف النمر بن تولب الروضة والارض المحمودة، والبطن الخصيب العشيب، والوادي الكريم، فقال:
 وكانها دقري تخيل نبتها ... انف يغم الضال نبت بحارها
 عزبت وباكرها الشتاء بديمة ... وطفاء تملاها الي اصبارها
 وقال في مثل ذلك:
 كان حمدة اوعزت لها شبها ... في العين تلاقينا بارمام
 ميثاء جاد عليها واكف هطل ... فامرعت لاحتيال فرط اعوام
 اذا يجف ثراها بلها ديم ... من والكف بزل بالماء سحام
 لم يرعها احد واربتها زمنا ... فاو من الارض محفوف باعلام
 تسمع للطير في حافاتها زجلا ... كان اصواتها اصوات جرام
 كان ريح خزاماها وحنوتها ... باليل ريح النجوج واهضام
 وقال اخر في صفة روضة:
 كانت لنا من غطفان جاره ... حلالة ظعانة سياره
 كانها من دبل وشاره ... والحلي حلي التبر والحجاره
 مدفع ميثاء الي قراره ... اياك اعني واسمعي يا جاره
 وقال بشار بن برد:
 وحديث كانه قطع الرو ... ض وفيه الصفراء والحمراء
 وانشد الاصمعي في هزال المال:
 وطاءية تبكي علي اجمالها ... ومن منعنا الريف من عيالها
 فما تخطي الطنب من تهزالها
 ويقال: ان الحيوان بحتشي من اللحم والشحم علي قدر سعة جلده، ويقال: ان سعة الجلد من اعون المور علي بعد الوثبة، واذا كان فضفاض الاهاب واسع الابطين ضابعا وكان طويل العنق لا يسبقه شء، فالبعير بطول عنقه وبه ينهض بحمله الثقيل بعد بروكه، والثور يسرع بسعة جلده ويبطء بالوقص الذي في عنقه، والحمار يسرع بطول عنقه، ويبطء بضيق جلده، والفرس يسرع بسعة ابطه وبطول عنقه وعظم جفرته، ولذلك قال الشاعر:
 ببطنه يعدو الذكر
 وزعم ابو عبيدة وابو الحسن: ان الفرس ليس له طحال، قالا: ولذلك لا يحتشي ريحا ولا يناله من الربو ما ينال غيره من ذوات الاربع، قال الشاعر:
 رحيب الجوف معتدل قراه ... هريت الشدق فضفاض الاهاب
 وقال اخر:
 وضاق عنه جلده الفضفاض
 واما قول الاخر:
 يا سعد كيف انت اذ اصحابي ... عاتبتهم فتركوا عتابي
 وحل جسمي وانحنت اصلابي ... وكثرت فواضل الاهاب
 وهذا عيب لانه وصف شيخا قد نحل جسمه، وذهب شحمه ولحمه، ودق عظمه ورق عصبه، فماج اهابه وصار فارغا بعد ان كان مملوءا، واذا صار الجلد كذلك وذهب الذي كان يملاه وتمدد وتبسط وذهبت البلة واعقب مكانها التيبس تقبض جلده وتشنج اهابه، ولذلك قال النمر بن تولب:
 كان محطا في يدي حارثية ... صناع علت مني به الجلد من عل
 والمحط: مدلكة ممتلءة يحط بها اصحاب المصاحف ظهور جلود رقاب المصاحف ليجعل ذلك الحزوز نقوشا، وما احسن ما قال النمر بن تولب، ولقد جهدت ان اصيب بيت شعر مثل هذا للعرب فما قدرت عليه، وكذلك قول عنترة:
 فتري الذباب بها يغني وحده ... هزجا كفعل الشارب المترنم
 غردا يحك ذراعه بذراعه ... فعل المكب علي الزناد الاجذم  ووصف الشاعر الثور فقال:
 واغلب فضفاض جلد اللبان ... يدافع غبغبه بالوظيف
 ووصف ابو موسي الاشعري البقرة فقال: اذا صغر راسها ودق قرنها واتسع جلدها فانها قد تكون كريمة.
 وليس للانسان من بين جميع الحيوان جلد اذا سلخ تبرا من اللحم وفرق ما بين جلده وساءر الجلود فرق ما بين القرقمان والحوصلة.
 وقال البقطري: سابقوا بين فرس وحمار وثور، فجاء الفرس سابقا وشهد ذلك بعض الاعراب، فقال: ليبس المطبق كالضابع ولا اوقص كالاعنق.
 يقول: لان الحمار طبق كزه رجع الابطين لا يستطيع اذا عدا ان يمد صبعيه كالفرس والكلب، قال الشاعر:
 كم تضبعون وكم تاسو كلومكم ... وانتم الف الف او تزيدونا
 وقال رءبة:
 ولاتني ايد علينا تضبع ... بما اصبناها واخري تشفع
 يقول: اذا دعا الله علينا مد ضبعيه ورفعهما الي السماء، وقال الراجز:
 ان الجياد الضابعات
 وقال بعض اللصوص وهو يتمني ان تستاق اموال عبد القيس:
 نجاءب عبدي يكون بغارة ... دعا وقد جاوزن عرض الشقاءق
 يقول: ليس عندهم من بذل المجهود الا الدعاء والابتهال علي من ظلمهم.
 ووصف الهذلي الثور وجلده للنعل فقال:
 وصلهما جميل
 وهم لا يذكرون جلد الجاموس ولا يعرفون النعال الا من البقر والابل، ومن ردء الجلود عندهم جلد الضبع وجلد العث، قال الراجز:
 يا ليت لي نعلين من جلد الضبع ... وشركا من استها لا ينقطع
 كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع
 فعد ذلك بقوله: كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع، علي انه قد وضعه في موضع التجوز والاحتمال.
 وقال الاخر:
 اهابه مثل اهاب العث
 ثم رجع بنا القول في العرج والظلع، قال الحطيءة:
 تسديتها من بعد ما نام ظالع ال ... كلاب واخبي ناره كل موقد
 قال الاصمعي في ظلع الكلاب وزعم ان الكلب اذا اصاب رجله شء قطع، وهو يريد سفاد الكلبة ويخاف ان تمنعه الكلاب السليمة الابدان، وهو ينتظر نومها وهي لا تنام حتي تمل من النباح والتجاوب ويهدا كل رجل منها، ولذلك قال:
 اخبي ناره كل موقد
 وقال الاخر: لا، ولكن الكلب الظالع هو الهاءج، ويقال للكلب ظلع اذا هاج، وانشد:
 يبيت يشكو وجعا ولا وجع ... وهو اذا اعطي زادا ابتلع
 اسرع شء عدوه الي الطمع ... كانه الكلب اذا الكلب ظلع
 وقال الاخر: بل الكلب اذا هاج اعتراه بعض الخماع، فاذا مشي رايته كانه يظلع، وقد قال الطفيل:
 وقد سمنت حتي كان مخاضها ... تفشغها ظلع وليست بظلع
 وقال ابن عنقاء الفزاري:
 امرا علي عوج طوال كانها ... وليس به ظلع من الخمص ظالع
 يقول: ليس به ظلع من علة حادثة سوي الظلع الذي ركب عليه في اصل الخلقة، لانه اقزل والاقزال اسوا حالا من كثير من العرجان، لان الذءب لا يزال مضطربا في مشيته، ونساه اشد تشنجا من نساء الفرس والغراب، والذءب اقزل مرثوم الخطم بسواد ساءل الانف، وكذلك انف البقرة يكون ساءلا ومرثوما بسواد، وكذلك الكلب، واما قول الشاعر:
 غاداك ذءب سلجم انيابه ... يسبق حد نابه لعابه
 فانما ذكر ذلك علي جهة المثل، كما قال الشاعر:
 وبنو نهير قد لقينا جمعهم ... خبل تضب لثاتها للمغنم
 وقال الاخر:
 ضبت لثات بني عمرو لوقعتهم ... يوم النجير وكانوا معشرا حشدا
 وانما هذا علي جهة المثل، لان الانسان ما دام له ريق فهو حي، وصاحب النزع والذي يكيد بنفسه يجف ريقه جفونا شديدا، وعلي حساب ذلك يصيب المحزون، والجبان في الحرب والخاءف يشتد عطشهما ويجف ريقهما، وقال ابن احمر:
 هذا الثناء واجدر ان اصاحبه ... وقد يدوم ريق الطامع الامل
 وقد قال الاخر:
 .. اذا ما استيبس الريق عاصبه
 وقال الزبير بن العوام وهو يرقص عروة بن الزبير:
 ابيض من ال ابي عتيق ... مبارك من ولد الصديق
 الذه كما الذ ريقي
 وقال بشار:
 رهبة او رغبة في وده ... انه ان شاء احلي وامر
 يتقي الموت به اشياعه ... حين جف الريق وانشق البصر
 وقالوا في سواد منخر الذءب والكلب، قال الشاعر ووصف ذءبة:  مالولة الاذنين كحلاء العين ... ومنخرين حلقا مسودين
 وقال الطرماح ايضا في سواد لثام الذءب:
 وفلاة يستفز الحشا ... من صواها ضبج بوم وهام
 تفجا الذءب بها قاءما ... ابرق النحر احم اللثام
 فزعم كما تري انه احم اللثام، وكذلك وصف الشاعر الكلب، فقال:
 واغضف الاذن طاوي البطن مضطمر ... لوهوه رذم الخيشوم هرار
 وقال كعب بن زهير يذكر سيلان انف الذءب:
 قالت اراهط من عوف ومن جشم ... يا كعب ويحك هلا تشتري غنما
 من لي منها اذا ما ازمة ازمت ... ومن اويس اذا ما انفه رذما
 واسم الذءب اوس، فلما صغره قال اويس، وقال الشاعر:
 ما فعل اليوم اويس في الغنم
 وقال الطرماح: ابرق النحر، هو مثل قول عمرو بن معدي كرب:
 وكم من غاءط من دون سلمي ... قليل البوم ليس لها كتيع
 يري السرحان مفترشا يديه ... كان بياض لبته الصديع
 لان الابرق يكون سواده مخالطا للبياض، والصديع هو الفجر، والفجر مختلط بياض النهار ببقية سواد الليل، واما قوله:
 لكل ريح لقحت معدين
 فقد وصف الراجز استرواح الذءب وحرصه علي استنشاق الريح، فقال:
 يستبخر الريح اذا لم يسمع ... بمثل مقراع الصفا الموقع
 ومن العرجان، ثم من رءساء المتكلمين، ومن مشايخ المعتزلة، ومن ارباب النحل، ومن العلماء باختلاف الملل، وكان اعلم من راينا من الخوارج، وكان من اربي علي الماءة وهو ابو كلدة، وهو الذي قال له النضر بن اسماعيل القاص البليغ الشجاع وكنيته ابو المنذر، وكان رءيس الشعوبية: قبلت بالبصرة يا ابا كلدة، ان لك شرجا وان لي شرجا فاطلب شرجك فيما بينهما وفيما بين بينهما ان كان بين بينهما بون، قال ابو كلدة: يا ابا المنذر؟ هذه رقية وانا رجل اعرج، فاقصد بها رجلي فلعل الله ان يرزقني علي يديك الشفاء.
 والنضر هو الذي لما سءل عن خلق الكلام قال: منه الحروف ومنك التاليف، كما كان منه النتاج ومنك الكنيف.
 وقال له رجل: اضحي بالجذع من الضان؟ فقال: اذا تجنبت المسان والمهازيل من السمان.
 ومن العرجان، مالك بن المحراس، كسرت رجله يوم الهباءة فعرج .
 ومن العرجان الفقهاء البلغاء، ابو العلاء يزيد بن الشخير اخو مطرف بن عبد الله بن الشخير.
 ومن العرجان الاشراف ومن اهل العارضة واللسن والجلد، ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله اخو حسن بن حسن لامه، قالوا: وكان قد غلب علي اموالهم حتي شكوا ذلك الي ابي هاشم عبد الله محمد بن علي بن ابي طالب، فدخل علي والي المدينة فلما راه عنده قال: الا ادلك ايها الامير علي الظالم الضالع الظالع، في كلام غير هذا قد عرضه الرواة.
 وقال حميد بن ثور الهلالي:
 كفي حزنا الا ارد مطيتي ... ...... مستزاد الي اهلي
 والا ادل القوم والليل دامس ... فجاج الصوي بالليل في الغاءط المحل
 ولا يتقي الاعداء شري وقد يري ... مكان سوادي لا امر ولا احلي
 وطرحي سلاحي واحتباءي قاعدا ... لدي البيت لا يبلي شراكي ولا نعلي
 وايصابتي اهلي الضعيف مخافة ... علي وما قام الحواضن عن مثلي
 اعين العصا بالرجل والرجل بالعصا ... فما عدلت مثلي عصاي ولا رجلي
 هذا رجل يصف الكبر والضعف الذي يعتري الهرمي، وليس يحمل احدهم العصا علي جهة حمل الاعرج، ولكنه مما يجوز ان يدخل في هذا الباب.
 والعرج ايضا يعرض من امور كثيرة، وقد علمنا ان صاحب النقرس اسوا حالا اذا تكلف المشي من الاعرج، كما كان يصيب هرثمة بن اعين ونصر بن شبث واسماعيل بن نيبخت.
 وكان العلاء بن الوضاح يوتد سكة حديد في الارض حتي يغرقها، ثم يشد ساقه بها، ثم يضع رجله اليسري في الركاب ويثب فيقلع السكة ويستوي علي ظهر الفرس كانه لم يصنع شيءا من شدة متنه وقوة عصبه وتوتير نساه، فانقطعت في بعض ذلك عصبة من ساقه فكان اسوا حالا من الاعرج، ولقد رايته بالمنازل في غداة قرة وهو علي فرس له سرج ولجام في قباطان فما رايت مثله اشد ولا افرس.  ومن العرجان الاشراف السادة، ومن قدمته العشاءر طوعا وراسته الخلفاء اختيارا وتحفظ الناس كلامه ودونوا الفاظه واقتبسوا من علمه، وفي طول ما مدح الله به عباده والصالحين بالاسماء الكريمة ووصفهم بالخصال الشريفة، لم يمدحهم بشء اقل من ذكره لهم بالحلم، ولم نجد ذلك في القران الا في موضعين، وقد وصف الناس بالحلم عادا في الجملة، كما قال النابغة:
 احلام عاد واجساد مطهرة ... من المعقة والافات والاثم
 وقد ذكروا في الشعر حلم لقمان ولقيم بن لقمان، وذكروا قيس بن عاصم ومعاوية بن ابي سفيان ورجالا كثيرا، ما راينا هذا الاسم التزق والتحم بانسان وظهر علي الالسن كما رايناه تهيا للاحنف بن قيس، وكان مع ذلك رءيسا في اكثر تلك الفتن فلم تر حاله عند الخاصة والعامة وعند النساك والفتاك، وعند الخلفاء الراشدين والملوك المتغلبين ولا حاله في حياته ولا حاله بعد موته الا مستويا. فينبغي ان تكون قد سبقت له من النبي صلي الله عليه وسلم دعوة او قال فيه خيرا كما رووه وذكروه، او كان قد ظهر منه من حسن النية ومن شدة الاخلاص ما لم يكن عليه احد من نظراءه.
 فان قال قاءل: انتم تزعمون ان عبد المطلب احلم الناس وكذلك العباس بن عبد المطلب، قلنا: ان الاحنف كان الحلم غالبا عليه فبان من ساءر اعماله، ومحاسن عبد المطلب وخصال العباس في المجد والشرف كانت متكاثفة متساوية، كل خصلة منها تنتصف من اختها وكانت كما قال الشاعر:
 اني غرضت الي تناصف وجهها ... غرض المحب الي الحبيب الغاءب
 وكذلك قوله:
 جاءت تهض الارض اي هض ... يدفع منها بعضها عن بعض
 مثل العذاري شمن عين المغضي
 وقال جرير في شبه ذلك:
 برزن فلا ذو اللب وفرن عقله ... وقلن فلم يفضح بهن مريب
 وقال قيس بن الخطيم:
 تغترق الطرف وهي ساهمة ... كانما شف وجهها النزف
 وهذا البيت ليس من الشكل الاول ولكنه مما يتعلق به ويروي معه.
 واذا كانت الخصال كذلك لم يغلب علي صاحبه اسم دون اسم، ورجع الامر فيه الي ان يسمي سيدا وما اشبه ذلك، والنبوة تاتي علي الغايات وتجوز النهايات.
 وكان الاحنف احنف من رجليه جميعا ولم يكن له الا بيضة واحدة، وكان قد ضرب علي راسه بخراسان فماهت احدي عينيه، وقال الحتات: انك لضءيل وان امك لورهاء، وقال ابو الحسن: ولد الاحنف مرتتق حتار الاست حتي فتق وعولج، فان كانت هذه الصفات كذبا وباطلا فانا لا نشك ان الحسد الذي اخرج من اعداءه هذه الامور لم يكن الا علي نعمة سابغة غامرة، والا علي خصال عالية فاضلة، ثم لم يضره ذلك ولا وضع منه، ولا زادته الايام الا رفعة معلومة معروفة، لم تنقض من قدره عروة، ولا فتحت من معاقد رياسته عقدة، فيعلم الطاعن عليه انه انما يريد ان يطمس عين الشمس، ويرد هبوب الريح، كان ابين الناس في كل حال، واخطبهم في يوم حفل ومصنع، وفي يوم انس واسترسال، وهو صاحب الراية بخراسان، وقد انغمس في حومة الحرب ثلاث مرات وهو يقول:
 ان علي كل رءيس حقا ... ان يخضب الصعدة او تنشقا
 وسار تحت لواءه الاقرع بن حابس، وكان واليه علي الجوزجان ومشي في جنازته مصعب بن الزبير بغير حذاء ولا رداء، مع علمه بما قال الناس في شانه وشان ابن جرموز، وكان مع ذلك لا يري الحكمين، وهو الذي قال لرسول قطري ولراءده وبغيه والمبلغ عنه: ان ركبوا بنات شحاج وقادوا بنات اعوج واصبحوا ببلدة وامسوا باخري، طال امرهم.
 وهو الذي قال لما طمع فيه عبد الملك للجفوة التي حدثت بينه وبين مصعب وجرد اليه رسولا، فقال للرسول: ابلغ صاحبك انه ان لم يغزنا لم نغزه، وان اتانا لم نقاتله، فعندها قوي عبد الملك في نفسه.
 ومما يدل علي تواضعه وحسن نيته، وعلي انه لم يعم بالراي ولم يخص، مما رووا من شان الرجل الذي قال له: ما يمنعك من دخول المقصورة؟ قال: فانت ما يمنعك من دخولها، قال: لا اترك، قال: فلذلك لا ادخلها.
 وتكلم الناس عند معاوية في توكيد بيعة يزيد والاحنف ساكت، فقال معاوية: لم لا تتلكم يا ابا بحر؟ قال: اخافك ان صدقتك، واخاف الله ان كذبتك.  واطري رجل من قريش يزيد بن معاوية عند معاوية، فلما خرج الناس اقبل علي الاحنف فقال: اني والله وان قلت الذي قلت رغبة او رهبة فانه ما علمت للذي... وان ابنه ما علمت للذي...، قال الاحنف: ان ذا الوجهين لا يكون عند الله وجيها.
 وشهد مصعبا يوما وهو يوبخ رجلا ويقرعه، ويقول: ابلغني عنك الثقة كذا وابلغني عنك الثقة كذا، فقال الاحنف: كلا ايها الامير، ان الثقة لا يبلغ.
 هذا الذي كتبت لك قليل من كثير، ولم نرد الاخبار عن بلاغة لسانه ولا عن كثرة معرفته، وانما اردت ان تعرف حسن نيته، وكتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص: " يا سعد سعد بني وهيب، ان الله اذا احب عبدا حببه الي خلقه، فاعتبر منزلتك من الله بمنزلتك من الناس، واعلم ان ما لك عند الله مثل ما لله عند " . فنحن نظن ان هذه المنزلة التي صارت للاحنف في قلوب الناس لمنزلة الاسلام من قلبه، وهو الذي لما دخل في الوفد علي مسيلمة الكذاب فخرج من عنده، فقال له بعض رءساء القوم: كيف رايته؟ قال: والله ما هو بنبي صادق ولا متنبء حاذق.
 وهو الذي لما وفد علي عمر وتنازعوا الكلام عنده امسك حتي كان عمر هو المستنطق له الكلام، وخص القوم بالكلام عمر وذكروا شان انفسهم، وتكلم الاحنف عمن غاب من مجلسهم فتكلم في مصلحة البلاد والعباد، وسنذكر فقرا من كلامه في كتاب " البيان والتبيان " ان شاء الله، وبالله التوفيق.
 ومن العرجان ثم من الملوك يزدجرد بن شهريار بن شيرويه بن كسري برواز، وطء بخراسان ايام خرج من العراق امراة فولدت له ابنا مخدجا ذاهب الشق، وكان عرج يزدجرد من قبل نقصان كان بوركه، وقيل لجده: انه سيكون ذهاب ملككم علي راس غلام اعرج ناقص الورك، فعزم علي قتله حتي صرفته عن ذلك سيرين.
 قال ابو عبد الرحمن: كان انو شروان اعور، وكان يزدجرد اعرج، والحارث الملك الاصغر الغساني اعرج، وكان جذيمة ابن مالك الوضاح ابرص، وعمي صصة ابو زاهر بن صصة ملك الهند قبل ان يموت بسنة، وكان يزيد بن عبد الملك افقم، وكان هشام احول، وكان مروان الحمار اشقر ازرق. وكان النعمان بن المنذر احمر العين احمر اللون.
 ولم يكن في اصحابنا مذ هلك ابو العباس الي ملك المتوكل الا سليم الجوارح نقيا من الابن صحيح الاعضاء جميل المنظر بهي الرواء، فاما الصلع فانه انقطع بعد مروان بن الحكم، فلم يكن في ملوكهم ولا في خلفاءنا اصلع الي يومنا هذا.
 ومن العرجان: سلمان بن ربيعة الباهلي، وهو سلمان الخيل، كان ابصر الناس بعنق دابة، وابصرهم باقراف وهجنة، واعلمهم بخارجي وعريق وبهم وبعير، ويعرف السابق من المصلي، قالوا: وكان ابن اقيصر علي مثاله يحتذي واياه يحكي، وفي قبره وقبر قتيبة بن مسلم يقول شاعرهم:
 ان لنا قبرين بلنجر ... وقبرا بصين استان يالك من قبر
 فاما الذي بالصين عمت فتوحه ... وسلمان يسيسقي بها سبل القطر
 وكان علي المقاسم، واول من قضي لعمر بن الخطاب علي الكوفة، قالوا: جلس للناس شهرين فلما لم يتقدم اليه خصمان لصلاح الزمان واصطلاح الناس طوي بساطه وحمد الله علي ذلك، وله اخبار واحاديث.
 قالوا: وكانت دار سلمان بن ربيعة لسعيد بن قيس الهمداني حتي رحل سلمان الي عمر بن الخطاب، فقال: يا امير المءمنين رجل اعرج ولا قوة لي علي المشي الي المسجد، فكتب عمر الي سعد بن ابي وقاص: ان اقطعه اقرب المواضع الي المسجد، وكلم سعد سعيد بن قيس، فقال له: يا ابا عبد الرحمن؟ هذا رجل زمن، فتحول عن داراك واعطك مثلها، فتحول عنها سعيد ونزلها سلمان ووفي له سعد بالذي قاله.
 قالوا: وكان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب والي الكوفة وكان اعرج، وكان علي شرطه القعقاع بن سويد المنقري وكان اعرج، وكان علي كتابته سلمان بن كيسان وكان اعرج، فكان صاحب الشرطة يخرج وهو يخمع، ثم يخرج الامير وهو يخمع، ثم يخرج الكاتب وهو يخمع، وكان الحكم بن عبدل الشاعر اعرج، فراهم وخاطب نفسه فقال:
 القي العصا ودع التخادع والتمس ... عملا فهذي دولة العرجان
 لاميرنا وامير شرطتنا معا ... يا قومنا لكليهما رجلان
 لم ار الشعر دل الا علي عرج الامير وصاحب الشرطة وعلي عرج الحكم الشاعر.  وفي حديث الهيثم زيادة اعرجين، احدهما ابن ابي موسي والاخر سليمان بن كيسان وهذا عندي عجب.
 وكان الحكم بن عبدل قد خافه الناس وهابته الامراء بعد هجاءه لمحمد بن حسان وكان بعد ذلك لا يغشي ابوابهم، ولكنه كان يكتب علي عصاه حاجته ويبعث بها مع غلامه فيدخل الحاجب العصا ويقضي حاجته، والناس والشعراء محجوبون، فلما راي يحيي بن نوفل وحمزة بن بيض وابو جسرح ما صنع الحاجب بعصا الحكم وهم بمزجر الكلب، قال يحيي بن نوفل:
 عصا حكم في الناس اول داخل ... ونحن لدي الابواب نقضي ونحجب
 ومن العرجان ثم من العبيد الشعراء، وممن يعد في الحدب والعرج: ذو الركبة العوجاء واظنه الساءل المثري، وهو الذي يقول فيه الشاعر في قصيدته التي ذكر فيها شعر العبيد، وقد ذكرنا هذه في كتاب " الصحراء والهجناء " واياه يعني في قوله:
 وفي درك والعبد ذكوان والذي ... اراح علي بشر بقاصمة الظهر
 وعبد بني الحسحاس والشيخ مورق ... وذي الركبة العوجاء والساءل المثري
 فذو الركبة الذي يقول:
 سخر الغواني ان راين مويهنا ... كالنوء اكلف شاحب منهوك
 وراي البيوت فجاء يامل خيرها ... مهري حدي فعليه وسلوك
 والركبتان مفارلاق راساهما ... والظهر احدب والمعاش ركيك
 سءم الحياة ولاح في اعطافه ... قشف الفقير وذلة المملوك
 مثل البلية برحت بحياته ... خرق البطون قليلة التبريك
 يقول: انا راعي ضان والضاءنة اكل كل شء، وادومه رغبة واكلا، وهي لا تبرك كبروك الابل فيستريح الراعي، ولغظ مءونتها علي الراعي قالوا: احمق من راعي ضان ثمانين، لانه يتعايا بها وتغلبه فيعجز عنها، والنعجة موصوفة بشدة الاكل ودوامه، وهي اكل من الكبش. والرمكة اكل من البرذون، وقيل لاعرابي: اي الدواب اكل؟ قال: برذونة رغوث، فاذا كانت البرذونة اكل الدواب فعلي حساب ذلك اكلها اذا ارضعت، ويقال: انه لو جمع اكل المراة من غدوة الي الليل لكان اكثر من غداء الرجل وعشاءه، هكذا يحكون في اكثر النساء، وهي تمضغ من غدوة الي الليل وكذلك الحجر والفرس.
 ومن العرجان، معاذ بن جبل، قالوا: وكان معاذ امة، وكان يشبه ابراهيم خليل الرحمن، ولم يكن في السلف احسن جردة ولا انعم بدنا من معاذ وسهل بن حنيف. وقال النبي صلي الله عليه وسلم " امن كل شء من معاذ حتي خاتمه " ، وكان يعد من الزهاد الستة، وقد شهد المشاهد وولي للنبي الولايات، وقبض الصدقات، وتعليم الناس الاسلام وتدريسهم القران. وهو ابن اقل من عشرين سنة، وكان عند رسول الله وجيها وفي عيون المسلمين عظيما، وقال الهيثم: انبانا ابو الهذيل سعيد بن عبيد الطاءي في اسناد له، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل الي اليمن فنزل في حي منهم، وقال: لا تروني اصنع شيءا الا صنعتم مثله، وكان به عرج فكان اذا صلي قدم احدي رجليه، قال: فلما صلوا لم يبق منهم احد الا قدم احدي رجليه، قال: فلما انصرفوا قال لهم: اني انما فعلت هذا من عرج، فلا تفعلوا مثل هذا.
 وزعموا انه صلي الي قرب شجرة فكان غصن منها قد ضرب احدي عينيه فتناوله فكسره فلم يبق احد ممن خلفه الا تقدم الي الشجرة فكسر منها غصنا.
 قالوا: ولما قدم معاذ علي النبي عليه السلام ومعه اصحابه الذي قدم بهم سجدوا للنبي عليه السلام، وكان يرون ذلك من صنيع العامة تعظيما للنبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي: " اسجدوا لربكم واكرموا اخاكم، ولو امرت احدا يسجد لامرت المراة ان تسجد لبعلها " .
 وكان ابو عبدان المخلع مولي بلعنبر واسمه مرثد، وكان اطيب الناس شعرا، وكان صعتريا صاحب نيزكية وتخلع، وكان ذا نشال، واذا تكلم عقف اصابعه، فلم يزل يتكلف ذلك حتي صار مخلعا بالحق، وصار اسوا حالا من الاشل، وكان في صغره خياطا فصار في حال لا يستطيع ان يملك نفسه ولا يمسك ابرة بيده، وهو الذي يقول:
 الدين ادناني وما كنت بالدني ... وادني من الدين الذي لديات
 وهو الذي يقول في ابيات له فحشة يذكر فيها الغلمان :
 وكل نكش بالكشح مغترف ... اصبح نحوي مزاجرا ذربا
 صار له خاضبا فواحزنا ... لو عز هذا النمير ما خضبا  ومثله ما خبرني به ابو عباد النميري واسم ابي عباد مروان، قال: كنت وانا غلام اشتهي الصعترية والمواثبة والتكاتف والنشال، وتعقيف الاصابع اذا تكلمت، فصرت والله كاني افرغت في ذلك القالب افراغا، فلما عقلت احتجت الي ان استوي فما اجابتني الطبيعة ولا اجابتني تلك الجوارح الا بشدة الاستكراه، وبقيت والله خمصر اصابعي ما تنبسط الا بان امدها، ومتي تركتها عادت معقفة، وابو عباد هو الذي يقول لما وجهه بعض العمال في السعاية وحفظ البيدر وما فيه، فقال:
 كنت بازا اضرب الكر ... كي والطير العظاما
 فتقنصت بي الصعو ... فاوهنت القدامي
 واذا ما ارسل البا ... زي علي الصعو تعامي
 وكان يتمثل في ذلك في بقول الفرزدق حين بعثوه يرعي الغنم، فضيعها وعاث فيها الذءب، فقال عند ذلك في ابيات له وهو اول شعر قاله:
 وما كنت مضياعا ولكن همتي ... سوي الرعي مفطوما واذ انا يافع
 ابيت اسوم النفس كل عظيمة ... اذا وطءت بالمكثرين المضاجع
 وقد كان ابو عباد اراد بقول ابي النجم في صفة الراعي:
 يميس بين الغانيات الجهل ... كالصقر يجفو عن طراد الدخل
 وقد وصف عبيد الراعي كيف تتحول صورة الراعي وتتبدل خلقته، وكذلك كل صناعة تصور صاحبها علي ما يشاكلها، الا تري ان الحاءك يعرف بصدرته وتفحج رجليه، ولا يكون ابدا الا وجلد بطنه اسود، وقد ذكر خلف بن خليفة  وقال عبيد الراعي:
 تري وجهه قد شاب في غير لحية ... وذا لبد تحت العصابة انزعا
 تري كعبه قد كان كعبين مرة ... وتحسبه قد عاش حولا مكنعا
 وقال يزيد بن مفرغ ما يءكد قولنا ويفسره، قال:
 يقولون اوس شاعر فاحذرنه ... وما انا ان لم اهج اوسا بشاعر
 رايت لاوس خلقة فشناتها ... لهازم حراث وتقطيع جازر
 وقال اخر:
 وصفت بجهدي وجه حفص وخلقه ... فما قلت فيه واحدا من ثمانيه
 لهازم اكار وخلقة كافر ... وتقطيع كشخان وراس ابن زانيه
 ولحية قواد وعيني مخنق ... وجبهة مابون يناك علانيه
 وراحة صباغ وصدرة حاءك ... ومرفق سقط رد في الرحم ثانيه
 وممن هجي بالخلقة وليس بشء اجتلبه، جعفر بن يحيي، قال ابو نواس في جعفر بن يحيي:
 قالوا امتدحت فماذا اعتضت قلت لهم: ... خرق النعال واخلاق السراويل
 قالوا فسم لنا هذا فقلت لهم ... او وصفه يعدل التفسير في القيل
 ذاك الوزير الذي طالت علاوته ... كانه ناظر في السيف بالطول
 وقال ابو نواس فيه ايضا:
 عجبت لهارون الخليفة ما الذي ... يومله من جعفر خلقة السلق
 قفا خلف وجه قد اطيل كانه ... قفا ملك يقضي الهموم علي بثق
 واعظم زهوا من ذباب علي خرا ... والام من كلب عقور علي عرق
 اري جعفرا يزداد بخلا ورقة ... اذا زاده الرحمن في سعة الرزق
 ولو جاء غير البخل من عند جعفر ... لما وضعوه الناس الا علي حمق
 ومن العرجان، هرثمة بن النضر الجبلي، وما رايت احدا قط يمشي وهو اعرج الا وقد كان هرثمة اقبح مشيا منه، وذكروا انه كان علي ظهر الفرس يعطي يوم الروع حقه من الطعان.
 قال العمري: كان عمر بن الخطاب يمسك اذنه اليسري باصبعه اليمني ثم يثب علي ظهر الفرس كانما خلق هنالك، وكان يقول: اقطعوا الركب وانزوا علي الخيل، وتمعددوا واخشوشنوا، وكان يقول: اياكم والسمنة فانها عقلة، وامشوا حفاة فانكم لا تدرون متي تكون الجولة.
 قال: وجمع الوليد بن يزيد جراميزه ووثب من الارض علي ظهر فرسه كانه لم يزل فوقه ثم اقبل علي ابن هشام وكان الوليد ولي عمه هشام، فقال: ابوك يحسن مثل هذا؟ قال: لابي ماءة عبد كلهم يحسن مثل هذا.
 قالوا: ولم يكن من ولد العباس الي يومنا هذا خليفة الا وهو فارس صبور علي شدة الركض وعلي طول السري.
 ومن العرجان، ابو مالك الاعرج الشاعر، وهو الذي عناه اليزيدي بقوله:  لعمري لءن كان العيرج ارها ... فما الناس الا اير ومءير
 وابو مالك الذي يقول:
 تلوط دهرا ثم عاذ بدبره ... فيالك من دبر ترد المظالما
 ومن العرجان المجاهيل، ما حدث به ابو الحسن، عن ابي الوليد: قال: بينما عمر بن الخطاب جالسا اذ قيل اقبل اعرج يقود ناقة تظلع حتي وقف عليه فقال:
 انك مسترعي وانا رعية ... وانك مدعو بسيماك يا عمر
 اري يوم شر شره متفاقم ... وقد حملتك اليوم احسابها مضر
 فقال عمر: لا حول ولا قوة الا بالله. وشكا عرج رجله وظلع ناقته، فقبض عمر الناقة وحمله علي جمل وزوده، ثم خرج عمر حاجا في عقب ذلك فبيناه يسير اذا لحق راكبا وهو يقول:
 ما انما راينا مثلك يا ابن الخطاب ... بعد النبي صاحب الكتاب
 ابر بالادني وبالاحباب
 فنخسه عمر بمخصرة معه.
 وفي بني النضير عرجان وحولان، فلذلك قال خفاف بن ندبة السلمي في تعيير الربيع بن ابي الحقيق:
 فسوف تري ان ردت الاوس حلفها ... وزالت واحساب الرجال تزيل
 ولاقيتها شهبا تخطر بالقنا ... وشعبة يدعي وسطها والسمول
 وابصرتها وسط البيوت كانها ... اذا برقت في عارض الصبح اغيل
 وغودر وسط القوم لما اصطففتم ... ثلاثة رهط اعرجان واحول
 قالوا: وكذلك يقال في بارق ان الاعمي والاعرج فيهم كثير، ولذلك قال حشية:
 كشحتك استك للعجار وبارق ... شيخان اعمي مقعد وكسير
 وقال الصحيح للاعرج ذكرت الاعوجاج فمدحته وقلت: ليس الشان في الاستقامة والاعوجاج وانما مدار الامر علي المصالح، ونحن نجد جميع اعضاء الجسم اذا دخله الاعوجاج فسد، كما يقال للرجل اعرج وافحج وافلح وافدع واقفد واحنف واصدف، ومثل: خامع وظالع، وفي الظهر مثل: احدب وازور وابزخ واقعس، ومثل: احنف واعرج واعصل واصدف واعقف واجني، وفي الفم: ملقم واضجم وافقم واشغي، وفي العين: اشتر واحول واقبل، وفي الاذن اخذي واذقي وافد، وفي الضرع والثدي الحضون والشطور، وفي اليد المكنع والمقفع، وقد قالت مرة في صفة ساق شيخ:
 عجبت للشيخ اذا ما اجلخا ... وسال غرب عينه فلخا
 وصار اكلا داءما وشخا ... تحت رواق البيت يغشي الدخا
 وقال بعض الشيوخ في انحناء ظهره:
 لما رات في ظهري انحناء ... والمشي بعد قعس اجناء
 اجلت وكان حبها اجلاء ... وجعلت ثلثي غبوقي ماء
 ثم تقول من بعيد هاء ... دحرجة ان شءت او القاء
 ثم تمني ان يكون داء ... لا جعل الله لها شفاء
 وقال حميد بن مالك الارقط يصف انوف ضيفانه بانها حجن، والاحجن والاعوج سواء:
 مزملين علي الاقتاب بزهم ... حقاءب وعباء فيه تفنين
 مقدمين انوفا في غطاءهم ... حجنا فلا جدعت تلك العرانين
 وقال الهذلي:
 ولو سمعوا منه دعاء يروعهم ... اذا لاتته الخيل اعينها قبل
 وقال بشامة بن الغدير في صفة ناقته:
 توقر شازرة طرفها ... اذا ما ثنيت اليها الجديلا
 بعين كعين مفيض القداح ... اذا ما افاض اليها الحويلا
 وقال سويد بن صامت يذكر ما كان في قريظة والنضير من الحولان والرمصان والحدب:
 قل لليهودي ان اللءم حالفكم ... من قبل عاد فاخفوا الشخص واقتصدوا
 حول ورمص لءام في مجالسهم ... منهم خنازير اهل الارض والقرد
 واحدب الظهر ما ترجي مروءته ... مشوه الخلق في اطرافه اود
 وانشد ابو الرديني العكلي في الاعصل والمعوج:
 يا صاحبي حملاه ما حمل ... ولا تخافا جفوتي ولا بخل
 اني علي بطء قيامي وكسل ... ودقة في وشء من عصل
 اذب عن عرضي واودي بالجمل
 وذكروا ان اخوين من اهل اليمامة او من بعض بلاد النخل كان احدهما صاحب ابل والاخر صاحب نخل، فقال صاحب الابل يفخر علي صاحب النخل، فلما اراد الزراية علي الفسيل وتهجين شانها بانها مقيمة لا تبرح ولا تمشي ولا تتصرف جعلها عرجا فقال:  الهاك عن سوق المخاض الثبج ... وبدها لغاءط ملتج
 احوي كلون الليل مزمءج ... تنبت اولات الاشاء العرج
 محنبات كسبايا الزنج
 فرد عليه صاحب النخل فقال:
 اني وجدت النفس في حياضها ... والجدول العاسل من فراضها
 خيرا من القعد او اعتضاضها ... ونزوات القلب من امراضها
 كوم الذرا لم تثن من اباضها ... ولم يحوط خشية ارفضاضها
 ومن العرجان، الطاءي، وخطب امراة فشكت الي جاراتها وقالت: ايخطبني اعرج! فقال:
 تشكو الي جاراتها وتعيبني ... فقالت معاذ الله انكح ذا الرجل
 فكم من صحيح لو يوازن بيننا ... لكنا سواء او لمال به حملي
 والاعرج الطاءي هو الذي يقول:
 لقد علم الاقوام ان قد فررتم ... ولم تظهروها للمعاشر اولا
 فكونوا كداعي كرة بعد فرة ... الا رب من قد فر ثمت اقبلا
 فان انتم لم تفعلوا فتبدلوا ... بكل سنان معشر الغوث مغزلا
 وبالدرع ذات الفرج درجا وعيبة ... وبالترس مراة وبالسيف مكحلا
 واعطوهم حكم الصبي باهله ... واني لارجو ان يقولوا بان لا
 وحكم الصبيان مضروب به المثل، وقال الاخر:
 ولا تحكما حكم الصبي فانه ... كثير علي ظهر الطريق مجاهله
 ومن العرجان الاشراف واصحاب الولايات، الحكم بن ايوب الثقفي، ولاه الحجاج البصرة ثلاث مرات، فلما كان ايام يزيد ابن المهلب وصالح بن عبد الرحمن قتل في العذاب.
 ومن العرجان، محمد بن ثابت مولي نصير، اتلف الناس لدرهم وابصرهم بكل شكل وزي ولباس وفرشة ومركب واداة، ومن لم ير فيه متنزها، واحمد بن خلف البريدي لم ير نزهة قط.
 وكل ذي رجلين في الارض وكل ذي اربع اذا قطعت واحدة او انكسرت واحدة فانه يمشي علي الاخري شيءا قليلا كان او كثيرا، وان كان ذلك علي التحامل والوثوب علي رجل واحدة او علي ثلاث، الا النعامة من بين جميع الخلق، فان الظليم متي انكسرت احدي رجليه لم يبرح مكانه ابدا مات او عاش.
 وانشدنا ابن الاعرابي او بعض اخواني من النحويين الثقات لبعض الاعراب يخاطب امراة في جفاءها باخيه، وكان اسم اخيه رحبة:
 ارحبة عني تطردين تبددت ... بلحمك طير طرن كل مطير
 قفي لا تزلي زلة ليس بعدها ... جبور وزلات النساء كثير
 فاني واياه كرجلي نعامة ... علي كل حال من غني وفقير
 وذكر العرج اذا عم اهل البيت وجري القوم منه علي عرق او غير ذلك من العلل والافات، كان بنو الحذاء عرجا وكانت ارجلهم معوجة شديدة الاعوجاج، فقال بشر بن ابي خازم:
 لله در بني الحذاء من نفر ... وكل جار علي جيرانه كلب
 اذا غدوا وعصي الطلح ارجلهم ... كما تنصب وسط البيعة الصلب
 قال الاصمعي: عصي الطلح واغصانه اشد الاغصان اعوجاجا فوصف ارجلهم بها، ومن ذلك قول البطين لرجل من بني تغلب:
 موقع الوجه قليل الصفح ... له كلام كعصي الطلح
 لانه كان معوج الكلام مخرجه علي غير الاستقامة، وانشدني ابو الرديني العكلي:
 فتي كان يعلو مفرق الحق قيله ... اذا الخطباء الصيد عصل قيلها
 يقول: اذا اعوج كلام الناس وزل عن الطريق علا كلامه مفرق الحق.  وبينا بيان بن سمعان في غرفة بالمداءن مع اصحابه وهو يخبرهم بما يكون من الملاحم، ومر به رجل اعور سكير، فقال: نعم والله لا تنقضي الفتنة حتي يملك هذا الاعور اعنة الخيل، اذ اشرف رجل منهم فراي رجلا علي الباب في زي السلطان، وكان الرجل رسول صاحب الخراج الي رب الدار، ولم يكن رسول السلطان اليهم، فقال المشرف: اتيتم، قد جاءتكم رسل السلطان، فتطافروا الجدران وسقط بيان بن سمعان فانكسر ساقه وتهشم وجهه، فلما علموا ان الرسول لم يكتب بسلطان وانه انما جاء الي رب الدار تراجعوا فقال له بعضهم: انت تخبرنا عن الامور الكاءنة ولا تعلم بشان هذا الرجل حتي قتلت نفسك؟ قال: قد عرفت شانه، ولكنني اردت ان ابلو اخباركم، فقال معدان الاعمي وهو ابو السري الشميطي  من اهل المازج والمديبر  يذكر بيان في قصيدته التي يذكر فيها اصناف الغالية وغيرهم ممن خالف قول الشميطية:
 والذي طفف الجدار من الرع ... ب وقد بات قاسم الانفال
 يعد الاعور المدامن سكرا ... ان سيقتاد ضمرا كالسعالي
 واليه مع الخزاءن طرا ... نقمات الوري وقود الرعال
 فغدا خامعا بوجه هشيم ... وبساق كعود طلح بال
 فهذا كله يدل علي تفسير الاصمعي، وقال البطين:
 اناس تري الافخاذ منهم بسوقها ... مرادي سفين في البطاءح تمهر
 وصف اعوجاج سوق هءلاء العرجان بالمرادي اذا رايتها، فانك لا تري المرادي الا وهي معوجة في العين او متكسرة، وقوله: تمهر يريد تسبح، وذلك لان الماهر هو السابح.
 وكان زيد بن عمارة صاحب البريد بالاهواز اعرج من رجليه جميعا، وكانت ساقه شديدة الاعوجاج، فقال ابو الشمقمق:
 رجل زيد بن عماره ... مثل مفتاح مناره
 لان مفاتيح المزاليج اشد اعوجاجا من القسي الفارسية.
 وبنو كابية بن حرقوص صلعانهم كثير، فقال القاءل:
 انتم بنو كابية بن حرقوص ... كاكم هامته كالافحوص
 ولذلك قاال الاخر لبني حمان:
 اجشة خلقت في صدر اولكم ... ام كلكم يا بني حمان مزكوم
 وقال الاخر:
 نحن بنو جعدة قرع صياب ... فطح اباهيم عراض الاعقاب
 وقال نهيك بن اساف:
 اني اتمم ايساري بذي اود ... فرد اذا حارد الجون المجاليح
 في يوم غرب وماء البءر مشترك ... وفي مباركها الجون المصابيح
 يسعي بها بازل فتخ قواءمه ... كانهن اذا استقبلته روح
 والفتخ والفطح سواء، وقال ابو زبيد في صفة الاسد:
 فيضرب بالشمال الي حشاه ... وقد نادي فاخلفه الانيس
 بسمر كالمحاجن في فتوخ ... يقيها قضة الارض الدخيس
 لان الاسد واشباه الاسد اذا وطءت الارض دخلت اظفارها في اكمام، فهي لا تمس الارض فتاكلها، فهي ابدا مصونة كانها حراب مذربة، وكذلك ناب الافعي اذا فتحت فاها فان نابها في كم، وهي كالغلاف، يقال له: ناب اغلف، فذلك قال الشاعر، وهو جاهلي:
 فابعث له في بعض اعراض اللمم ... لميمة من حنش اعمي اصم
 قد عاش حتي هو ما يمشي بدم ... فكلما افضل منه الجوع شم
 حتي اذا امسي ابو عمرو ولم ... تمس به داهية ولا سقم
 قام وود بعدها ان لم يقم ... ولم يقم لابل ولا غنم
 حتي دنا من راس نضناض اصم ... فخاضه بين الشراك والقدم
 بمذرب اخرجه من جوف كم
 وقال بغثر بن لقيط يزعم ان بني رواحة بنو اسد:
 ليس اذا قلتم ابونا وامنا ... هناك مدان ولا متقارب
 ولكن ابوكم فقعس قد علمتم ... ومنصبكم ان عدتم في المناصب
 فها هذه اقدامنا في نعالكم ... وانفنا بين اللحي والحواجب
 واعطاءنا في خيمنا واباءنا ... اذا ما ابينا لا ندر لغاصب
 وقال في ذلك مرار الاسدي:
 رايت بني خفافة من عقيل ... كرام الناس مشتبهي النعال
 كمثل بني امية في قريش ... لكل قبيلة منهم عوالي
 وقال في العراق والاعداء ونزع الشبه:
 اذا اردت امراة تعليها ... كريمة فانظر الي اخيها  يخبرك عنها، والي ابيها ... فان اشباه ابيها فيها
 كما قال ابن الدمينة:
 اذا كنت مرتادا لنجلك امه ... بنفسك فانظر من ابوها وخالها
 فانهما منها كما هي منهما ... كما قيس من نعل بنعل مثالها
 وقال اخر في نزع الشبه وفي الضوي جميعا:
 ولست بضاوي تموج عظامه ... ولادته في خالد بعد خالد
 تقارب من اباءه امهاته ... الي نسب ادني من الشبر واحد
 بني اخوات انكحوهن اخوة ... مشاغرة فالحي للحي والد
 وقال اخر في التسوية بينهم في موضع الذم والهجاء:
 سواس كاسنان الحمار فلا تري ... لذي شيبة منهم علي ناشء فضلا
 وقال الهيثم: الزرقة في همدان فاشية، ولذلك قال الشاعر:
 وما انزل الكذاب من حل مالنا ... ولا الزرق من همدان غير شريد
 وقال اخر:
 اذا ما قلت ايهم لاي ... تشابهت المناكب والرءوس
 وقال اخر:
 اذا ما قيل اي الناس شر ... فشر الناس من ولد الزبير
 كبيرهم وطفلهم سواء ... هم الجماء في اللءم الغفير
 ثم من هذا الباب الا انه من المدح قوله:
 هينون لينون ايسار ذوو يسر ... سواس مكرمة ابناء ايسار
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري
 فاما الذي يجعل اولاد المكدين عميانا وعرجانا وعمشا وحدبا فهو يسمي المشعب، فلا ادري ايهم اعظم كفرا واقسي قلبا، الاباء او الامهات الذين يسلمون اولادهم الي المشعب وهم اطفال، حتي يعمي ابصارهم ويعرج ارجلهم ويزمنهم ويشوه بهم، او المشعب نفسه الذي ترك كل صناعة في الارض وتعلم هذه الصناعة فجعلها مكسبه التي لا يفارقها، وانا رايت من هذه الصفة جماعة قد ازمنوا اولادهم، وكتبت عنهم تصنيف " المكدين " .
 وباب اخر
 ونحن ذاكرون ان شاء الله كل من كان عرجه من قبل قطع رجله في الحرب وفي غير ذلك، وكل اقطع واحدب ومقعد وادر واعسر واشباه ذلك، والاجذم والاقطع سواء، قال عنترة:
 فتري الذباب بها يغني وحده ... هزجا كفعل الشارب المترنم
 غردا يحك ذراعه بذراعه ... فعل المكب علي يديه الاجذم
 يريد: فعل الاجذم المكب علي الزناد، ويريد: المقطع اليدين، ومن ذلك قول اياس بن غسان التغلبي حين قطعت يده يوم البشر:
 قد علمت قيس ونحن نعلم ... ان الفتي يضرب وهو اجذم
 يفور من بين تراقيه الدم
 وقطعت رجلا عبد الله بن وهب الراسبي امام الخوارج، فقاتل وهو يقول:
 الفحل يحمي شوله معقولا
 وقال اخر شعرا في هذا المعني، وهو قوله:
 رجل الفتي يمشي بها ... وبها يساعي من سعي
 فاذا اصيبت رجله ... الف القعود واسرعا
 وقطعت في الحرب رجل حاتم بن عتاب بن قيس بن الاعور بن قشير، وهو الذي كان ينشد رجله وهو يقاتل، فسمي ناشد رجله، وهو الذي كان يحجل يوم اليرموك علي الاخري ويقاتل الروم، وذهب الي قدر زيت تغلي فادخل رجله فيها لتكويها ويقطع عنها النزف، وقال شاعرهم:
 ابو حمل اعني ربيعة لم يزل ... لدن شب حتي مات في الحمد راغبا
 ومنا ابن عتاب وناشد رجله ... ومنا الذي ادي الي الحرب حاجبا
 ومن بني قيس بن ثعلبة عمر بن عبد الله ذو الكف الاشل، وقد راس وكان سيدا، وهو يقول:
 يمدهم بالماء لا لهوانهم ... ولكن اذا ما ضاق امر توسعا
 ومنهم الاجذم ابو ربيع بن عمرو بن الاجذم، راس الناس يوم عبيس والازارقة.
 وممن شلت يده وبقي كذلك عمر بن وازع الحنفي، ضربه دلم بن صامت بن مالك احد بني الحارث بن نمير، فقال النميري:
 نحن صبحنا عمرا حين ظلم ... ملمومة ذات غبار وقتم
 فيها غتيم ورياح ودلم ... ندقهم دقا كنثيج الغتم
 وقال دلم بن صامت:
 انا النميري الذي عمي عمر ... يرفع من ابصارهم فوق البصر
 مبارك الراية مرزوق الظفر ... بالطعن والشدات اجواف الثغر
 حتي يكون الناس ابناء مضر  وخبرني صديق لي، قال: رايت اعرابيا مقطوع يد اليمني ورجل اليسري، وهو يمشي علي عصا ذات زج، وانشدني لنفسه:
 الله يعلم اني من رجالهم ... وان تخدد عن متني اطماري
 وان رزءت يدا كانت تجملني ... وان مشيت علي زج ومسمار
 وقال الاخر وقدموه لتقطع يده:
 يدي يا امير المءمنين اعيدها ... بك اليوم ان تلقي مكانا يشينها
 فلو قد اتي الاخبار قومي لقطعت ... اليك المهاري وهي خوص عيونها
 وقال جحدر اللص لعياش الضبي:
 اعياش اذ وطنت نفسك فاصطبر ... غدا لملمات سبا وسعير
 وانت قطيع الرجل تمشي علي العصا ... وكفك من عظم اليمين جذير
 واحموقة وطنت نفسك خاليا ... بها وحماقات الرجال كثير
 فان وطن الضبي نفسا لءيمة ... علي الذل ما نفسي لها بصبور
 قال: وقطعت بنو تغلب يمين عمير بن الحباب قبل ان ترضخه بالحجارة وتقتله، قتله عاصم بن الاجذم الملعي.
 قال ابو عبيدة: ولكن زيادا لما كان ابنه من اخيه عاصم اضيف اليه، فمنهم الاجذم وابو عاصم.
 ومنهم عمير بن الحباب ويدل علي ذلك قول الجحاف بن حكيم السلمي:
 ولقد وجدت علي عمير حرة ... برد الغليل وحرها لم يبرد
 قطع النصاري راسه ويمينه ... طلب الاله للحمه المتبدد
 ومنهم حكيم بن جبلة احد بني عثمان بن وديعة بن عبد القيس، شهد قتل عثمان وزعم انه الذي جاء بالزبير بن العوام الي علي حتي بايعه، وهو الذي يقول:
 واهلكني وقومي كل يوم ... تعوجهم علي واستقيم
 رقاب كالماجن خاظيات ... واستاه علي الاكوار كوم
 قتل يوم الزابوقة بالبصرة مع ابنه الاسرف واخيه رعل، فقالت امه:
 ليس الرزية بالتنبال تفقده ... بل الرزية مثل الرعل والحكم
 قالوا: قطعت رجله بفخذها فتناولها فرمي بها قاطع رجله فكبده بها فسقط، فزحف اليه حتي ذبحه ثم استرخي من النزف، فاتكا علي قتيله وهو قاطع رجله، فمر به رجل فقال: من بك؟ قال: وسادي. فهذا مما ينكره اصحاب الحرب، واعجب منه حديث ابي عبيدة عن ابي عمرو بن العلاء، فان كان ابو عبيدة قد صحح هذا الخبر عن ابي عمرو فانا لله وانا اليه راجعون.
 قالوا: ولما اثبت ربيعة بن مكدم وهو علي فرسه قتله نبيشة بن حبيب، قال للظعن اللواتي معه: اذهبن فاني احميكن ما دمت واقفا علي ظهر فرسي ولا يتبعونكم ما داموا يرون سواد شخصي وان كنت ميتا، قال: فلم يتبعوهن لما راوه منتصبا.
 قال ابو عبيدة، قال ابو عمرو: ما نعلم قتيلا ميتا حمي ظعاءن غير ربيعة، ولو كان الامر كما حدثوا لما كان التي خص بها سليمان بن داود فضيلة علي حال ربيعة بن مكدم، قال الله عز وجل: " فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته، فلما خر تبينت الجن " الاية. فهذا انما كان شيءا خص الله به سليمان وهو من علامات النبيين وبرهانات المرسلين، فاما ما ترويه رواة السوء من شات المغيرة بن الفزر ومردويه كرداني بالاهواز فهو من المحال الذي لا يخيل علي ذي عقل، قالوا: التقيا فاختلفا ضربتين فضرب المغيرة وسطه فمن حدته وجودته ومن شدة ضربته وقوته مر السيف في وسطه حتي نفذ من الجانب الاخر، والمضروب لم يشعر به، ثم قال المضروب للمغيرة: ما صنعت شيءا، قال المغيرة: فان كنت صادقا فتحرك، فلما تحرك تباين نصفاه فسقط احدهما عن يمين الفرس والاخر عن يساره. فهذا من احاديث الخرافات، وليس يحتمل هذا الضرب من الاحاديث الا من لا علم له.
 وهم يزعمون ان حلحلة بن اشيم الفزاري لما قدموه لتضرب عنقه قيل له: اصبر حلحلة، قال:
 اصبر من عود بد فيه جلب
 وقال: اصبر حلحلة، قال:
 اصبر من ذي ضاغط عركرك ... القي بواني زوره للمبرك
 فلما ضربوا عنقه خطا خطوتين ليريهم ان عقله معه.
 وزعموا ان هدبة بن خشرم العذري لما قيل له: اجزعت من القتل؟ قال: ان مددت احدي رجلي وقبضت الاخري. وهذا الضرب من الاحاديث لا يصدق به الا جاهل.  ومن العرجان، ثم من علماء المتكلمين، ومن الدهاة المناكير، ومن المطعمين واصحاب القري ممن كان يقري الليل كله، كلثوم بن حبيب بن انيف، احد بني امرء القيس بن تميم رءيس الشمرية بعد ابي شمر، وقد جمع بينه وبين ابي الهذيل وكتب الكتب الجياد، وهو الذي اختاره محمد المخلوع مع سعيد بن جبير الحميري في تقريب ما بينه وبين المامون، وكان جده انيف من الدعاة ايام ظهر السواد، وكان يكني ابا عمرو.
 ومن الحدب: سيار بن رافع، قطعت يده في بعض قلاع فارس، وهو الذي يقول في اوفي بن موالة حين عرج:
 رايت اوفي بعيد الشيب من كثب ... في الدار يمشي علي رجل من الخشب
 جعلت للعرج مجلدا لم يكن لهم ... وللقصار مقالا اخر الحقب
 وكان اوفي قصيرا.
 ومنهم زيد بن صوحان العبدي، الخطيب الفارس القاءد، وفي الحديث المرفوع: " يسبقه عضو منه الي الجنة " . وزيد هو الذي قال لعلي بن ابي طالب رحمة الله عليهما: اني مقتول غدا، قال: ولم؟ قال: رايت يدين في المنام حتي نزلت من السماء فاستشلت يدي، فلما قتله عميرة بن يثربي مبارزة، ومر به علي بن ابي طالب وهو مقتول فوقف وقال: اما والله ما علمتك الا حاضر المعونة خفيف المءونة.
 وبنو صوحان كلهم خطيب الا ان صعصعة كان اعلاهم في الخطابة، وذكروا عن سلام ابي المنذر، قال: تكلم زيد بن صوحان فجعل اعرابي يسمع كلامه ويتعجب، ثم قال: ان كلامك ليعجبني، وان يدك لتريبني، فقال: انها اليسري يا اعرابي، وهو الذي قال:
 من يشتري سيفي وهذا اثره
 قال: ولما قطعت يد زياد بن عطارد بن زياد جعل السليك الخويلدي ينشد يده وهو يقاتل، ويقول:
 كيف تراني والفتي عطاردا ... اذود من حنيفة المواردا
 اذود منهم سرعانا واردا ... انشد كفا ذهبت وساعدا
 انشدها ولا اراني واجدا
 وقال زياد ومر به مقتولا:
 قد يتمت بنتي وامت كنتي ... وشعثت بعد الدهان لمتي
 الانصاري، قال: حدثنا حميد، عن انس، ان رهطا من عكل وعرينة تقدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فاجتووا المدينة، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو خرجتم الي ابل الصدقة فشربتم من البانها وابوالها " ففعلوا فصحوا، فقتلوا الراعي واستاقوا الابل وخرجوا مرتدين، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم والقاهم في الشمس حتي ماتوا.
 قال: وحدثنا زيد بن الحباب، قال: ثنا ابو هلال، عن قتادة، عن انس، قال: لما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحاب اللقاح ما صنع نزلت: " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا " الي اخر الاية.
 وقال ابو الدهماء في الباب الاول:
 يا للكواعب يا دهماء قد جعلت ... تزور عني ويلقي دوني الحجر
 لا اسمع الصوت حتي استدير له ... ليلا طويلا يناغيني له القمر 
 وقال:
 وكنت امشي علي رجلين معتدلا ... فصرت امشي علي رجل من الشجر
 وقال رجل من بني عجل:
 وشاني واش عند ليلي سفاهة ... فقالت له ليلي مقالة ذي عقل
 وخبرها اني عرجت فلم تكن ... كورهاء تجتر الملامة للبعل
 وما بي من عيب الفتي غير انني ... جعلت العصا رجلا اقيم بها رجلي
 هذا اعرج، والذي قبل هذا وصف الكبر والهرم، وقال ابو ضبة:
 وقد جعلت اذا ما قمت اوجعني ... ظهري وقمت قيام الشارف الظهر
 ومنهم كردويه العسر، راس بكل كورة سبذان، كان ايمن فلما قطعت يمينه في الحرب استعمل يساره فمرن حتي كان لم يزل اعسر، لم يضرب بعمود احدا قط الا قتله، وله حديث في كتاب " العرب والموالي " .
 ومنهم اصطاث الرومي صديق ابي عمارة، قاتل باليسار وشد ترسه علي يمينه المقطوعة فكانه لم يزل رجلا اعسر.
 باب ذكر من سقي بطنه من الاشراف
 منهم عمران بن الحصين الخزاعي، وكنيته ابو النجيد، اكتوي، قالوا: وكان مكلما فلما اكتوي انقطع ذلك عنه، ولما لم ير في الكي ما احب قال: نهي رسول الله عليه السلام عن الاكتواء فما افلحنا ولا انجحنا حين اكتوينا.  قالوا: وعاده ابو بردة فلما راي شدة حاله قال: لولا ما اري بك لكثر اتياني لك، قال: لا تفعل فان ذاك احب الي الله والي.
 ومنهم خباب بن الارت، وقد اكتوي في بطنه سبع كياث، فقال: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ندعة بالموت لدعوت به، وكان قديم الاسلام وعذبه اهل مكة والقوه علي الرضف حتي انقطع ماء متنه، وكان من ولده ببغداد خباب مولي بريه وصاحب ثمامة والعروضي، رايته وقد فلج ومعه بقية من اللسان الذي كان يقدم به علي جميع اهل بغداد، وله احاديث وفيه اخبار.
 وممن سقي بطنه من الاشراف قبيصة بن المهلب.
 ومن الاشراف ايضا عثمان بن ابي العاص واليه يضاف شط عثمان، شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم نسيان القران فتفل في فيه فكان بعد ذلك لا ينسي ما حفظ منه، وقال لثقيف بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم حين همت بالارتداد: يا معشر ثقيف كنتم اخر الناس اسلاما فلا تكونوا اولهم ارتدادا، وكان فارس ثقيف، خرج الي عمرو بن معدي كرب حين غزاهم في بني زبيد وغيرهم فلم يلبث له، وطلبه ففاته، وله في ذلك شعر مشهور وكان شاعرا بينا عاقلا رءيسا سيدا مطاعا، وله فتوح كبار ومقامات شريفة، وكان في شرط ثقيف الا يولي عليهم الا رجلا منهم فولاه النبي صلي الله عليه وسلم، وكتب عمر بن الخطاب الي عثمان وابي موسي حين كانا في شق بلاد فارس: اذا التقيتما فعثمان الامير وتطاوعا والسلام. هذا وحال ابي موسي حاله عند عمر.
 وممن سقي بطنه ابو عزة الشاعر، وقد كتبنا قصته وكيف اكتوي وكيف برا في باب ذكر البرصان.
 وممن سقي بطنه فاكتوي فمات، مسافر بن ابي عمرو بن ابي امية، وقد كتبنا قصته والدليل علي شانه في الشعر في باب البرصان، وفيه قال الشاعر:
 ومكشوح له النعمان امسي ... هبالة بيته بيت الحمار
 يفوق بنفسه ويري بياضا ... بكشحيه كتلماع النهار
 وذكر موسي بن داود، عن زهير، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كوي سعد بن معاذ في اكحله، وكوي اسعد بن زرارة في عنقه، وقال " بءس الميت ليهود، يقولون لو كان سالما ما سق، ما املك لنفسي شيءا " .
 سفيان، عن ابي نجيح، عن عبد الغفار بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، قال: قال النبي عليه السلام: " لم يتوكل من اكتوي واسترقي " . وقد طعن في هذا قوم وسالوا عن ما لا يلزم.
 وقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " انا فيما لا يومي الي كاحدكم " يعني في علم الغيب، ليس انه كاحدهم في الحلم والعلم والصبر واليقين والشجاعة والطهارة والراي وكثرة الصواب والكمال والتمام.
 وقد قال النبي عليه السلام في التابير فلما قيل له في ذلك، قال: " انما قلت برايي " ، ومتي عالج النبي بعلاج مثل علاج الناس بعضهم لبعض فلم يبرا ذلك المعالج فليس في هذا مسالة علي احد، لان نفس العلاج بالادوية من الكي والوجود واللدود واشباه ذلك يدل علي انه لم يجعل ذلك علامة واعجوبة وبرهانا، وانما عالجه من طريق علاج الناس بعضهم لبعض، وانما كانت المسالة لازمة لو قال: اللهم ابره واشفه، او قال: يبرا فلان اليوم او يمرض فلان اليوم، فاذا لم يكن ذلك جاز للساءل حينءذ ان يطعن، فاما غير ذلك من الامور فالمسالة فيه ظلم، ومن افاق علي يديه عليه السلام اكثر، ولم يجعل ذلك برهانا علي نبوته ودلالة علي رسالته.
 وذكر المعلي، عن ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن زنباع الجذامي ابي روح بن زنباع، انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اخصي غلامه فاعتقه النبي عليه السلام.
 قال ابو اسحاق: كان ماني صاحب الزنادقة مكنع اليد، وكان زرادشت ادر، وكان ارسطاطاليس احمر ازرق، وكان مسيلمة الكذاب عاقرا لا يولد له، وكان المقنع الذي ادعي الربوبية بخراسان ايام حميد بن قحطبة اعور قصارا يسمي عطاء، وكان سفادا اصم.
 وخبرني من راي بابك عند المعتصم بعد ان نزعت القلنسوة السمور من راسه فاذا اصلع صعل الراس.
 واعلم ان في كل من ادعي الربوبية من جميع هذا الخلق في جميع الازمنة، فانما ذهبوا منه الي التناسخ الذي يتهاونون به وفساده كثير.
 باب من قتلت الصواعق والرياح  خويلد الصعق جد يزيد بن عمرو بن خويلد الصعق، ولذلك سمي الصعق، عمل طعاما فتانق فيه، وهبت رياح وعصفت عليه فاذرت التراب في قدره، فسب الرياح فصعق من يومه، قال الشاعر:
 قتيل الرعد بالبلد التهام
 لان الصاعقة تقتل بشدة الصوت كما تحرق بالنار التي فيها، وكان الحسن يسميها صاقعة ويجعل الصواعق ما كان من العذاب النازل علي الامم، فاما هذه التي تراها اليوم فهي عنده صواقع، ولا اعرف وجهه وهو اعلم بما قال واولي بذلك.
 وممن صعق، اربد بن جزء بن خالد بن جعفر بن كلاب اخو لبيد ابن ربيعة لامه، فلذلك قال:
 اخشي علي اربد الحتوف ولا ... ارهب نوء السماك والاسد
 فجعني الرعد والصواعق بال ... فارس يوم الكريهة النجد
 زعم سند بن صدقة، قال: صحبنا في طريق مصر مهيد النصراني الجهبذ، وكان يسايرنا اذ تقدم علي بغل له ناج، وارتفعت سحابة فبرقت ورعدت وارسلت صاعقة فتقع عليه وهو منا غير بعيد فجءناه فاذا هو وبغله قد ماتا، واذا في كفه صرة فيها دراهم انسبكت فصارت نقرة واحدة وكمه صحيح لم يحترق، وهذا عندي من العجب.
 قال ابو عبيدة في ميتة عنترة: ظعنت عبس لبعض الامر وخلفت عنترة في الدار شيخا كبيرا لا حراك به، فصعقت ريح فمات فيها خفاتا.
 قال ابو الوجيه العكلي: بل مر به نفر من طيء فلما راوه مخلفا في الدار اثبتوه معرفة، قال بعضهم لبعض: في قتل هذا شرف، فلما خبطوه باسيافهم قال عنترة: ابي خفض يحزرون.
 ذكر الحدب
 ومن الحدب، واصل الاحدب، وهو واصل بن حيان الاحدب الاسدي من بني قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان، قال ابو نعيم: توفي سنة عشرين وماءة.
 ومن الحدب، سلمة بن الخطل الاعرجي، قال لمعاوية: والله ما انصفت وما كنت منصفا يا معاوية، فغضب معاوية وقال: ما انت وذاك يا احدب! والله لكاني انظر الي بيتك من مهيعة بطنبه تيس مربوط، بفناءه اعنز عفر درهن غبر، قال الاحدب: قد كان ذلك، فهل رايتني يا معاوية قتلت مسلما او غصبت مالا حراما؟ قال معاوية: اين انت فاراك؟ لا تدب الا في حمر، واي مسلم يعجز عنك حتي تقتله؟ واي مال تقوي عليه حتي تغصبه، اجلس اجلسك الله؟ ثم قال: استغفر الله منك يا احدب.
 ومن الحدب، ذو الركبة العوجاء الشاعر العبد، وهو الذي يقول:
 سخر الغواني ان راين مويهنا ... كالذءب اطلس شاحب منهوك
 وقد ذكرنا قصته في كتاب " الهجناء والصرحاء " .
 ومن الحدب، مشمرخ الاحدب، قال لي ثمامة: رايت جماعة نساء لم ار قط احسن ولا املح شكلا، ولا اظهر دلا، مع لباس وشارة، واذا فتيان من فتيان الغزل والجمال واليسار قد عارضوهن ، والتفت فاذا انا بالمشمرخ الاحدب، واذا هو يتقدمهن مرة ويزاحمهن مرة، واذا هو في ذلك يختال في مشيته ويخطر بكميه، فاقبلت عليه واحدة منهن فقالت: عذرت هءلاء الذين يدلون بالشباب والجمال واليسار، فقد اطمعهم ذلك فينا، انت باي شء تدل؟ قال: بالبراعة والظرف، قال: فضحكن منه وصار اكثر كلامهن معه دون جميع الناس وغلب عليهن وشغلهن.
 ولد علقمة بن زرارة شيبان، فولد شيبان الماموم واسمه حنظلة، وولد يزيد المقعد، وفي يزيد والماموم تقول المرثدية وهي ترقص ابنها:
 هذا غلام ولدته مهدد ... ليس بماموم ولا بمقعد
 وهي مهدد بنت حمان بن عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد.
 ومن الحدب، ابو مازن الاحدب، وكان احدب اعضد العظام اضعف الناس قبل كل شء، وقد سمعته مع ذلك يقول: انا لا اموت سويا، قالوا: ولم؟ قال: لاني لا اخذ الناس الا عنوة، وهو الذي دق عليه الباب جبل العمي بعد ان مضي هزيع من الليل وهدات الرجل، فخرج اليه ابو مازن الاحدب وهو لا يظن انه انسان يريد ان يبيت عنده، فلما راه جبل العمي قال: ليس نحن في الصيف فاضيق علي عيالك السطح، ولا نحن في الشتاء فتكره اكون قرب حرمتك، ونحن في الفصل وقد تعشيت وانما خفت الطاءف، فدعني ابيت بقية ليلتي في الدهليز في ثيابي التي علي، فاذا كان مع الفجر مضيت، قال: ويلك، انا والله سكران ما افهم عنك قليل ولا كثير. فاعاد عليه القول، فقال: سكران والله، ليس افهم عنك، واصفق الباب في وجهه. فضحك جبل، فمر به الطاءف فساله عن شانه، فضحك الطاءف وشيعه الي اهله.  قال ابو الحسن: سقط احدب في بءر فاستوت حدبته وصار ادر، فلما جاءه الناس يهنءونه قال: الذي جاء اشر من الذي ذهب.
 ووقع بين شيخ احدب وبين رجل شر، فقال له الرجل: والله لءن ركلت حدبتك هذه ركلة لاسوينها بظهرك، قال: وابيك انك اذا لعظيم البركة.
 دخلت مع روح بن الطاءفية حمام افراذادين في قنطرة قرة، وكان روح اكثر الناس عبثا وهزلا، واذا في الحمام شيخ احدب لم ار مثل حدبته، واذا هو مطلي وقد ولي وجهه الحاءط، وليس في الحمام غيرنا وغيره ونحن شباب، فقال لي روح: اني عزمت علي شء، قلت: وما هو؟ قال: قد صح عندي ان الاحدب اذا حكوا حدبته ضرط، وليس لي بد من ذلك، فقلت له: ومالك في ذلك؟ قال: والله لضرطة احب الي من بدرة، قلت: فدونك. فدنا منه وكانه ليس يريده، فلما صار بالموضع الذي قد امكنه فيه ما اراد واذا الاحدب علي حذر، ولكانه قد حكت حدبته الف مرة وضرط الف ضرطة، وهو يستعمل الحراسة استعمال مجرب، فلما كاد روح ان ينال ظهره انفتل اليه انفتالة اسرع من الطرف، ثم لطمه لطمة ما سمعت بمثل وقعتها قط، وسقط روح مغشيا عليه من الضحك، وقال: انا بلطمته اشد عجبا مني بضرطته، وولي الاحدب وجهه الي الحاءط كانه لم يصنع شيءا.
 وتزعم العامة ان من اعتراه الحدب طال ايره واشتد شبقه، واحدث ذلك له ظرفا وخبثا.
 ومن الوقص، مالك بن سلمة، وهو ذو الرقيبة، وهو الذي اسر حاجب بن زرارة وكان من الممدحين والمعمرين، واياه عني المسيب بن علس بقوله:
 ولقد رايت الفاعلين وفعلهم ... فلذي الرقيبة مالك فضل
 ومن الوقص، الاوقص السلمي جد خولة بنت حكيم بن الاوقص، وهي التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم.
 ومما يدخل في هذا الباب المقعد التبوكي، ذكر ابو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز، عن يزيد بن جابر، عن يزيد بن مروان، قال: رايت مقعدا بتبوك، فقال: مررت بين يدي النبي عليه السلام وهو يصلي، فقال: اللهم اقطع اثره، فما مشيت عليه.
 ومن الحدب، الاحدب بن سيار بن عمرو بن جابر العشراء، وهو عم هرم واخيه زبان بن قطبة.
 باب الادران
 ومن الادران الحتات بن يزيد المجاشعي، قال للاحنف: انك لضءيل، وان امك لورهاء، قال الاحنف: اسكت يا دريه.
 وانشد ابو القمقام بن بحر السقا، في ادرة عدي بن الرقاع:
 ان عديا فاضح القبيلة ... اعشي ادير فاسد الحليلة
 وقال سنحاد:
 وجدت بني وهب تراعي اذلة ... بطاة عن التقوي لءام الضراءب
 مراوب البان الشتاء اذا شتوا ... وليسوا بفتيان الصباح السواجب
 يمشون ادرانا كان خصاهم ... اذا اشرفوا فوق الاكام الحباحب
 وقال اخر:
 اذا ما نكحت فلا بالرفاء ... واما ابتنيت فلا بالبنينا
 تزوجت اصلع ذا ادرة ... تجن الحليلة منه جنونا
 كان المساويك في شدقه ... اذا ما تسوك يقلعن طينا
 وقال اخر:
 فيايها المهدي الخنا من كلامه ... كانك تضغو في ازارك خرنق
 وقال جرير بن الخطفي في بني ضرار بن عمرو الضبي:
 لهم ادر تجلجل في خصاهم ... كتصويت الجلاجل في القطار
 وقال حسان بن ثابت لبني عبد الدار:
 ارادوا لحاق القوم فاستاخرت بهم ... اواءل من خال لهم ومن اب
 عظام الخصي رمص جعاد انوفهم ... لءام، وما هذا بخلق بني كعب
 ولا عامر فانظر ولا ولد مالك ... بل القوم ارداف كزاءدة الكلب
 وقال ابو عبيدة: قامر عبد الله بن عنمة الضبي بني هند من بني شيبان فاحسنوا مقامرته الا ما كان من اخوق، وكان في اخوق ادرة، فقال ابن عنمة:
 اتيت بني هند لتربح قمرتي ... فمالت من ايسارهم غير اخوقا
 خنافس ذي يلعب القوم باسته ... وتطرب خصيته اذا هو اعنقا
 حرابي متنيه تديص كانها ... خصي اكلب ينبحن في راس ارقا
 وقال اخر:
 وما ذنبنا في ان اداءت خصاكم ... وان كنتم في قومكم معشرا ادرا
 وقال عقيل بن علفة يهجو زبان بن منظور:
 لا بارك الله في قوم يسودهم ... ذءب عوي وهو مشدود علي كور  يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن علي بن يزيد، عن انس بن مالك، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: " لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان موسي كان اذا دخل الماء ليغتسل دخل وعليه ازاره، فاذا بلغ الماء منه عورته خلع الازار فوضعه علي صخرة، قال: فقالت بنو اسراءيل: ان موسي انما يفعل هذه لانه ادر، فلما كان ذات يوم جاء ليغتسل فتناول الازار فوثبت الصخرة تسعي وموسي يقول: ازاري صخرة ازاري صخرة، وهو يضربها بعصاه، فلما ضرب اثر ذلك فيها حتي مر علي الملا من بني اسراءيل، فعلموا انه ليس بادر.
 واما قوله:
 الم تر ان الفرق يعرج اهله ... مرارا واحيانا يعيد ويءرق
 فليس قوله يعرج ماخوذ من العرج والخماع، وانما هو من العرج باسكان الراء، والعرج الف بعير او شبيه بالف، فمن ملك العرج فقا عين بعير عن الف بعير.
 حرثان بن جزء بن كعب بن الحارث الجعفي ملك الف بعير وفقا عين فحلها ليدفع بذلك عنه العين والسواف والغارة، وقال الشاعر:
 فقات لها عين الفحيل تعيفا ... وفيهن رعلاء المسامع والحامي
 واذا كان فحل الابل كريما فهو فحيل، واذا كان الفحل كريما فهو فحال، وان ارادوا فرق ما بين الذكر والانثي فهو فحل فقط، قال الراعي:
 كانت نجاءب منذر ومحرق ... اماتهن وطرقهن فحيلا
 وقال الشاعر في نافع بن خليفة الغنوي:
 تعرض دوني نافع وابن امه ... غطيط خفي الرز غير فحيل
 فلست بفرع ثابت في رباوة ... ولست باصل ثابت بمسيل
 وقال ايضا جرير:
 قل للاخيطل لا عجوزك انجبت ... في الوالدات ولا ابوك فحيل
 وممن ملك من العرجان، شيبان بن علقمة بن زرارة، وقد مدح بكثرة المال وهجي به في فقء عين بعير عن الف بعير بقول الاول:
 وهبته وانت ذو امتنان ... تفقا فيها اعين البعران
 وقال الاخر:
 فكان شكر القوم عند المنن ... كي الصحيحات وفقء الاعين
 والكلي مثل قول النابغة:
 وكلفتني ذنب امرء وتركتني ... كذي العريكوي غيره وهوراتع
 وقال الفرزدق:
 غلبتك بالمفقا والمعمي ... وبيت المحتبي والخافقات
 لانه اذا ملك الفا فقا عينه، فان ملك زيادة علي الالف فقا عينيه، فذلك هو المفقا والمعمي، وقد قال بعض العلماء في تفسير هذا البيت قولا دل علي انه حين لم يعرف اخلاقه الجاهلية احتال ببعض ما يحضر مثله، وهذا قول يونس بن حبيب، وقال الكميت بن زيد:
 وفي اللزبات اذا ما السنو ... ن القي من بركها كلكل
 بعام يقول له المءلفو ... ن هذا المعيم لنا المرحل
 ؟؟باب ما يحضرنا في اللقوة وما اشبه ذلك
 قال ابن ميادة في باب من الاشتقاق والتشبيه:
 يعدو به قرم بني هاشم ... مقلص ذو خصل اشقر
 كانه من طول تمعاجه ... والطعن في مسلحه اشتر
 وقال ايوب الوهسلي في الزبير:
 منا الله عين ابن الزبير بلقوة ... مميلة حتي يطول شهودها
 وعل ماقي المقلتين بحمرة ... مشعشعة حمراء باق وقودها
 بكيت علي دار لاسماء هدمت ... مشاتيها كانت غلولا مشيدها
 ولم تبك بيت الله اذ دلفت به ... لهامية حتي حرقت جنودها
 وما يدخل في هذا الباب مما يكون القول فيه علي الاشتقاق وعلي تشبيه الشء بالشء، قول ابي الشيص الاعمي وهو محمد بن عبد الله بن رزين:
 وصاحب كان لي وكنت له ... اشفق من والد علي ولد
 كنا كساق تسعي بها قدم ... او كذراع نيطت علي عضد
 وكان لي مءنسا وكنت له ... ليست بنا وحشة الي احد
 حتي اذا دانت الحوادث من ... خطوي وحل الزمان من عقدي
 احول عني وكان ينظر من ... عيني ويرمي بساعدي ويدي
 حتي اذا استرفدت يدي يده ... كنت كمسترفد يد الاسد
 وهو الذي يقول:
 صرت نشزا اذا التحفت بثوبي ... ونوحا اذا سلكت طريقي
 ولما ضرب معتر واسرع السيف في شقه، قال الاشتر بن عمارة:  عشية يدعو معتر يال جعفر ... اخوكم اخوكم احول الشق ماءله
 ومن هذا الشكل قوله:
 صب عليه قانص لما غفل ... والشمس كالمراة في وجه الاشل
 قال ابو النجم:
 فهي علي الافق كعين الاحول
 وقال الشاعر في صفة عين افعي:
 في عينه حول وفي خيشومه ... فطس وفي انيابه مثل المدي
 وقال اخر:
 شقت لها عينان طولا في شتر ... مهدولة الشدقين حولاء النظر
 وقال زهير بن مسعود:
 ظل وظلت حولها ضيما ... تراقب الجونة كالاحول
 كان النضر السلمي الاحول طاءفا للجراح بن الحكم بالليل، فاخذ نوح الضبي، فقال الفرزدق:
 يا نوح ما اغتر بالجراح من احد ... الا سفيه فكيف اضطرك القدر
 انا من الليل والظلماء داجية ... والنضر يدمج مقلوبا له البصر
 كان يزيد بن عبد الملك افقم، وكان عمرو بن سعيد افقم.
 قال ابو رجاء الكلبي: كان لامامة امراة جرير ابن اخ ذو ابل، وكان يسمي عضيدة، وكان ناقص العضد، فلم تزل تحرض حتي زوج ابنته من عضيدة، وفي ذلك يقول بعد ذلك:
 وغرتنا امامة فافتحلنا ... عضيدة اذ تنخبت الفحول
 اذا ما كان فحلك فحل سوء ... خلجت الفحل او لءم الفصيل
 ابن الكلبي: عو مولي لبني هاشم، عن ابي عبيدة من ولد عمار بن ياسر، قال: وفد مخوس بن معديكرب بن وليعة الكندي علي النبي عليه السلام في نفر من قومه ثم خرجت من عنده فاصابت مخوسا اللقوة، فرجع بعضهم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا سيد العرب اصابته اللقوة فادللنا علي دواءه، قال: خذوا مخبطا فاحموه في النار ثم افتلوا شفر عينيه ففتلهما شفاءه، والله اعلم بما قلتم حين خرجتم من عندي، فبرا وقتل يوم النحير.
 وانشد عوانة في عمرو بن سعيد:
 وعمرو لطيم الجن وابن محمد ... باسواء هذا الامر ملتبسان
 ولما هوي بيده الي عبد الله بن معاوية وهو رديف عبيد الله بن زياد، قال له عبد الله: يدك عنه يا لطيم الشيطان.
 وممن اصابته اللقوة، الحكم بن ابي العاص، ذكر عبيد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن صدقة بن جميع بن عمير ان ابن عمر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم جالسا والحكم بن ابي العاص خلفه فجعل يلوي شدقه يهزا منه، فقال رسول الله عليه السلام: " اللهم الو وجهه " ، وكان عبد الرحمن بن الحكم يحكي مشيته، فقال عبد الرحمن بن حسان:
 ان اللعين ابوك فارم عظامه ... ان ترم ترم مخلجا مجنونا
 في هجاءه عبد الرحمن بن الحكم.
 قال: وممن اصابته اللقوة، عيينة بن حصن، جحظت عينه وزال فكه فسمي عيينة، وكان اسمه حذيفة، واذا عظمت عين الانسان لقبوه ابا عينية وابا عيناء مثل حباء وعيناء، واما ابو العيناء واما مثل عينون الكاتب ولا يسمون باعين ولا يلقبونه لان تاويل اعين خلاف تاويل الاول.
 ومما قالوه علي الاشتقاق والتشبيه كقول ذي الرمة:
 المت بشعث كالسيوف واينق ... حراجيج من ال الجديل وداعر
 جذبن البري حتي شدفن واورثت ... رءوس المهاري لقوة في المناخر
 وقال الحادرة وهو يدخل في هذا الباب:
 يمحبس ضنك والرماح كانها ... دوالي جرور بينها سلب جرد
 تضب سراعا بالمضيق عليهم ... وتثني بطاء لا نخب ولا تعدو
 اذا هي شك السمهري نحورها ... وخامت علي الاعداء اقحمها القد
 سوالفها عوج اذا هي ادبرت ... تكر سراعا فهي قابعة حرد
 وقال قيس بن زهير:
 سوالفها كخدود الاماء ... صددن عن الذنب ان تلطما
 وقال الكميت:
 جنوح الهالكي علي يديه ... مكبا يجتلي نقب النصال
 وقال مزرد بن ضرار:
 بفتيان صدق من قريش كانهم ... سيوف جلاها صيقل وهو جانف
 ذكر المفاليج  ومن المفاليج، عباد بن الحصين الحبطي الفارس الذي لم يدرك مثله، سءل المهلب بن ابي صفرة عن افرس الناس، فقال: حمار بني تميم واحمر بني تيم يعني بالحمار عباد بن الحصين، وبالاحمر عبيد الله بن معمر، فقيل له: ما تقول في عبد الله بن الزبير وفي عبد الله بن خازم، فقال: انما سالتموني عن الناس.
 قال: وكان المهلب حكما ومقنعا في القضية بين الفرسان، قال: وانما قدم الناس عباد وشعبة بن ظهير ورقبة بن الحر لانهم كانوا في شدة الابدان مثلهم في القلوب.
 ومن المفاليج، عبيد الله بن زياد بن ظبيان التيمي العاءشي، وكان فارسا فاتكا وخطيبا مفوها، ولعبيد الله اماكن في هذا الكتاب لانه يذكر في المسمومين وفي المفاليج وفي ضروب سنذكرها ان شاء الله.
 ومن المفاليج، ابو الاسود الدءلي، وهو ظالم بن عمرو بن سفيان، ويقع ذكره في مواضع، كان رءيس الناس في النحو، وفي مشايخ الشيعة، وفي الشعراء والظرفاء، وفي العرجان وفي البخلاء وفي البخر.
 دنا من عبيد الله بن زياد يساره فخمر عبيد الله انفه فجذب يده جذبا عنيفا ثم قال: انك والله لا تسود حتي تصبر علي سرار الشيوخ البخر، وهو الذي قال في قصيدته التي يعرف فيها الخاصة لحن العامة:
 ولا اقول لقدر الحي قد غلبت ... ولا اقول لباب الدار مغلوق
 ومن المفاليج، شجرة بن سليم الجدلي، خرج يوما الي الحرب فراي جاريته التي البسته السلاح تشرف، فقال لها بعد ذلك: انظرت الي الرجال؟ فقالت، والله ما نظرت الا اليك تخوفا مني عليك. فعمد الي مسمار فضربه في عينها حتي اثبته في الحاءط فماتت واصبح شجرة مفلوجا.
 ومن المفاليج، ادريس النبي، ورووا ان الفالج من امراض الانبياء، ولا اعرف اسناد هذين القولين، وهذا يحتاج فيه الي الرواية عن الثقات الا ما حدث به عباد بن كثير، عن الحسن، وذكوان عن عبد الواحد بن قيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " داء الانبياء الفالج واللقوة " .
 ومن المفاليج، عمران بن الحصين الخزاعي ويكني ابا النجيد، ويقع ذكره في مواضع، وقد ذكرناه فيمن سقي بطنه.
 ويزعم اهل البصرة انه لم يزل مكلما حتي اكتوي.
 ومن المفاليج، عامر بن مسمع سيد ربيعة قاطبة في زمانه، وفي عامر يقول نهار بن توسعة حين خاطب اخا عامر مقاتل بن مسمع فقال:
 مررنا علي سابور يوما فلم نجد ... لها عند باب الجحدري معرجا
 لحا الله بعدي من يري الحصن راجعا ... تكلف روحات اليك وادلجا
 فهل انت الا كابن امك عامر ... اذا ارعدت اشدقه وتخلجا
 ومن المفاليج، ابان بن عثمان، ويقع ايضا ذكره في الحولان والعرجان، واهل المدينة يضربون المثل بفالج ابان، ويسمون هذا النوع من الفالج الفالج الذكر، وهو الذي يهجم علي الجوف، وقال سعد المطر:
 فان بليت فذاك الفالج الذكر
 شريح، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عامر بن سعد، عن ابان بن عثمان، عن عثمان، قال: قال رسول الله عليه وسلم: " من قال في كل صباح ومساء ثلاث مرات: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض وهو السميع العليم، لم يضره ذلك اليوم شء " ، فنظر رجل الي ابان بن عثمان بعدما فلج، فقال: الحديث كما حدثتك، ولكن لم اقلها يومءذ ليقضي قدر الله.
 ومن المفاليج، من يسطحه الفالج سطيح الكاهن، وهو الذي يقال له الذءبي الذي كان كاهنا، وكان حكيما وكان شجاعا، وقال الاعشي:
 ما نظرت ذات اشفار كنظرتها ... حقا كما صدق الذءبي اذ سجعا
 وكان الحارث بن بشر بن هلال بن احوز سطيحا، وكان صاحب نكاح لا يصبر عنه، وكانت المراة تركبه، ومن هءلاء باعيانهم محمد بن ابراهيم المفلوج المحدث.  وممن كان سطيحا عبد الواحد بن زيد، ويكني ابا عبيدة رءيس اصحاب المضمار والكلام والوساوس ومحاسبة النفوس والتبلغ باليسير وتقويم الفضول والقول في نفي العجب والكبر والرياء والخيلاء، وكان يكني ابا عبيدة، وهو مولي بني جحدر، ومسجده في اصحاب القماقم، وكان من غلمانه رءساء المتزهدة مثل حيان ابي الاسود ودهثم ابي العلاء ورياح القيسي ورابعة القيسية واحمد الهجيمي ومنصور الساجي وعبد الله الشقري وموسي زوادان وخداش ومخلد الشهيدان. ضرب عبد الواحد الفالج بعد الكبر وقلة الرزق، فكان فيه من العجب ان الفالج اكثر ما يعتري المتوسطين في الاسنان، لان الشباب كثير الحرارة والشيخ كثير اليبس فاكثر ما يعتري بين هذين السنين، وكان عبد الواحد رجلا يعرف النجم، وقد رايت من ضربه الفالج عند غيره، ورايت رجلا من جند قريش بن شبل اصابت شقه الايمن شظية من حجر المنجنيق فذهب شقه الايسر وذهب لسانه وسمعه، وبقي بصره.
 ويزعم نساك البصريين ان عبد الواحد بيناه سطيحا وليس عنده احد اذ اخذه بطنه فسال الله ان يطلق عنه ريث ما ياتي المتوضا ثم يرجع الي موضعه ففعل ذلك.
 وقالوا: الفالج في الرجلين شء يكون بين الفحج والعرج، وقال شماخ بن ضرار في صفة الجعل:
 وان يلقيا شاوا بارض هوي له ... مفرض اطراف الذراعين افلج
 والفالج ايضا في الثنايا، ويقال: مفلج الثنايا، ومن ذلك تفاح مفلج، واذا كان الرجل كذلك قيل: رجل افلج بين الفلج، والفالج مكيال العينة، والفالج: البعير الذي قد انشق سنامه نصفين.
 وقال: بعث عمر حذيفة وعثمان بن حنيف ففلجا الجزية علي اهل السواد، والفالج من المكيال الذي يقتسمون به، وقال الشاعر:
 القي عليها فلجان من مسك دا ... رين وفلج من فلفل ضرم
 وقال ابو داود الايادي:
 ففريق يفلج اللحم نيءا ... وفريق لطابخيه قتار
 يزيد بن هارون، عن همام، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من رجل له امراتان يميل لاحداهما علي الاخري الا جاء يوم القيامة واحد شقيه ماءل " .
 ومن المفاليج، ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وكنيته هي اسمه، ولد في خلافه عمر بن الخطاب، وهو راهب قريش.
 قال الواقدي: اخبرني عبد الله بن جعفر، قال: صلي العصر ودخل مغتسله فسقط، فجعل يقول: والله ما احدثت في صدر نهاري شيءا، فما غابت الشمس حتي مات بالمدينة، وكان اعمي فابو بكر بن عبد الرحمن يعد في المفاليج، وفي العميان، وفي الاشراف، وفي الفقهاء، وفي العباد، وفيمن كان يفتي بالمدينة، وفيمن كنيته هي اسمه، وابو بكر وعمر ابنا عبد الرحمن بن الحارث بن هشام خامس خمسة في الشرف، وعبد الرحمن كان القاءم والساعي في صلح الازد وبكر بن تميم حتي تم ذلك علي يديه.
 ومن المفاليج، سلمة بن الحارث بن عمرو المقصور ملك بني تغلب، وهو قاتل شرحبيل بن الحارث ملك تميم والرباب يوم الكلاب الاول، وكان معدي كرب بن الحارث وهو الغلفاء ملك قيس عيلان وسوس حين قتل اخواه وذهب ملكهم، وقيس بن الحارث كان سيارة فايما قوم نزل بهم فهو ملكهم.
 وفلج من اطباء محمد بن عبد الملك ثلاثة، كلهم قد كان بلغ في السن وفي سلطان اليبس ما قد كان يءمنهم من هذه العلة، وما كانوا الا جلودا علي عظام، فمنهم ابن مرايا ومنهم ابو عمرو بن بابويه ومنهم اسحاق بن دينارويه، واسحاق هذا هو الذي قال لابن عبد الملك: لي اليك حاجة، قال: ما حاجتك؟ قال: ترفع المتكا عن يمينك، وتخرج العدس من مطبخك.
 ومن المفاليج، معبد وهو مغني اهل المدينة، وكان من الفحول، ويكني ابا عباد، مولي ال مطر وال مطر موالي العاص ابن وابصة المخزومي، وساءت حاله وثقل لسانه فسءل عن سبب سوء حاله فاشار الي لسانه.
 ومن المفاليج عبيد الله بن يحية بن خالد.
 ومن العرجان، ابو يحيي الاعرج يروي عنه، وهو مولي معاذ بن عفراء، قال ابن المديني: اسمه مصدع.
 ؟باب الاشجين منهم بلال بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، كان يقال له: اشج ولد عمر، وكان عبد الله بن عمر ربما قال: اترجو يا بلال ان تكون اشج ولد عمر، لان عمر بن الخطاب كان يقول: من ولدي رجل بوجهه شين يملا الارض عدلا، فكان ذلك عمر بن عبد العزيز، فقد ولده عمر من قبل امه.  ومن الاشجين، وافد عبد القيس، وهو الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: " فيك خصلتان يمقك الله عليهما: الشجاعة والحياء " واسمه عاءذ بن منذر.
 ومن الاشجين، ابو بكير بن الاشج الفقيه.
 وقال ابو حراقة  وهو يعني عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث  :
 يابن قريع كندة الاشج ... اما تري ذا فرسي في المرج
 وما سواس ذهبت بسرج ... في فتنة الناس وهذا الهرج
 قال: ومن الدليل انه لم يعن قيسا نفسه قول الشاعر:
 بين الاشج وبين قيس باذخا ... بخ بخ لوالده وللمولود
 بل انما ذهب الي قيس ابي سعيد بن قيس الهمداني، ولم يذهب الي قيس بن معدي كرب، والاشج لا محالة قيس بن معدي كرب.
 وقال اعشي همدان في عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث:
 ولقد سالت الجود اين محله ... فالجود بين محمد وسعيد
 بين الاشج وبين قيس باذخا ... بخ بخ لوالده وللمولود
 قيس هذا هو ابو عبد الرحمن بن قيس.
 ومن الاشجين يزيد بن مزيد بن زاءدة، والدليل علي ذلك قول الشاعر وهو يهجوه:
 ما احسن الضربة في وجهه ... ان لم تكن رمحة برذون
 وقال ابن النطاح حين مدحه:
 ملك يلوح علي محاسن وجهه ... اثر الوفا ومعاقد التجيان
 لم ينقطع احد اليك بوده ... الا اتقته نواءب الحدثان
 ومن الاشجين، مزيد بن زاءدة وكنيته ابو داود، ذكر شجته الشاعر فقال:
 ويحسبه الشجاع قراع سيف ... ويحسبه الجبان قراع نور
 واسد بن يزيد بن مزيد اشج بن اشج بن اشج.
 ومن الاشجين، عمر بن عبد العزيز، وفيه يقول الشاعر:
 مروا علي قبر الاشج فسلموا ... وقفوا واعينكم عليه تدمع
 وذكر عمر رياح بن عبيدة الباهلي، وكان رياح من خاصة عمر، وكانت الشجة من جبينه الي حاجبه في قصيدة له طويلة:
 فلا تبعدن تحت الضريحين اعظم ... بوال واثر في جبين وحاجب
 فقوموا علي قبر الاشج فسلموا ... عليه وجودوا بالدموع السواكب
 وكان عمر اشج اصلع فاحش الصلع وصلع قبل الثلاثين، ومن زعم انه لم يكن بعد مروان بن الحكم اصلع فقد غلط، وعمر بن عبد العزيز اشهر بالصلع من مروان.
 ومن الاشجين تميم بن زيد القيني، قال ابن عياش: كانت بوجه تميم بن زيد ضربة منكرة فساله الحجاج ذات يوم عنها، فقال: رمحني فرس، فقال الحجاج: لكن والله بعض فسقة اهل العراق لو كانت به لقال: اصابني يوم كذا وكذا.
 باب ما جاء في شبيه الاعضاء المرغوب عنها
 من اعضاء الذءاب والكلاب وغير ذلك
 قال الشاعر:
 مولي من الخوف يدعي وهو مشتمل ... تري به عن قتال القوم عقالا
 حني بنانيه وسط القوم يشتمني ... وخصية الكلب وسط القوم مسلالا
 في فتية من بني هند كانهم ... اذان احمرة يحملن اثقالا
 ومما ذكروا فيه الاذان وليس من الباب الاول قول الاعرابي:
 يا حمل المغبوط والغدار ... اصبو فاني اذن الحمار
 وقال الباهلي وليس هذا ايضا من الباب الاول:
 بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كايزاغ المخاض تبورها
 يقول: ضربوهم بالسيوف فعلقوا علي ايديهم من لحومهم كاذان الحمير، والفراء: الحمار والفراء: الحمير، قال النبي عليه السلام: " كل الصيد في بطن الفرا " .
 وقال الشاعر في الباب الاول:
 ما كنت للاعداء الا فقع قرقرة ... لما تواعدتني يا برثن الطير
 وقال ابو عزة وهو عمرو بن عبد الله بن وهب بن حذافة بن سعد بن جمح:
 قبح الاله وجوههم وشياتهم ... مما تجن صدورهم او تخمر
 زرق العيون كان حد انوفهم ... كمر الكلاب لناظر يتبصر
 وقال زويهر بن عبد الحارث الضبي:
 الا ان شر الناس معرفا به ... حصين بن زيد مءخر العنق الرطب
 ثعالب لا يوفين جارا بذمة ... ويقسمن اشلاء برابية حدب
 وقال محرز بن المكعبر الضبي:
 تخال افواههم احراح نسوتهم ... كان انفهم في المجلس الكمر
 وقد يدخل في هذا الباب قول اللعين:
 نبءت خولة تهجوني فقلت لها ... يا خول هل لك في الكبساء والخوق  مثل الصلاية متام اذا ولجت ... في مهبل صادفت داء اللخاقين
 وقاسح كعمود الاثل يحفزه ... رجلا حصان ومتن غير معروق
 كان اوداجه منه اذا انشخبت ... حلقوم شيخ من الحرمان مخنوق
 وقال في هذا الباب معبد بن شعبة الضبي:
 ما كان لو طاعنت عن بكراتها ... لبني البروك مويلد والاعور
 ولحق جيش كنت انت رءيسه ... جلد العظاية ان يجء بمنكر
 فقال الاخر:
 فانك لو ابصرتهن بيترب ... عرفت الانوف الجثم والاعين الزرقا
 وقال الاخر:
 قفا حزر عرد تبوا مجثما ... برابية فيها قناد وشبرم
 وقال الشاعر في الرقاب الغلب والانف الشم، فمما قالوا في مديح الانوف وغيرها قال حسان بن ثابت:
 بيض الوجوه نقية اجسادهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 وقال ابن مقروم الضبي:
 وفتية لا يشين الفحش مجلسهم ... شم العرانين لا ميل ولا عرل
 وقال ابن قنبر:
 اذا كانت الاحرار اصلي ومنصبي ... ومانع ظهري خازم وابن خازم
 عطست بانف شامخ وتناولت ... يداي الثريا قاعدا غير قاءم
 وقال اخر:
 وابغض من قريش كل ازب ... صغير الجسم تحسبه وليدا
 كانهم كلا بقر الاضاحي ... اذا قاموا حسبتهم قعودا
 وقال الشاعر:
 وقال الناس ال بني هاشم ... هم الانف المقدم والسنام
 وقالوا: كانوا بنو عبد المطلب عشرة ياكل احدهم جذعة ويشرب فرقا ترد انوفهم الماء قبل شفاههم.
 واذا ذكروا انسانا بالكبر قالوا: كان انفه نعرة، وفي انفه خنزوانة، وانما انفه في اسلوب، قال الشاعر:
 جاءوا الينا وهم صيد رءوسهم ... فقد تركنا لهم يوما كايام
 ويقولون: جدع الله انفه وارغم الله انفه، والرغام: التراب، ويقولون: انف ومرسن ومعطس ونحوه، وربما قالوا: خرطوم، قال الشاعر:
 امسي المضاء ورهطه في هبطة ... ليسوا كما كان المضاء يقول
 لا تخرا الذبان فوق انوفهم ... فاليوم تخرا فوقها وتبول
 وقال اخر:
 يا رب من يبغض اذوادنا ... رحن علي بغضاءه واغتدين
 لو ينبت البقل علي انفه ... لرحن منه اصلا قد انين
 وقال حميد بن ثور الهلالي:
 ود الملوك باشراف مجدعة ... وان اعينهم مطموسة عور
 ان ابانا ابوهم غير منتحل ... اذ جربونا وان الجد منصور
 وفي القران: " سنسمه علي الخرطوم " ، وقال خليفة الاقطع:
 قطعوا منطق الرءيس هريم ... وجذوا مسورا علي الخرطوم
 وقال الشاعر:
 وجدنا بني شيبان خرطوم واءل ... ويشكر خنزير ادن قصير
 وقال ابو قيس بن الاسلت في ارغام الانف:
 فتركت سيدهم ينوء بطعنة ... من زاعب في ذي سنان مطرد
 رغما لانفكم رعيي فانكم ... اهل الجياد الخب قدما فابعدوا
 وباب اخر من ذكر الانوف، وهو قول قاءل:
 انوف واذان وايد امدها ... مع القتل هيات السيوف الصوارم
 وقال اخر في عيب الرضا بالديات وترك طلب الثار:
 كلوا انف حيان بكارا فاننا ... تركناه عن فرط من السن اجدعا
 ولذلك قال الشاعر:
 معاقيل من ايديهم وانوفهم ... بكارا وثنيا تركب الحزن ظلعا
 وفي الباب الاول يقول الشاعر:
 انت انف الجود ان زايلته ... عطس الجود بانف مصطلم
 وفي باب اخر ذكر الانوف، وما يكون فيها من الشعر، قال ذو الرمة:
 فلو كان عمران بن موسي اتي بها ... ولكن عمران بن حيداء قصرا
 لءن كان موسي لح منك بدعوة ... لقد كان من ثءلول انفك اوجرا
 وقال عقيل بن علفة يهجو عمار بن عيينة بن حصن:
 لم يبق من ال بدر غير اهجنة ... شعر انوفهم حول ابن عمار
 وفزارة تهجي بشعر القفا، ولذلك قال الحارث بن ظالم حيث انتسب الي قريش وانتفي من بني مرة بن عوف:
 فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا  واما مزرد بن ضرار فانه جعل ذلك مفخرا ومجدا حيث قال:
 الي الفرعين من غطفان انمي ... وجدك لم يبلغك انتسابي
 نجيب بين ثعلبة بن سعد ... وبين فزارة الشعر الرقاب
 فما من كن بينهما بنكس ... وجدك في الخطوب ولا بكابي
 واذا عظم الانف وطال شبهوه بثيل الجمل وعابوه بذلك، قال قعنب ابن ام صاحب:
 اتيت الوليد فالفيته ... كما قد علمت عييا بخيلا
 بطي العطا سريع العصا ... لا يفعل الخير الا قليلا
 فقدت الوليد وانفا له ... كثيل القعود ابي ان يبولا
 وقال اخر في مثل ذلك:
 وما لمتها لما تبينت وجهه ... وعينا له خوصاء من تحت حاجب
 وانفا كثيل العود يقطر ماءه ... علي لحية شمطاء ذات عجاءب
 وانشد ابو الرديني العكلي:
 عدمت انفا ها هنا مستالا ... من امرء قد عدم الجمالا
 وحاجبين عظما وطالا ... وعين سوء تكسر المكحالا
 وقال ابو فرعون:
 اليك يا محمد بن عمرو ... غوت في الفخر وقبل الفخر
 كان عينيه صرار صبر ... بينهما انف كثيل البكر
 ويزعمون ان معاقرة الشراب تعظم الانف، وقال حماد بن سابور يهجو حماد بن ابي ليلي الراوية، وذكر معاقرته الشراب، وكذلك عظم انفه لذلك، فقال:
 نعم الفتي لو كان يعبد ربه ... ويقوم وقت صلاته حماد
 هدلت مشافره الشمول فانفه ... مثل القدوم يسنه الحداد
 وابيض من شرب المدامة وجهه ... فبياضه يوم الحساب سواد
 وقال جرير يهجو الاخطل في اكبابه علي شرب المسكر وبترك طلب ثاره حتي عظم لذلك انفه:
 قبحت موتورا وطالب دمنة ... بالحضر تشرب تارة وتبول
 وشربت بعد ابي ظهير وابنه ... سكر الديان كان انفك ثيل
 وقال الشاعر في المعني الاول:
 قد علم الناس عند الفخا ... ر ان كنانة انف العرب
 فكذلك يضعون الغلصمة والغلاصم، كما يضربون المثل بالخرطوم والخراطيم بالانف والانوف ولذلك قال الشاعر:
 فان تك في الغلاصم من قريش ... فاني من بني جشم بن بكر
 وقال شريك بن الاعور:
 فان تك في امية من ذراها ... فاني من بني عبد المدان
 وللخرطوم ايضا اماكن، فمنها قول ذي الرمة:
 كان انوف الطير في عرصاتها ... خراطيم اقلام تخط وتمصع
 وقال ايضا ذو الرمة:
 سديس تطاوي البعد او حد نابها ... صبي كخرطوم الشعيرة فاطر
 وقد جعل مسكين الدارمي للبعير خرطوما حيث يقول:
 كان علي خرطومه متهافتا ... من القطن هاجته الاكف النوادف
 ويوصف الانسان بانه اقني مدح، وكذلك جوارح الطير، قال ذو الرمة:
 نظرت كما جلي علي راس مرقب ... من الطير اقني ينفض الطل ازرق
 ووصف الخريمي المنجنيق فقال  وجعل انفها في قفاها كما يزعمون ان لجام السفينة في ذنبها  :
 ومجانيق تمطر الموت كال ... اطام منصوبة لنا بالفناء
 كل وقصاء انفها في قفاها ... عنتريس اوفت علي علياء
 فسما انفها بماضي الحميا ... يتهادي بصخرة صاء
 ما يبالي الرامي بها اوليا ... ام عدوا اصاب عند الرماء
 فتوارت في الجو ثم تدلت ... بالمنايا كانها بنت ماء
 الشم ودقة الاسترواح يكون للنعامة، قال الراجز:
 اشم من هيق واهدي من جمل
 ومن اعاجيب الدنيا شم الفرس لريح الحجر وبينها عدة دور، وشم النملة لما لا راءحة له عند الناس، والسباع توصف بجودة الشم، وفي الناس الاخشم المصمت الذي لا يجد راءحة البتة، واذا كان كذلك لم يجد طعما البتة.
 قال موسي بن يزيد الصيرفي: ما افصل بين الخل والعسل، وكذلك كان عيسي بن حطان المروزي الازرق، وكان صاحب يحيي بن خاقان،وكذلك كان خاقان بن صبيح النحوي المتكلم، وكذلك كان عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك صاحب الاندلس.
 واهل البدو اجود شما والطف حسا من غيرهم، واولادهم اجود شما منهم، وقال الشاعر:  اذا احتل حضني بلدة طر متهما ... لاخري خفي الشخص لليل تابع
 وقال الاخر:
 وجاء كمثل الرال يتبع انفه ... لعقبيه من وقع الصخور قعاقع
 وقال الشاعر:
 وبهماء يستاف التراب دليلها ... وليس بها الا اليماني محلف
 تجاوزتها وحدي ولم ارهب الردي ... دليلي نجم او جواد مخلف
 وقال:
 اذا الدليل استاف اخلاق الطرق
 وقال في بعض في ما يستدل به الادلاء:
 هاتكته حتي انجلت ظلماءه ... عني وعن ملمومة احناءه
 واما قوله:
 يستخبر الريح اذا لم يسمع ... بمثل مقراع الصفا الموقع
 فانما يعني الذءب واستراوحه.
 وكان دعيميص الرمل اهدي من قطاة، لم يكن في العرب مثله، وهو الذي قال لبني له صغير:
 اعرف منك طمعي وياسي ... ونظري في الارض واستءناسي
 ويقال انه لمخش وانه لخريت اذا كان دليلا معافي، قال امرء القيس:
 علي لاحب لا يهتدي لمناره ... اذا سافه العود النباطي جرجرا
 وقال اخر:
 لله در نافع اني اهتدي ... فوز من قراقر الي سوي
 خمس اذا ما ساره الجبس بكي ... ما ساره قبلك انسي يري
 يزيد بن هارون، عن ابي الاشهب، وعبد الله بن مخلد، عن ابي الاشهب، سمع عبد الله بن طرفة بن عرفجة: ان انفه اصيب يوم الكلاب فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب.
 ؟باب القول في الرءوس صغارها وكبارها وممن يضاف الي صغر الراس ويعاب بذلك سنان بن سلمة الهذلي، وهو الذي قال له ابن راشد الجديدي: والله ما انت بعظيم الراس فتكون سيدا وما انت بارسح فتكون فارسا.
 ومنهم عمر بن هبيرة الفزاري، قالوا: كان يلقب راس العصا، ولذلك قال الشاعر:
 ................ ... ....................
 ومنهم عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث.
 ومنهم افريقي هرثمة قدم به هرثمة ينظر في الاكتاف ويتكهن، والنظر في الاكتاف شبيه بالنظر في اسرار الكف وفي قرض الفار وفي الخيلان، ولكل صنف من هذه الابواب صنف من الناس يدعون ان فيه علما، وخبرني بكر بن الاشقر صاحب خمس بني تميم بالبصرة وكان ابو زيد جارا له ببغداد، قال: لم يزل يقول: لا يموت هرثمة حتي يهزم جيش المبيضة.
 قال مسكين الدارمي في عظم رءوس بني تميم:
 وانا اناس تملا البيض هامنا ... ونحن حواريون حين نزاحف
 المعلا بن جوبير، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: لا ازال احب بني تميم لثلاث سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم: جاء سبي بني العنبر وكان علي عاءشة رقبة من ولد اسماعيل، فقال النبي عليه السلام: " ان اردت ان تعتقي من ولد اسماعيل فهذا من ولد اسماعيل " ، وجاءت صدقة بني تميم فقال رسول الله: " هذه صدقة قومي " ، وسمعته يقول: " ضخم الهام رجح الاحلام واشد الناس علي الرجال في اخر الزمان " .
 عبد الوارث، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله عليه السلام: " الصورة الراس فاذا ذهب الراس فلا صورة " .
 عبد الله بن موسي، عن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: راي رسول الله عليه السلام حمارا موسوما في وجهه فكره ذلك وقال فيه قولا شديدا.
 قالوا: وكان اول من اجتنب الوشم في الوجه العباس، وكان اول من وشم الحمار علي جاعرتيه وقال العبلي في راس عتبة بن ربيعة حين طلبوا لراسه بيضة تسعه في ذلك العسكر:
 وقد عجزت عن راسه كل بيضة ... انوه بها والقوم دلم شواحب
 وقال ابن عنمة الذبي:
 لعمرك ما غيظ باشباه صاهل ... ولا شاكهت الوانهم للجعاثم
 ولكنما غيظ اذا ما لقيتهم ... سناط وصلع او عظام الجماجم
 وقال الخريمي يصف رءوس اهل خراسان في كلمته التي يقول فيها:
 والشوق يرميهم بارواقه ... بجحفل ياوي الي جحفل
 من كل مقطوع صليف القفا ... مستاسد كاللبوة المشبل
 وقال اخر في تعظيم شان الراس العظيم:
 ود نفير الكاس لوانه ... بنجران في شاء الموقر
 اسعيا الي نجران في شهر ناجر ... واعيا عليه كل اعيس مشقر  وصرت لهم عتبي بيوم حرية ... كانهم تدبيج شاء معفر
 عمدتم الي شلو تنوذر قبلكم ... كبير عظام الراس ضخم المذمر
 وقال الاخر:
 يقول لي الامير بغير نصح ... تقدم حين جد به المداس
 فمالي ان اطعتك من حياة ... ومالي بعد هذا الراس راس
 وقال اخر وقدمة قاءد في الحرب فابي مقال:
 الا لا تلمني يا بن صوحان انني ... اخاف علي فخارتي ان تحطما
 فلو انني ابتاع في السوق مثلها ... متي شءت ما باليت ان اتقدما
 ومنهم ذو الراسين جد شوال بن المرقع بن ذي الراسين، وقال الشاعر:
 اما لابن ذي الراسين مجد مقوم ... وسيف اذا مس الكريهة يقطع
 وكنا نتعجب من حسن يقول:
 منا الكواهل والاعناق تقدمها ... فيها اللسان وفيها السمع والبصر
 فلما سمعنا قول الاخر:
 لا تقبروني ان قبري محرم ... عليكم ولكن ابشري ام عامر
 اذا ضربوا راسي وفي الراس اكثري ... وغودر عند الملتقي ثم ساءري
 هنالك لا ابغي حياة تسرني ... سمير الليالي مسلم بالجراءر
 رايناه عاليا علي كل ما جاء في هذا الباب من الشعر، فقال في ذلك بلعاء بن قيس:
 كالراس مرتفع فيه مشاعره ... تهدي السبيل له سمع وعينان
 قال: وكان راس هشام بن عبد الملك صغيرا، ولذلك قال الفرزدق حين مدحه فلم يعطه الا خمس ماءة درهم:
 وقبلت راسا لم يكن راس سيد ... وكفا ككف الكلب بل هي احقر
 ومما يدخل في هذا الباب  وان لم يكن في ذكر الراس  قول الاخر:
 دعا ابن مطيع للبياع فجءته ... الي بيعة قلبي لها غير عارف
 فناولني خشناء لما لمستها ... بكفي ليست من اكف الخلاءف
 وضخم الراس في المراة احمد، وعلي حسب ذلك يكون صغر راسها في القبح، وراس الرجل وان كان العظم ممدوحا فيه فان للعظم غاية اذا جاوزها الراس عاد ذلك الي فساد، وضخم الثدي في غير سرد محمود في المراة، قال المرار بن منقذ:
 صلتة الخد طويل جيدها ... ضخمة الثدي ولما ينكسر
 جعدة فرعاء في جمجمة ... ضخمة تفرق عنها كالضفر
 ودخل مالك الاشتر علي علي بن ابي طالب في صبيحة عرسه ببعض نساءه، فقال: كيف راي امير المءمنين اهله؟ قال: كالخير من امراة خباء قباء، قال: وهل يريد الرجال من النساء غير ذلك؟ قال: لا، حتي تدفء الضجيع وتروي الرضيع.
 وقد سمعت رجالا من اهل البيان يستحسنون هذا الكلام جدا.
 ورب جنس من الحيوان يكون عظم الراس فيه احمد، وذلك كالجمل، ولذلك قال ذو الرمة:
 وراس كقبر المرء من ال تبع
 فاما البقر فصغر الراس فيها احمد.
 ولما هجا ابا موسي رجل من العرب فقال له: انت بالبقر ابصر منك بالخيل، فقال ابو موسي: لءن قلت ذلك اني لعالم بها، اذا اردتها عزيزة فعليك بها ضخمة الجوف صغيرة الراس دقيقة القرن.
 قال الكميت بن معروف:
 انا اذا اجتمع النفير لمجمع ... ينفي الافل به العزيز الاكثر
 يحمي حقيقتنا ويدرك حقنا ... راس اذا اجتمع الجماجم مجهر
 واذا عزت القبيلة وقهرت القباءل فهي راس كذلك تسمي، ولذلك قال عمرو بن كلثوم:
 براس من بني جشم بن بكر ... ندق به السهولة والحزونا
 قال: وقيل لاعرابي: انك لتكثر لبس العمامة، قال: ان شيءا فيه السمع والبصر لجدير بان يوقي الحر والقر.
 وقال نصيب ابو الحجناء:
 الحمد لله اما بعد يا عمر ... فقد اتتك بنا الحاجات والقدر
 وانت راس قريش وابن سيدها ... والراس يكون السمع والبصر
 وقال الشاعر:
 قاوص الظلامة من واءل ... يرد الي الحارث الاضجم
 وقال لقيط بن زرارة او حاجب بن زرارة:
 قتلت به خير الضبيعات كلها ... ضبيعة قيس لا ضبيعة اضجما
 وكان ابن مارية اقصم اثرم، وهو الملك الذي مدحه الحارث بن حلزة، فقال:
 فالي ابن مارية الجواد وهل ... شروي ابي حسان في الانس
 ولذلك قال الحارث بن حلزة:
 فهلا سعيت لصلح الصدي ... ق كسعي ابن مارية الاقصم  قال: ومن الثرم ذو الاصابع العدواني، وهو الذي يقول:
 لا يبعدن عهد الشباب ولا ... لذاته ونباته النضر
 والمرشفات من الخدود كاي ... ماض الغمام صواحب القطر
 لولا اولءك ما حفلت متي ... عوليت من حرج الي قبر
 هزجت انيلة ان رات هرمي ... وان انحني لتقادم ظهري
 ؟باب ما قالوا في الاعناق في الصنفين جميعا من الرجال والنساء قال الشاعر:
 ركب تساقوا علي الاكوار بينهم ... كاس الكري وانتشي المسقي والساقي
 كان هامهم والسكر واضعها ... علي المناكب لم تعدل باعناق
 وقال اخر:
 وقد شربوا حتي كان رقابهم ... من اللين لم تخلق لهن عظام
 وقال الشاعر في غير هذا الباب من ذكر الاعناق:
 من كل لبني قد قضيت لبانتي ... سوي عظم اعجاز ثقال الروادف
 وهصري اعناقا تلين فتنثني ... كما لان خيطان الاراك الضعاءف
 وقال ذو الرمة:
 القرط في واضح الذفري معلقة ... تباعد الخد منه فهو يضطرب
 وقال ابن ابي ربيعة المخزومي:
 بعيدة مهوي القرط اما لنوفل ... ابوها واما عبد شمس وهاشم
 وقال عبيد بن الابرص:
 ناطوا الرعاث بمهوي لو تزل به ... لا ندق دون تلاقي اللبة القرط
 وقال مطيع بن اياس:
 قد دلهتني طويلة العنق ... وحب طول الاعناق من خلقي
 وقال الاخر:
 لعوب تري خرصانها بمهالك ... اذا هي هزت جيدها لفخار
 ثم ذكر انفها فقال :
 اذا الريح هبت ترتم الريح انفها ... اذا لم تصنها كفها بخمار
 وقال اخر ووصف عنق رجل فقال:
 يا ربها يوم تلاقي اسلما ... يوم تلاقي الشيظم المقوما
 عبل المشاش وتراه اهضما ... كان بين منكبيه سلما
 الاعناق الطوال: عنق الفرس، وعنق البعير، وعنق الظبي.
 والوقص: الفيل والخنزير والثور، واما الفرس ففي عنقه يقول الشاعر:
 مدفقة المتنين ينمي لها ... هاد كجذع النخل يعبوب
 وقال اخر:
 ملبوبة شد المليك اسرها ... اسفلها وبطنها وظهرها
 يكاد هاديها يكون شطرها
 وهذا كثير.
 واما قولهم في عنق البعير فكقول الشاعر:
 لا مال الا كل صهباء فضل ... تناول الحوض اذا الحوض شغل
 ومنكباها خلف اوراك الابل ... بشعشعاني صهابي هدل
 وقال اخر:
 اغرك ان جاءت ظماء وباشرت ... باعناقها برد النطاف الصباصب
 تناولن ما في الحوض ثم امترينه ... بخرج واعناق طوال المذانب
 وقال الاخر:
 لهن اعناق وهام لد ... كان اثباج وبار تعدو
 ومن حشاها والسحال مد ... ما يسقها فهو عليك رد
 مخض اذا شءت وسير وخد ... وثمن فيه وفاء نقد
 فهي جمال وغنا ورفد ... يقودها منها جلال نهد
 كانما رجس اللهاة الرعد
 باب الصلع والقرع
 انشدنا الاصمعي:
 الا قلت الحسناء يوم لقيتها ... كبرت ولم يجزع من الشيب مجزعا
 رات ذا عصا يمشي عليها وشيبة ... تقنع منها راسه ما تقنعا
 فقلت لها لا تهزءن فقل ما ... يسود الفتي حتي يشيب ويصلعا
 وللقارح اليعبوب خير علالة ... من الجذع المجري وابعد منزعا
 وقال المساور بن هند بن قيس بن زهير:
 واري الغواني بعدما واجهنني ... اعرضن ثمت قلن شيخ اعور
 وراين راسي صار وجها كله ... الا قفاي ولحية ما تضفر
 وقال اخر:
 بني لنا المجد اباء لنا سلفوا ... صلع الرءوس وسيما السادة الصلع
 وقال الاخر:
 اذا ما لقينا اصلع الراس اشيبا ... طويل القري ضخم العثانين اكلفا
 فذاك الذي لا يخلف البرق ودقه ... ويصبح بساما وان كان مدنفا
 عطوف علي بذل اللها وهو واجد ... وان كان مختلا ابي وتكلفا  تفرع من طودي غني بن يعصر ... بوازخ صداف عن الضيم اشرفا
 لهاميم صلع في قديم ارومة ... وحادث مجد كان بالامس مطرفا
 سواء عليه حين يجتاب وحده ... طخا الليل او ضوءا من الصبح اسدفا
 وانشد:
 ان زيادا وزياد فرع ... اصلع ينميه رجال صلع
 وانشد ابن الاعرابي:
 وهلك الفتي الا يراح الي الندي ... والا يري شيءا عجيبا فيعجبا
 ومن يتبع مني الطلع يلقني ... اذا ما راني اصلع الراس اشيبا
 وانشد ابو عبيدة:
 وصلع الرءوس عظام البطون ... جفاة المحز غلاءظ القصر
 شداد المقابض يوم الجلاد ... رحاب الشداق طياب الخبر
 قال: وذكر السيد صلع علي بن ابي طالب في ذكر حوض النبي صلي الله عليه وسلم وسقيه الناس منه، فقال:
 حوض له ما بين بصري الي ... ايلة يوم الجمع او اوسع
 يصب فيه مثعبا فضة ... فالحوض من ماءهما مترع
 فيه اباريق وقدحانه ... يذب عنه الرجل الاصلع
 يذب عنه ابن ابي طالب ... ذبك جربا ابل تشرع
 وقال معاوية بن ابي سفيان: ثلاث خصال من السءدد: الصلع، واندحاق البطن، وترك الافراط في الغيرة.
 قال ابو الحسن: وحدثني رجل سمع شيخا من الشيعة يقول في دعاءه: اللهم اني استصلعك واستبطنك واستحمشك.
 وكان ابو النجم اصلع، وفي ذلك يقول:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
 ان ابصرت راسي كراس الافرع
 ومن الصلعان والجلحان اسيلم بن الاحنف، وفيه يقول الشاعر:
 اسيلم ذاكم لا خفا بمكانه ... لعين تدجي او لاذن تسمع
 من النفر الشم الذين اذا انتجوا ... وهاب الرجال حلقة الباب قعقعوا
 جلا الاذفر الاحوي من المسك فرقه ... وطيب الدهان راسه فهو انزع
 اذا النفر السود اليمانون حاولوا ... له حوك برديه ارقوا واوسعوا
 قال: الغالية تورث الشيب، وغسل الراس بالسدر يحت الشعر.
 وقال ابن ابي كريمة:
 هب المشيب يداوي فرط منظره ... فمن له بدواء يذهب الصلعا
 وقال ابن ابي بردة بن ابي موسي: كفروا كفرة صلعاء.
 وقال امية بن الاسكر:
 ومرقبة نميت الي ذراها ... تزل الطير كالراس الحليق
 وقال عمرو بن معدي يكرب:
 وزحف كتيبة دلفت لاخري ... كان زهاءها راس صليع
 ابو الحسن، قال: حدثني رجل، عن الحسين بن عمارة، عن نعيم بن ابي هند، قال: دخل ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله علي عمر بن عبد العزيز، وكان ابراهيم ذا جمة حسنة، وكان عمر اصلع ذهب الشعر وصلع قبل الثلاثين، فقال له عمر: اما ان قريشا تزعم ان كرامها صلعانها، فقال ابراهيم: اما لءن قلت ذاك لقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله ليزين المرء المسلم بالشعر الحسن " .
 وقالت عاءشة: والذي زين الرجال باللحي.
 وليس شء اشد علي الرجال واشنع عندهم في عقوبة السلطان من حلق الرءوس واللحي.
 باب القزعان والقرعان
 فمن القرعان، الاقرع بن حابس، كان اقرع الراس سنوطا لا لحية له.
 وكان عبد الله بن جدعان اقزع غير اقرع.
 وكذلك عمير بن الحباب كان سنوطا قط.
 وكذلك قيس بن سعد كان سنوطا.
 وكذلك سويد بن منجوف، واياه يعني عبيد الله بن الحر في معاتبته مصعب بن الزبير حين يقول:
 باي بلاء او باية نقمة ... يقدم قبلي مسلم والمهلب
 ويدعي ابن منجوف امامي كانه ... خصمي اتي للماء من غير مشرب
 وعمير بن الحباب هو الذي يقول:
 من يشتري قلبا كميا بلحية ... فان اللحي جاءت بغير قلوب
 وكان قطبة بن حصراء اقرع ازعر سنوطا، وكان سيدا فارسا، وهو الذي يقول:
 لا يمنع المرء ان يسود وان ... يحمل في القوم قلة الشعر
 من يك ذا لمة يفيءها ... فهل تراني يضرني زعري
 وقال حصين بن القعقاع للاقرع بن حابس:
 يا اقرع الراس من القذال ... واعرج الرجل من الشمال
 وقال الفرزدق:  الم ترانا بنو دارم ... زراة منا ابو معبد
 وناجية الخير والاقرعان ... وقبر بكاظمة المورد
 وقال الرشيد بن رميض:
 جاءت هدايا من الرحمن مرسلة ... حتي اناخت الي ابيات بسطام
 جيش الهذيل وجيش الاقرعين معا ... وكبة الخيل والازواد في عام
 وكان حمران بن ابان النمري اقرع الراس اجرد، او سنوط اللحية ليس في وجهه شعر.
 وكذلك ابو زكريا يحيي بن ابي طلحة الانصاري امام مسجد الجامع بالبصرة.
 ويقال ان بني الهجيم اثطاط، قال الشاعر:
 وبنو الهجيم سفيهة احلامهم ... ثط اللحي متشابهو الالوان
 وكان عبد الله بن الزبير نحيفا خفيف اللحية جدا، وكان يقول: عالجتها ستين سنة فلما بلغتها يءست منها.
 وكان الاقرع ابو الساءب بن الاقرع من دهاة الرجال، وكذلك الساءب.
 قال: وكان اسم حاجب بن زرارة زيد، وكان عظيم الحاجبين ولذلك سمي حاجبا، واما قول الفرزدق:
 زرارة منا ابو معبد
 فذلك كقوله:
 وابو قبيصة والرءيس الاول
 فجعل زرارة بن عمرو ابا قبيصة، وكان زرارة يكني ابا خزيمة، وانما ذلك كقول الشاعر في معاوية بن ابي سفيان:
 فهبها امة هلكت ضياعا ... يزيد اميرها وابو يزيد
 استجاز ذلك لانه قد كان له ابن يسمي يزيد، ولو زعم ان ذلك كنيته كان قد كذب، وضرار بن عمرو الضبي كان يكني ابا عمرو، ولك يكن يكني ابا قبيصة، واياه يعني الشاعر:
 ابلغ ضرارا ابا عمرو مغلغلة ... ان كان قولك ظهر الغيب ياتينا
 ان ضحيكا قتيل من سراتكم ... وان عمران منكم فاعدلوا الدينا
 وانه عبيدا فلا يءذي عشيرته ... نهيك خير له من نهي ناهينا
 باب القول في الايمن والاعسر والاضبط
 وفي كل اعسر يسر
 قال: فمن العسر: يزيد بن حذيفة الاعيسر، وهو الذي كان اسر الهذيل التغلبي في الجاهلية، من ولد سعد بن زيد، وكان راس بني تميم، وابنه مجاعة بن سعد، وكان من وجوه بني تميم، وقد ولي الولايات وقاد الجيوش.
 ومن العسر، حابس بن حبيس الاعسر الازرقي، وهو القاءل:
 واعسر في الحرب ذي تدرا ... اذا الحرب القت لها كلكلا
 تهكم فيها علي قرنه ... ولم ير عنها له معدلا
 فلست ابالي اذا ما قتل ... ت كبش الكتيبة ان اقتلا
 ومن العسر، زهير بن عمرو بن معاوية الضبابي، كان اول من خرج علي ابي الجون ولقيط وحاجب بن زرارة، وعلي ذلك الجيش اجمع يوم شعب جبلة، وهو قابض بيمينه علي ذنب فحل اعور، وقابض بيساره علي السيف صلتا، وهو يقول:
 انا الغلام الاعسر ... الخير في والشر
 والشر في اكثر
 فقال: حاربني اعسر وذو ناب اعور، ارجعوا يا بني اسد، فكان ذلك اول هزيمتهم.
 قال: ومن العسر، زهير بن مسعود بن سلمي الشاعر الضبي، كذلك كان يدعي.
 ومن العسر، كردويه الاقطع رءيس بطارقة سندان وبكاكرة الفتيان، فكان يضرب بيده اليسري علي عادته الاولي ولم يضرب احدا الا حطمه، وكان اذا ضرب قتل فان لم يصب بعموده الضربة سقط لان جناحه الاخر كان مقطوعا، وكان محمد بن يزيد مولي المهالبة اشد الناس في فتنة سندان، له في كل يوم يكون فيه حرب اسير ياخذه من صف عدوه عنوة اخذ يد، فيضجعه ويذبحه والناس ينظرون اليه، فشد عليه كردويه ذات يوم وثبت له محمد بن يزيد فاختلفا ضربتين فضربه كردويه ضربة خر منها ميتا لم يفحص برجل ولم يتحرك له عرق، وكان كردويه مع فتكه واقدامه يتشيع، فكان لا يبدا بقتال حتي يبتدا.
 قال: ومما جاء في الشعر من المثل بضرب الاعسر ورميه من قول الشاعر:
 كان الحصا من خلفها وامامها ... اذا نجلته رجلها حذف اعسرا
 زقال شماخ بن ضرار:
 لها منسم مثل المحارة خفه ... كان الحصا من خلفه حذف اعسرا
 وقال مزرد بن ضرار في ضيف له شرب عسا من لبن، فوصف خفته علي يده وسرعة اهواءه به الي فيه:
 فواجهه جذلان حتي امره ... بيسري يديه كالشمال المخاطر
 وانشد في صفة الفرس:
 فبات يعبا في الخليج كانه ... كميت مدمي اصبغ اللون افرع  والخليج: المقود المفتول شزرا، وهو ما يفتل علي العسر او من الفتل القبيل والدبير، وكذلك قوله:
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... لفتك لامين علي نابل
 طعن علي الاستقامة وعلي العسراء، ووصف الاخر صقرا لصا ينقض ويضرب بمخلبه، فقال:
 حتي انتحي كالنبطي الاعسر
 قال: وليس يكون الولد الا من البيضة اليسري، قالوا: ولذلك قال الجارود بن ابي سبرة الهذلي في شماتته ببلال بن ابي بردة حين عذب:
 يقر بعيني ان ساقيه دقتا ... وان قوي الاوتار في البيضة اليسري
 قالوا: فاما النفس من المنخرين جميعا فانه مقسم بالساعات عليهما باعدل قسمة، ان الانسان ليس يتنفس في كل حالاته من المنخرين جميعا الا ان يستكره ذلك، فاما اذا ترك الطبيعة وسوسها وسجيتها فانها تدفع النفس وبخار الجوف وتجلب روح النسيم ساعة من الايمن وساعة من الايسر، وقال جهيل اليشكري يصف تعاقب عيني الذءب اذا قسم الحراسة بينهما اذا نام:
 واعور من يمناه ما شاء مرة ... وان شاء من يسراه ما كان راقدا
 لقد فزت دون العور اوس بوثبة ... فاعطيت نابا يفلق الصخر حاردا
 وقال حميد بن ثور في صفة نوم الذءب:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا فهو يقظان هاجع
 فلم يرض بما قال حميد حتي قسم بينهما الحراسة علي السواء، وحميد انما قال هذا علي المثل لا علي التحقيق، قالوا: والسباع هي الظاهرة عليها والاكلة لها، وكانت البهاءم هي المغلوبة والماكولة، وفي القياس ان الصاءد ارفع من الصيد.
 والسباع عسر، والدليل علي ذلك ان سيد السباع ورءيسها وهو الاسد كذلك، وكذلك كل شء صور علي صورته وحمل علي تركيبه، ولو تفقدتم ذلك في سنانير البيوت والدور لوجدتموها عسراء، ويدل علي ذلك قول ابي زبيد الطاءي، وكان باخلاق السباع وعاداتها عارفا، قال في صفة الاسد:
 فيضرب بالشمال علي حشاه ... وقد نادي فاخلفه الانيس
 وقالوا: وليس الايمن باشد ذهابا من الاعسر بيساره وراينا الايمن يتعلم الدمي بالعسراء فتكون رميتة اشد و اسد.
 ولم نر عسرا قط يتعلم بيمينه الرمي، ولو ان انسانا علق اوتار العود علي العسراء لم يكن في الارض ايمن يضرب به ولا يتعاطي ذلك منه ولم يطمع فيه، غير ان يعيد تلك الاوتار، وقد كان علويه يتناول العود واوتاره علي اليمين فيضرب وهو اعسر من غير ان يغيره ضربا يعجز عنه كل ايمن في الارض.
 قالوا: ومتي لقي في الحرب رجل اعسر رجلا ايمن مع كل واحد منهما سيف او عصا، كان الايمن اشد هيبة للاعسر من الاعسر للايمن.
 قالوا: وكل طفل في الارض فهو اعسر لا يختلفون في هذا حتي اذا شبوا افترقوا، فصار منهم الاعسر والايمن والاضبط، ومنهم من يصير اعسر يسر الا في امساك الثدي، فان الطفل اكثر ما يمسكه باليمين.
 قالوا: كل بهيمة في الارض وكل سبع من ذوات الاربع، فانه اذا ربض لا يربض الا علي شقه الايسر يتجافي عن الشق الذي فيه الكبد لقلة احتمال الكبد للحمل عليها، بلا تعليم ولا تلقين ولكن بالهام خالقها وبتعريفه لها مصالحها فسبحانه، ومن ذلك قول اسحاق ابن دينارويه المتطبب لابن عبد الملك: حاجتي ان ترفع المتكا عن يمينك وتخرج العدس من مطبخك.
 قالوا: لو هرب هارب من حرب او سبع او ما اشبه ذلك وقد ترك نفسه علي سومها ولم يستكرهها علي غير سجيتها فان ذلك الهارب لا يوجد الا في الشق الايسر، الا ان يخرج لسانه، فانه ان اخرجه من حاق وهل الجنان او من حاق الجد والاجتهاد فانه يعدل به الي يمينه عن شماله، وكذلك الثور اذا هرب من الكلاب، ولذلك قال عبدة بن الطبيب:
 مستقبل الريح يهفو وهو مبترك ... لسانه عن شمال الشدق معدول
 وانشد الاصمعي لبعض الشعراء وهو يمدح قوما بخلاف اخلاق الهرب:
 اذا فزعوا لم ياخذوا عن شمالهم ... ولم يمسكوا خلف القلوب الخوافق
 ومن النساء نساء يعملن كل شء بايمانهم غير النقاب وغير ضرب الدف.
 قالوا: ومن العرب قباءل تدير الكاس عن اليسار، منهم باهلة بن اعصر، وقد قال الشاعر:
 وباهل لا يسقي علي اليمن كاسها ... سقاها من المهل المذاب مليكها
 وقد قال الشاعر في النساء اللواتي يلبسن الثياب باليسار واليمين:  يلثن الخز ميمنة ويسري ... بعبلات اناملها طفول
 وشدت الذءاب علي غنم ناس عسر يرمون عن اشملهم، فقال في ذلك قاءلهم:
 الحمد لله الذي ارضاني ... بمقتل السرحان بعد السرحان
 ماض علي سياسة العسران ... يرمون بالاشمل قبل الايمان
 وعن عمرو بن جميع، عن ليث بن ابي سليم، قال: قال علي بن ابي طالب: اللحم من اللحم فمن لم ياكل اللحم اربعين يوما ساء خلقه، ومن ساء خلقه فاذنوا في اذنه اليمني. قالوا: ولم يقل في اليسري.
 قالوا: وانتم لا ترضون الا بالتفصيل، ولا من التفصيل الا بالافراط والروايات الماثورة والاخبار الصحيحة والاحكام المستعملة ترد عليكم مذهبين بنكر مقالتكم.
 روي يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، قال: بصر النبي صلي الله عليه وسلم بنخامة في المسجد فحكها ثم قال: " ان احدكم اذا كان يصلي استقبلته الرحمة، وكان ربه بينه وبين القبلة فلا يبزقن امامه ولا عن يمينه ولا عن يساره، يفعل هكذا ثم بصق في ثوبه ورد بعضه علي بعض " قالوا: فلم نر النبي عليه السلام قدم يدا علي يد، ورايناه قد ساوي بينهما.
 وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: قال عبد الله: لا يجعلن احدكم للشيطان من صلاته جزءا، الا تري ان حتما عليه الا ينصرف الا عن يمينه، فقد رايت رسول الله عليه السلام اكثر ما ينصرف عن يساره. وهذا الحديث اشد عليكم من الاولين.
 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يبدا بالميامن، فدعا علي بالوضوء فبدا بمياسره، وقال: لاكذبن حديث ابي هريرة.
 قالوا: وجدنا ديات الايدي والاصابع والارجل والاذان سواء، فان اعتللتم بان الكبد الشق الايمن والطحال الشق الايسر، وزعمتم ان الكبد ارفع منزلة من الطحال فالفءاد الذي هو سيد الاعضاء مركب في الجوف مما يلي اليسار دون اليمين، وهذه ايضا فضيلة لليسار علي اليمين.
 قالوا: ووجدنا فقهاءنا وعوامنا لا يتختمون الا في اليسار ومعاقبة الخواتيم في الاصابع ليس للخاصة فيه فضل علي العامة، فنحن لا ندع هذا الامر الظاهر للرواية الشاذة.
 وروي المعلا، عن ابي بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن صلة ابو يحيي بن جارية، عن عمار بن ياسر، قال: رايت النبي عليه السلام ينصرف عن يمينه ويساره، فقد سوي بينهما.
 باب ما جاء في فضل الايمن علي الايسر
 قال الايمن: الناس كلهم يقتسمون في هذا الباب علي اربعة اقسام: ايمن، وهو الذي يكون اكثر اعماله بيمينه، واعسر، وهو الذي يكون اكثر اعماله بيساره، واضبط، وهو الذي يعمل بهما جميعا، واعسر يعسر، وهو الذي يكون استعماله ليمينه كاستعماله ليساره، سواء. وكان عمر بن الخطاب اعسر يسر.
 الاصمعي: عن بعض رجاله، قال: نظر اعرابي الي عمر ثم قال للناس: ما رجل رايته اعسر يسر لا ياخذ احدا الا كدس به؟ اما ان يكون خير الناس او شر الناس.
 وقد روي الناس عن الاحنف ان عمر كان اعسر يسر، وقد جعل الناس كبيرا الاضبط مثل ابي عامر الاضبط وهو الذي قتله محلم بن جثامة اضبط الناس، وجعلوا الاضبط بن قريع كذلك. فان كان اسمه اضبط فقد بطل دليلهم، الا ان يكون له اسم غير الاضبط وكذلك القول في البيت الذي انشدوه في الناقة، حيث يقول الشاعر:
 عذافرة ضبطاء ... تخذي كانها فنيق
 فلعله ذهب الي الضباطة الا ان تكون الناقة قد كانت تقدم يدها اليمني مرة واليسري مرة وهذا لا يعرف.
 وقال قالوا في الفرس الاعسر الذي يغرق البتة من جميع الخيل، وزعموا انه اذا مشي قدم يده اليسري، فاحسب ان الذي ذكروا من ذلك كما ذكروا لاية علة اذا كان اعسر غرق، ونحن نجد الاعسر من الناس سابحا ماهرا مثل الايمن، لا ندري ما هذا الا انا قد علمنا ان من الخيل ما لا يسبح وهو الذي يسمونه الاعسر ليس عندنا الا هذا.
 وجميع الحيوانات اذا سقط في الماء سبح ونجا الا الانسان والقرد والفرس الاعسر فاما الانسان فانه بالتعلم يصير سابحا، واما القرد والفرس الاعسر فليس الي سباحتهما سبيل، والحيات تسبح الا بعض الحيات فان لها سباحة سوء، فاما العقرب فانك اذا القيتها في الماء لم ترسب ولم تطف ولم تتحرك، ولكنها تبقي في وسط عمق الماء غير زاءلة من مكانها، وهذا عجب.  وقد زعم اناس ان عبد الله بن عمر بن العاص كان اعسر يسر، لانه كان يقاتل في حرب صفين بسيفين وهذا لا يكون.
 وممن كان يتقلد سيفين في الحرب ولا يضرب بهما معا بيد ولا بيدين عباس النخشي، وانا رايت رمحه وكان كله من حديد. وكان الصفري الذي قتله ابن راعول ايام المبيضة يتقلد بسيفين، وكان الفضل بن سهل يتقلد بسيفين يجعلهما كالوشاح، وقد تقلد خالد بن الوليد في يوم مءتة عدة اسياف، وانقطعت في يده تسعة اسياف. وكان عمرو بن معدي كرب يقول: عليكم بالنفح واياكم والهبر فانه يقطع متن السيف. ولم يكن عمرو اعرف بذلك من خالد.
 وقد يستعمل الرجل يديه جميعا في مواضع نحن ذاكروها ان شاء الله، وقالت امراة ترثي عمير بن معبد بن زرارة:
 اعيني الا فابكي عمير بن معبد ... وكان ضروبا باليدين وباليد
 تعني باليد السيف، وتعني باليدين القداح، وقربوا الي حسان بن ثابت طعاما بعد ان كف بصره، فقال لابنه: اطعام يد او يدين، طعام اليد الثريد وما اشبه ذلك من الحريرة والعصاءد والحيس والوطيءة والارز والفالوذج وما اشبه ذلك، وطعام يدين كالشواء وما اشبه ذلك.
 وقال يزيد بن اسيد لغلام له وقد اتوه باسير اضرب، ولم يزده علي ذلك، فقال الغلام: بيدين او بيد، فقال: بيدين، فضرب عنقه، فاعتقه يزيد بن اسيد وزوجه وادناه للذي راي من فهمه وجودة استفهامه.
 وقال الفرزدق مثل ذلك حين ضرب عنق الرومي فنضا سيفه فضحك الناس:
 ايعجب الناس ان اضحكت خيرهم ... خليفة الله يستسقي به المطر
 ولن تقدم نفس قبل ميتتها ... دمع اليدين ولا الصمصامة الذكر
 لانهم كانوا يفعلون ذلك اذا ضربوا الاعناق، وقالت بنت عتيبة بن مرداس ترثي اباها:
 وكان عتيبة....... ... ولا تلقاه يدخر النصيبا
 ضروب باليدين اذا اشمعلت ... عوان الحرب لا ورعا هيوبا
 قالوا: كان يلحق الفارس والفارس مستخذ له حتي يجمع يديه علي مقبض سيفه ثم يضربه، لان ذلك لا يمكن في نفس المعركة وعند المشاولة والمنازلة، وقالت خرنق بنت هفان:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 الضاربين لدي اعنتهم ... والطاعنين وخيلهم تجري
 ولم ترد انهم يطعنون بالرماح ويضربون بالسيوف، ولكنها خبرت انهم كانوا فرسانا ولم يكونوا رجالا ولا ركبانا.
 وحدثني حسين بن عبيد، وكان من خاصة ابي السرايا، قال: كان ابو السرايا اذا لحق الفارس لا يضربه بسيفه حتي يجوزه ثم يستقبله بضربة.
 ويقال: قد اخذ فلان فلانا باليدين، وقال الشاعر:
 واذا صنعت صنيعة اتممتها ... بيدين ليس نداهما بمكدر
 واذا تباع كريمة او تشتري ... فسواك باءعها وانت المشتري
 ومما يحفظ مع هذين البيتين وان لم يكن فيه ذكر اليدين قول الشاعر:
 اذا لبسوا عماءمهم طووها ... علي كرم وان سفروا اناروا
 يبيع ويشتري لهم سواهم ... ولكن بالطعان هم تجار
 اذا ما كنت جار بني خريم ... فانت لاكرم الثقلين جار
 وقال سليم:
 وذي كلب تعادي القوم منه ... تركت مجدلا والقوم زور
 جمعت له يدي بذي كعوب ... عشا سواته عني تطير
 فذكر انه طعن بيديه جميعا، وهذا عند اهل الحرب اليوم، وانما هو طعنة رجل الا ان يكون في حال استخذاء من المطعون وقد امن ما وراء ظهره، وقد قالوا في معني قول القاءل اخذ فلان فلانا باليدين، قال الحارث بن الوليد وكان شاعرا:
 الا ابلغ بني اروي رسولا ... وما اربي الي كذب ومين
 فاني قد طلبت العذر منكم ... كما طلب البراءة ذو رعين
 فلولا الله والاسلام مني ... وما قد لف بينكم وبيني
 رحلتكم بقافية شرود ... من المثال عينا غير دين
 كانكم وتر ككم اخاكم ... واخذكم المحير باليدين
 كعاطلة ارادت ان تحلي ... فخيرت الرصاص علي اللجين  وقال الله عز ثناءه: " واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين " ، وقال: " واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال " ثم وصف الفريقين. وقال الله تبارك وتعالي: " والسماوات مطويات بيمينه " وقال امرء القيس:
 وقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 وقال الشاعر جميل:
 حمراء تامكة السنام كانها ... جمل بهودج اهله مظعون
 جادت له عمرو الغداة يمينه ... كلتا يدي عمرو الغداة يمين
 ما ان يجود بمثلها في مثله ... الا كريم الخيم او مجنون
 وقال جبلة بن الايهم لحسان بن ثابت: اين انا من النعمان بن المنذر؟ قال حسان: والله لشمالك خير من يمينه، ولقفاك احسن من وجهه، ولامك اكرم من ابيه.
 وقال عبد الرحمن بن الحكم في مروان بن الحكم:
 فذا العرش غير ما بمروان انني ... اراه بمعروف الخلاءق اعسرا
 وقال ابن هرمة:
 وكنت امرءا لم ابغ بيعة باطل ... بحق، ولم اخذ بايمن اعسرا
 وقال الايمن تقول العامة: ما يسوي فلان كعبا اعسر، وانما بنو فلان كعاب عسر، قال الشاعر:
 ان كبر الناس عنا ... وان يعنوا يكبر
 فليس يعدو خلافا ... اذ قيل خالف تذكر
 خلاف كعب ذي دارتي ... ن في الراس اعسر
 قالوا: وراينا في الملوك الاشراف الحول والزرق والعرج وكذلك العلماء ولم نر عالما قط ولا ملكا اعسر، والاعسر اذا اشتمل بثوبه ومشي فكانه مختل، ويظهر عند ذلك نقصه والتشويه الذي في خلقه، والعسر قبيح بالرجال وهو بالمراة اقبح، ولم نر اعسر الا حاءكا او ساقطا نذلا.
 ومر الاحنف بعكراش بن ذويب وقد كان شهد الجمل فقطعت يداه جميعا، فلما مر به الاحنف صاح: يا مخذل، فقال الاحنف: اما انك لو كنت اطعتني لامتسحت بشمالك واكلت بيمينك.
 الا تري ان الشمال انما هي للاستنجاء والمخاط والامور المرغوب عنها، وقال الشاعر:
 غراب شمال ينفض الريش جاثما
 وقال شتيم بن خويلد:
 وقلت لسيدنا يا حكي ... م انك لم تاس اسوا رفيقا
 اعنت عديا علي شاوها ... تعادي فريقا وتبقي فريقا
 اطعت عريب ابط الشمال ... يجز بحد المواسي الحلوقا
 وقال الشاعر:
 وخصم غضاب ينفضون رءوسهم ... اولي قدم في الشغب صهب سبالها
 ضربت لهم ابط الشمال فاصبحت ... يرد عداة اخرين نكالها
 وقال الله جل ذكره: " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما " فقطعوا اليمين وان كان انما يسرق باليسار، وكذلك ان كان اعسر، والجانب الايسر من الدابة هو الجانب الوحشي، وقولهم امر عسير من الاعسر من اليد العسراء، وقال الشاعر:
 وما تفعل فانك حذلمي ... يمينك حين تبسطها شمال
 وذكرتم الاتكاء علي المساد وربوض ذات الاربع علي الشق الايسر، وهذا حجة عليكم، لان ذلك انما كان من الناس والبهاءم صيانة للكبد التي بصلاحها تصلح المعد والكروش واجواف السباع، وهي التي تقسم الاغذية وبصلاحها تصلح الطبيعة.
 قالوا: الجندي اذا ذهبت عينه اليمين سقط من الديوان لانه اذا اتقي بترسه حجبت عينه اليسري وهو ذاهب اليمين فيصير كالاعمي.
 قال الاعسر: اين انتم عن الحجاج بن صامت قاءد الناس يوم الازارقة، وهاشم المرقال وفلان انما كانوا عورانا من جهة العين اليمين.
 قال القوم: هءلاء قادة، وانما نحن في ذكر الاتباع، وهءلاء انما يراد منهم التدبير والتوقف والاسم المهيب الطاءر في الافاق.
 وكان كلاس ومقلاس اخوين احدهما ايمن والاخر اعسر، فكان الايمن يفخر علي الاعسر فاخذوا في سرق فقطعت ايديهما، فكان الايمن لا يستطيع ان يعتمل بيده، وكان الاعسر يعمل بيده العسراء اعماله كلها علي صحته وعادته ففخر الاعسر علي الايمن بذلك، فقال الايمن: ما علمت للايسر فضيلة الا ان يسرق فيءخذ فتقطع يمينه.
 قالوا: وكان عمر بن الخطاب يخرج الضاد من شدقه الايسر كما يخرجه من شدقه الايمن، ومن لم يكن اعسر يسر فانما يخرجه من شدق واحد وهو الايمن، وهذه فضيلة الايمن علي الاعسر.  قالوا: وانما صار هذا اعسر وهذا ايمن علي قدر قوة الكبد والطحال، فان كانت جواذب الكبد اكثر واشد كانت الاعمال لليمني، وان كانت جواذب الطحال اكثر واشد كانت الاعمال لليسري.
 واما الذين زعموا ان الناس انما افترقوا بعد اجتماعهم وهم اطفال علي العمل بالعسراء علي قدر ما يجب علي كل انسان، وعلي قدر ما اتفق فهذا القول باطل، ولم تكن ها هنا علة ولو كانت علة ذلك التكلف لكانت العادة الاولي اخف عليهم، ولم يكونوا ليستكرهوا انفسهم علي شء لا يرون فيه من الفضل ما يوازن ذلك، ولو كان ذلك من طريق الاتفاق لم يتفق ذلك في جميع الامم في كل زمان وفي كل بلد الا في الواحد الشاذ وهو باطل.
 قالوا: فقد كان ينبغي لاهل الجنة الا يكون منهم الا اعسر يسر، قلنا: هذا ما لا يقف عليه وليس يقع علي اهل الجنة اسم اعسر ولا اسم ايمن، وليست هناك معاناة لان الغايات هناك تامة، والامور كاءنة علي غاية الموافقة وعلي تمام النعمة.
 قالوا: ولو لم يكره الايمن لان يكون اعسر الا لان الشيطان اعسر لكان ينبغي له ان يكره ذلك.
 يزيد بن هارون، عن هشام بن عبد الله، عن هفان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله " لم يقل: فان الشيطان... بيساره لانت اليسار كناية عن الشمال وتهوين الامر.
 وهذا ابو داود صاحب الطيالسة، وكان من حفاظ الحديث عند يحيي بن سعيد الاحول القطان، وكان يحيي فوقه في الحديث وفي الحال الحسنة عند اصحاب الحديث. فاكل بشماله، فقال له يحيي: بيدك اليمين علي؟ قال: لا. قال: فهي مشغولة؟ قال: لا، قال: فلم لا تاكل بيمينك؟ قال: كان فلان لا يري باسا ان ياكل الرجل بيده اليسار، قال: وما حاجتك الي ان تصنع شيءا من غير علة فتحتاج فيه الي ان تصيب من يخرج لك فيه عذرا، ثم جذب يده اليمني فادخلها في الصحفة.
 قالوا: ومما يءكد حال الشيطان في ذلك، ما رواه يزيد بن هارون عن الجريري، عن ابي العلاء، عن عثمان بن ابي العاص انه اتي النبي عليه السلام فقال: يا رسول الله! ان الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي، فقال رسول الله عليه السلام: " ذلك شيطان يقال له خنزب، فاذا احسست ذلك فاتفل عن يسارك ثلاثا وتعوذ بالله من شره " الا تري ان الشيطان انما اتاه من قبل يساره لانه اعسر، فهو يذهب الي شكله من الجوارح، وانشد ابو زيد لبعض الرجاز:
 قلت الم تعجب لضر الضيطر ... الاحوال الاعفك ثم الاعسر
 حتي يلوي باللحاء الاقشر ... تلوية الخاتن زب المعذر
 قال ابو محمد الفقعسي: ووصف فحل الابل فقال:
 لها لهاة ورجاح فارض ... جذلاء كالوطب لحاه الماخض
 وقال ابو القماقم: كان لنا جار تزوج امراة عسراء فلما ماتت المراة جعل يخطب فكان يدل علي ما يسال الناس عن جمالها ومالها وعفافها وحسبها وهو يسال فيقول: خبروني عنها عسراء هي، وخبروني عن امها، قالوا: ونحن ما علمنا بذلك ولا سمعنا باحد يسال عن هذه المسالة، فكانوا يضحكون منه ويعتذر اليهم بما ابتلي به في جميع ولده.
 قالوا: والاعسر الحارض الباءر الذي خرجت اخلاقه علي قدر قبح شماءله.
 قالوا: وناس من اصحاب الاهواء يدفنون الميت من يده اليسري كيلا ياخذ كتابه بشماله، فقال زرارة بن اعين :
 فيومءذ قامت شمال بحقها ... وقام عسيب العين ميعاء يخطب
 وقال معدان الاعمي، وهو السري الشميطي:
 منهم جاعل العسيب اماما ... وفريق يرض زيد الشمال
 ابو النضر، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة عن ابيه، ان رجلا اكل عند النبي عليه السلام فاكل بشماله، فقال " كل بيمينك " ، قال: لا استطيع، قال: " لا استطعت " فما وصلت بعد الي فيه.
 وسفيان، عن الزهري، عن انس، قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة وانا ابن عشر سنين ودخل علينا دارنا فحلبنا له من شاة داجن لنا وابو بكر عن شماله واعرابي عن يمينه، وكان عمر ناحية، فقال: اعط ابا بكر، فاعطي الاعرابي وقال: الايمن فالايمن، قال: فهي السنة.  وسعيد، عن سلمة، عن هشام، عن عبد الملك، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي عليه السلام دخل المسجد ويده اليمني علي ابي بكر ويده اليسري علي عمر، وقال: " هكذا نبعث يوم القيامة " .
 والمتطببون يزعمون ان النوم علي شق اليمين يوهن الكبد ويثقل الكبد عن هضم ما في المعدة، وقد رايت من لا احصي من الرجال اكثر نومهم علي الشق الايمن، وما احسوا بسوء ذلك قط، وقد يجوز ان يكون تاوي حديث النبي صلي الله عليه وسلم علي ان يبدا علي اليمين ثم يتحول اذا شاء.
 ذكر ذلك يزيد، عن هشام، عن محمد بن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفضه بازاره فانه لا يدري ما خلف عليه بعده، ثم ليضطجع علي شقه الايمن، ويقول: باسمك رب وضعت جنبي، رب رب لدفعه " .
 ومن حديث حفصة بنت عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه توسد يده اليمني، وقال: رب، قني عذابك يوم تبعث عبادك " .
 تم كتاب البرصان والعرجان والعميان والحولان بحمد الله وعونه وتاييده، وصلي الله عليه محمد واله وسلم.
 كتاب الهيثم بن عدي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الهيثم بن عدي:
 العميان الاشراف
 شعيب النبي، عبد المطلب بن هاشم، العباس بن عبد المطلب، عبد الله بن العباس، ابو سفيان بن حرب، جابر بن عبد الله، عبد الله بن ارقم، الحكم بن ابي العاص، الحارث بن العباس، عتبان بن مالك، عمرو بن ام مكتوم، البراء بن عازب، كعب بن مالك، حسان بن ثابت، عبد الله بن ابي اوفي، قتادة بن النعمان، ابو عبد الرحمن السلمي، ابو اسيد الساعدي، ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، مطعم بن عدي، ابو بشر بن مطعم.
 العور
 ابو سفيان بن حرب، ذهبت عينه يوم الطاءف.
 الاشعث بن قيس، ذهبت عينه يوم اليرموك.
 المغيرة بن شعبة، ذهبت عينه يوم القادسية.
 جرير بن عبد الله، ذهبت عينه بهمذان حيث وليها في زمان عثمان بن عفان.
 عدي بن حاتم، ذهبت عينه يوم الجمل.
 عتبة بن ابي سفيان، ذهبت عينه يوم الجمل.
 سعيد بن عثمان، ذهبت عينه بسمرقند مع طلحة الطلحات، ذهبت عينه بسمرقند مع سعيد بن عثمان.
 الاحنف بن قيس.
 قبيصة بن ذءيب، ذهبت عينه يوم الجزيرة.
 مالك بن مسمع، ذهبت عينه يوم.... بالبصرة.
 قطن بن عبد الله بن الحصين، ذهبت عينه باذربيجان، كان واليا عليها فلقي العدو فذهبت عينه.
 قيس بن مكشوح، ذهبت عينه يوم اليرموك.
 الاشتر النخعي، ذهبت عينه يوم اليرموك.
 المختار بن ابي عبيد، تناوله عبيد الله بن زياد بسوط فذهبت عينه.
 عبد الله بن زيد، ابو خالد القسري، ذهبت عينه يوم مرج راهط.
 عبد الله بن ابي عقيل.
 الحنتف بن السجف التميمي.
 علباء بن الهيثم السدوسي.
 عمرو بن معدي كرب، ذهبت عينه يوم اليرموك.
 الحارث الاعور.
 ابراهيم بن يزيد النخعي.
 عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي.
 عبد الله بن عامر.
 الحولان
 ابو جهل بن هشام، ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، عمرو بن عتبة بن ابي سفيان، ابان بن عثمان بن عفان، عروة بن المغيرة بن شعبة، ابو بكر بن ابي موسي الاشعري، هشام بن عبد الملك، عبيد الله بن عبد الله بن سمرة، زياد بن ابيه، عدي بن زيد الساعدي.
 الزرق
 عبد الرحمن بن عياش العبدي، العباس بن الوليد بن عبد الملك، مروان بن محمد بن مروان.
 الفقم
 عمرو بن سعيد بن العاص، يزيد بن عبد الملك، عمرو بن الزبير.  