

   من كتابه التربيع والتدوير

  فصل من كتاب التربيع والتدوير
 فانظر في مسالمة النفوس مع تقارب منازلها، ولم تجاذبت عند تقارب مراتبها، ولم اختلف الكثير واتفق القليل؟ ولم كانت الكثرة علة للتخاذل، والقلة سببا للتناصر؟ وما فرق ما بين المجاراة والتحاسد، وبين المنافسة والتغالب، فانك متي عرفت ذلك استرحت منا ورجونا ان نستريح منك.
 وكيف يعرف السبب من يجهل المسبب، وكيف يعرف الوصل من يجهل الفصل، وكيف يعرف الحدود من لم يسمع الفصول. بل يعرف كيف الحجة من الشبهة، والغدر من الحيلة، والواجب  من الممكن، والغفل من الموسوم، والمحال من الصحيح، والاسرار من المجهول ومن كبار الدلاءل الخفية وما يعلم مما لا يعلم، وما يعلم باللفظ دون الاشارة مما لا يعلم الا بالاشارة دون اللفظ، وما يعلم معتمدا ولا يعلم مكيفا ولا يعلم معتقدا. وما المستغلق الذي يجوز ان يفارقه استغلاقه، والمستبهم الذي لا يفارقه استبهامه، ومن هو طاءر مع العوام حيث طارت، وساقط معها حيث سقطت، مع الزراية والرغبة عنها. قد طلبها بفضل طلبه لنفسه، وجري معها بقدر مناسبتها لقدره.
 فاعرف الجنس من الصنف، والقسم من النصنف، وفرق ما بين الذم واللوم، وفصل ما بين الحمد والشكر، وحد الاختيار من الامكان، والاضطرار من الايجاب. وسنعرفك من جملة ما ذكرنا بابا بابا انت اليه احوج، وهو علينا ارد.
  فصل
 وما في الارض اقرار اثبت، ودليل اوضح، وشاهد اصدق، من شاهدي عليك علي ما ادعيت لنفسك من الرفعة مع ما ظهر من حسدك لاهل الصنعة. وهل يكون كذلك الا فاسد الحس ظاهر العنود، او جاهل بالمحال. 
 وبعد فانت  ابقاك الله  في يدك قياس لا يكسر، وجواب لا ينقطع، ولك حد لا يفل وغرب لا ينثني، وهو قياسك الذي اليه تنسب، ومذهبك الذي اليه تذهب: ان تقول: وما علي ان يراني الناس عريضا واكون في حكمهم غليظا وانا عند الله تعالي طويل جميل، وفي الحقيقة مقدود رشيق. وقد علموا  حفظك الله  ان لك مع طول الباد راكبا، طول الظهر جالسا، ولكن بينهم فيك اذا قمت اختلاف، وعليك لهم اذا اضطجعت مساءل.
 ومن غريب ما اعطيت، ومن بديع ما اوتيت انا لم نر مقدودا واسع الجفرة غيرك، ولا رشيقا مستفيض الخاصرة سواك. فانت المديد وانت البسيط، وانت الطويل وانت المتقارب.
 فيا شعرا جمع الاعاريض، ويا شخصا جمع الاستدارة والطول.
 بل ما يهمك من اقاويلهم، ويتعاظمك من اختلافهم، والراسخون في العلم، والناطقون بالفهم، يعلمون ان استفاضة عرضك قد ادخلت  الضيم علي ارتفاع سمكك، وان ما ذهب منك عرضا قد استغرق ما ذهب منك طولا. ولءن اختلفوا في طولك لقد اتفقوا في عرضك. وان كانوا قد سلموا لك بالرغم شطرا، فقد حصلت ما سلموا وانت علي دعواك فيما لم يسلموا.
 ولعمري ان العيون لتخطء، وان الحواس لتكذب، وما الحكم القاطع الا للذهن، وما الاستبانة الصحيحة الا للعقل؛ اذ كان زماما علي الاعضاء، وعيارا علي الحواس.
 ومما يثبت ايضا ان ظاهر عرضك مانع من ادراك حقيقة طولك قول ابي داوود الايادي في ابله:
 سمنت فاستحش اكرعها لا ال ~ ني ني ولا السنام سنام
 ولو لم يكن فيك من العجب الا انك اول من عوده الله تعالي بالصبر علي خطاء الحس وبالشكر علي صواب الذهن، لقد  كنت في طولك غاية للعالمين، وفي عرضك منارا للمضلين.
 وقد تظلم المربوع مثلي من الطويل مثل عمر، ومن القصير مثل عمرو اذ زعم انه افرط في الرشاقة ونسب الي القضاضة، لان افراط عرضه غمر الاعتدال من طوله، وكلاهما يحتاج الي الاعتذار، ويفتقر الي الاعتدال.
 والمربوع بحمد الله تعالي قد اعتدلت اجزاءه في الحقيقة، كما اعتدلت في المنظر، فقد استغني بعز الحقيقة عن الاعتذار، وبحكم الظاهر عن الاعتلال.
 وقد سمعنا من يذم الطوال كما سمعنا من يزري علي القصار، ولم نسمع احدا ذم مربوعا ولا ازري عليه، ولا وقف عنده ولا شك فيه. ومن يذمه الا من ذم الاعتدال، ومن يزري عليه الا من ازري علي الاقتصاد، ومن ينصب للصواب الظاهر الا المعاند، ومن يماري في العيان الا الجاهل؛ بل من يزري علي احد بتفاقم التركيب،  وبسوء التنضيد مع قول الله عز وجل: " ما تري في خلق الرحمن من تفاوت ".
 وبعد فاي قد اردا، واي نظام افسد من عرض مجاوز للقدر، او طول مجاوز للقصد. ومتي يضرب العرض بسهمه علي قدر حقه، وياخذ الطول من نصيبه علي مثل وزنه، خرج الجسم من التقدير، وجاوز التعديل. فاذا خرج من التقدير تفاسد، واذا تفاسد وجاوز التعديل تباين.
 ولو جاز هذا الوصف، وحسن هذا النعت، كان لابراهيم بن السندي من الفضيلة ما ليس لاحمد بن عبد الوهاب.
 وهذا كله بعد ان يصدقوك علي ما ادعيت لطولك في الحقيقة، واحتججت به لعرضك في الحكومة. كما انك باعمالك لما ينفيه  العيان، واستشهادك لما تنكره الاذهان، معترض للصدق من المتكرم، ومتحكك بالحلم من المتغافل. واي صامت لا ينطقه هذا المذهب، واي ناطق لا يغريه هذا القول.
 واذا كان هذا ناقضا لعزم المتسلم فما ظنك بعادة المتكلف. 
 فانشدك الله ان تغري بك السفهاء، وتنقض عزاءم الحكماء.
 وما ادري  حفظك الله  باي الامرين انت اعظم اثما، وفي ايهما انت افحش ظلما: ابتعرضك للعوام، ام بافسادك حكم الخواص.
 وبعد فما يحوجك الي هذا، وما يدعوك اليه واشباهك من القصار كثير، ومن ينصرك منهم غير قليل.
  فصل
 وقلت: ولولا فضيلة العرض علي الطول لما وصف الله تعالي وعز وجل، الجنة بالعرض دون الطول، حيث يقول: " وجنة عرضها كعرض السماء والارض ". فهذا برهانك الواضح. 
 ولو لم يكن فيك من الرضا والتسليم، ومن القناعة والاخلاص الا انك تري ما عند الله خيرا لك مما عند الناس، وان الطول الخفي احب اليك من الطول الظاهر، لكان في ذلك ما يقضي لك بالانصاف، ويحكم لك بالتوفيق.
 وانا  ابقاك الله  اعشق انصافك كما تعشق المراة الحسناء، واتعلم خضوعك للحق كما اتعلم التفقه في الدين. ولربما ظننت ان جورك انصاف قوم اخرين، وان تعقدك سماح رجال منصفين.
 وما اظنك صرت الي معارضة الحجة بالشبهة، ومقابلة الاختيار بالاضطرار، واليقين بالشك، واليقظة بالحلم الا للذي خصصت به من ايثار الحق، والهمته من فضيلة الانصاف، حتي صرت احوج ما تكون الي الانكار اذعن ما تكون بالاقرار؛ واشد ما تكون الي الحيلة فقرا اشد ما تكون للحجة طلبا. غير ان ذلك بطرف ساكن، وصوت خاضع، وقلب جامع، وجاش رابط، ونية جسور، وارادة تامة، مع غفلة كريم، وفطنة عليم. ان انقطع خصمك تغافلت، وان خرق  ترفقت، غير منخوب ولا متشعب، ولا مدخول ولا مشترك، ولا ناقص النفس، ولا واهن العزم، ولا حسود ولا منافس، ولا مغالب ولا معاقب. تفل الحز وتصيب المفصل، وتقرب البعيد وتظهر الخفي، وتميز الملتبس وتلخص المشكل، وتعطي المعني حقه من اللفظ كما تعطي اللفظ حظه من المعني. وتحب المعني اذا كان حيا يلوح، وظاهرا يصيح، وتبغضه مستهلكا بالتعقيد، ومستورا بالتغريب.
 وتزعم ان شر الالفاظ ما غرق المعاني واخفاها، وسترها وعماها، وان راقت سمع الغمر، واستمالت قلب الريض.
 اعجب الالفاظ عندك ما رق وعذب، وخف وسهل، وكان موقوفا علي معناه، ومقصورا عليه دون ما سواه. لا فاضل ولا مقصر، ولا مشترك ولا مستغلق، قد جمع خصال البلاغة، واستوفي خلال المعرفة. 
 فاذا كان الكلام علي هذه الصفة، والف علي هذه الشريطة، لم يكن اللفظ اسرع الي السمع من المعني الي القلب، وصار السامع كالقاءل، والمتعلم كالمعلم، وخفت المءنة واستغني عن الفكرة، وماتت الشبهة وظهرت الحجة، واستبدلوا بالخلاف وفاقا، وبالمجاذبة موادعة، وتهنءوا بالعلم، وتقنعوا ببرد اليقين، واطمانوا بثلج الصدور، وبان المنصف من المعاند، وتميز الناقص من الوافر وذل الخطل وعز المحصل، وبدت عورة المبطل، وظهرت براءة المحق.
 وقلت: والناس وان قالوا في الحسن: كانه طاقة ريحان، او خوط اس، وكانه قضيب خيزران، وكانه غصن بان، وكانه رمح رديني، وكانه صفيحة يمان، وكانه سيف هندواني، وكانه جان، وكانه جدل عنان؛ فقد قالوا: كانه المشتري، وكان وجهه دينار هرقلي. وما هو الا البحر، وما هو الا الغيث. وكانه الشمس، وكانها دارة القمر، وكانها الزهرة، وكانها درة، وكانها غمامة، وكانها مهاة. 
 وقد نراهم وصفوا المستدير والعريض باكثر مما وصفوا القضيف الطويل.
 وقلت: ووجدنا الافلاك وما فيها ، والارض وما عليها، علي التدوير دون التطويل، كذلك الورق والحب، والثمر والشجر.
 وقلت: والرمح وان طال فان التدوير عليه اغلب؛ لان التدوير قاءم فيه موصلا ومفصلا، والطول لا يوجد فيه الا موصلا ومفصلا. وكذلك الانسان وجميع الحيوان.
 وقلت: ولا يوجد التربيع الا في المصنوع دون المخلوق، وفما اكره علي تركيبه دون ما خلي وسوم طبيعته.
 وعلي ان كل مربع ففي جوفه مدور، فقد بان المدور بفضله، وشارك المطول في حصته.
 ومن العجب انك تزعم انك طويل في الحقيقة ثم تحتج للعرض والاستدارة، وقد اضربت عما عند الله صفحا، ولهجت بما عند الناس.  ف  اما حور العين فقد انفردت بحسنه، وذهبت ببهجته وملحه، الا ما ابانك الله تعالي به من الشكلة فانها لا تكون في اللءام، ولا تفارق الكرام.
 واما سواد الناظر وحسن المحاجر، وهدب الاشفار، ورقة حواشي الاجفان، فعلي اصل عنصرك ومجاري اعراقك.
 واما ادراكك الشخص البعيد، وقراءتك الكتاب الدقيق ونقش الخاتم قبل الطابع، وفهم المشكل قبل التامل، مع وهن الكبرة وتقادم الميلاد، ومع تخون الايام وتنقص الازمان، فمن توتيا الهند، ولترك الجماع، ومن الحمية الشديدة وطول استقبال الخضرة، فانت يا عم عندما تصلح ما افسده الدهر، وتسترجع ما اخذته الايام، لكما قال الشاعر:
 عجوز ترجي ان تكون فتية ~ وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر
 تدس الي العطار سلعةاهلها ~ ولن يصلح العطار ما افسد الدهر

 وكيف اطمع في نزوعك عن اللجاج وقد منعتنيه قبله. وكيف ارجو اقرارك جهرا وقد ابيته سرا، وكيف تجود به صحيحا مطمعا وقد بخلت به مريضا مءيسا.
 وكيف يرجو خيرك من راك تطاول ابا جعفر وتحاسنه، وتنافره وتراهنه، ثم لا تفعل ذلك الا في المحافل العظام، وبحضرة كبار الحكام، ثم تستغرب ضحكا من طمعه فيك، وتعجب الناس من مجاراته لك.
 واشهد لك بعد هذا انك ستحاسن عمرا الجاحظ وتعاقله، ثم تظارفه وتطاوله، وتتغني مع مخارق، وتنكر فضل زبزب، وتستجهل النظام، وتستغبي قيس بن زهير، وتستخف  الاحنف بن قيس وتبارز علي بن ابي طالب، ثم تخرج من حد الغلبة الي حد المراء، ومن حد الاحياء الي حدود الموتي.
 هذا وليس لك مساعد، ولا معك شاهد واحد، ولا رايت احدا يقف في الحكم عليك، او ينتظر تحقيق دعواك؛ ولا رايت منكرا يخليك من التانيب، ولا مءنبا يخليك من الوعيد، ولا موعدا يخليك من الايقاع، ولا موقعا يرثي لك، ولا شافعا يشفع فيك.
 يا عم، لم تحملنا علي الصدق؟ ولم تجرعنا مرارة الحق؟ ولم تعرضنا لاداء الواجب؟ ولم تستكثر من الشهود عليك؟ ولم تحمل الاخوان علي خلاف محبتهم فيك؟
 اجعل بدل ما تجني علي نفسك ان تجني علي عدوك، وبدل ما يضطر الناس ان يصدقوا فيك ان تضطرهم الي ان يمسكوا عنك.
 ولا بد  يرحمك الله  لمن فاته الطول من ان يلقي بيده، انما يقول خلاف ما يجده في نفسه. فوالله انك لجيد الهامة، وفي ذلك خلف لحسن القامة.
 وانك لحسن الحظ، وفي ذلك عوض من حسن اللفظ. وانك  لتجد مقالا، وانك لتعد خصالا. فقل معروفا فانا من اعوانك، واقتصد فانا من انصارك. وهات فانك لو اسرفت لقلنا قد اقتصدت، ولو جرت لقلنا قد اهتديت، ولكنك تجء بشء " تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ".
 لو غششناك لساعدناك، ولو نافقناك لاغريناك.
  فصل
 وقد كنت  اطال الله بقاءك  في الطول زاهدا، وعن القصر راغبا، وكنت امدح المربوع واحمد الاعتدال. ولا والله لن يقوم خير الاعتدال بشر قصر العمر، ولا جمال المربوع بما يفوت من منفعة العلم.
 فاما اليوم فياليتني كنت اقصر منك واضوي، واقل منك واقما.
 وليس دعاءي لك بطول البقاء طلبا للزيادة، لكن علي جهة التعبد والاستكانة، فاذا سمعتني اقول اطال الله بقاءك فهذا المعني اريد، واذا رايتني اقول لا اخلي الله مكانك فالي هذا المعني اذهب. 
 وقد زعموا، جعلت فداءك، ان كل ما طال عمره من الحيوانات زاءد في شدة الاركان، وفي طول العمر وصحة الابدان، كالورشان والضباب وحمر الوحش، وكلحم النسر لمن اكله، ولحم الحية لمن استحله فاذا كان هذا حقا وكان نافعا، وكنت له مستعملا وفيه متقدما، وتراه رايا، اخذنا منه بنصيب، وتعلقنا منه بسبب.
 وفيك امران غريبان، وشاهدان بديعان: جواز الكون والفساد عليك، وتعاور النقصان والزيادة اياك. وجوهرك فلكي وتركيبك ارضي. فمنك طول البقاء، ومعك دليل الفناء. وانت علة للمتضاد وسبب للمتنافي. وما ظنك بخلق لا تضره الاحالة، ولا يفسده التناقض.
  فصل
 جعلت فداك، قد شاهدت الانس منذ خلقوا، ورايت الجن قبل ان يحجبوا، ووجدت الاشياء بنفسك خالصة وممزوجة، واغفالا وموسومة، وسالمة ومدخولة، فما يخفي عليك الحجة من الشبهة، ولا السقم من الصحة، ولا الممكن من الممتنع، ولا المستغلق من المبهم، ولا النادر من البديع، ولا شبه الدليل من الدليل.
 وعرفت علامة الثقة من علامة الريبة، حتي صارت الاقسام عندك محصورة، والحدود محفوظة، والطبقات معلومة، والدنيا بحذافيرها  مصورة. ووجدت السبب كما وجدت المسبب، وعرفت الاعتلال كما عرفت الاحتجاج، وشاهدت العلل وهي تولد، والاسباب وهي تصنع، فعرفت المصنوع من المخلوق، والحقيقة من التمويه.
  فصل
 انك  جعلت فداءك  كما انك لم تكن فكنت، فكذا لا تكون بعد ان كنت. وكما زدت في الدهر الطويل فكذا تنقص في الدهر الطويل. وكل طويل فهو قصير، وكل متناه فهو قليل. فاياك ان تظن انك قديم فتكفر، واياك ان تنكر انك محدث فتشرك؛ فان للشيطان في مثلك اطماعا لا يصيبها في سواك، ويجد فيك عللا لا يجدها في غيرك.
  فصل
 وقد علمت ان الخبر اذا صح اصله وكان للناس علة في نشره، كان في الدلالة علي الحق كالعيان، وفي الشفاء كالسماع.
 علي ان الخبر لا يعرف به تكيف الامور ولكن تعرف به جمل الاشياء، الا خبرك فانك لا تحتاج الي اشارة ولا الي علة، ولا الي  تفسير حتي يقوم خبرك في الشفاء وفي كيفية الشء مقام العيان.
 وقد كنت اتعجب من محمد بن عبد الملك واقول: ما يقولون في رجل لم يقل قط بعد انقضاء خصومه وذهاب خصمه: لو كنت قلت كذا كان افضل، او كنت لم اقل كذا كان امثل! فما بال عفوه اكثر من جهدكم، وبديهته ابعد من اقصي فكرتكم؟ !
 فلما رايتك علمت انك عذاب صبه الله تعالي علي كل رفيع، ورحمة انشاها الله لكل وضيع.
 فخبرني عما جري بينك وبين هرمس في طبيعة الفلك، وعن سماعك من افلاطون، وما دار بينك وبين ارسطاطاليس، واي نوع اعتقدت واي شء اخترت؟ فقد ابت نفسي غيرك، وابت ان تتشفي الا بخبرك.
 ولولا اني كلف برواية الاقاويل، ومغرم بمعرفة الاختلاف واني لا استجيز مسالتك عن كل شء، وابتذالك في كل امر، لما سمعت من احد سواك، ولما انقطعت الي احد غيرك. 
 اعلم، جعلت فداءك، اني لم ارد بمزاحك الا ان اضحك سنك، ولا كانت غايتي فيك الا لانفق عندك. وقد كنت خفت ان لا اكون وقفت علي حده، واشفقت من المجاوزة لقدره.
 والمزاح باب ليس المخوف فيه التقصير، ولا يكون الخطا فيه من جهة النقصان. وهو باب متي فتحه فاتح، وطرق له مطرق، ولم يملك من سده مثل الذي يملك من فتحه، ولم يخرج بقدر ما كان قدم من نفسه، لانه باب اصل بناءه علي الخطا، ولا يخالطه من الاخلاق الا ما سخف. ومن شانه التزيد، وان يكون صاحبه قليل التحفظ.
 ولم نر شيءا ابعد من شء ولا اطول له صحبة ولا اشد خلافا ولا اكثر له خلطة، من الجد والمزاح، والمناظرة والمراء.
 فان كنت لم اقصر عن الغاية، ولم اتجاوز حد النهاية فبما اعرف من يمن مكالمتك، وبركة مكاتبتك، ومن حسن تقويمك وجودة تثقيفك. وان كنت اخطات الطريق، وجاوزت المقدار، فما كان ذلك عن جهل بفضلك، ولا انكار لحقك، ولكن حدود الاشياء اذا خفيت، ومقاديرها اذا اشكلت، ولم يكن مع الناظر فيها مثل  تمامك، ولا مع التكلف لها مثل كمالك، دخل عليه من الخلل بقدر عجزه، وسلم منه بقدر نفاذه. نعم ولو كان من العلماء الموصوفين، ومن الادباء المذكورين.
 ومن المزاح  جعلت فداءك  باب مكر وجنس خدع يتكل المرء في اساءته الي جليسه، واستماعه لصديقه علي ان يقول: مزحت، وعلي ان يقول عند المحاكمة: عبثت، وعلي ان يقول: من يغضب من المزاح الا كز الخلق؟ ! ومن يرغب عن المفاكهة الا ضيق العطن؟ ! 
 وبعد فمتي اعدت النفس عذرا كانت الي القبيح اسرع، ومتي لم تعده كانت عنه ابطا.
 ومن اسباب الغلط فيه ومن دواعي الخطا اليه ان كثيرا ممن تمازحه يضحكك وان كنت اغضبته، ولا يقطع مزاحك وان كنت قد اوجعته. فان حقد ففي الحقد الداء، وان عجل فذلك البلاء.
 فان قلت: فما ادخلك في شء هذه سبيله، وهكذا جوهره وطريقه؟ قلت: لاني حين امنت عقاب الاساءة، ووثقت بثواب  الاحسان، وعلمت انك لا تقضي الا علي العمد، ولا تعذب الا علي القصد، صار الامن ساءقا، والامل قاءدا.
 واي عمل ارد، واي متجر اربح مما جمع السلامة والغنيمة، والامن والمثوبة.
 ولو كان هذا ذنبا كنت شريكي فيه، ولو كان تقصيرا لكنت سببي اليه، لان دوام التغافل شبيه بالاهمال، وترك التعريف يورث الاغفال، والعفو الشاءع والبشر الداءم يءمنان من المكافاة، ويذهبان بالتحفظ؛ ولذلك قال عيينة بن حصن لعثمان بن عفان: " عمر كان خيرا لي منك، ارهبني فاتقاني، واعطاني فاغناني ".
 فان كنت اجترات عليك فلم اجترء عليك الا بك؛ وان كنت اخطات فلم اخطء عليك الا لك؛ لان حسن الظن بك والثقة بعفوك سبب الي قلة التحفظ، وداعية الي ترك التحرز. 
 وبعد فمن وهب الكبير كيف يقف عند الصغير، ومن لم يزل يعفو عن العمد كيف يعاقب علي السهو؟ ! 
 ولو كان عظم قدري هو الذي عظم ذنبي لكان عظم قدري هو الذي شفع لي. ولو استحققت عقابك باقدامي عليك مع خوفي لك لاستوجبت عفوك عن اقدامي عليك بحسن ظني بك.
 علي اني متي اوجبت لك العفو فقد اوجبت لك الفضل، ومتي اضفت اليك العقاب فقد وصفتك بالانصاف. ولا اعلم حال الفضل الا اشرف من حال العدل؛ والحال التي توجب لك الشكر الا ارفع من الحال التي توجب لك الصبر.
 وان كنت لا تهب عقابي لحرمتي فهبه لاياديك عندي؛ فان النعمة تشفع في النعمة.
 فان لم تفعل ذلك للحرمة فافعله لحسن الاحدوثة، وعد الي حسن العادة. وان لم تفعل ذلك لحسن العادة فاءت ما انت اهله.
 واعلم اني واياك متي تحاكمنا الي كرمك قضي لي عليك، ومتي ارتفعنا الي عدلك حسن العفو عني عندك. 
 وفصل ما بيننا وبينك، وفرق ما بين اقدارنا وقدرك، انا نسء وتغفر، ونذنب وتستر، ونعوج وتقوم، ونجهل وتعلم؛ وان عليك الانعام وعليك الشكر. ومن صفاتك ان تفعل ومن صفاتنا ان نصف.
 واذا فعلت ما تقدر عليه من العقاب كنت كمن فعل ما يقدر عليه من التعرض، وصرت ترغب عن الشكر كما رغبنا عن السلم، وصار التعرض لعفوك بالامن باطلا، والتعرض لعقابك بالخوف حقا، ورغبت عن النبل والبهاء، وعن السءدد والسناء، وصرت كمن يشفي غيظا او يداوي حقدا، او يظهر القدرة او يحب ان يذكر بالصولة.
 ولم نجدهم  ابقاك الله  يحمدون القدرة الا عند استعمالها في الخير، ويذمون العجز الا لما يفوت به من اتيان الجميل.
 واني لك بالعقاب وانت خير كلك، ومن اين اعتراك المنع وانت انهجت الجود لاهله. وهل عندك الا ما في طبعك، وكيف لك بخلاف عادتك؟ فلم تستكره نفسك علي المكافاة وطباعها الصفح؟ ولم تكدها بالمناقشة ومذهبها المسامحة؟ 
 سبحان من جعل اخلاقك وفق اعراقك، وفعلك وفق عملك، ومن جعل ظنك اكثر من يقيننا، وفراستك اثقب من عياننا، وعفوك ارجح من جهدنا، وبداهتك اجود من تفكرنا، وفعلك ارفع من وصفنا، وغيبتك اهيب من حضور السادة، وعتبك اشد من عقاب الظلمة.
 وسبحان من جعلك تعفو عن المتعمد، وتتجافي عن عقاب المصر، وتتغافل عن المناوي وتصفح عن المتهاون حتي اذا صرت الي من ذنبه نسيان وتوبته خلاص، وهفوته بكر، وشفاعته الحرمة ومن لا يعرف الشكر الا لك، والانعام الا منك، ولا العلم الا من تاديبك، ولا الاخلاق الا من تقويمك، ولا يقصر في بعض طاعتك الا لما راي من احتمالك، ولا نسي بعض ما يجب لك الا لما داخله من تعظيمك صرت تتوعده بالصرم وهو دليل كل بلية، وتستعمل الاعراض وهو قاءد كل هلكة.
 وقد علمت ان عتابك اشد من الصريمة ، وان تانيبك اغلظ من  العقوبة، وان منعك اذا منعت في وزن اعطاءك اذا اعطيت، وان عقابك علي حسب ثوابك، وان جزعي من حرمانك في وزن سروري بفواءدك، وان شين غضبك كزين رضاك، وان موت ذكري بانقطاع سببي منك كحياة ذكري مع اتصال سببي بك.
 وما لي اليوم عمل انا اليه اسكن، ولا شفيع انا به اوثق، من شدة جزعي من عتبك، وافراط هلعي من خوفك. ولست ممن اذا جاد بالصفح ومن بالعفو لم يكن لصاحبه منه الا السلامة والنجاة من الهلكة. بل تشفع ذلك بالمراتب الرفيعة، والعطايا الجزيلة، والعز في العشيرة، والهيبة في الخاصة والعامة، مع طيب الذكر وشرف العقب، ومحبة الناس.
 واما ذكري القد والخرط، والطول والعرض، وما بيننا وبينك في ذلك من التنازع، والتشاجر والتنافر، فان الكلام قد يكون في لفظ الجد وهو مزاح.
 ولو استعمل الناس الدماثة في كل حال، والجد في كل مقال، وتركوا التسمح والتسهيل وعقدوا في كل دقيق وجليل، لكان  الشر صراحا خيرا لهم، والباطل محضا ارد عليهم. ولكن لكل شء قدر، ولكل حال شكل. فالضحك في موضعه كالبكاء في موضعه، والتبسم في موضعه كالقطوب في موضعه. وكذلك المنع والبذل، والعقاب والعفو، وجميع القبض والبسط.
 فان ذممنا المزاح ففيه لعمري ما يذم، وان حمدناه ففيه ما يحمد. وفصل ما بينه وبين الجد ان الخطا الي المزاح اسرع، وحاله بحال السخف اشبه. فاما ان يذم حتي يكون كالظلم، وينفي حتي يصير كالغدر فلا؛ لان المزاح مما يكون مرة حسنا ومرة قبيحا. فاذا صرنا الي الجد، ورغبنا عن الهزل وتركنا المزاح، وجلسنا للحكم، فقد اغناك الله تعالي عن الحجة، كما سلمك من الشبهة، ولم نكلفك الاحتجاج كما نرغب بك من الاعتلال، فاصبحت لا محتجا ولا محجوجا، ولا غفلا ولا موسوما، ولا ملوما ولا معذورا، ولا فيك اختلاف ولا بك حاجة الي الاءتلاف.
 وليس مع العيان وحشة، ولا مع الضرورة وجمة، ولا دون اليقين وقفة. 
 وهل في تمامك ريب حتي يعالج بالحجة؟ وهل يرد فضلك جاحد حتي يثبت بالبينة.
 وهل لك خصم في العلم او ند في الفهم، او مجار في الحلم، او ضد في العزم؟
 وهل يبلغك الحسد او تضرك العين، او تسمو اليك المني او يطمع فيك طامع، او يتعاطي شاوك باغ؟ 
 وهل غاية الجميل الا وصفك، وهل زين البليغ الا مدحك، وهل يامل الشريف الا اصطناعك؟ وهل يقدر الملهوف الا غياثك؟ وهل للطلاب غاية سواك؟ وهل للغواني مثل غيرك؟ وهل للماتح رجز الا فيك، وهل يحدو الحادي الا بك؟ 
 ولولا ان ياخذ الواصف لك بنصيبه منك، وبحصته من الصدق،  وبسهمه من الشكر لك، لكان الاطناب عندهم في وصفك لغوا، ولكان تكلفه فضلا.
 ومن هذا الذي يضعه ان يكون دونك، او يهجي بالتسليم، ولم نعد اقراره احسانا، وخضوعه انصافا؟ 
 وهل تقع الابصار الا عليك، وهل تصرف الاشارة الا اليك؟ 
 واي امرك ليس بغاية، واي شء منك ليس في النهاية؟ وهل فيك شء يفوق شيءا او يفوقه شء؟ او يقال: لو لم يكن كذا لكان احسن، او لو كان كذا لكان اتم؟ 
 واين الحسن الخالص والجمال الفاءق، والملح المحض والحلاوة التي لا تستحيل، والتمام الذي لا يحيل، الا فيك، او عندك، او لك او معك؟ 
 لا بل اين الحسن المصمت والجمال المفرد، والقد العجيب، والملح المنثور والفضل المشهور، الا لك وفيك؟ 
 وهل علي ظهرها جميل حسيب او عالم اديب الا وظلك اكبر  من شخصه، وظنك اكثر من علمه، واسمك افضل من معناه، وحلمك اثبت من نجواه؟
 ولربما رايت الرجل حسنا جميلا، وحلوا مليحا، وعتيقا رشيقا، وفخما نبيلا، ثم لا يكون موزون الاعضاء ولا معتدل الاجزاء.
 وقد تكون ايضا الاقدار متساوية غير متقاربة ولا متفاوتة ويكون قصدا، ومقدارا عدلا، وان كانت هناك دقاءق خفية لا يراها الغبي، ولطاءف غامضة لا يعرفها الا الذكي.
 فاما الوزن المتحقق، والتعديل الصحيح، والتركيب الذي لا يفضحه التفرس، ولا يحصره التعنت، ولا يتعلل جادبه، ولا يطمع في التمويه ناعته، فهو الذي خصصت به دون الانام، ودام لك علي الايام.
 وكذا الحسن اذا كان حرا مرسلا، وعتيقا مطلقا، لا يتحكم  عليه الدهر، ولا يذبله الزمان، ولا يحتاج الي تعليق التماءم، ولا الي الصون والكن، ولا الي المنقاش والكحل.
 ولو لم يكن لحسن وجهك الا انه قد سهل في العيون تسهيلا، وحبب الي القلوب تحبيبا، وقرب الي النفوس تقريبا، حتي امتزج بالارواح وخالط الدماء، وجري في العروق وتمشي في العظم بحيث لا يبلغه السمر ولا الوهم، ولا السرور الشديد، ولا الشراب الرقيق، لكان في ذلك المزية الظاهرة، والفضيلة البينة.
 ولو لم يكن لك الا اننا لا نستطيع ان نقول في الجملة، وعند الوصف والمدحة: لهو احسن من القمر، واضوا من الشمس، وابهي من الغيث، واحسن من يوم الحلية؛ وانا لا نستطيع ان نقول في التفاريق: كان عنقه ابريق فضة، وكان قدمه لسان حية، وكان وجهه ماوية، وكان بطنه قبطية، وكان ساقه بردية، وكان لسانه ورقة، وكان انفه حد سيف، وكان حاجبه خط بقلم، وكان لونه الذهب، وكان عوارضه البرد، وكان فاه خاتم، وكان  جبينه هلال. ولهو اطهر من الماء، وارق طباعا من الهواء، ولهو امضي من السيل، واهدي من النجم لكان في ذلك البرهان النير، والدليل البين.
 وكيف لا تكون كذلك وانت الغاية في كل فضل، والمثل في كل شكل. واما قول الشاعر:
 يزيدك وجهه حسنا ~ اذا ما زدته نظرا
 وقول الدمشقيين: ما تاملنا قط تاليف مسجدنا، وتركيب محرابنا وقبة مصلانا الا اثار لنا التامل، واستخرج لنا التفرس، غراءب حسن لم نعرفها، وعجاءب صنعة لم نقف عليها. وما ندري اجواهر مقطعاته اكرم في الجواهر، ام تنضيد اجزاءه في تنضيد الاجزاء؟ فان ذلك معني مسروق مني في وصفك، وماخوذ من كتبي في مدحك.
 والجملة التي تنفي الجدال، وتقطع القيل والقال، اني لم ارك قط الا ذكرت الجنة، ولا رايت اجمل الناس في عقب رءيتك! الا ذكرت النار! 
 ولا تعجب ايها السامع واعلم اني مقصر. واذا رايته علمت اني مقصر. واذا رايته علمت اني فيما يجب له مفرط.
 هو رجل طينته حرة، وعرقه كريم، ومغرسه طيب ، ومنشاه  محمود، غذي في النعمة، وعاش في الغبطة، وارهقه التاديب، ولطفه طول التفكير، وخامره الادب، وجري فيه ماء الحياء. فافعاله كاخلاقه، واخلاقه كاعراقه، وعادته كطبيعته، واخره كاوله، تحكي اختياراته التوفيق، ومذاهبه التسديد. لا يعرف التكلف، ويرغب عن التجوز، وينبل عن ترك الانصاف. لا تمتنع عليه معرفة المبهم، ولا يلحج باستبانة المشكل، ولا يعرف الشك الا في غيره، ولا العي الا سماعا.
 فمن يطمع في عيبك، بل من يطمع في قدرك. وكيف وقد اصبحت وما علي ظهرها خود الا تعثر باسمك، ولا قينة الا وهي تغني بمدحك، ولا فتاة الا تشكو تباريح حبك، ولا محجوبة  الا وهي تنقب الخروق لممرك، ولا عجوز الا وهي تدعو لك، ولا غيور الا وقد شقي بك.
 فكم من كبد حري منضجة، ومصدوعة مفرثة، وكم حشا خافق وقلب هاءم، وكم عين ساهرة واخري جامدة واخري باكية؟ وكم عبري مولهة وفتاة معذبة، قد اقرح قلبها الحزن، واجمد عينها الكمد، واستبدلت بالحلي العطلة وبالانس الوحشة، وبالتكحيل المره، فاصبحت والهة مبهوتة، وهاءمة مجهودة، بعد ظرف ناصع، وسن ضاحك؛ وبعد ان كانت نارا تتوقد وشعلة تتوهج.
 وليس حسنك  ابقاك الله  الحسن الذي تبقي معه توبة، او تصح معه عقيدة، او يدوم معه عهد، او يثبت معه عزم،  او يمهل صاحبه للتثبت، او يتسع للتحير، او ينهنهه زجر، او يفيده خوف. هو  ابقاك الله  شء ينقض العادة، ويفسخ المنة، ويعجل عن الروية، ويطوح بالعزاء، وينسي معه العواقب.
 ولو ادركك عمر بن الخطاب لصنع بك اعظم مما صنع بنصر ابن الحجاج، ولركبك باعظم مما ركب جعدة السلمي. بل لدعاه الشغل بك الي ترك التشاغل بهما، والغيظ عليك الي الرحمة لهما. 
 فمن كان عيب حسنه الافراط، والطعن عليه من جهة الزيادة، كيف يرومه عاقل او ينتقصه عالم.
 وما ندري في اي الحالين انت اجمل، وفي اي المنزلتين انت اكمل، اذا فرقناك او اذا جمعناك، واذا ذكرنا كلك ام اذا تاملنا بعضك؟ 
 فاما كفك فهي التي لم تخلق الا للتقبيل والتوقيع، وهي التي يحسن بحسنها كل ما اتصل بها، ويختال بها كل ما صار فيها.
 وكما اصبحنا وما ندري: الكاس التي في يدك اجمل ام القلم، ام الرمح الذي تحمله ام المخصرة، ام العنان الذي تمسكه، ام السوط الذي تعلقه؟ 
 وكما اصبحنا وما ندري اي الامور المتصلة براسك احسن، ام ايها اجمل واشكل: اللمة ام مخط اللحية، ام الاكليل ام العصابة، ام العمامة ام القناع ام القلنسوة؟
 واما قدمك فهي التي يعلم الجاهل كما يعلم العالم، ويعلم البعيد  الاقصي كما يعلم القريب الادني، انها لم تخلق الا لمنبر عظيم، او ركاب طرف كريم.
 واما فوك فهو الذي لا ندري: اي الذي تتفوه به احسن، واي الذي يبدو منه اجمل: الحديث ام الشعر، ام الاحتجاج، ام الامر والنهي، ام التعليم والوصف؟
 وعلي اننا لا ندري اي السنتك ابلغ، واي بيانك اشفي. اقلمك ابلغ ام خطك، ام لفظك؟ ام اشارتك ام عقدك؟ وانت في ذلك فوقهم  والحمد لله  وواحدهم، واعيذك بالله تعالي.
 وقد علمنا ان القمر، وهو الذي يضرب به الامثال، ويشبه به اهل الجمال، يبدو مع ذلك ضءيلا ونضوا، ويظهر معوجا شختا وانت ابدا قمر بدر، وفخم غمر.
 ثم مع ذلك يخرق في السرار، ويتشاءم به في المحاق، ويكون نحسا كما يكون سعدا، ويكون ضرا كما يكون نفعا، ويقرض  الكتان، ويشحب الالوان، ويخم فيه اللحم. وانت داءم اليمن، ظاهر السعادة، ثابت الكمال، شاءع النفع، تكسو من اعراه، وتكن من اشحبه.
 وعلي انه محق حسنه المحاق، وشانه الكلف، وليس بذي توقد واشتعال، ولا خالص ولا متلالء، ويعلوه برد ويكسفه ظل، ثم لا يعتبر ذلك الا عند كماله، وليلة فخره واحتفاله.
 وكثيرا ما يعتريه الصفار من بخار البحار. وانت ظاهر التمام، داءم الكمال، سليم الجوهر، كريم العنصر، ناري التوقد، هواءي الذهن بري اللون، روحاني البدن.
 وان احتجوا عليك له بالجزر والمد، احتججت عليهم بالحلم والعلم، وبان طاعتك اختيار، وطاعته طباع واضطرار، وبان له سيرة  قد قصر عليها، ومنازل لا يجاوزها، ولا يمكنه البدوات، وليس في قواه فضل للتصرف.
 علي ان ضياءه مستعار من الشمس، وضياءك عارية عند جميع الخلق. وكم بين المعير والمستعير، والمتبين والمتحير، وبين العالم وما لا خير فيه.
 تعير نسيم الهواء طيبا، وتراب الارض عبقا.
 ان تفتيت فالرشاقة والملح، وان تنسكت فالرهبانية والاخلاص، وان ترزنت فثهلان ذو الهضبات ما يتحلحل.
 وطباعك  جعلت فداءك  طباع الخمر، الا انك حلال كلك. وجوهرك جوهر الذهب الا انك روح كما انت. وقد حويت خصال الياقوت الا ما زادك الله، واخذت خصال المشتري الا ما فضلك الله به، وجمعت خلال الدر الا ما خصصت به دونه. فلك من كل  شء صفوته وشرفه، ولبابه وبهاءه. وهل يضير القمر نباح الكلب، وهل يزعزع النخلة سقوط البعوضة؟ ! 
 فاما القول في المزاح فقد بقي اكثره ومضي اقله.
 وقد ذهب الناس في المزاح في مذاهب متضادة، وسلكوا منه في طرق مختلفة، فزعم بعضهم ان جميع المزاح خير من جميع الجد، وزعم اخرون ان الخير والشر عليهما مقسومان، وان الحمد والذم بينهما نصفان.
 وسناتي علي جمل هذه الاقاويل، ثم نذكر جملة ما نقول ان شاء الله.
 فاما المحامي عن الهزل والمفضل للمزح فانه قال: 
 اول ما اذكر من خصال الهزل، ومن فضاءل المزح، انه دليل علي حسن الحال وفراغ البال، وان الجد لا يكون الا من فضل الحاجة، والمزح لا يكون الا من فضل الغني، وان الجد نصب، والمزح جمام، والجد مبغضة والمزح محبة. وصاحب الجد في بلاء ما كان فيه، وصاحب المزح في رخاء الي ان يخرج منه. 
 والجد مءلم وربما عرضك لاشد منه، والمزح ملذ وربما عرضك لالذ منه. فقد شاركه في التعريض للخير والشر، وباينه بتعجيل الخير دون الشر.
 وانما تشاغل الناس ليفرغوا، وجدوا ليهزلوا، كما تذللوا ليعزوا، وكدوا ليستريحوا، وان كان المزاح انما صار معيبا، والهزل مذموما، لان صاحبه لا يكون الا معرضا لمجاوزة الحد، ومخاطرا بمودة الصديق.
 فالجد داعية الي الافراط، كما ان المزاح داعية الي مجاوزة القدر والتجاوز للجد قاطع بين الفريقين في جميع النوعين.
 فقد ساواه المزح فيما هو له وباينه فيما ليس له. وان كان المزح انما صار قبيحا لان الذي يكون بعده جد، ولم يصر الجد قبيحا لان الذي يكون بعده مزح، وكان الجد في هذا الوزن اقبح، وكان المزح علي هذا التقدير احسن، لان ما جعل الشء قبيحا اقبح من الشء، كما ان ما جعل الشء حسنا احسن من الشء.
 فاما الذي عدل بينهما فانه زعم ان المزاح في موضعه، كالجد في موضعه، كما ان المنع في حقه كالبذل في حقه. 
 دقال: ولكل شء موضع، وليس شء يصلح في كل موضع. وقد قسم الله تعالي الخيرة علي المعدلة، واجري جميع الامور الي غاية المصلحة، وقسط اجزاء المثوبة علي العزيمة والرخصة وعلي الاعلان والتقية، وامر بالمداراة كما امر بالمباداة، وجوز المعاريض كما امر بالافصاح، وسوغ المباح كما شدد امر المفروض، وجعل المباح جماما للقلوب، وراحة للابدان، وعونا علي معاودة الاعمال، فصار الاطلاق كالحظر، والصبر كالشكر.
 فليس للانسان من الخيرة في الذكر شء الا وله في النسيان مثله، ولا في الفطنة شء الا وله في الغفلة مثله، ولا في السراء الا وله في الضراء مثله.
 ولو لم يرزق الله تعالي العباد الا بالصواب محضا، وبالصدق بحتا، وبمر الحق صفحا، لهلكت العوام، ولانتقض امر الخاص. 
 ولو ذكر الانسان كل ما انسيه لشقي، ولو جد في كل شء لانتكث.
 وقد يكون الذكر الي الهلكة سلما كما يكون النسيان للسلامة سببا. وسبيل المزاح والجد كسبيل المنع والبذل. وعلي ذلك يجري جميع القبض والبسط.
 فهذا وما قبله جمل اقاويل القوم.
 ونحن نعوذ بالله ان نجعل المزاح في الجملة كالجد في الجملة، بل نزعم ان بعض المزح خير من بعض الجد، وعامة الجد خير من عامة الهزل. والحق ان ينضح عن بعض المزح، ويحتج لجمهور الجد. وكيف لنا بذم جميع المزح مع ما نحن ذاكرون.
 وقد مزح رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولا يقال: كان فيه مزاح، ولا يقال مزاح. وكذا الاءمة ومن تبذل في بعض الحالات من اهل الحلم والوقار .
 وقال عمر رضوان الله تعالي عليه: " انا اذا خلونا كنا كاحدكم ".
 وقد كان عمر عبوسا قطوبا. 
 وكان زياد مع كلوحه وقطوبه، يمازح اهله في الخلا كما يجد في الملا.
 وكان الحجاج مع عتوه وطغيانه، وتمرده وشدة سلطانه، يمازح ازواجه ويرقص صبيانه. وقال له قاءل: ايمازح الامير اهله؟ قال: " والله ان تروني الا شيطانا؟ والله لربما رايتني واني لاقبل رجل احداهن! ".
 فقد ذكرنا خير العالمين، وجلة من خيار المسلمين، وجبارا عنيدا، وكافرا لعينا.
 وبعد فمن حرم المزاح وهو شعبة من شعب السهولة، وفرع من فروع الطلاقة. وقد اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحنيفية السمحة، ولم ياتنا بالانقباض والقسوة، وامرنا بافشاء السلام، والبشر عند الملاقاة، وامرنا بالتوادد والتصافح والتهادي.
  فصل
 قد اعتذرنا في معصيتك والخلاف علي محبتك مرة بالمزاح، ومرة بالنسيان، ومرة بالاتكال علي عفوك وعلي ما هو اولي بك.  والجملة انا لو تعمدنا ثم اصررنا ثم انكرنا، لكان في فضلك ما يتغمدنا، وفي كرمك ما يوجب التغافل عنا. فكيف وانما سهونا ثم تذكرنا، واعتذرنا ثم اطنبنا.
 فان تقبل، فحظك اصبت، ولنفسك نظرت. وان لم تقبل فاجهد جهدك، ولا ابقي الله عليك ان ابقيت، ولا عفا عنك ان عفوت. واقول كما قال اخو بني منقر:
 فما بقيا علي تركتماني ~ ولكن خفتما صرد النبال
 والله لءن رميتني ببجيلة لارمينك بكنانة، ولءن نهضت بصالح بن علي لانهضن باسماعيل بن علي، ولءن صلت علي بسليمان بن وهب لادمغنك بالحسن بن وهب، ولءن تهت علي بمنادمة جعفر الخياط  لاتيهن عليك بحسبة وهب الدلال.
 وانا اري لك ان تقبل العافية، وترغب الي الله تعالي في السلامة. واحذر البغي فان مصرعه وخيم، واتق الظلم فان مرعاه وبيل.
 واياك ان تتعرض لجرير اذا هجا، وللفرزدق اذا فخر، ولهرثمة اذا دبر، ولقيس بن زهير اذا مكر، وللاغلب اذا كر، ولطاهر اذا صال. ومن عرف قدره عرف قدر خصمه، ومن جهل نفسه لم يعرف قدر غيره.
 وعليك بالجادة ودع البنيات فان ذلك امثل لك. 
 وانت  والله يا اخي  تعلم علم الاضطرار وعلم الاختيار وعلم الاخبار، اني اظهر منك حربا، والطف كيدا، واكثر علما، واوزن حلما، واخف روحا، واكرم عينا، واقل غثا واحسن قدا وابعد غورا، واجمل وجها، وانصع ظرفا. واكثر ملحا، وانطق لسانا واحسن بيانا، واجهر جهارة، واحسن شارة.
 وانت رجل تشدو من العلم، وتنتف من الاخبار، وتموه نفسك، وتعز من قدرك، وتتهيا بالثياب، وتتنبل بالمراكب، وتتحبب بحسن اللقاء، ليس عندك الا ذاك. فلم تزاحم البحر بالجداول، والاجسام بالاعراض، وما لا يتناهي بالجزء الذي لا يتجزا.
 فاما الباد والقامة، فمن يعدل بين القناة والكرة، ومن يميل بين النخلة والدقل، وبين رحي الطحان وبين سيف يمان. وانما يكون التمييل بين اتم الخيرين وانقص الشرين، وبين المتقاربين  دون المتفاوتين. فاما الخل والعسل، والحصاة والجبل، والسم والغذاء، والفقر والغني، فهذا مما لا يخطا فيه الذهن ولا يكذب فيه الحس.
 والخطا ثلاث: خطا الحس، وخطا الوهم، وخطا الراي. كل ذلك سبيله التنبيه والتذكير، والتقويم والتانيب.
 والعمد نوع واحد، وسبيله القمع والحظر، والضرب والقتل. واول ذلك ان يهجره صاحب الحكمة، ولا يطمعه في وعظ ولا مجالسة.
 وقد رايت من يعاند الحق اذا كانت المعرفة عيانا. وانت لا ترضي بجحد العيان حتي تدعو اليه، ولا ترضي بالدعاء اليه حتي تعادي فيه، ولا ترضي بالعداوة حتي يكون لك في ذلك الرياسة، ولا ترضي بالرياسة دون السابقة، ولا بالطارف دون التالد، ولا بالتالد دون الاعراق التي تسري، والمواليد التي تنمي. ولا ترضي بان يكون اولا حتي تكون اخرا، ولا بالمداراة دون المباداة،  ولا بالجدال دون القتال. وحتي تري ان التقية حرام وان التقصير كفر.
 وحتي لو كنت امام الرافضة لقتلت في طرفة ولو قتلت في طرفة لهلكت الامة، لانك رجل لا عقب لك. والامامة اليوم لا تصلح في الاخوة، واو صلحت في الاخوة كانت تصلح في ابن العم، ثم دنت من الارحام شيءا فصارت لا تصلح الا في الولد. وفي هذا القياس انها بعد اعوام لا تصلح الا ببقاء الامام نفسه الي اخر الابد. وهذا هو علة اصحاب التناسخ. وانت رافضي ولم يكن هذا عندك.
 فاهد الي الان من خالص التوتيا كما اهديت اليك باب التناسخ.
 وانت تري القتل في حق المعاندة شهادة، وتري ان مباينة  المنصفين في تعظيم العنود سعادة، وان الرياسة في دفع الحقاءق مرتبة، وان الاقرار بما يظهر للعيون ضعة، وان الشهرة بالمغالبة رفعة.
 اظهر القوم عندك حجة ارفعهم صوتا، واخلقهم للتوبة اصلبهم وجها، واحسنهم تقية اقلهم تحرجا، واحسنهم انصافا اشدهم شغبا.
 تعشق المتهور، وتكلف بالجموح، وتصافي الوقاح. والاديب عندك من يعيب احاديث الجلساء، واعترض علي نوادر الاخوان، وغمز في قفا النديم، ونصب للعالم، وابغض العاقل، واستثقل الظريف، وحسد علي كل نعمة، وانكر كل حقيقة.
 جعلت فداك. انما اخرجك من شء الي شء، واورد عليك الباب بعد الباب، لان من شان الناس ملالة الكثير، واستثقال الطويل وان كثرت محاسنه وجمت فواءده. وانما اردت ان يكون استطرافك للاتي قبل ان ينقضي استطرافك للماضي؛ ولانك متي  كنت للشء متوقعا، وله منتظرا، كان احظي لما يرد عليك، واشهي لما يهدي اليك. وكل منتظر معظم، وكل مامول مكرم.
 كل ذلك رغبة في الفاءدة، وصبابة بالعلم، وكلفا بالاقتباس، وشحا علي نصيبي منك، وضنا بما اءمله عندك، ومداراة لطباعك، واستزادة من نشاطك. ولانك علي كل حال بشر، ولانك متناهي القوة مدبر.
  فصل
 والعقل  حفظك الله  اطول رقدة من العين، واحوج الي الشحذ من السيف، وافقر الي التعاهد، واسرع الي التغير، وادواءه اقتل، واطباءه اقل. فمن تداركه قبل التفاقم ادرك اكثر حاجته، ومن رامه بعد التفاقم لم يدرك شيءا من حاجته.
 ومن اكبر اسباب العلم كثرة الخواطر، ثم معرفة وجوه المطالب. ثم في الخواطر الغث والسمين، والفاسد والصحيح، والمسرع اليك والبطء عنك، والدقيق الذي لا يكاد يفهم، والجليل الذي لا يلقي الفهم. ثم هي علي طبقاتها في التقديم والتاخير، وعلي منازلها في التباين والتمييز. 
 وللمطالب طرق، ولدرك الحقاءق ابواب؛ فمن اخطاها وانتظر كان اسوا حالا ممن لم يخطءها ولم ينتظر. وعلي قدر صحة العقل يصح الخاطر، وعلي قدر التفرغ يكون التنبه .
 هذا جماع هذا الكتاب وجمهرته، واقسامه وجملته.
 ثم من نفع اسبابه الحفظ لما قد حصل، والتقييد لما ورد، والانتظار لما لم يرد، وان لا تخلي نفسك من الفكرة الا بقدر جمام الطبيعة، وان تعلم ان مكان الدرس من الحفظ كمكان الحفظ من العلم، وان تعرف فصل ما بين طلب العلم للمنافسة والشهرة، وبين طلبه للرغبة والرهبة، وتعلم ان العلم لا يجود بمكنونه، ولا يسمح بسره ومخزونه، الا لمن رغب فيه لكرم عنصره، وفضله لحقيقة جوهره، ورفعه عن التكسب، وصانه عن التبذل. وانه لا يعطيك خالص الحكمة حتي تعطيه خالص المحبة. كان يقال: " من شاب شيب له ".
 وخصلة ينبغي ان تعرفها وتقف عندها، وهو ان تبدا من العلم  بالمهم، وتختار من صنوفه ما انت انشط له، والطبيعة به اعني؛ فان القبول علي قدر النشاط، والبلوغ فيه علي قدر العناية.
 ثم من افضل اسبابه تخليص اخلاقه، وتمييز اجناسه، والمعرفة باقداره، حتي تعطي كل معني حقه من التقريب والرفعة، وقسطه من الابعاد والضعة، حتي لا تتشاغل الا بالسمين الثمين، وبالخطير النفيس، ولا تلقي الا الغث الخسيس، والحقير السخيف. فانك متي كنت كذلك لم تعتبر فضل ما بين النظرين، ولا صرف ما بين النعتين.
 الكيس كل الكيس، والحذق كل الحذق: ان لا تعجل ولا تبطء، وان تعلم ان السرعة غير العجلة، وان الاناة خلاف الابطاء. وان تكون علي يقين من درك الحق اذا وفيته شرطه، وعلي ثقة من ثواب النظر اذا اعطيته حقه.
 هذا جملة ما للعذر في هذه المسالة، وجملة الحجة فيما قدمنا من الافتنان والاطالة. فان كنا اصبنا فالصواب اردنا، وان كنا اخطانا فما ذاك عن فساد من الضمير، ولا قلة احتفال بالتقصير. ولعل طبيعة  خانت، او لعل عادة جذبت، او لعل سهوا اعترض، او لعل شغلا منع.
 خفض عليك ايها السامع، فان الخطا كثير عام، وغالب مستول، والصواب قليل خاص، ومقموع مستخف.
 فوجه اللاءمة الي اهلها، والزمها من هو احق بها، فانهم كثير ومكانهم مشهور.
 اعجب من الصواب لا تعجب من الخطا. اعجب من ان العجب قد ذهب. اعجب ممن تعجب وفيه العجب اعجب. وكيف التعجب والامور كلها عجب؟ ! 
 كنت اتعجب من كل فعل خرج من العادة، فلما خرجت الافعال باسرها من العادة صارت باسرها عجبا، فبدخول كلها في باب العجب خرجت باجملها من باب العجب.
 وقد ذكر الله تعالي ذكره التعجب في كتابه جل جلاله. وقد تعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله في زمانه، وفي الناس  يومءذ الناقص والوافر، والمشوب والخالص، والمستقيم والمعوج. وقال الله تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: " وان تعجب فعجب قولهم "، وقال له: " بل عجبت ويسخرون ".
 واعلم انه لم يبق من المتعجب الفاتك الا نصيب اللسان، ولا من المستمع الفاتك الا حصة السمع. فاما القلوب فخاوية قاسية، وراكدة خامدة، لا تسمع داعيا ولا تجيب ساءلا، قد اغفلها سوء العادة، واستولي عليها سلطان السكرة.
 فدع عنك ما لست مثله، فان فيما اورده عليك شغلا شاغلا، وهما داخلا.
 اعلم ان الله تعالي قد مسخ الدنيا بحذافيرها، وسلخها من جميع معانيها. ولو مسخها كما مسخ بعض المشركين قردة، او كما مسخ بعض الامم خنازير، لكان قد بقي بعض امورها، وحبس عليها بعض اعراضها، كبقية ما مع القرد في ظاهره من شبه الادمي، وبقية ما مع الخنزير  في باطنه من شبه البشري. لكنه جل ذكره مسخ الدنيا مسخا متتبعا، ومستقصي مستفرغا، فبين حاليها جميع التضاد، وبين معنييها غاية الخلاف.
 فالصواب اليوم غريب، وصاحبه مجهول. والعجب ممن يصيب وهو مغمور، ويقول وهو ممنوع، فان صرت عليه عونا مع الزمان قتلته، وان امسكت عنه فقد وفرته.
 ولسنا نريد منك النصرة ولا المعونة، ولا التانيس ولا التعزية. وكيف اطلب منك ما قد انقطع سببه، واجتث اصله. وقد كان يقال: " من طلب عيبا وجده ".
 هذا في الدهر الصالح دون الفاسد. فان انصفت فقد اغربت، وان جرت فلم تعد ما عليه الزمان.
 وهب الله لنا ولك الانصاف، واعاذنا واياك من الظلم. والحمد لله كما هو اهله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد خاصة، وعلي انبياءه عامة، وسلم.  