

   من كتابه في المساءل والجوابات في المعرفة

  فصل من صدر كتاب المساءل والجوابات في المعرفة
 بالله نستعين، وعليه نتوكل، وما توفيقنا الا بالله.
 اختلف الناس في المعرفة اختلافا شديدا، وتباينوا فيها تباينا مفرطا. فزعم قوم ان المعارف كلها فعل الفاعلين الا معرفة لم يتقدمها سبب منهم، ولم يوجبها علة من افعالهم. ولم يرجعوا الي معرفة الله ورسوله، والعلم بشراءعه، ولا الي كل ما فيه الاختلاف والمنازعة، وما لا يعرف حقاءقه الا بالتفكر والمناظرة، دون درك الحواس الخمس.
 فزعموا ان ذلك اجمع فعلهم، علي الاسباب الموجبة، والعلل المتقدمة، وجعلوا مع ذلك سبيل المعرفة بصدق الاخبار، كالعلم بالامصار القاءمة، والايام الماضية، كبدر واحد والخندق، وغير ذلك من الوقاءع والايام، وكالعلم بفرغانة والاندلس، والصين والحبشة، وغير ذلك من القري والامصار سبيل الاكتساب والاختيار؛ اذ كانوا هم الذين نظروا حتي عرفوا فصل ما بين المجء الذي لا يكذب مثله، والمجء الذي يمكن الكذب في مثله. 
 فزعموا ان جميع المعارف سبيلها سبيل واحد، ووجوه دلاءلها وعللها متساوية، الا ما وجد الحواس بغتة، وورد علي النفوس في حال عجز او غفلة، وكان هو القاهر، للحاسة، والمستولي علي القوة، من غير ان يكون من البصر فتح، ومن السمع اصغاء ومن الانف شم، ومن الفم ذوق ومن البشرة مس، فان ذلك الوجود فعل الله دون الانسان، علي ما طبع عليه البشر، وركب عليه الخلق.
 قالوا: فاذا كان درك الحواس الخمس اذا تقدمته الاسباب، واوجبته العلل فعل المتقدم فيه والموجب له، ودرك الحواس اصل المعارف، وهو المستشهد علي الغاءب، والدليل علي الخفي، وبقدر صحته تصح المعارف، وبقدر فساده تفسد فالذي تستخرجه الاذهان منه، وتستشهده عليه، كعلم التوحيد، والتعديل والتجوير، وغامض التاويل، وكل ما اظهرته العقول بالبحث، وادركته النفوس بالفكر من كل علم، وصناعة الحساب والهندسة، والصياغة والفلاحة اجدر ان يكون فعله والمنسوب الي كسبه.
 قالوا: فالدليل علي درك الحواس فعل الانسان علي ما وصفنا واشترطنا، من ايجاب الاسباب، وتقدم العلل: ان الفاتح بصره لو لم يفتح لم يدرك. فلما كان البصر قد يوجد مع عدم الادراك، ولا يعدم الادراك مع وجود الفتح، كان ذلك دليلا علي ان الادراك انما كان لعلة الفتح، ولم يكن لعلة البصر؛ لانه لو كان لعلة صحة البصر كانت الصحة لا توجد ابدا الا والادراك موجود. فاذا كانت الصحة قد توجد مع عدم الادراك، ولا يعدم الادراك مع  وجود الفتح، كان ذلك دليلا علي ان الادراك انما كان لعلة الفتح، ولم يكن لعلة البصر؛ لانه لو كان لعلة صحة البصر كانت الصحة لا توجد ابدا الا والادراك موجود. فاذا كانت الصحة قد توجد مع عدم الادراك، ولا يعدم الادراك مع وجود الفتح، كان ذلك شاهدا علي انه انما كان لعلة الفتح دون صحة البصر.
 وقالوا: ولان طبيعة البصر قد كانت غير عاملة حتي جعلها الفاتح بالفتح عاملة، ولان الفتح علة الادراك ومقدمة بين يديه، وتوطءة له. وليس الادراك علة للفتح ولا مقدمة بين يديه، ولا توطءة له، فواجب ان يكون فعل الفاتح، لان السبب اذا كان موجبافالمسبب تبع له.
  فصل منه
 ثم قالوا بعد الفراغ من درك الحواس في معرفة الله ورسوله وكل ما فيه الاختلاف والتنازع، ان ذلك اجمع لا يخلو من احد امرين: 
 اما ان يكون يحدث من الانسان لعلة النظر المتقدم، او يكون يحدث علي الابتداء، لا عن علة موجبة وسبب متقدم.
 فان كانوا احدثوه علي الابتداء، فلا فعل اولي بالاختيار، ولا ابعد من الاضطرار منه.
 وان كان انما كان لعلة النظر المتقدم، كما قد دللنا في صدر الكلام علي ان درك الحواس فعل الانسان اذا تقدم في سببه، فالعلم  بالله وكتبه ورسله اجدر ان يكون فعله. اذ كان من اجل نظره علم، ومن جهة بحثه ادرك.
 فهذه جمل دلاءل هءلاء القوم. ورءيسهم بشر بن المعتمر.
 ثم هم بعد ذلك مختلفون في درك الحواس الا ما اعتمد ادراكه بعينه وقصد اليه بالفتح والارادة؛ لان الفتح نفسه لو لم يكن معه قصد وارادة ما كان فعل الفاتح. فكيف يجوز ان يكون الادراك فعله من غير قصد.
 ولو جاز ان يكون الفتح فعل الانسان من غير ان يكون اراده وقصد اليه، ما كان بين فعل الانسان وبين فعل غيره فرق؛ لانه كان لا يجوز ان يكون ذهاب الحجر اذا لم يدفعه، ولم يقصد اليه، ولم يخطر له علي بال، فعله. فكذلك الادراك اذا لم يخطر علي باله، ولم يقصد اليه، ولم يتعمده، لا يكون فعله.
  فصل منه
 وليس علي المخبر بقصة خصمه والواصف لمذهب غيره، ان يجعل باطلهم حقا، وفاسدهم صحيحا، ولكن عليه ان يقول بقدر ما تحتمله النحلة، وتتسع له المقالة، وعليه ان لا يحكي عن خصمه ويخبر عن مخالفه الا وادني منازله الا يعجز عما بلغوه، ولا يغبي عما ادركوه. 
  فصل منه
 وقد زعم اخرون ان المعارف ثمانية اجناس: واحد منها اختيار، وسبعة منها اضطرار. فخمسة منها درك الحواس الخمس، ثم المعرفة بصدق الاخبار، كالعلم بالقري والامصار، والسير والاثار، ثم معرفة الانسان اذا خاطب صاحبه انه موجه بكلامه اليه، وقاصد به نحوه.
 واما الاختيار فكالعلم بالله ورسوله، وتاويل كتبه، والمستنبط من علم الفتيا واحكامه، وكل ما كان فيه الاختلاف والمنازعة. وكان سبيل علمه النظر والفكرة. ورءيس هءلاء ابو اسحاق.
 وزعم معمر ان العلم عشرة اجناس: خمسة منها درك الحواس، والعلم السادس كالسير الماضية والبلدان القاءمة، والسابع: علمك بقصد المخاطب اليك وارادته اياك، عند المحاورة والمنازعة. وقبل ذلك: وجود الانسان لنفسه، وكان يجعله اول العلوم، ويقدمه علي درك الحواس. وكان يقول: ينبغي ان يقدم وجود الانسان لنفسه علي وجوده لغيره. وكان يجعله علما خارجا من درك الحواس؛ لان الانسان لو كان اصم لاحس نفسه ولم يحس صوته، ولو كان اخشم لاحس نفسه ولم يحس راءحته. وكذلك سبيل المذاقات والملامس. فلما كان المعني  كذلك وجب ان يفرد من درك الحواس، ويجعل علما ثامنا علي حياله وقاءما بنفسه.
 ثم جعل العلم التاسع: علم الانسان بانه لا يخلو من ان يكون قديما او حديثا.
 وجعل العلم العاشر: علمه بانه محدث وليس بقديم.
  فصل منه
 ولست الو جهدا في الكلام والايجاز في الادخال علي بشر بن المعتمر في درك الحواس، ثم علي ابي اسحاق في ذلك، وفي غيره مما ذكرت من مذاهبه، وتركه قياس ما بني عليه ان شاء الله، لنصير الي الكلام في المعرفة، فاني اليه اجريت، واياه اعتقدت، ولكني احببت ان ابدي فساد اصولهم قبل فروعهم، فان ذلك اقتل للداء وابلغ في الشفاء، واحسم للعرق، واقطع للمادة، واخف في المءونة علي من قرا الكتاب، وتدبر المسالة والجواب. وبالله ذي المن والطول نستعين. 
  فصل من رده علي ابي اسحاق النظام واصحابه
 يقال لهم: حدثونا عن العلم بالله ورسوله وتاويل كتبه، وعن علم القدر وعلم المشيءة، والاسماء والاحكام. اباكتساب هو ام باضطرار؟ 
 فان زعموا انه باكتساب قيل لهم: فخبرونا عن علمكم بان ذلك اجمع اكتساب، اباكتساب هو ام باضطرار؟ فان قالوا: باكتساب. قيل لهم: او ليس اعتقاد خلاف ذلك اجمع باكتساب؟ 
 فان قالوا: نعم. قيل لهم: فاذا كان اعتقاد الحق واعتقاد الباطل باكتساب افليس كل واحد من المكتسبين عند نفسه علي الصواب؟ 
 فاذا قالوا: نعم. قيل لهم: او ليس كل واحد منهما ساكن القلب الي مذهبه واختياره؟ 
 فاذا قالوا نعم قيل لهم: فما يءمن المحق من الخطا؟ وليس سكون القلب وثقته علامة للحق، لان ذلك لو كان علامة لكان المبطل محقا، اذ كان قد يجد من السكون والثقة ما لا يجد المحق.
 وقلنا: وما معني خلافه الا ان يكون المبطل شاكا، او يكون عارفا بتقصيره، او يكون مكترثا لوهن يجده. فاذا لم يكن كذلك فلا فرق بين المعقودين. 
 فان قالوا: ان فرق ما بينهما ان سكون قلب المحق حق في عينه، وسكون قلب المبطل باطل في عينه.
 قلنا: او ليس ذلك غير محول لسكون المبطل عن الثقة الي الاضطراب ولا مغيره الي الاكتراث؟ 
 فاذا قالوا ذلك، قيل لهم: فما يءمن المحق ان يكون سكونه ايضا باطلا في عينه اذا كان سكونه لا ينقص عن سكون المبطل. ولءن كان فرق السكون بينهما ظاهر الاجتهاد والعبادة، فمن اظهر اجتهادا من الرهبان في الصوامع، والخوارج في بذل النفوس؟ 
 فان قالوا: الفرق بينهما ان المحق قد استشهد الضرورات، والمبطل لم يستشهدها.
 قلنا: فهل يجوز ان يكون عند نفسه قد استشهد الضرورات. حتي لو ساله ساءل فقال: ما يءمنك من الخطا؟ لقال: استشهادي للضرورات.
 فان زعموا ان المبطل لا يجوز ان يكون عند نفسه قد استشهد الضرورات، لان ذلك هو علامة الحق، والفصل بينه وبين الباطل.
 قلنا: وهل رايتم احدا اكتسب علما قط، او نظر في شء الا واول نظره انما هو علي اصل الاضطرار؛ لان المفكر لا يبلغ من جهله  ان يستشهد الخفي، بل من شان الناس ان يستدلوا بالظاهر علي الباطن اذا ارادوا النظر والقياس؛ ثم هم بعد ذلك يخطءون او يصيبون.
 وقلنا: فينبغي ان يكون كل مبطل في الارض قد علم حين يقال له: ما يءمنك ان تكون مبطلا؟ انه لم يستشهد الضرورات، وانكر اصله الذي قاس عليه واستنبط منه ضرورة، وانه انما قال بالعسف او بالتقليد. واذا كانوا كذلك فهل يخلو امرهم من ان يكونوا قد علموا انهم علي خطاء او يكونوا شكاكا، او يكونوا عند انفسهم مستشهدين للضرورات، وان كانوا قد تركوا ذلك عند بعض المقدمات. فان كانوا قد علموا انهم لم يستشهدوا الضروريات، وان كانوا شكاكا فيها؛ فليس علي ظهر الارض مخطء الا وهو عالم بموضع خطاءه، او شاك فيه. او كانوا عند انفسهم مستشهدين للضرورات، فما يءمنكم ان تكونوا كذلك؟ 
 فان قالوا: ليس احد يعرف ان علامة الحق استشهاد الضرورات غيرنا.
 قلنا: او لستم معشر ابي اسحاق النظام تختلفون في امور كثيرة، وقد كنتم تخالفون صاحبكم خلافا كثيرا، وكلكم اذا ساله ساءل: ما يءمنك ان تكون علي باطل؟ قال: لاني مستشهد للضرورات. فهل  يخلو امركم من احد وجهين: اما ان تكونوا صادقين علي انفسكم، او كاذبين عليها؟ 
 فان كنتم صادقين فقد صار قلب المحق كقلب المبطل؛ اذ كان كل واحد عند نفسه مستشهدا للضرورات.
 وان كنتم كاذبين فهل منكم محق الا وهو يلقي الخصم بمثل دعواه في استشهاد الضرورات؟ وهل منكم واحد علي حياله محقا او مبطلا الا وجوابه لنا مثل جواب صاحبه. فاذا كانت القلوب قد تكون عند انفسها مستشهدة للضرورات، وهي غير مستشهدة لها، وكون القلب كذلك هو علامة الحق، فما الفرق بين قلب المحق والمبطل؟ ومع ذلك انا وجدنا صاحبكم قبلكم ووجدناكم بعده قد رجعتم عن اقاويل كثيرة، بعد ان كان جوابكم لمن سالكم ما يءمنكم ان تكونوا علي باطل، ان تقولوا: استشهادنا للضرورات. ونحن لو سالناكم عما رجعتم عنه، فقلنا لكم: لعلكم علي خطا، ولعلكم من هذه الاقاويل علي غرر، لم يعد جوابكم استشهاد الضرورات. 
  فصل من هذا الكتاب في الجوابات
 ثم اني واصل قولي في المعرفة ومجيب خصمي في معني الاستطاعة وفي اي اوجهها يحسن التكليف وتثبت الحجة؛ ومع ايها يسمج التكليف وتسقط الحجة.
 فاول ما اقول في ذلك: ان الله  جل ذكره  لا يكلف احدا فعل شء ولا تركه الا وهو مقطوع العذر، زاءل الحجة.
 ولن يكون العبد كذلك الا وهو صحيح البنية، معتدل المزاج، وافر الاسباب، مخلي السرب، عالم بكيفية الفعل، حاضر النوازع، معدل الخواطر، عارف بما عليه وله.
 ولن يكون العبد مستطيعا في الحقيقة دون هذه الخصال المعدودة، والحالات المعروفة، التي عليها مجاري الافعال، ومن اجلها يكون الاختيار ولها يحسن التكليف، ويجب الفرض، ويجوز العقاب، ويحسن الثواب.
 ولو كان الانسان متي كان صحيحا كان مستطيعا، لكان من لا سلم له للصعود مستطيعا. 
 ولن يكون ايضا مع ذلك كله للفعل مختارا، وله في الحقيقة دون المجاز مستطيعا، الا وجميع اوامره في وزن جميع زواجره، حتي اذا ما قابلت بين مرجوهما ومخوفهما، وبين تقديم اللذة وخوف الاخرة، وبين تعجيل المكروه وتاميل العاقبة، وجدتهما في الحدر والرفع، وفي القبض والبسط سواء.
 ولا يكون ايضا كذلك الا وبقاءه في الحال الثانية معلوم، لان الفعل حارس والطباع محروسة، والنفس عليها موقفة. فان كان الحارس اقوي من طباعها كان ميل النفس معه طباعا؛ لان من شان النفس الميل الي اقوي الحارسين، وامتن السببين .
 ومتي كانت القوتان متكافءتين كان الفعل اختياريا، ومن حد الغلبة خارجا، وان كانت الغلبة تختلف في اللين والشدة، وبعضها اخفي وبعضها اظهر، كفرار الانسان من وهج السموم اذا لم يحضره دواعي الصبر، واسباب المكث. وهو من لهب الحريق اشد نفرة، وابعد وثبة، واسرع حركة.
 ومتي قويت الطبيعة علي العقل اوهنته وغيرته، ومتي توهن وتغير تغيرت المعاني في وهمه، وتمثلت له علي غير حقيقتها. ومتي كان  كذلك كل عن ادراك ما عليه في العاقبة، وزينت له الشهوات ركوب ما في العاجلة.
 ومتي  ايضا  فضلت قوي عقله علي قوي طباءعه اوهنت طباءعه، ومتي كانت كذلك اثر الحزم والاجلة علي اللذة العاجلة، طبعا لا يمتنع منه، وواجبا لا يستطيع غيره.
 وانما تكون النفس مختارة في الحقيقة، ومجانبة لفعل الطبيعة اذا كانت اخلاطها معتدلة، واسبابها متساوية، وعللها متكافءة، فاذا عدل الله تركيبه وسوي اسبابه، وعرفه ما عليه وله، كان الانسان للعقل مستطيعا في الحقيقة، وكان التكليف لازما له بالحجة.
 ولولا انك تحتاج الي التعريف بان المامور المنهي لا بد له من التسوية والتعديل لما قال الله تعالي: " والارض وما طحاها. ونفس وما سواها. فالهمها فجورها وتقواها ".
 ولو جاز ان يعلم موضع غيها ورشدها من غير ان يسويها ويهيءها لكان ذكر التسوية فضلا من القول. والله يتعالي عن هذا وشبهه علوا كبيرا. 
  فصل في جواب من يسال عن المعرفة باضطرار هي ام باكتساب
 قلنا: ان الناس لم يعرفوا الله الا من قبل الرسل، ولم يعرفون من قبل الحركة والسكون، والاجتماع والافتراق، والزيادة والنقصان.
 علي انا لا نشك ان رجالا من الموحدين قد عرفوا وجوها من الدلالة علي الله بعد ان عرفوه من قبل الرسل، فتكلفوا من ذلك ما لا يجب عليهم، واصابوا من غامض العلم ما لا يقدر عليه عوامهم، من غير ان يكونوا تكلفوا ذلك لشك وجدوه، او حيرة خافوها؛ لان اعلام الرسل مقنعة، ودلاءلها واضحة، وشواهدها متجلية، وسلطانها قاهر، وبرهانها ظاهر.
 فان قال: اباكتساب علموا صدق الرسل ام باضطرار؟ 
 قلنا: باضطرار.
 فان قالوا : فخبرونا عن من عاين النبي صلي الله عليه وسلم وحجته، والمتنبي وحيلته، كيف يعلم صدق النبي من كذب المتنبي، وهو لم ينظر ولم يفكر؟ فان قلتم: انه نظر، وفكر، فقد رجعتم الي الاكتساب.
 وان قلتم: انه لم ينظر ولم يفكر فلم عرف الفصل بينهم دون ان يجهله؟ وكيف علم ذلك وهو لا يعرف الحجة من الحيلة؟ وما يءمنه  ان يكون مبطلا اذا كان لم ينظر في امور الدنيا، ولم يختبر معانيها حتي يعرف الممتنع من الممكن، وما لا يزال يكون بالاتفاق مما لا يمكن ذلك فيه؟
 وكيف ولم يعرف العادة وجري الطبيعة والي اين تبلغ الحيلة واين تعجز الحيلة، وعند اي ضرب يسقطان، وعلي اي ضرب يقومان؟ ولم عرف صدق النبي صلي الله عليه وسلم حين عاين شاهده وابصر اعاجيبه، من غير امتحان لها وتعقب لمعانيها، دون ان يعتقد صدق المتنبي اذا اورد عليه اعاجيبه وخدعه وحيله؟ 
 بل كيف لم يعرف الله حين وقع بصره علي الدنيا من غير فكرة فيها وتقليب لامرها.
 والدنيا باسرها دلالة عما عرف صدق النبي حين ابصر دلالته من غير تفكير فيها او تقليب لامرها.
 وقد علمنا ان الدنيا دالة علي ان شواهد النبي دالة، ومتي كان ظاهر احدهما يغني عن التفكير كان الاخر مثله، اذ لم يكن في القياس بينهما فرق، ولا في المعقول فضل.
 قلنا: ان تجارب البالغ قبل ان يهجم علي دلالات الرسل تاتي علي جميع ذلك. ولعمري ان لو كان هجومه عليها قبل المعرفة بمجاري وتصريف الدهور وعلاقات الدنيا، والتجربة لتصريف امورها، لما  وصل الي معرفة صدق النبي الا بعد مقدمات كثيرة، وترتيبات منزلة؛ لان مشاهد الشواهد انما تضطره المشاهدة لها اذا كان قد جرب الدنيا، وعرف تصرفها وعادتها قبل ذلك.
 ولو لم يكن جربها قبل ذلك حين عرف منتهي قوة بطش الانسان وحيلته، وعرف الممكن من الممتنع، وما يمكن قوله بالاتفاق مما لا يمكن، لما عرف ذلك.
 فان قالوا: وكيف جرب ذلك وعقله، واتقنه وحفظه، وهو طفل غرير وحدث صغير ؛ لان غير البالغ طفل الي ان يبلغ، وحين يبلغ فقد هجم علي النبي صلي الله عليه وسلم وشواهده، او هجم عليه النبي بشواهده، اما بخبر مقنع او بعيان شاف. ففي اية الحالين جرب وعرف، وميز وحفظ، في حال الطفولة والغرارة؟ وهذا غير معروف في التجربة والعادة، والذي عليه ركبت الطبيعة.
 اما في حال البلوغ والتمام فحال البلوغ هي الحال التي ابلغه الله الرسالة، وقاده الي رءية الحجة، واستماع البرهان ومخرج الرسالة.
 فاذا كان الامر، كما تقولون فقد كان ينبغي ان لا يصل الي العلم بصدق النبي وقد اراه برهانه، واسمعه حججه، حتي يمكث بعد ذلك دهرا يمتحن الدنيا ويتعقب امورها، ويعمل التجربة فيها. فان كان ذلك كذلك فلم سميتموه بالغا، وليس في طاقته بعد العلم يفصل ما بين النبي والمتنبي؟ 
 قلنا: ان التجربة علي ضربين: احدهما: ان يقصد الرجل الي امتحان شء ليعرف مخبره عما عرف منظره.
 والاخر: ان يهجم علي علم ذلك من غير قصد.
 وقد يسمي الانسان مجربا، قاصدا او هاجما، فيزعم ان البالغ قد سقط من بطن امه الي ان يبلغ، مقلبا في الامور المختلفة، ومصرفا في خلال الحالات، بالمعرفة التي تلقحه الدنيا، بما تورد عليه من عجاءبها، ويزداد في كل ساعة معرفة، وتفيده الايام في كل يوم تجربة، كما يزداد لسانه قوة، وعظمه صلابة، ولحمه شدة، من ام تناغيه، وظءر تلهيه، وطفل يلاعبه، وطبيب يعالجه، ونفس تدعوه، وطبيعة تعينه، وشهوة تبعثه، ووجع يقلقه، كما يزيده الزمان في قوته، ويشد من عظمه ولحمه، ويزيده الغذاء عظما، وكثرة الغضب والتقليب جلدا. فاذا درج وحبا، وضحك وبكي، وامكنه ان يكسر اناء او يكفءه، او يسود ثوبا، او يضرب دابرة الخادم، وانتهره القيم. فلا يزال ذلك دابه ودابهم حتي يفهم الاغراء والزجر، والتغذية والانتهار، كما يعرف الكلب اسمه اذا الح الكلاب عليه به. وكما يعرف المجنون لقبه، وكما يحضر الفرس من وقع السوط من كثرة وقعه بعد رفعه عليه. 
  فصل منه في هذا المعني
 فاذا استحكمت هذه الامور في قلبه ، وثبتت في خلده وصحت في معرفته، فهو حينءذ بالغ محتمل. وعند ذلك يسخر الله سمعه للخبر المثلج، او بصره لمعاينة الشاهد المقنع، علي يدي الرسول الصادق، ولا يتركه هملا، ولا يدعه غفلا، وقد عدل طبعه واحكم صنعه، ووفر اسبابه، فلا يحتاج عند معاينته رسولا يحيي الموتي، ويبرء الاكمه والابرص، ويفلق البحر، الي تفكير، ولا تمييل ولا امتحان ولا تجربة، لانه قد فرغ من ذلك اجمع، واستحكم عنده العلم الذي ادب به، وهيء له واورد عليه.
 فان كان لم يكن لذلك عامدا، ولا اليه قاصدا ولا به معنيا، وانما هو عبد عباه سيده، ورشحه مولاه، وهياه خالقه لامر لا يشعر به من مصلحته، ولا يخطر علي باله من الصنع له حين غذاه به، وقاده اليه، وهياه له.
 فاذا اورد عليه دعوي رسول، وامته تشهد له باحياء الموتي وفلق البحر، وبكل شء قد عرف عجز البشر عن فعله والقوة عليه، علم بتجاربه المتقدمة بعادة الدنيا، ان ذلك ليس من صنع البشر، وان مثله  لا يقع اتفاقا، وان الحيل لا تبلغه، فلا يمتنع مع رءية البرهان وفهم الدعوي، ان يعلم ان الرسول صادق، وان الراد عليه كاذب.
  فصل منه
 ولولا ان هذا كلام لم يكن من ذكره بد، لانه تاسيس لما بعده، ومقدمة لما بين يديه، وتوطءة له، لاقتضبت الكلام في المعرفة اقتضابا، ولكن يمنعني عجز اكثر الناس عن فهم غايتي فيه الا بنزيله وترتيبه.
 وكل كلام اتيت علي فرعه، ولم تخبر عن اصله فهو خداع لا غناء عنده، وواهن لا ثبات له.  