

 كتاب الكني جزء من التاريخ الكبير للامام البخاري تاليف الحافظ النقاد شيخ الاسلام جبل الحفظ وامام الدنيا ابي عبد الله اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري التوفي سنة  هجرية   ميلادية 
 بسم الله الرحمن الرحيم باب الكني اخبرنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن شعيب المعروف بالغازي قال نا محمد ابن اسماعيل البخاري.
 باب   ابو امية ابن الاخنس قال قبيصة عن ابي سلمة بن شقيق المخزومي عن ابي امية بن الاخنس عن عمر في الموضحة قال انا لا نتعاقل المضغ بيننا، قال ابو حفص حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج سمع عبد العزيز بن عبد الله عن ابي سلمة بن سفيان ان عمر يطلها عن اهل القري، وعن ابن جريج سمع ابن ابي مليكة انه سمع عبد الله يقول ليس فيها شء، فذكرته لابن ابي مليكة فقال صدق ابن خالد كان عمر بن الخطاب يقول لا يعقلها اهل القري ويعقلها اهل البادية.
 وقال ابراهيم بن المنذر نا معن سمع عبد الله بن مءمل عن ابن ابي مليكة عن الاخنس بن شريق سمع عمر في الدامية قال اما هذه المضغ فانا لا نتعاقلها اهل القري، وقال عبد الله بن محمد نا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن ابن عبد الله بن صيفي عن ابي سلمة بن سفيان قال عمر، انما وضعنا، او جعلنا، شك سفيان الموضحة علي اهل القري حين كبر التقاذع بينهم. 
   ابو امية المخزومي، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلص فاعترف فلم يوجد معه متاع فقال ما اخالك سرقت؟ قال بلي قال ما اخالك سرقت؟ مرتين او ثلاثا، قال بلي قال اقطعوه ثم جء به فقال استغفر الله وتب اليه، فقال استغفر الله واتوب اليه، قال اللهم تب عليه  قال موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عن اسحاق ابن عبد الله بن ابي طلحة عن ابي المنذر مولي ابي ذر، وقال حبان نا همام سمع اسحاق عن ابي المنذر البراد عن ابي امية رجل من الانصار عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه   ابو امية الانصاري، عن عبيد بن رفاعة بن رافع عن ابيه، ولم يذكر ابن بكير عن ابيه، قال دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده قدر تفور لحما فاخذت شحمة فازدردتها فاشتكيت ثم ذكرته للنبي صلي الله عليه وسلم فقال فيها انفس تسع الاسي () ثم مسح بطني فالقيتها خضراء فما اشتكيت حتي الساعة، وقال سعيد بن شر حبيل نا الليث وقال عبيد بن رفاعة عن رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   ابو امية بن الاخنس، عن عمه () روي عنه ابو سلمة بن سفيان.
   ابو امية الثقفي، قال عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد الرازي ارنا عمرو ابن ابي قيس عن سماك بن حرب عن ابي امية الثقفي عن رجل من الازد عن عمه عن معاوية في انتظار الصلاة، مرسل.
 باب   ابو امامة بن ثعلبة الحارثي الانصاري له صحبة وابو بردة بن نيار خاله حدثنا اسحاق بن محمد قال نا عبد الله بن منيب بن عبد الله بن ابي امامة بن ثعلبة عن ابيه منيب بن عبد الله قال لقيني رجل بالسوق فقال اخبرني جدك ابو امامة ابن ثعلبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال البذاذة من الايمان، فسالت عنه فقيل لي هذا محمود بن لبيد الانصاري.
 
   ابو امامة، قال شعبة ابو اميمة التيمي سمع ابن عمر روي عنه العلاء وشعبة يقال اسمه عمر وبن اسماء.
 باب   ابو ابراهيم الاشهلي الانصاري عن ابيه روي عنه يحيي بن ابي كثير.
   ابو ابراهيم الشيباني او السنباني () عن ابي علي الهمداني روي عنه عبد الحميد بن جعفر.
   ابو ابراهيم المصري سمع نافع عن ابن عمر سمع منه سعيد بن ابي ايوب.
 باب ابو الاشعث ()   ابو الاشعث، العطار عن حمزة الاسلمي روي عنه اشعث بن سوار.
   ابو الاشعث الصنعاني صنعاء دمشق يقال اسمه شراحيل بن ادة.
   ابو الاشعث قال اسحاق بن كعب نا شريك عن عروة بن عبد الله بن قشير عن ابي الاشعث عن ابي عمر () قال او له سفاح واخره نكاح.
   ابو الاشعث روي عنه جرير بن حازم.
 باب   ابو الاسود الرياضي () عن عبد الله بن عمرو روي عنه بكير بن الاشج.
   ابو الاسود الغفاري، عن النعمان الغفاري روي عنه الحارث بن يعقوب.
   ابو الاسواد البصري، عن رجل عن معاوية بن قرة وبكر بن عبد الله روي عنه زيد بن حباب.
 
 باب   ابو اسحاق مولي بني هاشم عن ذكوان مولي عاءشة قال احمد بن عيسي نا ابن وهب قال حدثني عمر وبن الحارث ان بكير احدثه ان ابا اسحاق مولي بني هاشم حدثه ان ابا ايوب الانصاري حدثهم قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن كل مزفت ينتبذ فيه.
   ابو اسحاق الكوفي، عن الشعبي وابي حريز روي عنه هشيم.
 باب   ابو الاصبغ مولي بني سليم سمع كثير بن عباس قوله روي عنه مسعر.
   ابو الاصبغ، روي عنه ابن جريج.
 باب   ابو اسماء مولي عبد الله بن جعفر () وحسن وابي رافع واسماء بنت عميس روي عنه يعقوب بن خالد ومحمد بن ابي يحيي.
   ابو اسماء الرجي الشامي.
   ابو اسماء، قال مسددنا ابو الاحوص قال نا ابو اسحاق الهمداني عن ابي اسماء عن انس بن مالك قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يلبي في حجة () وعمرة معا.
 باب   ابو ادريس العبدي عن عاءشة وابن عباس قال وكيع نا قيس بن عبد الله عن ابي ادريس العبدي راي عاءشة تسعي بين الصفا و المروة علي بغل او بغلة فجالت بها البغلة فقال ابن عباس كان يوم البغلة.
 
   ابو ادريس الاودي، () راي ابن الزبير روي عنه ابو مسلمة.
   ابو ادريس السكوني، عن جبير بن نفير روي عنه صفوان.
   ابو ادريس المرهبي روي عنه الاجلح وسلمة بن كهيل.
 باب   ابو ارطاة عن ابي سعيد روي عنه حبيب بن ابي ثابت.
   ابو ارطاة، عن علي قاله عبد الله بن محمد عن مروان بن معاوية عن اسماعيل عن بكير الطويل (الذين بدلوا نعمة الله كفرا) قال كفار قريش، وقال ابو معاوية عن اسماعيل عن هشام البطين عن ابي ارطاة عن علي، وقال اسماعيل عن بكبر الطويل عن ابي ارطاة عن علي قال يوشك الرجل من قريش تنزع العمامة عن راسه ثم تضرب عنقه.
 باب   ابو اسيد ابن ثابت الانصاري قال ابو نعيم حدثنا سفيان عن عبد الله بن عيسي عن عطاء، وليس بابن ابي رباح، عن ابي اسيد الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة، وقال وكيع عطاء الشامي عن اسيدا وابي اسيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وقال عمرو ابن عباس نا ابن مهدي قال نا سفيان عن عبد الله سمع عطاء كان يكون بالساحل عن ابي اسيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   ابو اسيد بن ابي اسيد عن جده عن ابي هريرة.
 (باب  )   ابو امنة الفزاري صاحب النبي صلي الله عليه وسلم راي النبي صلي الله عليه وسلم يحتجم قال ابو نعيم عن شريك عن ابي جعفر الفراء، وقال عبد الحميد بن ابي جعفر عن ابيه عن ابي امنة ().
   ابوا روي قال كنت اصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العصر واتي
 
 الشجرة () ولم تغب الشمس حدثنا معلي نا وهيب عن ابي واقد قال نا ابو اروي مثله.
   ابو الاشهب سمع ابن عباس، لان يلطخ رجل بدم خنزير فتستوسع ثم يغسلها خيرا له من ان يلعب بالكعبين، قاله قتيبة عن عبد الواحد بن زياد عن اسماعيل بن سميع سمع ابا الاشهب.
   ابو اويس مولي ابن الاسود روي عنه ابو الاسود.
   ابو الاحوص مولي بني غفار امام مسجد بني ليث سمع ابا ذر حديثين روي عنه الزهري.
   ابو ابي ابن امراة عبادة بن الصامت وهو ابن ام حرام الانصاري روي عنه ابو المثني وابن ابي عبلة قال محمد بن يوسف وابن المبارك عن سفيان عن منصور عن هلال بن يساف عن ابي المثني وهو الحمصي عن ابي يعني ابن امراة عبادة بن الصامت، كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال انه سيجء امراء يشغلهم اشياء حتي لا يصلوا الصلاة لوقتها فصلوا لميقاتها، فقال رجل يا رسول الله ثم نصلي معهم؟ قال نعم، زاد وكيع عن سفيان عن ابي عن عبادة، وقال جرير عن منصور عن ابن اخت عبادة عن عبادة، وقال محمد بن بشار نا محمد بن جعفر عن شعبة عن منصور قال ابن امراة عبادة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   ابو شيبة بن ابي راشد مولي عبيد بن عمير الليثي، صحب محمد بن علي.
   ابو امين، عن ابي هريرة روي عنه ابو الوازع جابر.
   ابو الاخضر العبدي يعد في البصريين سمع شبيب بن شيبة وحمران ابن المنذر روي عنه موسي بن اسماعيل.
   ابو الاعسر الخولاني الدمشقي، روي عنه معاوية بن صالح.
 
   ابو الاعين العبدي، عن ابي الاحوص روي عنه محمد بن زيد.
   ابو الافلح الهمداني، عن عبداللن بن رزين.
   ابو ايوب الافريقي، عن عاصم عن المسيب بن رافع ومعبد بن خالد عن حارثة بن وهب الخزاعي حدثتني حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم الاثنين والخميس، قاله فروة بن ابي المغراء عن ابن ابي زاءدة عن ابي ايوب، وقال بعضهم عن المسيب عن الخزاعي عن حفصة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   ابو الابيض، قال الثوري وجرير عن منصور عن ربعي بن حراش عن ابي الابيض عن انس بن مالك كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس بيضاء محلقة ثم اتي عشيرتي وهم في ناحية المدينة فاقول ما يجلسكم صلوا فقد صلي النبي صلي الله عليه وسلم، قال ربيع بن بحير او بجير حدثنا زاءدة قال نا منصور عن ربعي قال نا ابو الابيض قال نا انس نحوه.
   ابو اسماعيل السكوني، عن يحيي بن صالح حدثنا ابو اسماعيل السكوني قال سمعت مالك بن ادا قال سمعت النعمان بن بشير يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لم يبق من الدنيا الا مثل الذباب الله الله في اخوانكم من اهل القبور فان اعمالكم تعرض عليهم، يعد في الشاميين.
   ابو الابرد مولي بني خطمة الانصاري المدني، عن اسيد بن ظهير روي عنه عبد الحميد بن جعفر.
   ابو الاشعر العبدي، روي عنه خلف بن خليفة قال ابو نعيم عن اسماعيل ابن عبيد عن ابي الاشعر العبدي سمع اباه عن سلمان (ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) قال بشرك.
 باب   ابو بكر () بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر الخطاب العدوي
 
 القرشي عن ابن عمر روي عنه اسحاق بن شرفي.
   ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي هو اسمه وكنيته ابو عبد الرحمن قال احمد بن سليمان نا ابو سليمان نا ابو اسامة عن هشام قال رددت انا وابو بكر بن عبد الرحمن من الطريق يوم الجمل واستصغرنا. قال ابن المبارك عن سفيان عن سمي عن ابي بكر بن عبد الرحمن كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عطس خمر وجهه. وقال يحيي القطان والليث عن ابن عجلان عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. والاول اشبه.
   ابو بكر بن عبد الله بن الزبير قال موسي بن اسماعيل نا عبد الواحد قال نا عثمان بن حكيم سمع ابا بكر بن عبد الله بن الزبير قال حدثتني جدتي ام امي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ضباعة فقال يا عمه ما يمنعك من الحج؟ قالت اني سقيمة واخاف ان احبس ببعض ما يعتريني، فقال لا تفعلي اخرجي واشترطي ان محلي حيث حبستني.
   ابو بكر بن عبد الله الاصبهاني، عن محمد بن مالك بن المنتصر روي عنه زياد.
   ابو بكر بن عبد الله بن قطاف النهشلي التميمي الكوفي، سمع عبد الرحمن ابن الاسود قال ابن مهدي ذكرت لسفيان عن ابي بكر عن عاصم بن كليب ان عليا كان يرفع يديه ثم لا يعود، فانكره.
   ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي عن راشد بن سعد وعطية بن سعد روي عنه ابن المبارك وبقية وابو اليمان قال يزيد بن عبد ربه مات ابن ابي مريم سنة ست وخمسين.
   ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة المدني، ضعيف.
   ابو بكر بن عبيد الله () بن عمر بن الخطاب ويرون انه القاسم بن
 
 عبيد الله.
   ابو بكر بن محمد بن عمر وبن حزم الانصاري قاضي اهل المدينة قال يحيي ابن سليمان نا ابن وهب عن مالك قال لم يكن عندنا احد بالمدينة عنده من علم القضاء ما كان عند ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم كان قاضيا لعمر بن عبد العزيز في خلافة سليمان وعمر وكان عمر استقضي ابن مجمع وكان اذا اختصم اليه فقضي علي الرجل فقام يحلف غرم ذلك الحق عنه فعزله عمر، وقال عبد الله بن صالح حدثني الليث قال حدثني يونس عن ابن شهاب عن ابي بكر بن حزم عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من واد ذكر اسمه من اودية بني سليم بالحجاز تضء نحوه اعناق الابل ببصري، وقال ابراهيم بن حمزة نا عبد العزيز بن محمد عن ابن اخي الزهري عن ابي بكر عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وقال دحيم حدثنا ابن ابي الفديك عن موسي بن يعقوب الزمعي عن عمر بن سعيد عن ابن شهاب عن ابي بكر بن حزم عن ابيه عن عمر سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه والاول اصح.
   ابو بكر بن محمد بن عمر بن ابي سلمة سمع اباه روي عنه ابن اسحاق.
   ابو بكر بن محمد بن زيد اخو زيد سمع نافعا () روي عنه شعبة وعطاف سمع سالما ().
   ابو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري القرشي سمع ابن عمر وعروة بن الزبير روي عنه شعبة وابن جريج.
   ابو بكر الخزاعي عن البراء بن عازب عن ابي بكر " احق من صليتم عليه اطفالكم " قاله جرير عن ليث.
   ابو بكر بن ابي زهير الثقفي اخ لابي عبد الله الجدلي لامه نسبه مروان روي عنه ابن ابي خالد وامية بن صفوان.
 
   ابو بكر الثقفي عن عبد الله بن عمرو وعمر بن عبد العزيز.
   ابو بكر بن عمارة بن رويبة الثقفي.
   ابو بكر العدوي سمع عاءشة وحفصة سمع عنه الجريري.
   ابو بكر المدني سمع ابن عمر وعاءشة وام سلمة روي عنه ابنه اسحاق الاعور.
   ابو بكر التميمي سمع ابا هريرة روي عنه الصعق عن سعيد بن ابي بكر عن ابيه.
   ابو بكر المكي راي انسا () وابن المسيب.
   ابو بكر بن ثمامة بن النعمان الراسبي عن انس وابي العلاء روي عنه الاسود بن شيبان.
   ابو بكر بن خالد بن عرفطة حليف بني زهرة قال عبد الله بن محمد العبسي نا جعفر بن عون قال نا شقيق بن ابي عبيد قال نا ابو بكر بن خالد عن عرفطة () قال اتيت سعد بن مالك فقال ذكر لي انكم تسبون عليا قال فلعلك قد سببته قلت معاذ الله قال لا تسبه فلو وضع المنشار علي مفرقي علي ان اسب عليا ما سببته بعده اسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعت.
   ابو بكر بن ابي يحيي قال يحيي بن سليمان حدثني ابن وهب قال اخبرني حياة سمع جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك سمع ابا بكر بن ابي يحيي التميمي سمع ابن عمر حفظت من النبي صلي الله عليه وسلم عشر ركعات فيها ركعتي الفجر، وقال مسلم نا ابان سمع انس بن سيرين عن ابن عمر حفظت من النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وقال عارم نا حماد عن ايوب عن مغيرة بن سلمان عن ابي عمر حفظت من النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وقال نافع وسالم عن ابن عمر حدثتني حفصة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين قبل الفجر، ورواه ليث ابن ابي سليم عن ابي محمد عن ابن عمر حفظت من النبي صلي الله عليه وسلم
 
 ولا يصح، ورواه ابو اسحاق عن مجاهد عن ابن عمر مثله ولا يصح والصحيح حديث حفصة، وقال جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابي عمر حدثتني حفصة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال وكيع عن يزيد بن ابراهيم والمغيرة ابن سلمان عن ابن عمر حفظت من النبي صلي الله عليه وسلم.
   ابو بكر بن انس بن مالك روي عنه ثابت وقتادة ويونس.
   ابو بكر عوذ الله () المخزومي عن ابن عمر رواه () عنه جرير بن حازم.
   ابو بكر بن ابي موسي الاشعري سمع اباه.
   ابو بكر بن عمر وبن عتبة عن ابن عمر وغيره روي عنه عبد الله بن الوليد.
   ابو بكر بن عمرو بن عتبة الثقفي روي عنه المسعودي عن ابراهيم بن المهاجر سمع ابا جحيفة وعباد بن تميم قال ابو نعيم نا المسعودي عن ابي بكر بن عمرو ابن عتبة عن جرير بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي الاسلام فشرط علي والنصح لكل مسلم.
   ابو بكر الحنفي عن انس روي عنه الاخضر ويقال اسمه عبد الله قاله موسي.
   ابو بكر بن ابي الورد الانصاري كان يسكن العراق سمع ابن عمر روي عنه ايوب وعن ابي نعامة عن ابي الورد، وقال عبد الله بن محمد نا ابو عامر العقدي قال نا عبد الجليل قال حدثني ابو بكر بن ابي الورد الانصاري قال صليت مع ابن عمر فرفعت راسي قبل الامام قال اين نشات؟ قلت بالعراق قال هناك، لا ترفع راسك قبل الامام.
   ابو بكر الانصاري عن ابي امامة روي عنه حجاج المهري.
   ابو بكر سمع عاءشة روي عنه معتمر عن خالد بن زيد سمع ابا بكر.
   ابو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي روي عنه عبيد الله.
 
   ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي روي عنه مالك وابراهيم بن طهمان يحدث عن سعيد بن يسار.
   ابو بكر العبسي روي عنه عمر بن نافع.
   ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة القرشي قال ابو اليمان ارنا شعيب عن الزهري قال كان ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة من علماء قريش.
   ابو بكر بن الفضل عن ابيه ان راية العتيك كانت مع عمر وبن الاشرف فقتل يوم الجمل وقتل معه عشرة من بنيه قاله عبد الله بن محمد عن وهب بن جرير سمع ابا بكر.
   ابو بكر بن الفضل عن قبيصة بن مروان.
   ابو بكر بن بشير بن كعب بن عجرة روي عنه عبد الملك بن ابي جميلة.
   ابو بكر بن زيد بن مهاجر بن قنفذ التيمي اخو محمد روي عنه عبد الرحمن ابن اسحاق واخوه محمد.
   ابو بكر بن عمير عن ابيه روي عنه ابو بكر بن انس.
   ابو بكر بن المنكدر بن الهدير التيمي القرشي المدني عن ربيعة بن عبد الله   ابو بكر بن ابي الجهم () بن صخير العدوي روي عنه الوليد بن جميع وشعبة وسفيان.
   ابو بكر بن يحيي بن النضر الانصاري عن ابيه روي عنه حاتم بن اسماعيل.
   ابو بكر الزبيدي سمع عاصما () روي عنه سفيان.
   ابو بكر بن يحيي بن النضر الانصاري ابن ابي شيخ السهمي روي عنه نافع بن عمر.
   ابو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف الانصاري روي عنه مالك وابن المبارك.
 
   ابو بكر بن نافع مولي ابن عمر.
   ابو بكر بن نافع مولي زيد بن الخطاب القرشي قال قتيبة العبدي.
   ابو بكر بن سليمان بن الساءب عن عمر وبن مهاجر روي عنه الوليد ابن مسلم.
   ابو بكر بن عياش مولي بني كاهل من بني اسد الخياط الكوفي سمع ابا حصين وحبيب ابن ابي ثابت قال ابن المثني مات سنة ثلاث وتسعين وماءة.
   ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب سمع الشعبي واباه روي عنه موسي بن اسماعيل وقتيبة.
   ابو بكر بن سعيد سمع مغيث بن سمي يقول كنا نغازي مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيدركنا رمضان فاتتبع منازلهم فاذا هم صيام قاله زكريا عن الحكم بن المبارك سمع الوليد عن ابي بكر بن سعيد.
   ابو بكر بن علي بن مقدم المقدمي عن يونس قال محمد بن ابي بكر مات سنة سبع وسبعين وماءة وقال محمد بن محبوب مات حين بقي ايام () من السنة.
   ابو بكر بن يزيد بن سرجس عن ابن عمه روي عنه محمد بن النيل.
   ابو بكر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع عن ابيه روي عنه غسان بن عبد الحميد مدني.
 باب   ابو بردة بن قيس اخو ابي موسي الاشعري قال ابن ابي الاسود وقيس بن حفص عن عبد الواحد بن زياد قال نا عاصم قال نا كريب بن الحارث بن ابي موسي عن ابي بردة بن قيس اخو ابي موسي الاشعري قال قال النبي صلي الله عليه وسلم فناء امتي قتلا في سبيلك والطعن والطاعون، وحدثنا عاصم عن كريب ابن الحارث عن ابي بردة بن قيس قلت لابي موسي في طاعون وقع اخرج بنا الي دابق فقال ابو موسي الي الله ابق لا الي دابق وقال معلي بن اسد حدثنا عبد العزيز بن مختار عن عبد الله بن المختار وليس باخيه حدثني كريب بن الحارث.
 
 ابن ابي موسي عن ابيه عن جده قال قال النبي صلي الله عليه وسلم فناء امتي في الطعن والطاعون الطعن من اعداءكم المشركين والطعن ووخزه () عدوكم من الجن.
 باب   ابو بشير الحارثي ويقال المازني الانصاري سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال احمد بن عيسي نا ابن وهب قال اخبرني مخرمة عن ابيه عن سعيد بن نافع قال راني ابو بشير الانصاري صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وانا اصلي الضحي حين طلعت الشمس فعاد علي ونهاني ثم قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لا تصلوا حتي ترتفع فانها تطلع في قرني شيطان.
   ابو بشير صاحب علي روي عنه سفيان بن دينار وفطر .
   ابو بشير سمع ابن عمر قال لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة.
 باب   ابو بشر من اهل قنسرين صلي عمر بن عبد العزيز العشاء فسجد في (اذا السماء انشقت) ولم يسجد مرة قاله عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح، وروي ايضا يونس عن مكحول وقال عبد الله حدثني معاوية عن ابي بشر عن عامر بن لدين انه سال ابا هريرة قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة يوم عيد وذكر فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيامكم الا ان تخلطوه بايام.
   ابو بشر عن ثمامة بن قيس روي عنه حبيب بن عبيد.
   ابو بشر صاحب القري سمع زيد بن ثور روي عنه يزيد بن هارون.
 باب   ابو البختري الازدي سمع عمر روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي.
   ابو البختري عن رجل عن ابي جبير روي عنه ابراهيم بن عربي.
 
 باب   ابو بصير من عبد القيس الاعمي عن ابي روي عنه ابو اسحاق وابنه عبد الله بن ابي بصير.
   ابو بسرة الغفاري عن البراء روي عنه صفوان بن سليم   ابو بحر عن البراء روي عنه ابو الحكم البصري.
   ابو بسطام مولي اسماة بن زيد مولي النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه مرزوق بن ماهان.
   ابو بريدة سمع ابن عباس روي عنه عبد العزيز بن حكيم.
   ابو البياع سمع ابا هريرة في الدعوة الي الطعام سمع منه عكرمة بن عمار.
   ابو بيان كتب عدي الي عمر بن عبد العزيز.
   ابو البلاد روي عنه ابن سليم ().
   ابو البلاد () قال موسي نا ابو عوانة عن ليث عن ابي البلاد قال سالت ابن عباس عن النوم في المسجد قال اما ان تتخذه مبيتا ومقيلا فلا واما ان تستريح اليه الساعة فلا باس.
   ابو بلخ الصغير روي عنه محمد بن يزيد بن هارون سمع سمراء وهو واسطي.
   ابو البداح بن عاصم بن عدي الانصاري الاوسي عن ابيه روي عنه ابو بكر بن حزم.
   ابو بدد () الحبلي عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه عن جده روي عنه بكر بن حسين ().
   ابو برد العنبري عن ابن ابي مليكة روي عنه وكيع.
 باب   ابو توبة الهذلي قوله قاله عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن
 
 صفوان بن عمر ويعد في الشاميين.
   ابو تميمة السلمي يعد في البصريين قال مسدد نا يحيي عن التيمي عن ابي تميمة السلمي.
 باب   ابو ثور الفهري سمع النبي صلي الله عليه وسلم.
   ابو ثور سمع بلالا روي عنه الشعبي.
   ابو ثور الحداني سمع ابا مسعود وحذيفة روي عنه ابو البختري.
   ابو ثمامة الحناط وكان حريفا لكعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج احدكم الي المسجد فلا يشبك قاله عبد الله بن محمد عن العقدي عن داود بن قيس قال حدثني سعد بن اسحاق قال حدثني ابو ثمامة وقال الحزامي عن انس بن عياض عن سعد بن اسحاق عن ابي سعيد المقبري عن ابي امامة نحوه، و قال ابن المبارك عن داود بن قيس حدثني ابو ثمامة الحناط وكان حريفا لكعب ابن عجرة مثله، وقال عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني ابن عجلان عن سعيد المقبري عن بعض بني كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وقال ادم عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن رجل من بني سالم عن ابيه عن جده كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وقال محمد بن يوسف عن سفيان عن ابن عجلان عن المقبري عن كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، والاول اصح.
   ابو ثمامة الصاءدي سمع الحسين بن علي روي عنه عبد العزيز بن رفيع وابو اسحاق.
   ابو ثابت الدمشقي سمع مكحولا سمع منه سعيد بن ابي ايوب.
   ابو ثابت من ولد ثابت بن قيس بن شماس الانصاري عن اسماعيل ابن محمد، روي عنه العكلي.
   ابو ثابت قال محمد بن يوسف نا سفيان عن الاعمش عن رجل عن 
 ابي ثابت قال لي ابو الدرداء سمعت النبي صلي الله عليه وسلم (ومنهم سابق بالخيرات) قال بغير حساب، قال وكيع عن سفيان عن الاعمش عن ثابت او ابي ثابت، وقال ابو نعيم عن سفيان عن الاعمش عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل، وقال بعضهم عن سفيان عن الاعمش عن ابي زياد عن ابي الدرداء ولا يصح، وقال الحميدي عن ابي عيينة عن طعمة بن عمر وعن رجل عن ابي الدرداء ولم يصح حديثه، وقال محمد بن علي نا سعيد بن عبد الحميد قال نا ابن ابي الزناد عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن علي الازدي عن ابي خالد البكري ان رجلا جاء المدينة فلقي ابا الدرداء نحوه.
   ابو ثعلبة الاشجعي له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
   ابو ثامن العابد روي عنه ثابت قوله.
 باب جيم   ابو جعفر سمع ابن مسعود وعن عمر، روي عنه عمران بن سليمان.
   ابو جعفر الاشجعي سمع ابا هريرة وعاءشة روي عنه مطرف العوام.
   ابو جعفر بن محمد بن ركانة بن عبد عن ابيه روي عنه ابو الحسن العسقلاني.
   ابو جعفر عن شريح، روي عنه سليمان التيمي.
   ابو جعفر الفراء سمع عبد الله بن شداد وابا امية وابا ليلي قال محمد بن بشار عن محمد بن جعفر عن شعبة سمعت ابا جعفر مءذن ابي اسحاق قال عدت عبد الله بن شداد.
   ابو جعفر عن ابن سيرين روي عنه مسعدة.
 باب   ابو جبير له صحبة.
   ابو جبير الجرموزي قال عبد الله بن محمد حدثنا وهب بن جرير عن الزهري الحديث عن ابي جبير الجرموزي قال رايت كعب بن سور يوم 
 الجمل اخذا بخطام جمل عاءشة فقال لي يا جبير انا وانت كما قالت القاءلة، فقتل يومءذ.
   ابو الجراح مولي ام حبيبة عن ام حبيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم " العير التي فيها جرس لا تصحبها الملاءكة " قاله اسماعيل بن ابي اويس ومعن عن مالك عن نافع عن سالم عن ابي الجراح، وقال ابن المبارك عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابي الجراح عن ام حبيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وقال عبدة عن ابن اسحاق عن ابي الجراح، وقال محمد بن بشر عن عبيد الله عن نافع عن ابي الجراح، وقال خلف بن خالد ويحيي بن بكير عن بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن عراك عن سالم عن ابي الجراح مثله، وقال الليث عن يزيد بن الهاد عن سالم عن ابي الجراح مولي ام سلمة عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال يسرة بن صفوان عن نافع بن عمر عن ابي بكر بن ابي شيخ السهمي كنت مع سالم بن عبد الله يخبر عن ايبه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وقال يوسف عن مالك عن الجراح، وقال الليث عن نافع عن الجراح عن ام حبيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال ابن ابي حازم عن موسي بن عقبة عن نافع عن الجراح، وقال معمر عن ايوب عن نافع عن الجراح، وقال همام عن نافع عن الجراح، وقال يزيد بن ابي حبيب عن عراك عن سالم عن الجراح، وقال عبد الله وسعيد بن عفير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب اخبرني سالم بن عبد الله ابن عمر ان سفينة مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه سلم اخبره عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وقال علي نا يعقوب بن ابراهيم قال نا ابي عن ابي اسحاق قال حدثني محمد بن طلحة بن يزيد عن سالم بن عبد الله عن ابي الجراح مولي ام حبيبة عن ام حبيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك كلما يتوضءن، وقال عبيد بن يعيش عن ابن اسحاق عن محمد ابن طلحة عن سالم عن ام حبيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وابو الجراح اكثر واصح. 
   ابو الجراح المهري حدثنا ابو عاصم عن ابي الجراح عن جابر بن الصبح عن ام شراحيل عن ام عطية ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عليا في سرية فسمعته يقول اللهم لا تميتني حتي تريني عليا.
   ابو جهضم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا له بالحكمة مرتين، قاله محمد بن حميد عن جرير عن ليث.
   ابو جهضم قال اتتني لقراءة كتاب () فاذا فيه هذا ما اشتري طلحة ابن عبيد الله قاله عبد الرحمن به مهدي عن ابي الجراح.
   ابو جهضم الهجيمي سمع ابا نعامة عن ابن عباس، روي عنه يحيي ابن ابي كثير.
   ابو الجهم عن بعض علماءهم روي عنه الليث، مرسل   ابو الجهم الايادي قال مسدد نا هشيم قال نا شيخ يكني ابا جهم عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال صاحب لواء الشعراء الي النار امرء القيس لانه اول من احكم الشعر.
   ابو جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري له صحبة.
   ابو الجعد الضمري له صحبة.
   ابو جبيرة بن الضحاك الانصاري اخو ثابت بن الضحاك بن خليفة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   ابو الجنوب الاسدي سمع عليا روي عنه حسين بن ميمون وعيسي بن قرطاس وهو مءذن مسجد كاهل.
   ابو الجارود عن جابر بن زيد، روي عنه عبد الملك بن عمرو.
   ابو جبر بن تميم بن حذلم الضبي نا مسدد قال نا هشيم قال ارنا مغيرة عن ابي الجبر بن تميم قال اصاب الناس ظلمة بالكوفة فجاء هني بن نويرة وصاحب له الي تميم بن حذلم فقال ارجعا الي منزلكما فصليا حتي ينجلي ما ترون
 
 فانه كان يءمر بذلك.
   ابو الجنيد عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد قوله، روي عنه اسحاق ابن سليمان.
   ابو الجميهر عن معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي قوله، رواه عبد الله ابن صالح عن معاوية بن صالح.
   ابو جبلة قال عبد الله حدثني معاوية بن صالح ان ابا جلة حدثه ان ابن شهاب قال ليس علي النساء اقامة وان فعلن فحسن جميل.
   ابو الجلوا عن ابن عمر قال وكيع عن سفيان عن يحيي بن هانء.
   ابو جروة المازني قال محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي حدثني ابي عن جده عبد الملك بن مسلم الرقاشي عن ابي جروة المازني شهدت عليا والزبير قال علي حين توافقا هل سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول انك تقاتلني ظالما؟ قال نعم، وقال يعلي بن عبيدنا ابن ابي خالد عن عبد السلام رجل من حيه عن علي مثله.
   ابو الجلاس قال نا عبد الله بن محمد العبسي قال نا محمد بن الحسن الاسدي قال نا هارون بن صالح الهمداني عن الحارث بن عبد الرحمن عن ابي الجلاس قال سمعت عليا يقول لعبد الله السباي ويلك ما افضي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا كتمته احدا من الناس ولقد سمعته يقول ان بين يدي الساعة ثلاثون كذابا وانك لاحدهم.
 باب الحاء   ابو الحسن المازني جد يحيي بن عمارة، له صحبة.
   ابو الحسن مولي الحارث بن نوفل الهاشمي سمع ابن عباس، روي عنه عمر وبن معتب.
   ابو الحسن قال موسي عن حماد عن علي بن الحكم البناني عن ابي الحسن عن ابي اسماء قال قال ابو هريرة ممن انت؟ قلت من الشام. 
   ابو الحسن البزاز مولي تميم الداري نسبه محمد بن اسحاق يعد في اهل المدينة قال ادم نا ابن ابي ذءب عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابي الحسن البزاز عن علي لا يصلح الحيوان بالحيوان نسيءة.
   ابو الحسن العسقلاني عن ابي جعفر بن محمد بن ركانة، روي عنه محمد ابن ربيعة.
   ابو الحسن قال عاصم بن يونس نا الحسن بن عياش عن ابي الحسن عن حنظلة بن ابي سفيان الجمحي عن امه قالت رايت اخت عبد الرحمن بن عوف تحت بلال.
   ابو الحكم مولي عبد الله بن عمر والقرشي سمع عبد الله بن عمر ولا تعجلوا بالعصر فتكون من النهار ولا تمسوها فتكون من الليل ، قال ابو الحكم وكان يركب الي قرية له علي ثلاثة اميال بعد العصر فيرجع قبل ان تغيب الشمس قاله احمد بن عيسي عن ابن وهب ().
   (ابو الحكم قال موسي  ) نا ابو عوانة عن ابي بلج قال اخبرني ابو الحكم عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ايما مسلمين التقيا فاخذ احدهما
 
 بيد صاحبه ثم حمدا لله تفرقا وليس لهما خطيءة.
   ابو الحكم الليثي عن ابي سعيد.
   ابو الحكم التنوخي عن انس قاله عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن ابي الحكم التنوخي عن انس قال خدمت النبي صلي الله عليه وسلم سبع سنين.
 باب   ابو الحارث سمع ابا هريرة قال سعيد بن حفص نا شيبان عن يحيي عن ابي الحارث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا حتي تذوق العسيلة وقال وكيع عن علي بن المبارك عن يحيي عن ابي يحيي () الغفاري عن ابي هريرة قوله.
   ابو الحارث الكرماني سمع ابا رجاء () وروي عنه موسي.
   ابو الحارث الانصاري سمع ابا محمد روي موسي قال نا ابو الحارث الانصاري او ابو الحويرث، نا محمد بن ابي بكر قال نا ابو معشر يوسف سمع ثابت بن سهل القرشي سمع شيخا من اهل المدينة ابو الحارث او ابو الحويرث ويخيل الي انه ابو الحارث ان اباه حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال والتمر والعنب فايهما بطشت فهما اخوان هو الخمر.
   ابو حرب بن زيد بن خالد سمع اباه، روي عنه بكير بن الاشج.
   ابو حرب بن ابي الاسود الديلي البصري عن ابيه روي عنه داود، قال يحيي بن حمادنا ابو حماد نا ابو عوانة عن سليمان عن عثمان بن قيس عن ابي حرب قال سمعت عبد الله بن عمر وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر، وقال ابو بكر عن ابن نمير نا الاعمش عن عثمان ابي اليقظان عن ابي حرب بن ابي الاسود الديلي سمع عبد الله سمع ابن عمر () سمع النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وروي وكيع عن الاعمش عن ابي اليقظان عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل، وقال بعضهم حرب بن ابي حرب ولم يصح.
 
   ابو حرب عن سعيد بن جبير قاله ابن مبارك وقبيصة وخلاد عن سفيان عن ليث، وقال وكيع عن حرب.
 باب   ابو حبيبة مولي طلحة بن عبيد الله سمع عليا، روي عنه سعد بن طارق وطلحة بن يحيي.
   ابو حبيبة حاجب عبد الله بن الزبير سمع منه موسي بن عقبة، وروي سعيد بن ابي ايوب سمع ابا الاسود عن ابي حبيبة مولي الزبير عن الزبير عن عمر.
   ابو حبيب بن يعلي بن منية سمع ابن عباس، روي عنه مصعب بن شيبة.
   ابو حبيب عن ابيه عن علي روي عنه مجلز () عن نافع.
   ابو حبيب السلمي، روي عنه جعفر بن سليمان.
   ابو حبيب عن خالد بن زيد، روي عنه حميد الطويل.
   ابو حبيب عن رجل، روي عنه سليمان بن قرم.
 باب   ابو حذيفة بن حذيفة سمع عمه زياد بن صيفي بن صهيب بن سنان مولي ابن جدعان، روي عنه يحيي بن محمد.
   ابو حذيفة عن داود بن ابي هند القارء.
   ابو حرة الرقاشي عن عمر، روي عنه علي بن زيد يعد في المصريين   ابو حرة عن عمرانه اصفي من هذا السواد عشرة اصناف قاله سلمة بن سليمان عن ابن المبارك عن عبد الله بن الوليد سمع عبد الملك بن ابي حرة عن ابيه.
   ابو حية القيسي الوادعي الهمداني الكوفي، قال محمد بن يوسف نا اسراءيل سمع ابا اسحاق عن ابي حية ان عليا توضا ثلاثا ثلاثا وقال رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعله.
   ابو حية الكلبي عن ابن عمر وسعد، روي عنه ابو جناب كان يحيي القطان يتكلم في ابي جناب.
 
   ابو حميد مولي مسافع نا اسماعيل بن ابي اويس قال حدثني سليمان بن بلال عن يونس عن ابن شهاب عن ابي حميد انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لتنتقون كما تنتقي التمرة من الحقبة وليذهبن خياركم وليبقين شراركم فموتوا ان استطعتم، وقال عثمان بن محمد نا طلحة بن يحيي الانصاري عن يونس عن ابن شهاب مثله، وقال جنادة بن محمد نا عبد الحميد بن ابي العشرين نا الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة مثله ولم يرفعه.
   ابو حميد الرعيني يعد في الشاميين سمع يزيد، روي عنه ثور بن يزيد.
   ابو حفص المدني سمع ابن عباس، روي عنه قيس الحاجب.
   ابو حفص العمري، روي عنه خالد بن كثير.
   ابو الحصين سمع ابن عمر، روي عنه عثمان بن واقد.
   ابو الحصين المكي عن شهر بن حوشب عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل، ذكر الله خير من الجهاد قاله محمد بن مقاتل عن اسماعيل بن شعيب سمع موسي بن عيسي الحزامي (سمع  ) ابا الحصين.
   ابو خنيفة من رهط زياد بن كليب سمع ابن عمر، روي عنه مغيرة.
   ابو حنيفة اليمامي روي عنه ابن المبارك قوله، وروي ابن مهدي عن ابراهيم بن ابي حنيفة اليمامي.
   ابو حريزة له صحبة، قال ابو عبد الرحمن عن ابي اسحاق الكوفي عن ابي حريزة قال قال عبد الله بن سلام للنبي صلي الله عليه وسلم نجدك في الكتب قاءما عند العرش محمرة وجنتاك مستحي من ربك مما احدثت امتك من بعدك، نا حجاج قال نا حماد قال ارنا الجريري عن ابي حريزة رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث يعني حديث سعد بن الاطول المديني.
   ابو الحمراء له صحبة، قال ابو عاصم عن عياد ابي يحيي قال نا ابو داود عن ابي الحمراء قال صحبت النبي صلي الله عليه وسلم تسعة اشهر فكان اذا اصبح كل يوم.
 
 ياتي باب علي وفاطمة فيقول السلام عليكم اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهر كم تطهيرا ).
   ابو حاتم المزني له صحبة قال عبد الله بن ابي الاسود حدثنا عبد الرحمن ابن مهدي عن حاتم بن اسماعيل عن عبد الله بن هرمز ومحمد وسعيد ابني عبيد عن ابي حاتم المزني وكانت له صحبة، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاء كم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد عريض، قالوا يا رسول الله وان كان فساد ا فاعادها عليهم ثلاثا، قال عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا حاتم قال عبد الله بن هرمز عن محمد وسعيد ابني عبيد اظنه عن ابي حاتم المزني  كذا قال حاتم  عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   ابو حفصة مولي عاءشة سمع عاءشة، روي عنه يحيي بن ابي كءير.
   ابو حنظلة عن ابن عمر والشعبي، روي عنه ابن ابي خالد.
   ابو حمزة الخولاني سمع جابر () روي عنه بكر بن سوادة.
   ابو حي المءذن سمع ثوبان، روي عنه يزيد بن شريح قاله الزبيدي   ابو حكيمة الجمال سمع سعيد بن المسيب، روي عنه قرة.
   ابو الحواري مولي عبد الله بن شقيق العقيلي سمع انس ()، روي عنه ابو خمير قال محمد بن يوسف وابو عاصم عن سفيان عن يحيي بن هانء عن ابي خمير عن كعب قال المطر زوج الارض.
   ابو حنين بن عبد الله بن حنين المدني اخو ابراهيم بن عبد الله عن ابنة اخيه عن خالد الشاعر، روي عنه عبد الله بن يوسف.
   ابو حاضر سمع ابن عباس، روي عن ابو السوار السلمي وعمر وبن ميمون سمع ابن عباس.
 باب الخاء   ابو الخطاب له صحبة، قال ابو نعيم حدثنا اسراءيل قال حدثني ثوير
 
 قال سمعت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له ابو الخطاب في الدين () قوله.
   ابو الخطاب عن ابي سعيد، روي عنه ابو الخير.
   ابو الخطاب ان عمر بن عبد العزيز قوله، روي عنه عتبة بن المبارك.
   ابو الخطاب الهجري، روي عنه ابن ابي غنية وعلي بن عابس.
   ابو الخطاب العتكي سمع ثابت، روي عنه مسلم.
   ابو الخطاب عن ابي زرعة، روي عنه ليث بن ابي سليم   ابو خلف قال كنت في حرس ابن الزبير فرايته، روي عنه ابن جريج.
   ابو خلف سمع ابا مرزوق، روي عنه ابو العدبس.
   ابو خالد له صحبة وسمع عمر، روي عنه مالك بن الحارث قال عبد الله ابن محمد العبسي حدثنا وكيع عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن ابي خالد وكانت له صحبة قال وفدت الي عمر ففضل اهل الشام علينا في الجاءزة.
   ابو خالد عن ابن عباس، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد.
   ابو خالد عن ابي هريرة، روي عنه ابنه سليمان.
   ابو خالد القزاز او البزاز عن كلاب بن عمرو، روي عنه القاسم بن عبد الكريم.
   ابو خراش له صحبة.
   ابو خراش له صحبة.
   ابو خراش الهذلي سمع فضالة بن عبيد، روي عنه عمران بن عبد الرحمن.
   ابو الخليل عن علي، روي عنه ابو اسحاق.
   ابو الخليل عن ابن عباس، روي عنه الاعمش.
   ابو خلاد قال عبد الله بن يوسف حدثنا الحكم بن هشام عن يحيي بن سيعد بن ابان عن ابي فروة عن ابي خلاد وكانت له صحبة عن النبي صلي الله عليه
 
 وسلم اذا رايتم الرجل اعطي زهدا في الدنيا وله منطق فانه يلقن الحكمة وقال القاسم بن ابي شيبة حدثنا كثير بن هشام اراه عن الحكم بن هشام عن يحيي بن سعيد الانصاري نحوه، وقال احمد بن ابراهيم حدثنا يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص عن عنبسة سمع ابا فروة الجزري عن ابي مريم عن ابي خلاد عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، والاول اصح.
   ابو خلاد عن عمر بن الخطاب صلاة المراة في داخل بيتها افضل، قاله عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن ابي خلاد.
   ابو الخضيب قال يحيي بن موسي قال نا جعفر بن عون سمع ابا الخضيب الجعفي كان سويد بن غفلة يءمنا في رمضان عشرين ركعة .
   ابو خيرة الصنابحي له صحبة، قال خليفة بن خياط حدثنا عون بن كهمس قال نا داود بن المساور عن مقاتل بن همام عن ابي خيرة الصنابحي قال كنت في الوفد الذين اتينا النبي صلي الله عليه وسلم من عبد القيس فزودنا الاراك نستاك به فقلنا يا رسول الله عندنا الجريد ولكنا نقبل كرامتك وعطيتك قال اللهم اغفر بعد القيس اذا اسلموا طاءعين غير مكرهين ان بعض الناس لم يسلموا الا خزايا موتورين.
   ابو خيرة عن موسي بن وردان قاله المقري عن سعيد بن ابي ايوب.
   ابو خلف قال مطر بن الفضل ارنا يزيد بن هارون سمع ابن جويرية () عن اسماعيل بن امية () ابو خلف انه دخل مع عبيد بن عمير علي عاءشة فقالت كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا (الذين ياتون ما اتوا) كذلك انزلت.
   ابو خلف قال عبد الرحمن بن شريك حدثنا ابي سمع ابا خلف عن الحارث ابن عميرة الحارثي سمع معاذا باليمن قال النبي صلي الله عليه وسلم لو يصلح لاحد ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها.
 
   ابو خلف قال يحيي عن مسعر حدثني ابو العدبس عن رجل اظنه ابو خلف.
 باب الدال.
   ابو داود المدني سمع ابن عمر، روي عنه عبد الرحمن بن القاسم.
   ابو داود عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عكرمة بن عمار.
   ابو الدرداء الرهاوي.
   ابو الدرداء ().
   ابو الدهقان عن عمرو عبد الله، روي عنه ابو الزنباع قال ابراهيم بن موسي عن ابي زاءدة عن ابي حيان عن صدقة بن صالح عن ابي الدهقان وقال الثوري ايضا ابو الدهقان وقال بعضهم ابو الدهقانة.
   ابو دهقانة عن ابن عمر، روي عنه فضيل بن غزوان.
   ابو دخيلة سمع ابن عمر، روي عنه ابنه   ابو الجعاد () عن ابن عمر قاله سعيد بن الربيع عن شعبة عن محمد بن ابي النوار.
   ابو دوس عن عبد الرحمن بن عاءذ، روي عنه عفير.
 باب الذال.
   ابو ذر الشامي عن ابي اسحاق الهمداني، روي عنه يحيي بن زكريا.
   ابو ذراع قاله عاصم بن كليب كان امامنا، سمع عثمان بن عفان.
 باب الراء   ابو رمثة التيمي تيم الرباب.
 
   ابو راشد الكوفي سمع عليا، روي عنه عبد العزيز بن سياه.
   ابو راشد سمع عمارا، روي عنه عدي بن ثابت.
   ابو راشد الحبراني عن عبد الرحمن بن شبل وعمرو بن اسود، روي عنه ابو سلام وحبيب بن عبيد ومحمد بن زياد وسمع ابا امامة.
   ابو راشد مولي عبيد بن عمير قوله، روي عنه الاعمش.
   ابو الرحال سمع الحسن مرسل، روي عنه ابو نعيم.
   ابو الرحال سمع النضر بن انس عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه حرمي بن عمارة، منكر الحديث.
   ابو الرقاد مولي () سمع حذيفة روي عنه زربن حبيش.
   ابو الرقاد شيخ من النخع عن علقمة عن علي قاله جرير عن حنيف ابن رستم.
   ابو رباح الفركي () عن ابن عمر، روي عنه عكرمة بن عمار.
   ابو رباح بن ابي الحكم بن حبيب الثقفي روي عنه عمر بن ذر.
   ابو روبة القشيري حدثنا حفص بن عمر قال نا جامع بن مطر عن ابي روبة القشيري عن ابي سعيد الخدري ان رجلا كان يتعبد في واد من تلك.
 الاودية حسن الهيءة حسن الخشوع فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فارسل.
 اليه ابا بكر قال اذهب فاقتله فذهب فراه علي تلك الحالة فرجع ثم ارسل عليا فذهب فلم يجده فبلغنا والله اعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان هذا لو قتلتموه لقطع عنكم الطريق ان هذا واصحابه يقرءن القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية شر البرية فاقتلوهم.
   ابو الربيع المدني سمع ابا هريرة، روي عنه سماك وعلقمة بن مرثد.
   ابو الرباب مولي معقل بن يسار قال ابو نعيم نا الحكم ابو معاذ عن ابي الرباب سمع معقل بن يسار قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فنزلنا.
 مكانا فيه ربح هذا الثوم فاصاب الناس فقال النبي صلي عليه وسلم من اكل من
 
 هذه الشجرة فلا يقر بن مصلانا.
   ابو راكة عن علي روي عنه السدي.
   ابو رفاعة قال معاذ بن فضالة عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان حدثني ابو رفاعة عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم في العزل قال كذبت يهود لو اراد الله ان يخلقه لم تستطع ان تصرفه، وقال سعيد بن الربيع نا علي بن مبارك قال ابو مطيع بن رفاعة، وقال مسلم نا ابان عن يحيي عن محمد عن رفاعة، وقال معاوية بن سلام وحرب بن شداد عن يحيي عن محمد عن ابي مطيع وهذا اصح.
   ابو الربيع المدني سمع ابا هريرة، روي عنه علقمة بن مرثد وسماك.
   ابو الربيع الاسدي سمع سعيد بن جبير روي عنه طلحة الحارثي.
   ابو رجاء عن ابي جحيفة قال عمر وبن محمد نا اسحاق بن منصور السلولي سمع عبد السلام بن حرب عن ابي رجا عن ابي جحيفة قال كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال ما اكلت؟ قلت خبز ولحم حتي شبعت فقال لا تفعل فان اطول الناس جوعا يوم القيامة اطولهم شبعا في الدنيا.
   ابو رجاء الجعفي روي عنه عبد الله الداناج.
   ابو ربيعة الايادي حدثنا محمد بن الطفيل قال نا شريك عن ابي ربيعة الايادي عن ابن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله امرني بحب اربعة من اصحابي واخبرني انه يحبهم، فقلنا يا رسول الله من هم؟ فكلنا نحب ان نكون منهم فقال ان عليا منهم ثم سكت ساعة ثم قال ان عليا منهم وسلمان الفارسي وابا ذر والمقداد بن الاسود الكندي   ابو رويبة عن الحسن، روي عنه يزيد بن هارون.
   ابو رواد قال ابو عاصم عن عبد العزيز بن ابي رواد عن ابيه ان ابن عمر مر به وقد وضع يديه احداهما علي الاخري فضرب يديه وقال اظن انه وضع شماله علي يمينه. 
   ابو رزين الباهلي سمع مالك، روي عنه موسي بن يعقوب.
 باب الزاي   ابو زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم له صحبة، روي عنه مجاهد.
   ابو زيد مولي عمر وبن حريث عن ابن مسعود، روي عنه ابو فزارة يعد في الكوفيين.
   ابو زيد الفزاري سمع زيد بن ارقم، روي عنه شعبة.
   ابو زيد عن ابي هريرة، روي عنه ابو جهم.
   ابو زيد عن زريق، روي عنه عبد الله بن ابي شقيق.
   ابو زياد الطحان سمع ابا هريرة.
   ابو زياد التيمي عن النعمان بن بشير، روي عنه اشعث.
   ابو زياد مولي ابن عباس عن ابن عباس لا باس بان يخلط القمح بالشعير قاله ادم عن شعبة سمع ابا حذيفة سمع ابا زياد، وقال محمد بن بشار عن غندر عن شعبة عن حذيفة حدثني ابو زياد سمع ابن عباس، وقال ابن المبارك ووكيع عن شعبة عن يمان ابي حذيفة عن زياد مولي ابن عباس عن ابن عباس، وقال محمد بن بشار عن غندر عن شعبة سمعت عثمان مولي ثقيف عن ابي زياد مولي ابن عباس شهدت ابن عباس وابا هريرة ينتظر ان جديا لهم في التنور فقال ابن عباس اخرجوه لنا لا تفتنا الصلاة فاكلوه، وقال محمود عن ابي داود عن شعبة عن عثمان بن ابي المغيرة بن ابي زرعة سمعت ابا زياد مولي الحسن ابن علي نحوه.
   ابو زرعة عن ثوبان، روي عنه ابو الخطاب.
   ابو زهير النميري قال محمد بن يوسف نا صالح بن محرز الحمصي عن ابي المصبح المقر اي عن ابي زهير النميري قال كنا معه فقال اختموا بامين فان مثل امين مثل الطابع علي الصحيفة وذلك انا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال اختموا بامين فقد وجبت يعني الجنة. 
   ابو زهير روي عنه موسي بن اعين مرسل.
   ابو زهير بن معاذ بن رياح الثقفي قال سمعت ابي عن عمته سارة بنت مقسم عن ميمونة بنت كردم وكانت تحت ابي زهير ابن رياح الثقفي وكان بين ابي الزهير وبين طلحة بن عبيد الله صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قرابة من قبل النساء فلما ظهر الاسلام جعل ابو زهير ياخذ الاخا () من الارض فيحرق فيها او يعلم فلا ياخذها احد ويسلم له طلحة من قبل النبي صلي الله عليه وسلم وقال موسي بن اسماعيل نا نافع بن عمر عن امية بن صفوان عن ابي بكر بن ابي زهير عن ابيه شهدت خطبة النبي صلي الله عليه وسلم.
   ابو زمعة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عبد العزيز بن عبد الملك بن مليل.
   ابو زبيد الهمداني سمع ابا ايوب، روي عنه يزيد بن حمير.
   ابو الزعزعة () قال سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال نا عمر وبن عبيد الانصاري قال حدثني ابو الزعزعة () كاتب مروان قال بعث مروان الي ابي هريرة واجلسني من وراء الستر فجعل يساله وانا اكتب حتي كتبت حديثا كثيرا فتركه سنة ثم ارسله اليه واجلسني من وراء الستر فجعل يساله وانا انظر في الكتاب فما زاد ولا نقص.
 باب السين   ابو سعيد بن المعلي الانصاري له صحبة، حدثنا عبد الله بن صالح قال حدثني الليث عن خالد عن سعيد قال اخبرني مروان بن عثمان ان عبيد بن حنين اخبره عن ابي سعيد بن المعلي قال كنا نغدوا الي السوق علي عهد رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم فنمر في المسجد فنصلي فيه فمر رنا يوما والنبي صلي الله عليه وسلم قاعدا علي المنبر فقلت لقد حدث امر فجلست فقرا النبي صلي الله عليه وسلم (قد نري تقلب وجهك في السماء) حتي فرغ من الاية فقلت لصاحبي تعال حتي نركع ركعتين قبل ان ينزل النبي صلي الله عليه وسلم فنكون اول من صلي فتوارينا بعصي () فصلينا ثم نزل النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس الظهر يومءذ.
   ابو سعيد بن ابي المعلي سمع عليا، روي عنه سلمة بن وردان.
   ابو سعيد قال هشام بن عمار عن صدقة بن خالد قال نا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن الحارث بن يمجد عمن حدثه عن رجل يكني ابا سعيد قال قدمت من العالية الي المدينة فما بلغت حتي اصابني جهد فبينما انا امشي اذ سمعت رجلا يقول لصاحبه اشعرت ان النبي صلي الله عليه وسلم قري الليلة؟ فما سمعته اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت بلغني انك قريت الليلة؟ قال اجل قلت وما ذاك؟
 قال طعام في سحنة. قلت ما فعل فضله؟ قال رفع قلت في اول امتك يكون او في اخرها؟ قال في اولها ثم تلحقون افنادا يعني بعضهم بعضا.
   ابو سعيد مولي عبد الله بن مسعود عن عبد الله، روي عنه ابو يعقوب.
   ابو سعيد مولي بني امية سمع ابا الدرداء، روي عنه عبد الله بن بحير.
   ابو سعيد صاحب الفساطيط مولي سهيل بن ذريح سمع سمرة بن جندب روي عنه وهب بن اسماعيل.
   ابو سعيد سمع ابن عباس قال محمد بن يوسف عن سفيان عن فرات القزاز.
   ابو سعيد مولي عبد الله بن عامر بن كريز سمع ابا هريرة، روي عنه داود ابن قيس العلاء.
   ابو سعيد المدني سمع ابن عمر، روي عنه بشير بن سلمان.
   ابو سعيد التمار ويقال المازني عن ابي سعيد، روي عنه زيد بن اسلم.
 
   ابو سعيد عن سعيد بن جبير قوله، روي عنه السدي.
   ابو سعيد بن رافع عم عباد بن ابي صالح قاله ابن جريج.
   ابو سعيد الاعسم الاسدي. روي عنه حجاج بن ارطاة.
   ابو سعيد بن عوف البزاز نا ابو نعيم قال نا ابو سعيد بن عوف البزاز قال نا محمد بن المرتفع قال سمعت ابن الزبير يقول يا معشر الحاج سلونا فعلينا كان التنزيل ونحن حضرنا التاويل فقال له رجل من اهل العراق دخلت فارة في جرابي وانا محرم قال اقتل الفويسقة وقال اخر في الشفع والوتر وليال عشر قال العشر الثمان وعرفة والنحر والشفع من تعجل فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه وهو الوتر.
   ابو سعيد الحميري، روي عنه حياة.
   ابو سعيد المهري مولاهم عن عبد الله بن عمرو، روي عنه ابنه سعيد قال فضيل بن سليمان مولي ال حزم، روي محمد بن ابي يحيي عن ابي سعيد مولي ال حزم سمع ابا هريرة.
   ابو سعيد مولي بني تيم عن رجل من بني شيبة، روي عنه ابن المبارك.
   ابو سعيد الرعيني قاضي افريقية.
   ابو سعيد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال مرسل، قاله عبد الله عن معاوية بن صالح.
   ابو سعيد قال محمد بن بشار نا محمد بن جعفر سمع شعبة عن ابراهيم بن محمد ابن حاطب سمع ابا سعيد قال شهدت عروة بن الزبير وابن عمر يتحدثان عند المقام.
 فجاء اعرابي فصلي يركع ويسجد فناداه ابن عمر لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتين فصل بعد ذلك ما بدا لك.
   ابو سعيد الزرقي له صحبة، ناد حيم قال نا الوليد ابن عبد الرحمن بن ابي الساءب قال سمعت فراسا الشعباني قال سمعت ابا سعيد. 
 الخير يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول توضءوا ما مست () وغلت به المراجل.
   ابو سعيد بن ابي فضالة الحارثي له صحبة، قال محمد بن حميد قال نا فرات ابن خالد قال نا عبد الحميد بن جعفر عن ابيه عن زياد بن مينا عن ابي سعيد بن ابي فضالة الحارثي قال اذا جمع الله الخلاءق يوم القيامة ليوم لا ريب فيه نادي مناد انه من كان اشرك في عمل عمله لله فليطلب ثوابه من عند غير الله فان الله اغني الشركاء عن الشرك، وقال علي عن محمد بن بكر بن عثمان ارنا عبد الحميد قال حدثني ابي عن ابن مينا عن ابي سعد بن ابي فضالة الانصاري وكان من الصحابة سمع النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   ابو سعد رايت الزبير، روي عنه سيف بن ميسرة.
   ابو سعد الازدي سمع زيد بن ارقم، روي عنه السدي ويزيد بن ابي زياد وعن ابي الكنود .
   ابو سعد الغفاري سمع ابا هريرة قال عبد الله بن يزيد نا حياة ارنا ابو هانء الخولاني ان ابا سعد الغفاري اخبره انه سمع ابا هريرة يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتتبع الحرير من الثوب فيءزعه.
   ابو سعد الاعور مولي حذيفة.
   ابو سعد عن زيد بن ارقم، روي عنه ابن ابي رواد قال يحيي القطان قلت لابن ابي رواد ابو سعد الكوفي قال ليس هو ذاك وكان كبيرا قال يحيي ولم يقل سمعت زيد بن ارقم.
   ابو سعد الازدي عن ابن عمرو، روي عنه الاعمش.
   ابو سعد الخزاعي عن ابن ابزي قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يشير في الصلاة بالسبابة، قاله مسدد عن يحيي عن سفيان عن منصور عن ابي سعد.
   ابو سعد الاعمي، روي عنه عطاء وابن جريج.
 
   ابو سعد مولي لهم راي النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه اسماعيل ابن ابي خالد.
   ابو سعد الجعفي عن يونس بن عبد الله، روي عنه القاسم بن يزيد.
 باب   ابو سليمان الليثي قال عبد الله بن يزيد نا سعيد بن ابي ايوب عن عبد الله ابن الوليد عن ابي سليمان عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اطعموا طعامكم الاتقياء وولوا معروفكم المءمنين.
   ابو سليمان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الميت اذا وضع علي سريره قال قدموني قاله عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح سمع ابا سليمان.
   ابو سليمان الحراني سمع انسا () وربما قال شعبة او سليمان.
   ابو سليمان عن كعب قوله، روي عنه قتادة.
   ابو سليمان قال عبد الله بن محمد نا ابن عيينة عن يحيي بن سعيد عن رجل من قريش يقال له ابو سليمان ابن جبير بن مطعم ان سعيد بن المسيب قال ادخل سيرا من هاهنا وسيرا من ها هنا ولا تعقده في الهميان.
   ابو سليمان الازدي سمع ابا يحيي عن ابن عباس قاله شعبة عن ابراهيم بن العلاء.
   ابو سليمان العصري قال موسي بن اسماعيل نا سعيد بن زيد قال نا ابو سليمان العصري قال نا عقبة بن صهبان عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يحمل الناس علي الصراط يوم القيامة فيتقاذع بهم جنبتي الصراط تقاذع الفراش في النار ثم يءذن للملاءكة النبيين والشهداء والصالحين فيشفعون ويخرجون فيشفعون ويخرجون فيشفعون فيجابون.
   ابو سليمان عن زيد بن صوحان، روي عنه سلام بن مسكين.
 
   ابو سليمان التيمي تيم الله عن عمر بن حبيب، روي عنه المحاربي.
   ابو الساءب مولي عبد الله بن هشام بن زهرة القرشي المدني قال ابن يوسف ارنا مالك عن العلاء بن عبد الرحمن سمع ابا الساءب سمع ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من صلي فلم يقرا بام الكتاب فهي خداج غير تمام فقلت يا ابا هريرة فاني اكون احيانا وراء الامام قال اقرا بها في نفسك يا فارسي، وقال ابن بكير نا الليث عن ابن عجلان، وقال ابن اسحاق حدثني اسحاق عن ابي الساءب.
 نحوه وقال ابن ابي حازم وشعبة وابن عيينة عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وقال ابو اويس و عبد الله بن جعفر المدني عن العلاء عن ابيه وابي الساءب نحوه، وقال عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني العلاء سمع ابا الساءب نحوه، وقال ابو صالح حدثني الليث عن ابن عجلان عن مصعب.
 ابن محمد بن شر حبيل وزيد بن اسلم والقعقاع عن ابي صالح عن ابي هريرة، وعن ابن عجلان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة وعن ابن عجلان عن سعيد.
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه، وقال صدقة عن ابي خالد عن ابن عجلان عن زيد عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وزاد واذا قرا فانصتوا ولم يصح، وقال ابو صالح حدثني الليث حدثني يونس عن ابن شهاب قال سمعت ابن اكيمة الليثي حدث سعيد بن المسيب سمع ابا هريرة يقول صلي لنا النبي صلي الله عليه وسلم صلاة.
 جهر فيها بالقراءة ثم قال هل قرا منكم احد معي؟ قلنا نعم قال اني اقول مالي انازع القران قال فانتهي الناس عن القراءة فيما جهر الامام، وقال ليث حدثني ابن شهاب ولم يقل فانتهي الناس، وقال بعضهم هذا قول الزهري، وقال بعضهم هذا قول ابن اكيمة والصحيح قول الزهري، وقال الاوزاعي عن سعيد عن الزهري عن ابي هريرة ولم يثبت.
 باب   ابو سفيان سمع عليا، روي عنه عمران بن سليمان. 
   ابو سفيان مولي ابي احمد () سمع ابا هريرة وابا سعيد، يروي عنه داود.
   ابو سفيان المقرني () سمع ابا هريرة، روي عنه واصل بن سيف.
   ابو سفيان بن جابر بن عتيك الانصاري عن ابيه، روي عنه نافع بن يزيد وكان قدم مصر.
   ابو سفيان بن العلاء قال يحيي القطان كنت اشتهي ان اسمع من ابي سفيان بن العلاء حديث الحسن عن عبد الله بن معقل كان يقول فيه حدثني ابن معقل كان شعبة يروي عنه، وروي عنه وكيع.
   ابو سفيان الشامي عن بحير بن ريسان، روي عنه بقية.
   ابو سفيان بن عبد الرحمن بن المطلب بن ابي وداعة السهمي عن ابيه عن جده، روي عنه العقدي عن عبد ربه بن عطاء.
 باب   ابو سلمة الكلاعي سمع ثوبان، روي عنه الاحوص قاله المحاربي وقال ابن غراب ابو سلمة مولي عروة.
   ابو سلمة مولي ال ابي ربيعة سمع ابا هريرة الدوسي لو كان الدين عند الثريا لتناوله رجال من فارس، قال قتيبة عن اسماعيل بن جعفر عن ابي سلمة.
   ابو سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن، روي عنه فضيل بن مرزوق.
   ابو سلمة بن سفيان، روي عنه محمد بن عباد و عبد الملك بن عبد الله ويحيي ابن صيفي و عبد العزيز بن عبد الله وعمر بن عبد العزيز، روي عنه عن ابي امية.
 
 ابن الاخنس و عبد الله بن الساءب.
   ابو سلمة بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب سمع القاسم، روي عنه ابو عاصم ويروي الدراوردي عن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن وهب بن منبه قوله روي عنه حماد بن سلمة.
   ابو سلمة عن ابيه قدم علينا عمر بن عبد العزيز مكة رواه ابن مهدي.
   ابو سلمة عن ابي مسلم الجليلي، روي عنه حريز يعد في اهل الشام.
   ابو سلمة الواسطي عن الشعبي قال خطب بلال الي قوم من اهل اليمن مرسل، قاله ابن ابي عدي عن شعبة.
 باب   ابو سبرة له صحبة، روي عنه عبد الرحمن نا شهاب قال نا حماد عن الحجاج عن عمير بن سعد عن سبرة بن ابي سبرة انا اباه اتي النبي صلي الله عليه وسلم قال ما ولدك؟ قال عبد العزي وحارث وسبرة فغير النبي صلي الله عليه وسلم عبد العزي وقال هو عبد الله ان خير الاسماء عبد الله و عبد الرحمن والحارث ودعا له ولولده، قال الحجاج فلم يزالوا حتي اليوم.
   ابو سبرة عن محمد بن كعب، روي عنه الاعمش مرسل.
   ابو سبرة النخعي عن فروة بن مسيك، روي عنه الحسن بن الحكم النخعي.
 باب   ابو سويد له صحبة، قال عبد الله عن الليث عن هشام بن سعد عن حاتم ابي نصر القشيري عن عبادة بن نسي عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يكني ابا سويد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم صلي علي المتسحرين.
   ابو سويد القضاعي سمع تبيعا مرسل، قاله سعيد بن ابي ايوب عن 
 عبد الله بن ابي رفيق قال سليمان بن حرب نا حماد وهوا بن زيد قال نا ابو سويد وهو ابن المغيرة عن الحسن ان الا حنف بن قيس قدم علي عمر في وفد اهل البصرة فسرحهم واحتبس الا حنف حولا ثم دعاه فقال ان النبي صلي الله عليه وسلم حذرنا كل منافق عالم اللسان واني تخوفت ان تكون منهم وانا ارجو ان لا تكون فالحق باهلك.
 باب   ابو سيف مولي عبد الرحمن بن سمرة القرشي، روي عنه ثابت البناني قوله.
   ابو سيف عن الحسن قوله، روي عنه يعقوب بن القعقاع.
 باب الواحد   ابو السمح قال عمرو بن عباس نا ابن مهدي قال نا يحيي بن الوليد قال حدثني محل بن خليفة الطاءي قال نا ابو السمح قال كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم فكان اذا اراد ان يغتسل قال لي ولني فاوليه قفاي واستر بثوب يعني استره به فاتي حسن او حسين فبال علي صدره فدعا بماء فرشه وقال بول الغلام يرش رشا وبول الجارية يغسل.
   ابو السنابل اسمه لبيد بن بعكك القرشي له صحبة، نا عارم قال نا ابو عوانة عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن ابي السنابل بن بعكك قال وضعت سبيعة بنت الحارث بعد وفاة زوجها بثلاثة وعشرين او خمسة وعشرين يوما فلما تعلت تشوفت النكاح فعيب عليها او انكر فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فقال القضاء احلها.
   ابو سلالة الا سلمي نا محمد بن حميد قال نا حكام عن عنبسة عن عاصم ابن عبيد الله عن عبد الله بن عبد الله () عن ابي سلالة الاسلمي قال قال النبي صلي الله
 
 عليه وسلم سيكون عليكم اءمة يحدثونكم فيكذبونكم ويعملون فيشتهون ما يرضون منكم حتي تحسنوا قبيحهم وتصدقوا حديثهم فاعطوهم الحق ما رضوا به فان جاوزوا ليلكم فقاتلوهم فمن قتل علي ذلك فهو شهيد.
   ابو سلامة سمع عمر بن الخطاب ().
 قال محمد بن الصباح ذريحان سمع عباد بن منصور عن ايوب عن ابي قلابة سمع
 
 ابا صالح الحارثي عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم ايتان ما قرءتا في بيت فيوجد الشيطان، قال معلي حدثنا وهيب عن ايوب وجدت في كتاب ابي قلابة عن النعمان عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وقال موسي عن وهيب عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي ادريس وابي مسلم وابي صالح وانا كنت اصغرهم.
 باب الصاد ()   ابو صالح مولي ضباعة بنت الزبير.
   ابو صالح الخولاني عن ابي هريرة، روي عنه عامر الاحول.
   ابو صالح السعدي سمع ابا هريرة وعن كعب، روي عنه هاشم وابن ابي نمر ويقال الساعدي.
   ابو صالح الانصاري قال قدمت حمص اول ما فتحت، روي صفوان عن مروان بن رءبة.
   ابو صالح البزاز، روي عنه ابو البختري.
   ابو صالح مولي البراء بن عبيد عمرو، روي بكير عن عبيد الله بن
 
 مقسم، مرسل.
   ابو صالح الاحمسي عن مر المءذن، روي عنه عثمان بن الزبير.
   ابو صالح العطار قال ابو نعيم حدثنا يزيد بن ابي صالح قال حدثني ابو صالح العطار قال قال معاوية يا اهل يس احضروا الجمعة.
   ابو الصلت الثقفي عن عمر، روي عنه عبد الله بن عمار اليمامي.
   ابو الصلت السراج سمع ابن عمر، روي عنه حفص بن ابن حفص السراج.
   ابو الصلت جد عيسي بن معمر عن كعب، روي عنه صفوان.
   ابو الصلت بياع المزاد عن ابي عقرب، روي عنه ابو يعقوب   ابو الصلت ().
   ابو الصهباء المصري () عن بكر بن عبد الله، روي عنه معن.
   ابو الصهباء سمع سعيد بن جبير، روي عنه حماد بن زيد وعمارة ابن زاذان.
   ابو صفية مولي النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه نبيه قال عبد الله بن ابي الاسود حدثني المعلي بن الاعلم وكان سعيد بن عامر يروي عنه قال سمعت يونس بن عبيد يقول لامه ماذا رايت ابا صفية يصنع؟ قالت رايت ابا صفية وكان من المهاجرين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يسبح بالنوي.
   ابو صعبة ان عمر قاله له، روي عنه عمران بن موسي عن ابن ابي الصعبة عن ابيه.
   ابو صفوان قال محمد بن سلام عن ابن فضيل عن اشعث عن ابي صفوان عن ابن مسعود ان الله عز وجل انزل في الكتاب تبيانا لكل شء ولكن علمنا يقصر عما بين لنا ثم قرا (وانزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء).
   ابو صحار عن ابيه عن علي، روي عنه عبد السلام بن مالك.
 
   ابو صخر صاحب العباء عن ابي سعيد المقبري، روي عنه الماجشون.
   ابو صباح الوراق مءذن واسط، سمع ام كثير، روي عنه العكلي.
 باب الضاد   ابو الضحاك عن ابي حكيمة، روي عنه عبد الرحمن بن الاصبغ.
   ابو الضحاك، راي مصعب بن الزبير، روي عنه قرة بن خالد.
   ابو ضمرة سمع عمر بن عبد العزيز، روي عنه الليث.
   ابو ضمرة القاص سمع كعبا قوله، روي عنه فرج بن يحمد وحريز ابن عثمان.
   ابو ضيف عن كعب قوله، روي عنه حميد بن هلال.
 باب الطاء   ابو طلحة الاسدي سمع انسا () روي عنه ابو العميس والركين وسمع ابن عباس.
   ابو طلحة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كل بناء وبال علي صاحبه الا كذا وكذا يعني مالا بد منه، قاله احمد بن ابي عتاب عن الاسود بن عامر نا شريك عن عبد الملك بن عمير عن ابي طلحة.
   ابو طلحة الخولاني سمع عمير بن سعد، روي عنه ابو سنان عيسي وعن الضحاك بن عبد الرحمن.
   ابو طلحة عن شريح، روي عنه ابن المنتشر.
   ابو طلحة سمع ماهان، روي عنه ابن عيينة.
   ابو طلحة، روي عنه معن.
   ابو طالب قال يحيي بن بكير نا الليث عن عبيد الله بن ابي جعفر عن ابي طالب عن ابي ذرعن النبي صلي الله عليه وسلم قال من زني امة لم يرها تزني حد بسوط من نار.
 
   ابو طالب الضبعي عن ابن عباس، روي عنه قتادة.
   ابو طالب سمع ابا هريرة، روي عن يحيي بن ابي كثير.
   ابو طالب القاضي عن عكرمة، روي عنه اسباط وابراهيم بن عيينة.
   ابو طالب عن طالوت، روي عنه النضر بن اسماعيل.
   ابو طالوت سمع انس بن مالك راه ياكل القرع ويقول يا لك من شجرة ما احبك الي لحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياك وراي علي انس جبة خز قاله عبد الله بن صالح عن معاوية سمع ابا طالوت.
   ابو طالوت سمع ابا امامة ، روي عنه ابو الهندي.
   ابو طاهر سمع انسا () روي عنه حفص بن غياث راه بواسط قال محمد ابن القاسم سالت ابا طاهر مولي الحسين بن علي الهاشمي عن اسمه فقال ليس لي اسم الا ابو طاهر.
   ابو طاهر عن عبد الله بن عبيد بن عمير، روي عنه سلام بن مسكين.
   ابو طاهر عن ابي يزيد المدني، روي عنه جعفر بن سليمان.
   ابو طاهر البصري عن ابي السكن الهجري، روي عنه ابو معاوية.
   ابو طليق سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال عمر بن حفص بن غياث نا ابن عن المختار بن فلفل عن طليق رجل البصرة عن ابي طليق انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول عمرة في رمضان تعدل حجة.
   ابو طريف الهذلي له صحبة، قال عبد الله بن محمد الجعفي نا بشر بن السري حدثنا زكريا بن اسحاق عن الوليد بن عبد الله قال حدثني ابو طريف انه كان شهد النبي صلي الله عليه وسلم وهو محاصر لاهل الطاءف وكان يصلي صلاة المغرب حتي لو رمي انسان بنبله لا بصر مواقع نبله وقال خليفة نا عبد الاعلي عن زكريا عن الوليد بن عبد الله بن ابي سمير ()، عن ابي طريف الهذلي، والاول
 
 اصح.
   ابو طعمة قال عبد العزيز بن عمر هو مولي لنا، سمع ابن عمر.
   ابو طليب مولي انس بن مالك الانصاري قال عمر وبن محمد نا يعقوب ابن ابراهيم قال نا ابي عن ابن اسحاق قال نا ابو طليب مولي انس كان انس حين قدم المدنية وعليها هشام بن اسماعيل فلما ان مالت الشمس صلي الجمعة في بيته اربعا ثم خرج الي المسجد فيصلي مع هشام وانما يفعله لانه يءخر عن وقتها.
   ابو طارق الازدي عن بلال، روي عنه يزيد بن ابي زياد.
   ابو طارق السراج سمع سعيد بن جبير، روي عنه وكيع.
 باب الظاء   ابو ظبيان القرشي سمع عمر، روي عنه سلمة بن كهيل.
   ابو ظبيان الازدي سمع عمر، روي عنه موسي بن عبد الله بن يزيد وابو هند.
   ابو ظبية الكلاعي سمع المقداد ومعاذ بن جبل و عبد الله بن عمرو، روي عنه محمد بن سعد وثابت، قال قتيبة نا جرير عن الاعمش عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب قال دخلت واذا ابو امامة في زاوية المسجد فجلست اليه فجاء شيخ يقال له ابو ظبية من افضل رجل الارجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو امامة سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ما من رجل يحسن الوضوء الا خرت ذنوبه من سمعه وبصره ويديه ورجليه قال ابو ظبية وانا سمعت عمر وبن عبسة مثله، وعن النبي صلي الله عليه وسلم ما من رجل نام طاهرا علي ذكر فتعار من الليل يدعو الله خيرا الا اعطاه.
 باب العين   ابو عبد الله قال موسي بن اسماعيل حدثنا حماد بن سلمة عن يحيي البكاء عن ابي عبد الله رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان ابن عمر يقول 
 خذوا منه قال اربع الي السلطان الجمعة والفء والزكاة ().
   ابو عبد الله سمع بلالا () و عبد الرحمن بن عوف.
   ابو عبد الله الاشعري، روي عنه ابو صالح الاشعري واسماعيل بن عبيد الله سمع خالد بن الوليد ويزيد بن ابي سفيان.
   ابو عبد الله الجسري الحميري () ويقال الخشني سمع معقل بن يسار وجندب، روي عنه الجريري ومثني بن عوف.
   ابو عبد الله سمع ابا هريرة قال سعد بن حفص عن شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم عن ابي عبد الله قال اجعل صلاتك معهم سبحة.
   ابو عبد الله قال عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني بكير ان شيخا لا اعلم شيخا اكبر منه يقال له ابو عبد الله قال انطلقت الي العراق ثم جءت ابا سعيد فقال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما، وسمع ابن عباس.
   ابو عبد الله قال عمر وبن الربيع اخبر نا الليث عن عبيد الله بن ابي جعفر عن محمد بن عبد الرحمن عن سليمان بن يسار عن ابي عبد الله مولي الجند عيين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يحل سبق الاعلي خف او حافر وقال ابن بكير عن الليث عن ابن ابي جعفر عن محمد بن عبد الرحمن عن ابي عبد الله مولي الجند عيين مثله، وقال ابن بكير عن الليث عن خالد عن سعيد بن ابي هلال عن صالح مولي الجند عيين عن ابي هريرة قوله.
   ابو عبد الله الانصاري قال عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح ان ابا عبد الله حدثه عن عاءشة قالت السهر في ثلاث لعروس او مسافر.
 
 او متهجد بالقران من الليل.
   ابو عبد الله الشيباني وكان شيعة لعلي، روي عنه عاصم الاحول.
   ابو عبد الله ابن عم ابي هريرة (واوينا هما الي ربوة) هي رملة فلسطين قاله ابن ابي الاسود عن صفوان بن عيسي عن بشر بن رافع، وله احاديث.
   ابو عبد الله الشرعبي سمع ثوبان، روي عنه عبد القدوس بن حبيب.
   ابو عبد الله الحجام المكي سمع ابن عمر، روي عنه عبد الله بن محمد اليمامي.
   ابو عبد الله البراد، روي عنه يزيد بن قسيط.
   ابو عبد الله الخياط عن ابي رهم الغفاري عن ابي هريرة، روي عنه سعيد بن ابي هلال.
   ابو عبد الله قال ابو نعيم عن الحسن بن صالح عن ابي عبد الله قال كان ابن ابي اوفي يءمهم وهو اعمي.
   ابو عبد الله قال محمد بن سلام ارنا مخلد بن يزيد سمع اسراءيل عن ابي عبد الله عن سعيد بن جبير عن ابن عباس نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخله راسه بين الستور في الركعة.
   ابو عبد الله الشامي عن تميم الداري، روي عنه ضرار بن عمرو.
   ابو عبد الله الشامي، روي عنه جعفر بن سليمان.
   ابو عبد الله النجراني () عن القاسم بن ابي قرة () روي عنه سويد بن عبد العزيز.
 
   ابو عبد الله عمن حدثه عن المقبري، روي عنه هشيم.
   ابو عبد الله الفراء عن سالم، روي، عنه الدراوردي قال بيان نا يزيد قال نا ازهر بن سنان القرشي قال نا محمد بن واسع قال قدمت مكة فلقيت اخي سالم ابن عبد الله فحدثني عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من دخل السوق فقال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير كتب الله له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة، قال ضرار نا الدراوردي عن ابي عبد الله الفراء عن سالم نحوه ولم يقل له الملك وله الحمد وزاد يبني له بيتا في الجنة.
   ابو عبد الله مولي ابي موسي سمع سعيد بن ابي الحسن، روي عنه عبد ربه بن سعيد.
   ابو عبد الله عن عبيد الله بن ابي الجعد، منقطع.
   ابو عبد الله المداءني قال يعلي بن عبيد نا سالم الانعمي عن عمرو بن هرم عن ابي عبد الله رجل من اهل المداءن، وعن ابن حراش عن حذيفة قال سمعت النبي صلي عليه وسلم يقول لا ادري ما مقامي فيكم فاقتد وابا للذين من بعدي يشير الي ابي بكرب وعمر وعليكم بعهد عمار وعهد ابن ام عبد يعني ابن مسعود.
 باب   ابو عبد الرحمن الفهري، له صحبة.
   ابو عبد الرحمن قال حجاج وموسي عن حماد بن سلمة عن عمر وبن دينار سمع ابا عبد الرحمن سمع ابا بكر يقول ليس في البحر شء الا ذكر الله لكم، وقال مسدد عن يحيي بن سعيد عن عبيد الله عن عمرو بن دينار عن ابي الطفيل عن ابي بكر وتابعه ابن المبارك عن عبيد الله.
   ابو عبد الرحمن قال زهير نا يعقوب بن ابراهيم عن ابيه عن صالح قال ابو عبد الرحمن سمعت ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال حرم علي عينين ان تنالهما النار عين بكت من خشية الله وعين باتت تحرس الاسلام واهله 
 من الكفر.
   ابو عبد الرحمن الموصلي سمع ابن عمر وابراهيم، روي عنه موسي بن ابي عاءشة.
   ابو عبد الرحمن الجبلاني، روي عنه ابو عبد الرحمن المرادي.
   ابو عبد الرحمن عن ابي عبد الله، قال ابن جريج عن ابي بكر، قال شعبة ابو عبد الله مولي تميم عن ابي عبد الرحمن.
   ابو عبد الرحمن الكندي سمع كثير بن مرة في الصلاة، قاله عبد الله عن معاوية سمع ابا عبد الرحمن يعد في الشاميين.
   ابو عبد الرحمن عن الشعبي عن النعمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من لم يشكر الناس لم يشكر الله، قاله موسي بن اسماعيل عن ابي وكيع، ولا يتابع في هذا.
   ابو عبد الرحمن المرادي، سمع ابا عبد الرحمن الحبلي.
   ابو عبد الرحمن قال نا محمد بن عبد الله قال نا ابن ابي حازم عن العلاء ابن عبد الرحمن عن محمد بن مسلم بن الساءب عن ابي عبد الرحمن مولي ام () قال خرجت انا وابو هريرة الي ظاهر الحرة فقال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول اني احرم ما بين لا بتيها.
 باب   ابو عبيدة الازدي سمع معاذا، يروي عنه ابراهيم بن عبد الاعلي.
   ابو عبيدة بن حذيفة بن اليمان العبسي عن حذيفة، روي عنه يوسف ابن ميمون.
   ابو عبيدة بن عقبة بن نافع القرشي وجده كان علي مصر عن ابن عمر روي عنه عبد الكريم بن الحارث وصاعد بن محمد.
   ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود الهذلي قال عثمان بن محمد حدثنا جرير
 
 عن الاعمش عن تميم بن سلمة كان ابو عبيدة اشبه صلاة بعبد الله فرايته يصلي وما يحرك شيءا وما يطرف قال مسلم نا ابان عن قتادة عن ابي عبيدة انه فيما سال اباه عن بيض الحمام فقال صوم يوم.
   ابو عبيدة عن انس، روي عنه سفيان بن حسين.
   ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن ابيه عن جده، روي عنه اسماعيل ابن صخر.
   ابو عبيدة الناجي صاحب الحسن، روي عنه عبد الله بن صالح عن ابي عبيد عن ابي سير ين سمع الاسود بن سريع وعن ابي عبيدة عن الحسن احاديث اذا التفت الرجل في صلاة يقول الله عز وجل انا خير لك ممن تلتفت اليه.
   ابو عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي، روي عنه ابن المبارك وابنه محمد.
   او عبيدة من ال ابن سيرين، روي عنه سليمان الجرمي وابن عون.
 باب   ابو علي الكاهلي سمع ابا موسي، روي عنه عبد الملك بن ابي سليمان.
   ابو علي الصيقل عن جعفر بن تمام، روي عنه منصور والثوري نسبه الاشجعي عن سفيان.
   ابو علي بن يزيد اخو يونس بن يزيد الايلي عن الزهري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم النفس بالنفس والعين بالعين، قاله عبد الله بن عثمان عن ابن المبارك عن ثوير.
 باب   ابو عبد السلام عن ثوبان، روي عنه ابن جابر قال بشر عن ابن المبارك عن ابن جابر عن ابي عبد السلام.
   ابو عبد السلام سال ابن عمر كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتم؟ قال كان يديرها علي راسه ثم يغرزها خلفه طرفها بين كتفيه، قاله زكريا 
 عن الحكم بن المبارك سمع ابا معشر وليس بالسندي عن ابي عبد الرحمن.
 باب   ابو عبيد الله مولي ابن عباس عن سلمان وابن عباس، روي عنه يونس ابن خباب.
   ابو عبد الله () جليس جعفر بن ربيعة سمع ابا بردة، روي عنه حياة بن شريح وسعيد قاله المقبري، وقال ابن وهب ابو عبد الله القرشي نا عبد الله بن يزيد قال سمعت ابا بردة بن ابي موسي الاشعري عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه قال ان اعظم الذنوب عند الله ان يلقاه بها عبد بعد الكباءر التي نهي الله عنها ان يموت رجل وعليه دين لا يدع له وفاء.
   ابو عبد الجبار سمع عاءشة بنت سعد، روي عنه عبيد الله بن عمر.
   ابو عبد العزيز قال امسي ابو هريرة عندنا، روي عنه ابو حمزة.
   ابو عطاف الازدي عن ابي هريرة، روي عنه الجريري.
   ابو عبد الملك مولي ام مسكين بنت عاصم بن عمر بن الخطاب قال ارسلني مولاي الي ابي هريرة، روي عنه عبد الوارث عن علي بن العلاء.
   ابو عبد القهار سمع انسا ()   ابو عبد الصمد عن ام الدرداء، روي عنه حبيب بن عمر الانصاري.
   ابو عبد الجليل عن عبد الله بن فروخ عن عاءشة قالت يءم القوم اقراهم لكتاب الله واقدمهم هجرة فان كانوا سواء فليءمهم احسنهم وجها قاله جندل بن والق عن هشيم بن بشير عن ابي عبد الجليل.
   ابو عبادة هو الانصاري عن ابن شهاب عن الساءب بن يزيد ان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم كان في يمين ابي بكر حتي هلك ثم عمر حتي هلك ثم عثمان
 
 حتي سقط في بءرا ريس، قاله ابراهيم بن المنذر سمع معنا قال حدثني ابو عبادة.
   ابو عباد الانصاري سمع الزهري عن محمد بن جبير عن ابيه كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بالجحفة فقال ان هذا القران طرفه بيد الله عز وجل وطرفه بايديكم فتمسكوا به ولا تهلكوا ولا تضلوا بعده ابدا قال عمر وبن علي وعلي عن ابي داود الطيالسي سمع ابا عباد () فروي ايضا حديث مشهور () قال عمر وحدثنا ابو داود قال نا ابو عباد () الانصاري قال حدثني ابي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال قلت لعاءشة اكان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل عليه رمضان وهو صاءم؟ قالت نعم.
 باب   ابو عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ناشرة بن سمي قال عبد الله بن عثمان ارنا ابن المبارك قال نا سعيد بن زيد عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح عن ناشرة بن سمي اليزني قال سمعت عمر بالجابية اعتذر من خالد فقال امرته ان يحبس هذا المال علي ضعفة المهاجرين فاعطاه ذا الباس والشرف فنزعته وامرت ابا عبيدة، فقال ابو عمرو بن حفص بن المغيرة والله ما اعذرت يا عمر نزعت عاملا استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم وغمدت سيفا سله رسول الله صلي الله عليه وسلم ووضعت لواء نصبه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقطعت الرحم وحسدت ابن العم فغضب في ابن عمه فقال عمر انك قريب القرابة حديث السن.
   ابو عمرو العبدي السروي وذكر من علمه روي عنه ابن ابي الهذيل قوله.
   ابو عمر والشامي السيباني سمع عمر، روي عنه ابنه يحيي.
   ابو عمرو والعبدي الاجدع قال عمر بن حفص نا ابي عن ليث عن ابي عمر و ابن الاجدع وكان من اصحاب علي عن علي الجد اب.
   ابو عمرو مولي المطلب راي عمر، روي عنه ابنه اسحاق.
 
   ابو عمرو مولي انس، روي عنه الربيع بن سليم.
   ابو عمرو الازدي عن بشير مولي معاوية سمع فروة اذا راي الهلال قاله عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح يعد في الشاميين.
   ابو عمر وبن حماس الليثي المدني عن ابيه قال عبد الله بن مسلمة نا عبد العزيز بن محمد عن ابي اليمان وهو الرحال عن شداد بن ابي عمر وبن حماس عن ابيه عن حمزة بن ابي اسيد عن ابيه سمع النبي صلي الله عليه وسلم راي اختلاط الرجال بالنساء فقال استاخرن فكانت المراة تلصق بالجوانح.
   ابو عمرو بن العلاء النحوي وهو اسمه قال ابو معمر عن عبد الوارث ابو عمر ولم يعرف له اسم غيره.
   ابو عمر والموصلي عن فراس، روي عنه معن بن عيسي.
   ابو عمر وسمع عثمان بن عفان، روي عنه معن بن عيسي.
   ابو عمر والرازي عن ابن عجلان، روي عنه زيد بن اسلم.
   ابو عمر والجملي عن زاذان، روي عنه صدقة ابو سهل.
 باب   ابو عمر قاله ابو نعيم عن اسماعيل بن عبد الملك سمع ابا عمر عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل.
   ابو عمر الغداني سمع ابا هريرة، روي عنه قتادة.
   ابو عمر الصيني عن ابي الدرداء، روي عنه عبد العزيز بن رفيع قال الحكم حدثت عن ابي عمر قال ادم نا شعبة نا الحكم عن ابي عمر الضبي () عن ابي الدرداء جاء الفقراء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال الا ادلكم علي امر ان اخذتم جءتم بخير مما يجيءن به وقالوا ذهب الاغنياء بالاجر يحجون ويجاهدون ويعملون فقال يكبر احدكم اربعا وثلاثين ويحمد ثلاثا وثلاثين ويسبح ثلاثا وثلاثين في دبر كل صلاة، قال محمد بن يوسف نا وكيع نا شعبة عمن سمع ابا عمر الصيني
 
 عن ابي الدرداء نحوه، وقال احمد بن يونس عن فضيل عن ليث عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، والاول اصح، وقال محمد بن يوسف نا سفيان عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي عمر عن ابي الدرداء قال قلت يا رسول الله، نحوه.
   ابو عمر سمع ابا جحيفة، روي عنه شريك هو البجلي ().
   ابو عمر الشامي عن عبيد بن الحسحاس، روي عنه المسعودي.
   ابو عمر الدمشقي، روي عنه معاوية.
   ابو عمر البزاز عن مسلم البطين نسبه وكيع.
   ابو عمر مولي لبني خزيمة () عن مورق، روي عنه سلام بن مسكين.
   ابو عمر الدمشقي قال كعب كفي بالموت شاغلا، قاله عبد الله بن صالح عن معاوية.
   ابو عمر مولي بني امية سمع محمد بن ابي سفيان، روي عنه ابن المبارك.
   ابو عمر الصفار عن عبد الله بن العيزار، روي عنه المقري.
 باب   ابو عامر الاشعري له صحبة، قال عبد الله بن ابي بكر العتكي نا جرير بن حازم عن عبد الله بن ملاذ (عن نمير  ) بن اوس عن (مالك بن مسروح عن  ) عامر بن ابي عامر الاشعري عن ابيه ابي عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال نعم الحي الاسد والاشعريون لا يفرون في القتال ولا يغلون هم مني وانا منهم، فحدثت به معاوية فقال ليس هكذا قال النبي صلي الله عليه وسلم انما قال هم مني والي
 
 قلت حدثني ابي انه قال هم مني وانا منهم قال فانت اذا اعلم بحديث ابيك.
   ابو عامر الالهاني سمع ابا امامة وثوبان، روي عنه ابن ارطاة ومعاوية ابن صالح.
   ابو عامر الحجري سمع ابا ريحانة، روي عنه هيثم بن شفي قال عبد الله ابن سويد عن عباس بن عباس وقال المفضل ابو عامر المعافري.
   ابو عامر الاوصابي عن ابي امامة، روي عنه الزبيدي.
   ابو عامر عن ابن عباس، روي عنه ابراهيم بن زياد.
   ابو عامر قال عبد الله بن صالح حدثني معاوية ان ابا عامر حدثه قال سءل ابن شهاب عن الرجل يوجب عليه الحد وهو مريض قال يءخر حتي يصح.
 باب   ابو عيسي الاسواري قال عباس عن عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن ابي عيسي الجاري () عن ابي سعيد قال نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الشرب قاءما.
   ابو عيسي الناجي وكان من قدماء اصحاب الحسن، روي عنه السري بن يحيي وعن سعيد بن مينا والجريري عن ابي عيسي.
   ابو عيسي الخراساني عن عبد الله بن كناز، روي عنه نافع بن يزيد.
   ابو عيسي، مرسل، روي عنه معاوية بن صالح.
 باب   ابو عثمان الصنعاني سمع سلمان الفارسي، روي عنه ابو الاشعث الصنعاني يعد في الشاميين.
   ابو عثمان سمع ابا هريرة، روي عنه معاوية بن صالح قال اوصاني ان اوتر بسبع سور اقرا في ثلاث الوتر منهن قل هو الله احد والمعوذتين.
   ابو عثمان وليس بالنهدي عن ابيه عن معقل بن يسار عن النبي صلي الله
 
 عليه وسلم قال اقراوها علي موتا كم يس، قاله محمد بن كثير عن ابن المبارك.
 باب   ابو عتبة الكندي الحمصي سمع ابا امامة، روي عنه معاوية بن صالح.
   ابو عتبة مولي مروان راي عبد الله بن معقل، روي عنه عبد الله بن الوليد بن معقل.
   ابو عتبة عن سعيد بن جبير، روي عنه ادريس الاودي.
 باب   ابو علي الكاهلي قال عبد الله بن محمد العبسي نا ابن نمر قال نا عبد الملك ابن ابي سليمان عن ابي علي رجل من بني كاهل قال خطبنا ابو موسي () الاشعري فقال ايها الناس اتقوا هذا الشرك فانه اخفي من دبيب النمل فقام اليه عبد الله بن جون وقيس بن المضارب فقالا والله لتخرجن مما قلت او لناتين عمر ماذونا لنا او غير ماذون قال بل اخرج مما قلت خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال ايها الناس اتقوا هذا الشرك فانه اخفي من دبيب النمل فقال () كيف نتقيه وهو اخفي من دبيب النمل يا رسول الله؟ قال قولوا اللهم انا نعوذ بك ان نشرك بك شيءا و انت تعلمه ونستغفر لما تعلم ().
 باب   ابو عصام سمع انسا () روي عنه الدستواءي و عبد الوارث.
 
   ابو عصام عن الحسن، روي عنه السري بن يحيي.
   ابو عصام عن خالد بن عبيد، روي عنه اراه يحيي بن واضح.
 ابو عاصم الازدي عن كعب بن سور روي عنه قتادة  باب   ابو علقمة مولي بني هاشم ويقال مولي ابن عباس ويقال حليف بني هاشم ، روي عنه يعلي بن عطاء ومحمد بن الحارث قال يحيي بن معين نا ابو الحجاج عن ابن جريج اخبرني محمد بن الحارث قال قدم رجل يقال له ابو علقمة حليف بني هاشم فذهبت اليه انا وعلي الازدي فكان فيما حدثنا قال سمعت ابا هريرة يقول ان من اشراطها ان يظهر الفحش والشح ويءتمن الخاءن ويخون الامين وتظهر ثياب فيها كافوا السحن () يلبسها نساء كاسيات عاريات ويعلو التحوت الوعول. اكذاك يا عبد الله بن مسعود سمعته من حبي؟ قال نعم ورب الكعبة التحوت قلنا وما التحوت والوعول؟ قال فسق الرجال واهل بيوت القانصة يرفعون فوق صالحيهم واله البيوت الصالحة.
   ابو علقمة سالت سعيد بن المسيب، روي عنه شعبة.
   ابو علقمة عن عاءشة، روي عنه مسعر.
   ابو عمارة () عن علي، روي عنه السدي.
   ابو عمار الحداد راي انسا، روي عنه نافع بن يزيد.
   ابو عمار صاحب المزاود قال ركبت سفينة فيها انس بن مالك فصلي وانصرف ذات الشمال ولم يركع في الموضع الذي صلي فيه وما احب ان لي برءية انس مفروح ارجوان اكون من التابعين، قاله عثمان بن صالح عن المفضل بن فضالة عن ابن عمار الفارسي.
   ابو عمار مولي لقوم بالمدينة سمع عبد الله بن هداج، روي عنه ابراهيم ().
 
 ابو عزرة عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم يوشك ان تداعي عليكم الامم تدي الاكلة علي القصعة، قال ابراهيم بن موسي عن الاعمش عن ابي عزرة.
   ابو عزرة اخو طارق بن شهاب سال بلالا وسلمان، روي عنه طارق.
   ابو العلاء عن امراة عن ابن سيرين، روي عنه سعيد بن عبد الرحمن.
   ابو عاءشة جد ابي عاصم الثقفي كان علي يرزقنا، روي عنه ابو عاصم.
   ابو عاءشة وكان رجل صدق عن ابن عمر، روي عنه عبيد الله ابن مروان.
   ابو عطية مولي بني عقيل سمع مالك بن الحويرث، روي عنه بديل ابن ميسرة   ابو عطية المذبوح، روي عنه ابو بكر عن حماد بن سعيد بن ابي عطية.
   ابو عاصم عن ابي الطفيل عن ابن عباس، قال الذبيح قال حجاج بن منهال عن حماد بن سلمة.
   ابو عاصم التمار قال سعيد بن جبير، روي عنه الازهر بن راشد.
   ابو عمران الالهاني عن ابي هريرة وثوبان وابي امامة، روي عنه معاوية وارطاة.
   ابو عمران الفلسطيني عن يعلي بن شداد ومجاهد، روي عنه معاوية ابن صالح.
   ابو عطاء اليحبوري عن عبادة بن الصامت في الخسف والمسخ قال انها السنين يتبع بعضها بعضا، قاله موسي بن حماد عن داود بن ابي منيب.
   ابو عطاء سمع عليا.
   ابو العوام سادن بيت المقدس صاحب عمر ومعاذ سمع كعبا، روي عنه 
 جبر الضبعي وروح بن عاءذ.
   ابو العوام الدوسي قال ابو ذر، روي عنه نوح بن قيس وعن حسين ابن علي.
   ابو عمرة الانصاري النجاري له صحبة.
   ابو عمرة عن زيد بن خالد، روي عنه محمد بن يحيي بن حبان.
   ابو عنبة الخولاني، روي عنه شرحبيل بن مسلم ومحمد بن زياد نا الهيثم ابن خارجة قال نا الجراح بن مليح البهراني قال سمعت بكر بن زرعة الخولاني قال سمعت ابا عنبة الخولاني من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ممن صلي القبلتين كلتاهما واكل الدم في الجاهلية قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يزال الله عز وجل يغرس في هذا الدين، بغرس لهم يستعملهم () في طاعته.
   ابو عبيد عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه شهر.
   ابو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك وهو مولي سليمان بن عبد الملك الاموي.
 باب الواحد   ابو عوسجة بن فرج الضبي عن عوسجة عن ابيه قال سافرت مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان يمسح علي خفيه.
   ابو عسيب، له صحبة.
   ابو عزيز بن عمير اخو مصعب القرشي صحب النبي صلي الله عليه وسلم قاله محمد بن اسحاق عن نبيه بن وهب.   ابو عذرة وكان ادرك النبي صلي الله عليه وسلم نا ابو حفص قال نا ابن مهدي قال نا حماد بن سلمة عن عبد الله بن شداد عن ابي عذرة وكان ادرك النبي صلي الله عليه وسلم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم نهي الرجال والنساء عن الحمامات ثم رخص للرجال في الميازر.
 
   ابو العريان سمع انسا () روي عنه مروان بن معاوية.
   ابو عقبة قال موسي بن اسماعيل عن عبد العزيز بن المختار حدثني شيخ من اهل الخير يكني ابا عقبة قال مررت مع ابن عمر مرة بالطريق فمر بغلمة من حبش يلعبون فاخرج درهمين فاعطاهم.
   ابو عون () بن ابي عبد الله الانصاري الشامي الاعور سمع ابا ادريس الخولاني روي عنه ثور بن يزيد والزبيدي وابو بكر.
   ابو عون بن ابي عبيد قدم عمر الشام، روي عنه ابن الهاد.
   ابو عون الهجيمي سمع قبيصة بن مخارق قاله اليسع بن قيس عن هارون ابن رءاب.
   ابو عون عن ابن الزبير، روي عنه عبد الله المخرمي.
   ابو عقيل، روي عنه ابنه رضي.
   ابو عذية عن عمر اللهم عجل عليهم بالغلام الثقفي يعني اهل العراق قاله   عبد الله بن صالح عن معاوية عن شريح بن شريح عن ابي عذية.
   ابو العجفاء عن عمر روي عنه الشيباني.
   ابو عطارد عن ابن مسعود، روي عنه اياد بن لقيط.
   ابو عقرب قال محمد بن محبوب نا ابو عوانة عن ابي يعفور عن ابي الصلت سمع عبد الله بن مسعود قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ليلة القدر في النصف.
 من السبع الاواخر في رمضان تطلع الشمس في صبيحتها صافية فوجدتها كما قال، وقال الجعفي نا ابو بدر شجاع سمع ابا خالد الذي كان في بيردالان () عن طاق ابن حبيب عن ابي عقرب الاسدي سمع عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   ابو العيزار والد عقبة، يعد في الكوفيين سمع ابن عباس، روي عنه عقبة.
  ابو عنبسة قال عبد الله عن معاوية بن صالح عن ابي عنبسة قال حججت
 
 ولقيت ابن عمر.
   ابو العذراء قال محمد بن المثني نا موسي قال نا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن عمر بن هاني عن ابي العذراء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اجلوا الله عز وجل يغفر لكم اي اسلموا.
   ابو عفير عريف بني سريع عن عبد الله بن عمر، روي عنه ابن نمير.
   ابو العجلان المحاربي سمع ابن عمر، روي عنه فضيل بن يزيد وحميد ابن ابي عتبة وكان في جيش ابن الزبير.
   ابو عمير () بن انس بن مالك عن عمر مثله الانصاري، روي عنه ابو بشر.
   ابو عمير عن عاصم الجحدري، روي عنه هارون النحوي.
   ابو عيلة والد ابراهيم العقيلي، روي عنه ابنه ابراهيم.
   ابو العباس ويقال ابو العياس عن ابن المسيب، روي عنه ابن ابي حباب.
   ابو عبس بن محمد بن ابي عبس بن جبر الانصاري، روي عنه ابنه عبد المجيد.
   ابو عكاشة عن ابي رفاعة، روي عنه ابو ليلي وهو الهمداني.
   ابو عتيق البصري عن ابان بن يزيد.
   ابو عمران المذاي () سمع محمد بن علي، روي عنه حجاج بن حسان.
   ابو العباس عن ابراهيم، روي عنه ابو الاحوص.
   ابو عروة سمع عمر وبن شعيب، روي عنه خلف بن غالب.
   ابو عكرمة عن القاسم ابي عبد الرحمن قال من قرا القران في شهر فلم يسرع ولم يبطء ومن قرا في عشر فهو كجواد مضمر ومن تكره شهرين فقد... قاله عبد الله بن صالح.
   ابو العدبس قال مسدد نا يحيي بن سعيد قال نا مسعر... ()
 
 (باب القاف) قال حدثني قيس عن عمر وبن العاص قال لا تدع السحور ولو علي تمرات.
   ابو قيس الدمشقي عن عبادة بن نسي، روي عنه ابو معاوية.
   ابو قابوس مولي عبد الله بن عمر وحدثنا الحميدي عن ابن عيينة عن عمر وسمع ابا قابوس سمع ابن عمر وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء.
   ابو قتيلة عن ابي حوالة روي عنه خالد بن معدان.
   ابو قحذم. راي ابا بكرة.
   ابو قيس عن مجاهد روي عنه ايمن بن نابل.
   ابو القماص نا ابو نعيم عن سفيان عن ابيه عن سلمة شيخ للحي عن جرير عن ابي القماص قال ذكر علي فتنة حتي لو كان رجل من اهل الحق في اهل الباطل عليه كذا وكذا من حديد صار الي اهل الحق ولو كان رجل من اهل الباطل في اهل الحق كان عليه كذا وكذا من حديد صار الي اهل الباطل.
   ابو قتادة الشامي وليس الحراني مات سنة اربع وستين وماءة سمع عبد الله بن حوار روي عنه احمد بن الحارث الغساني.
   ابو قنان عن ابي فراس روي عنه عمر وبن الحارث.
   ابو القعقاع قال وكيع وقبيصة عن سفيان عن سلمة بن تمام عن ابي القعقاع الحرامي عن عبد الله قال محاش النساء حرام.
 باب الكاف   ابو كثير مولي بني هاشم سمع ابا ذر الغفاري التسبيح في دبر الصلاة يمحو الخطايا.
   ابو كثير الانصاري سمع عليا () قال النبي صلي الله عليه وسلم ياتي قوم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية وقال الجعفي عبد الله بن محمد عن عمر وحدثنا اسماعيل بن مسلم عن ابي كثير.
 
   ابو كثير مولي عبد الله بن جحش حجازي عن محمد بن عبد الله.
   ابو كثير المحاربي سمع خرشة روي عنه ثابت بن عجلان.
   ابو كنانة مولي ربيعة سمع الزبير بن العوام وعن علي، * روي عنه ابو محمد   ابو كنانة القرشي سمع ابا موسي، روي عنه زياد الجصاص وابو اياس.
   ابو كنانة عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير قوله، روي عنه ابن المبارك.
   ابو كبشة السكسكي عن ابي الدرداء وكان عريف السكاسك، روي عنه ابنه يزيد.
   ابو كبشة سمع ابا موسي، روي عنه عاصم.
   ابو كبشة السلولي.
   ابو كلثوم سمع حسين بن علي، روي عنه عمران بن سليمان و   ابو كلثوم عن ربعي، روي عنه الا جلح.
   ابو كعب الحارثي راي عثمان بن عفان.
   ابو كعب قال وهب بن جرير عن ابي التياح سمع ابا كعب يحدث عن عبد الله بن عمر ويتبع الدجال اربعون الفا من صلب العرب.
   ابو كنف سمع سعد بن مالك وابن مسعود وابا هريرة، روي عنه الشعبي و عبد الله بن مزة.
   ابو كرمة الكندي عن زاذان، روي عنه العلاء بن عبد الكريم.
   ابو الكباش، روي عنه كدام بن عبد الرحمن.
   ابو كامل سمع زهير بن معاوية، روي عنه احمد بن حنبل.
 باب اللام   ابو ليلي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم لم يثبت حديثه. 
   ابو ليلي مولي ابن سعيد () نا ابو عاصم قال نا عمارة الاحمر حدثني حبيب بن يزيد وابو ليلي مولي لبني سعيد وحبيب بن يسار سمعوا ابن ابي اوفي رايت النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بعضده حتي رايت بياض ابطيه.
   ابو ليلي سمع عبد الله بن ابي بكر، روي عنه سعدويه ().
   ابو ليلي عن ابي عكاشة، روي عنه وكيع.
   ابو لقمان الحضرمي سمع ابا هريرة، قال ابن مهدي وابن صالح نا او لقمان عن عبد الله عن ابي هريرة، وهذا اصح نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يباع سهم حتي يعلم ما هو.
   ابو لءلءة الهني ()، روي عنه وليد بن ابي زينب.
   ابو ليث نا معلي قال نا محمد بن حمران ارنا ابو ليث سمعت مجاهدا يقول.
 قرات القران علي ابن عباس ثلاثين مرة حرفا حرفا.
 باب الميم   ابو محمد وكان من اصحاب ابن مسعود، روي عنه ابراهيم بن عبيد ().
   ابو محمد الحضرمي عن ابي ايوب، روي عنه ابو الورد ().
   ابو محمد الانصاري سمع عثمان بن عفان وابا هريرة والحسن بن علي، روي عنه سعدان.
   ابو محمد عن ابي هريرة، روي عنه ابنه محمد.
   ابو محمد البصري عن حسن، روي عنه منصور بن المعتمر.
 
   ابو محمد الفرغاني سمع جابر بن عبد الله، روي عنه ابو الحارث.
   ابو محمد الجزري عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله ابو صالح عن معاوية ان شعيبا حدثه عن ابي محمد.
   ابو محمد القرشي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل، روي عنه عبد الله بن معاوية ().
   ابو محمد مولي عمر بن الخطاب سمع ابا عبيدة بن عبد الله، روي عنه العوام.
   ابو محمد بن ابي الاعين () روي عنه معاوية بن صالح هو الخولاني.
   ابو محمد الهذلي سمع الحسن، روي عنه عكرمة بن خالد.
   ابو محمد عن ابي كنانة، روي عنه مالك بن دينار.
   ابو محمد سمع الحسن، روي عنه جرير بن حازم.
   ابو محمد بن كعب بن مالك، روي عنه حماد بن سلمة.
   ابو محمد مولي قريش عن عباد بن الربيع، روي عنه هشيم.
   ابو محمد البصري عن نعيم بن ابي هند، روي عنه ابن العوام.
 باب   ابو مالك الاشجعي عن النبي صلي الله عليه وسلم اربع يبقين في امتي من امر الجاهلية ليسوا بتاركيهن الفخر بالاحساب والطعن في الانساب والاستسقاء بالنجوم ().
   ابو مالك الدمشقي عن النبي صلي الله عليه وسلم قاله عبد الله عن معاوية عن عبد الله بن دينار عن ابي مالك.
   ابو مالك بن ثعلبة بن ابي مالك القرظي المدني عن عمر بن عبد العزيز وابنه، روي عنه ابو اسحاق.
 
   ابو مالك الصهباني عن الحسن بن سعد () عن علي، روي عنه عبد الرحمن بن سليمان في الشراب.
 باب   ابو مسلم مولي زيد بن صوحان العبدي سمع سلمان قال رايته يمسح علي الخفين والخمار.
   ابو مسلم الحذمي سمع ابا ذرو الجارود، روي عنه مطرف وابو العالية.
   ابو مسلم الثعلبي سمع ابا امامة، روي عنه ابان بن عبد الله بن ابي حازم   ابو مسلم البجلي سمع زيد بن ارقم، روي عنه داود العطار.
   ابو مسلم مولي بني ضمرة سمع ابا هريرة، روي عنه محمد بن ابي يحيي.
   ابو مسلم الجليلي معلم كعب الاحبار وكان يكني ابا السموءل وكني ابا بكر ().
   ابو مسلم قال زيد بن حباب نا عبد الوارث نا ابو مسلم منذ خمسون سنة قال قال عمر بن الخطاب تعلموا العربية فانها تثبت العقل وتزيد في المروءة.
 باب   ابو مريم عن عمر، روي عنه ثور عن زياد بن ابي سودة عن ابي مريم.
   ابو مريم عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم من حافظ علي الاذان سنة وجبت له الجنة، قاله محمد بن سعيد عن ابي معاوية عن ابي قيس الدمشقي عن عبادة بن نسي عن ابي مريم.
   ابو مريم الانصاري عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم في العزل ما من نفس قدر الله ان تخرج الا هي كاءنة، قال ابو صالح عن معاوية   ابو مريم مولي ابي هريرة سمع ابا هريرة، روي عنه معاوية بن صالح قل الملك في قريش.
 
   ابو مريم مكاتب عاءشة، روي عنه خصيف.
   ابو مريم خادم مسجد دمشق عن ابي هريرة، روي عنه حريز.
 باب   ابو معاذ الصروي () عن انس، روي عنه صفوان بن عمرو.
   ابو معاذ مولي البراء، قال الثوري وقال شعبة ابو عثمان.
   ابو معاذ الاخموسي قاله عبد الله بن صالح عن معاوية الشامي .
   ابو معاذ الجدعاني، روي عنه جرير بن عبد الحميد.
   ابو معاذ عن يزيد بن يزيد بن جابر، روي عنه الدراوردي.
 باب   ابو موسي الحذاء قال ابو نعيم نا سفيان عن جبيب عن ابي موسي عن عبد الله بن عمر وعن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال عيسي بن موسي وقطبة بن عبد العزيز عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد الله بن عمرو.
   ابو موسي الحكمي قال شبابة ثنا الحسن بن حبيب نا حجاج بن الفرافصة عن عمرو بن ابي سفيان قال كنا عند مروان فجاء ابو موسي الحكمي فقل له مروان هل كان ذكر القدر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تزال هذه الامة متمسكة بما هي فيه ما لم تكذب بالقدر فاذا كذبوا بالقدر فعند ذلك هلاكها يوشك ان يوضع للمكذبين بالقدر لبواليه () خاصة ولا يرفعه ابدا.
   ابو موسي الهلالي عن ابيه عن ابن (لعبد الله بن مسعود عن ابن  ) مسعود وكعب بن عجرة، روي عنه سليمان بن المغيرة.
   ابو موسي الاسدي عن الشعبي، روي عنه الهمداني ().
 
   ابو موسي قال عمرو بن علي عن يحيي بن سعيد عن سفيان حدثني ابو موسي عن وهب بن منبه عن ابن عباس رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم من سكن البادية جفا ومن اتبع الصيد غفل ومن اتبع السلطان افتتن.
 باب   ابو المغيرة راي عمر روت عنه ابنته ام جعفر ().
   ابو المغيرة الخفاف () قال سالت ابن عباس، روي عنه عاصم الاحول.
   ابو المغيرة عن عبد الله بن عمرو، روي عنه عوف.
   ابو المغيرة عن سليمان بن موسي قال ابو صالح عن معاوية بن صالح مرسل، وعن ابي المغيرة ايضا حدثنيه ان ابا هريرة قال في الضيافة.
   ابو المغيرة كنت مءذنا ببخاري ثلاثين سنة، قال سالت الحسن وابن سيرين وقتادة في الاذان، روي عنه الفضل بن موسي.
   ابو المغيرة قال كعب لابي مسلم في التوراة ازهد الناس في العالم جاره قال موسي بن اسماعيل عن هلال.
 باب   ابو منيب له صحبة، روي عنه مسلم بن زياد.
   ابو منيب الاحدب عن معاذ وعبادة () روي عنه ابو عطاء وعاصم الاحول.
   ابو منيب الحرشي عن ابن عمرو سعيد بن المسيب، روي عنه حسان ابن عطية.
   ابو منيب عن يحيي بن ابي كثير قال ابو اسامة عن ابي سنان.
 باب   ابو معن سمع ابن عمر وجابر بن زيد وابن الزبير وابا العالية وانسا
 
 روي عنه معتمر بن سليمان.
   ابو معن عن ابن سيرين، روي عنه مسعدة.
   ابو معن، روي عنه ابن المبارك.
 باب   ابو منصور مولي سليمان بن عباس () روي عنه عاصم الاحول.
   ابو منصور مولي ابن عباس، روي عنه عروة بن ابي قيس.
   ابو منصور الفارسي، روي عنه دويد مرسل.
   ابو منصور قاضي افريقية مرسل قاله سعيد بن ابي ايوب عن عبد الله ابن الوليد.
 باب   ابو مصعب راي جابرا، روي عنه اشعث بن سليم.
   ابو مصعب الانصاري مرسل، روي عنه عبد الحميد بن جعفر.
 باب   ابو معمر التميمي راي جابر بن زيد، روي عنه غالب بن سفيان.
   ابو معمر السراج سمع الحسن روي عنه موسي بن اسماعيل.
 باب   ابو المختار سمع عبد الله بن ابي اوفي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ساقي القوم احرهم، قاله مسلم عن شعبة وقال ابن المبارك عن المختار ولا يصح.
   ابو المختار ان معاوية، روي عنه ابناه يوسف وكثير.
 باب   ابو مرة مولي قيس بن عبيد الانصاري سمع رويفع بن ثابت ما لفظ.
 
 البحر كلوه قال عبد الله عن الليث عن جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة.
   ابو مرة راي عمر، () روي عنه بكر بن عبد الله.
 باب   ابو مرزوق عن ابي غالب، روي عنه ابو العدبس وروي ابو خالد الاحمر عن عمر وبن قيس.
   ابو مرزوق التجيبي.
 باب   ابو المنذر مولي ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في السارق قاله موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله عن ابي المنذر.
   ابو المنذر عن ابي اسيد، روي عنه ابن ابي نمر.
 باب   ابو المنهال العنزي، روي عنه ابو التياح.
   ابو المنهال عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم سالت ربي اربع خلال فاعطاني ثلاثا، قال عمر وبن محمد عن اسباط عن السدي.
 باب   ابو المثني الجهني سمع ابا سعيد الخدري وسعد بن ابي وقاص، روي عنه ايوب بن حبيب ومحمد بن ابي يحيي يعد في اهل المدينة.
   ابو المثني عن ابي ذر، روي عنه دراج.
 باب   ابو المعلي الانصاري له صحبة، روي عنه عبد الملك بن (عمير عن ابن  ) ابي المعلي عن ابيه قال ابو عوانة عن عبد الملك عن ابي الهياج.
 
   ابو المعلي بن رءبة.
 باب   ابو المهاجر مولي بني كلاب قلت لابن عباس وانا اطوف بالبيت كما لا ينفع مع الاشراك شء فهل يضر مع الاخلاص شء؟ قال موسي سمع عبد الواحد بن صفوان سمع ابا المهاجر.
   ابو المهاجر عن عطاء الخراساني، روي عنه جعفر بن برقان.
 باب   ابو ماجد الحنفي عن ابن مسعود ويقال العجلي قال الحميدي عن ابن عيينة ليحيي ابو ماجد قال طارطرا علينا فحدثنا وهو منكر الحديث.
   ابو ماجد الزيادي سمع ابن عمر قال ما نظرت الي فرج امراة منذ اسلمت قاله يحيي بن سليمان عن ابن وهب، سمع موسي بن ايوب عن ابي ماجد.
 باب.
   ابو المعتمر عن رجل عن علي، روي عنه ليث قاله حفص وعيسي بن يونس وقال ابن المبارك حفص ابن المعتمر.
   ابو المعتمر بن عمر وبن رافع عن ابن خلدة وعبيد الله بن علي بن ابي رافع، روي عنه ابن ابي ذءب.
   ابو المعتمر قال وكيع عن الصلت بن بهرام عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي عن ابي الجارية او عن ابي المعتمر شك الصلت قال سال ابن الكواء عليا ايوتي النساء في اعجازهن؟ فقال اما سمعت قوله (اتاتون الفاحشة).
 باب الواحد   ابو مويهبة نا عمر بن عبد الوهاب قال نا ابراهيم بن سعد عن ابن 
 اسحق عن عبد الله بن عمر عن عبيد بن حنين مولي الحكم بن ابي العاص عن عبد الله بن عمر وعن ابي مويهبة قل طرقني النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا ابا مويهبة انطلق فاني قد امرت ان استغفر لاهل البقيع، وذكر الحديث.
   ابو مليكة الذماري ويقال له صحبة، روي عنه نمران وابو خراش قال ابو صالح عن معاوية عن راشد بن سعد عن ابي مليكة الذماري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يستكمل عبد الايمان كله حتي يحب لاخيه ما يجب لنفسه.
   ابو محرز البكري ادرك الجاهلية فروي عنه عبد الله بن ابي محرز ابنه.
   ابو ميمونة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في ليلة القدر انها ليلة تاسعة او سابعة وعشرين وان الملاءكة في تلك الليلة في الارض اكثر من عدد الحصي.
   ابو ملز الازدي الحداني وكان من صلحاء الازد قدم المدينة زمن عثمان.
   ابو مدله صاحب عاءشة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال بني الله الجنة لبنة من ذهب، قاله خلاد بن يحيي عن سعد ان الجهني عن سعد الطاءي عن ابي مدله اخي سعيد بن يسار، وقال الليث بن سعد ابو مرثد ولا يصح.
   ابو مءمن الواثلي راي عليا، روي عنه سويد، يعد في الكوفيين.
   ابو المخيس السكوني () سمع انس بن مالك واحنف بن قيس، روي عنه عمر وبن ظبيان.
   ابو المصبح الاوزاعي الحمصي سمع جابرا () ومالك بن عبد الله، روي عنه ابن جابر وحصين بن حرملة وامية بن يزيد.
   ابو مزاحم سمع ابا هريرة، روي عنه يحيي بن ابي كثير.
   ابو مروان الاسلمي سمع ابا ذر عن كعب، روي عنه ابنه عطاء، يعد في اهل المدينة.
   ابو مجاشع الازدي، روي عنه ابو بكر الغساني.
 
   ابو مهدية عن ابي امامة، روي عنه العلاء بن هلال.
   ابو المامومة سمع ابا هريرة سمع منه بكير بن الاشج.
   ابو مسعدة الشامي قال سعيد بن ابي ايوب عن سالم بن غيلان سمع ابا مسعدة.
   ابو ميسرة قال عبد الله بن محمد الجعفي نا عبيد بن ابي قرة البغدادي قال ليث بن سعد عن ابي قبيل قال سمعت ابا ميسرة سمعت العباس يقول كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فقال هل تري في السماء من نجم؟ قلت نعم وذكر الحديث.
   ابو مضر عن ابن سيرين والحسن، روي عنه سليمان الجرمي.
   ابو محبوبة قوله، روي عنه فضيل بن يحيي.
   ابو المفرج بن عطي بن مجدي الضمري عن ابيه عن جده، روي عنه المسمولي.
   ابو المخارق، روي عنه الاعمش، يعد في الكوفيين عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل.
   ابو المسافر من اهل نهاوند، روي عنه ابو اسحاق.
   ابو مطر سمعت سالما ()، روي عنه حجاج بن ارطاة.
   ابو مطر البصري سمع عليا، روي عنه المختار بن نافع.
   ابو منظور الشامي عن عمه، روي عنه ابن اسحاق.
   ابو المءمل من اهل الشام سمع الزهري، روي عنه شعيب.
   ابو معان عن ابن سيرين، روي عنه عمار بن سيف.
   ابو المبارك قال ابو خالد الاحمر عن يزيد بن سنان عن ابي المبارك عن عطاء قال قال ابو سعيد احبوا المساكين فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة.
 
 ابو الموال ويقال ابو الموالي مولي علي بن ابي طالب الهاشمي، يعد في اهل المدينة سمع عليا، روي عنه يحيي بن قيس.
 باب النون   ابو نهيك عن سلمان، روي عنه العلاء بن بدر.
   ابو نهيك سمع ابن عباس، روي، عنه قتادة وحسين بن واقد وزياد ابن سعد.
   ابو نهيك عن شهر روي عنه نصر بن حاجب.
 باب   ابو نصر بن عمر وسمع عليا، روي عنه مالك بن الحارث.
   ابو نصر التمار سمع حماد بن سلمة هو البغدادي واسمه عبد الملك بن عبد العزيز.
   ابو نصر حدثنا ابراهيم بن نصر قال نا الاشجعي عن سفيان عن الاغر عن خليفة بن حصين عن ابي نصر عن ابن عباس كان بين الاوس والخزرج.
 باب   ابو نصيرة سمع مولي لابي بكر، روي عنه عثمان بن واقد.
   ابو نصير () سمع ابا سعيد، روي عنه ابراهيم بن يزيد الكوفي.
 باب   ابو النعمان عن ابي وقاص، روي عنه علي بن عبد الاعلي.
   ابو النعمان ابصر ابا المغيرة يدخل العسن سته ()، قال ابو نعيم عن سفيان عن الركين.
 باب   ابو نجيلة له صحبة، قاله ابن مهدي عن سفيان عن الاعمش عن شقيق.
 
 باب   ابو نعامة الاسدي عن خاله سمع ابن عمر، روي عنه الحسن بن صالح.
   ابو نعامة شيخ من الحي، قال اختصم الي عبد الرحمن بن سمرة في سيل جاء قال من اين؟ قالوا من ها هنا نحو الجبان قال فان هذا جهد، قال يحيي يعني العميس ().
 باب الواحد   ابو نجيح العبسي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي ربيعة بن لقيط عن رجل عن ابي نجيح.
   ابو نهشل عن ابي واءل، روي عنه المسعودي.
   ابو النضر المازني عن الشعبي، روي عنه سلام بن مسكين.
  ، ابو نبيه سمع عاءشة قالت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ما تحت الكعبين من الازار في النار، قاله يوسف بن بهلول عن عبدة عن ابن اسحاق عن ابي نبيه.
   ابو نمير عن الهيثم بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم في الربا ()، قاله ابو صالح عن معاوية.
   ابو نوح عن جابر بن زيد، روي عنه مطر الوراق.
 باب الواو   ابو واصل عن ابي مسعود، روي عنه عبد الكريم.
   ابو واصل التميمي عن ابي صادق، روي عنه مروان.
   ابو واصل عن ابي امية، روي عنه محمد بن سليمان.
 باب   ابو الوليد مولي عمر وبن خراش () سمع ابا هريرة، روي عنه ابن
 
 ابي ذءب.
   ابو الوليد مولي رواحة، روي ابن جريج عن ابي الوليد.
   ابو الوليد مولي لقريش سمع بلال بن ابي بردة، روي عنه سهل بن عطية.
 باب   ابو الوازع عن عبد الله بن بسر، روي عنه معاوية بن صالح.
   ابو الوازع سمع ابن عمر، روي عنه الثوري وابن عيينة.
 باب   ابو واقد السلاب عن مالك بن ابي الرجال، روي عنه عباس بن ابي سلمة.
   ابو واقد قال ابن عون سمعته يحدث الحسن في بيت ابي خليفة، مرسل.
 باب   ابو وهب الجشمي نا احمد بن حنبل قال نا هشام بن سعيد قال ارنا محمد ابن مهاجر قال نا عقيل بن شبيب عن ابي وهب وكانت له صحبة، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسموا باسماء الانبياء واحب الاسماء الي الله عبد الله و عبد الرحمن، وذكر الحديث.
   ابو وهب الكلاعي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه عبد الرحمن بن مرزوق.
   ابو وهب عن ابي هريرة، روي حميد بن سعيد.
 باب الواحد   ابو وعلة العجلي قدم علينا كريب من مصر ويريد معاوية فزرناه.
 فقال ما ادري ما عدد ما حدثني مرة البهزي في جماعة وفي خلاء سمع النبي صلي الله عليه وسلم لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي من نا واهم، وذكر الحديث. 
   ابو وقاص قال ابن المثني نا ابو عامر سمع ابراهيم بن طهمان عن علي بن عبد الاعلي عن ابي النعمان عن ابي وقاص عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا وعد احدكم اخاه فلم يف ولم يجء الي الميعاد فلا اثم عليه.
   ابو واءل القاص المرادي اليامي الصنعاني سمع عروة بن محمد، روي عنه ابراهيم بن خالد الصنعاني.
   ابوالوسمي عن زياد بن ملقط، روي عنه ابن عيينة.
   ابو ونقه اتانا كتاب عمر بن عبد العزيز، قاله عبيد عن حفص.
   ابو الورد بن ثمامة القشيري قلت لعبد الرحمن ادركت احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال غير واحد قاله معلي عن عبد الواحد عن الجريري قال علي هو ثمامة بن حزن البصري.
   ابو وحشية الصيقل سمع مصعب بن الزبير، روي عنه قرة بن خالد وكان جميلا وكان قاطع الشهادة وكان ابن الحكم الغفاري. ()   ابو الوضء، عن الشعبي، روي عنه شريك.
 باب الهاء   ابو الهيثم بن نصر بن دهر الاسلمي عن ابيه.
   ابو الهيثم العطار ويقال الهيثم.
   ابو الهيثم صاحب القصب سمع ابن المسيب وابن جبير، روي عنه الثوري الكوفي.
   ابو الهيثم الضمري عن سعيد بن ابي عمرة، روي عنه الحكم بن محمد.
   ابو الهيثم عن الحسن، روي عنه ابو معاوية.
 باب   ابو هاشم بن عتبة بن ربيعة القرشي خال معاوية بن ابي سفيان قال ابو هريرة كان رجلا صالحا، نا دحيم قال نا محمد بن شعيب عن خالد بن دهقان
 
 عن خالد سبلان عن كهيل بن حرملة النميري قال قدم ابو هريرة دمشق فنزل علي ال ابي هاشم الدوسي وذكر الحديث.
   ابو هاشم الدوسي قال قال ابو هريرة قاله النضر بن شميل عن عكرمة بن عمار.
 باب   ابو هلال الكعبي.
   ابو هلال الليثي، روي عنه عمر مولي غفرة.
 باب   ابو هند الداري اخو تميم بن اوس الداري.
   ابو هند البجلي قال ابو النعمان نا حريز بن عثمان عن ابي عون عن ابي هند البجلي عن معاوية سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة ثلاث مرات ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها.
   ابو هند الهمداني عن ابي ظبيان، روي عنه محمد بن قيس.
   ابو هند المرهبي عن الضحاك، روي عنه شريك، مرسل.
 باب   ابو هارون الحجام مولي حماد بن عمران التيمي قال حجمت ابا بكر ابن محمد بن عمر وبن حزم يوم السبت، قاله قتيبة عن معاوية ().
   ابو هارون الواسطي بن كعب نا شريك عن ابي هارون الواسطي قال وقعت ثنية ابن لعمر بن سعد فقضي شريح بخمس من الابل وجعله اخماسا.
 باب الواحد   ابو هشام عن ابي سعيد، روي عنه عمر وبن دينار.
   ابو هزاز. ()
 
   ابو هبيرة الضبي، روي عنه حنش بن الحارث.
   ابو الهندي سمع ابا طالوت، روي عنه معتمر.
   ابو الهداج  سمع ابن المسيب قوله، روي عنه حرملة.
   ابو همام الشعباني، روي عنه يحيي بن ابي كثير.
   ابو هنيدة عن ابي ماوية، روي عنه داود بن ابي هند.
 باب لام الف   ابو لاس الخزاعي له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 باب الياء   ابو يزيد الخولاني عن فضالة بن عبيد عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الشهداء اربعة. قاله عبد الله بن يوسف عن معاوية بن يحيي سمع سعيد.
 ابن ابي ايوب عن عطاء بن دينار عن اشياخ من خولان.
   ابو يزيد المدني سمع ابن عمر قال عمر وبن علي عن ابي ذر عن قرة سمع ابا يزيد.
   ابو يزيد الغوثي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه الاوزاعي.
   ابو يزيد عمن سمع النبي صلي الله عليه وسلم، قاله مسدد عن ابي عوانة عن عطاء بن الساءب عن ابي يزيد.
   ابو يزيد عن ابي سلام الاسود عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم ان ربي قال يا محمد هل تدري فيما يختصم الملا الاعلي.
   ابو يزيد الضبي.
 باب   ابو يوسف مولي معاوية وفضالة بن عبيد، روي عنه خالد بن يزيد المزني.
   ابو يوسف المكي سمع عطاء، روي عنه يعقوب بن القعقاع. 
 باب   ابو يونس عن المقداد بن الاسود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا.
 بات الضيف محروما فحق علي المسلمين نصرته. قاله وكيع عن يزيد بن سنان عن ابي يونس.
   ابو يونس وكان نظيرا لمحمد بن كعب قال ما انكرت من زمانك () قاله ابو صالح عن معاوية ان ابا رشدين اخبره عن ابي يونس.
 باب   ابو يحيي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه هلال بن يساف.
   ابو يحيي بن عمرو بن ابي عقرب عن ابن عمر، روي عنه ربيعة ابن كلثوم.
   ابو يحيي القيسي راي ابا حسان الاعرج وجمرة السدوسية، روي عنه يحيي ابنه، يعد في البصريين.
   ابو يحيي المكي عن فروخ مولي عثمان، روي عنه الهيثم بن رافع.
   ابو يحيي من اهل اليمن عن ابي عمر، روي عنه ابنه سعيد.
   ابو يحيي مولي جعدة عن ابي هريرة، روي عنه الاعمش.
 باب الواحد   ابو اليقظان، له صحبة.
   ابو يعقور مولي سعيد بن العاص، سمع ابن المسيب ويعقور بن عبيد الله روي عنه الضحاك بن عثمان.
   ابو اليمان المقرء سمع ابا المنيب الحرشي، روي عنه يحيي بن حمزة.
   ابو اليسع المكفوف عن علقمة بن مرثد قال ابو اسامة نا ابو اليسع قال حدثني عمر وبن مرة عن عطاء ابي حمزة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اوثق عري الاسلام الحب في الله والبغض في الله.
   ابو يسار قوله، روي عنه الليث.
 
 وفي الاسماء من كان الغالب علي اسمه كنيته وله اسم   ابو شريح الخزاعي الكعبي، اسمه خويلد له صحبة.
   ابو الجوزاء البصري اسمه اوس بن عبد الله الربعي.
   ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسمه اسلم.
   ابو يحيي الهلالي، اسمه احنف التميمي المدني روي ابو اسحاق عن التميمي.
 عن ابن عباس، اسمه اربدة.
   ابو رهم السباعي، اسمه احزاب بن اسد المقري.
   ابو مسلم الخولاني، اسمه عبد الله بن ثوب.
   ابو اسحاق السبيعي، اسمه عمر وبن عبد الله.
   ابو الاحوص اسمه عوف بن مالك بن نضلة الجشمي.
   ابو عشانه، اسمه حي بن يءمن.
   ابو قبيل، اسمه حي بن هانء.
   ابو رهم الغفاري، اسمه كلثوم بن الحصين.
   ابو السليل، اسمه نقير بن ضريب ويقال نقيب بن سمير.
   ابو عثمان النهدي، اسمه عبد الرحمن بن مل.
   ابو العريان، اسمه هيثم بن الاسود.
   ابو العريان، اسمه انيس قاله ابن علية عن خالد الحذاء.
   ابو العريان المجاشعي البصري عن ابن عباس، اسمه بركة.
   ابو موسي، اسمه اسراءيل، عن الحسين، روي عنه ابن عيينة   ابو عمر والندبي، اسمه بشر بن حرب.
   ابو امامة بن سهل بن حنيف بن واهب، اسمه اسعد.
   ابو الصديق الناجي، اسمه بكر بن قيس. 
   ابو عتبة ابن الاعتق الذي روي عن عطاء وبكر بن عبد، اسمه بكر روي عنه يزيد بن هارون.
   ابو هنيدة، اسمه البراء بن نوفل عن والان.
   ابو الغصن، اسمه ثابت بن قيس.
   ابو مودود عن الحسن، اسمه بحر بن موسي.
   ابو الوازع سمع ابا برزة، اسمه جابر بن عمر والراسبي البصري.
   ابو علي الهمداني ويقال الاصبحي، اسمه ثمامة بن شفي سمع عقبة ابن عامر.
   ابو واقد الليثي، اسمه الحارث بن عوف المدني.
   ابو قتادة، اسمه الحارث بن ربعي ويقال نعمان.
   ابو الجودي، اسمه الحارث بن مغيرة ويقال ابن عميرة قاله مغيرة ابن سلمة عن ابي عوانة.
   ابو جمعة، اسمه حبيب بن وهب القاري، له صحبة.
   ابو عبد الرحمن الحبلي، اسمه عبد الله بن يزيد المصري.
   ابو عبد الرحمن، اسمه عبد الله بن حبيب.
   ابو العدبس، اسمه منيع بن سليمان، روي عنه ابو بكر بن عياش.
   ابو سالم الحنفي، اسمه ماهان قتله الحجاج، ويقال ابو صالح ولا يصح.
   ابو هند الاشجعي اسمه النعمان بن اشيم، له صحبة.
   ابو جري الهجيمي اسمه سليم بن جابر، له صحبة، ويقال جابر بن سليم.
   ابو عبد الله، اسمه سلمان مولي جهينة.
   ابو ثويب الفقيمي، اسمه سهل، بصري.
   ابو زميل الحنفي اليمامي، اسمه سماك بن الوليد.
   ابو محذورة القرشي اسمه سمرة بن مغيرة ويقال ابن معين.
   ابو نضرة الغفاري، اسمه جميل بن نضرة وكناه محمد بن مطرف ويقال. 
 ابن حميل.
   ابو شيخ الهناءي البصري، اسمه حيوان بن خالد نسبه علي.
   ابو قلابة الازدي الحرمي، اسمه عبد الله بن زيد مات بالشام.
   ابو معمر الكوفي () صاحب ابن مسعود، اسمه عبد الله بن سنحبرة.
   ابو الجزل سمع عمر وعاءشة، اسمه عبد الله بن شهاب.
   ابو طوالة، اسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر.
   ابو ظبيان الجنبي الكوفي سمع سلمان، اسمه حصين بن جندب.
   ابو خلدة السعدي التميمي البصري سمع انسا وابا العالية والحسن، اسمه خالد بن دينار.
   ابو خلدة سمع عمر وعمارا وابن مسعود، اسمه حنظلة.
   ابو السوار العبدري سمع عمران بن حصين، اسمه حسان بن حريث.
   ابو هياج الاسدي، اسمه حيان بن حصين، سمع عمار بن ياسر.
   ابو السمير الطاءي سمع ابن عمر، اسمه حيان بن جحدة.
   ابو مسكين الاودي اسمه الحر.
   ابو عبيد صاحب سليمان بن عبد الملك، اسمه حوي.
   ابو الزاهرية اسمه حدير بن كريب.
   ابو ايوب والد سعيد بن ابي ايوب، اسمه مقلاص، سمع ابا هريرة روي عنه ابنه.
   ابو ايوب الازدي العتكي عن عبد الله بن عمرو، اسمه يحيي بن مالك روي عنه قتادة.
   ابو داود الاودي، سمع عليا، روي عنه ابناه ادريس وداود، اسمه يزيد ابن عبد الرحمن.
   ابو ليلي روي عنه ابنه عبد الرحمن، اسمه يسار، له صحبة.
   ابو خالد الدالاني، اسمه يزيد بن عبد الرحمن، عن عمر وبن مرة.
 
 ابو التياح الضبعي سمع انسا، اسمه يزيد بن حميد.
   ابو سروعة القرشي، اسمه عقبة بن الحارث، له صحبة.
   ابو معد الرازي، اسمه عيسي بن ماهان سمع الربيع بن انس.
   ابو السوداء النهدي، اسمه عمرو بن عمران.
   ابو نعامة العدوي، اسمه عمرو بن عيسي.
   ابو نعامة الحنفي قيس بن عباية، روي عنه الجريري.
   ابو الاسود الدءلي عن علي وعمر، اسمه عمر وبن سفيان بن ظالم ويقال سارق بن ظالم.
   ابو الجلاس، اسمه عقبة بن سنان ويقال سيار عن عثمان بن جحاش روي عنه عبد الوارث.
   ابو الرحال، اسمه عقبة بن عبيد.
   ابو اليمان الهوزني، اسمه عامر، بن عبد الله بن عامر بن لحي الشامي.
   ابو بردة اخو ابي موسي، اسمه عامر بن قيس مات سنة اربع وماءة.
   ابو اياس البجلي، اسمه عامر بن عبدة سمع ابن مسعود روي عنه المسيب ابن نافع.
   ابو جعدة الخطمي، اسمه عمير بن يزيد بن عمير وبن حبيب بن خماشة.
 قال احمد.
   ابو المعذل الطفاوي، اسمه عطية.
   ابو هاشم الزعفراني البصري اسمه عمار بن عمارة.
   ابو سهل الجعفي، اسمه عروة بن عبد الله بن قشير.
   ابو هشام الاحول، اسمه عاءذ بن حبيب.
   ابو حكمية، اسمه عصمة سمع ابا عثمان النهدي.
   ابو الدرداء; اسمه عويمر بن زيد بن قيس بن عامر بن عدي بن الحارث.
 ابن الخزرج. 
   ابو ادريس الخولاني اسمه عاءذ الله بن عبد الله، ولد عام حنين.
   ابو المقدام سمع يسار بن سلامة، اسمه غسان بن برزين () عن زفر المصري.
   ابو مالك العوذي عن قتادة، اسمه غسان بن سيار.
   ابو عنان سمع ابن عباس، روي عنه ابو حباب، اسمه فروخ.
   ابو كاهل اسمه قيس بن عاءذ له صحبة، روي عنه ابن ابي خالد.
   ابو حرزة سمع ابا امامة بن سهل، اسمه قيس بن سالم.
   ابو الدهماء، اسمه قرفة بن بيهس.
   ابو اليسر الانصاري، اسمه كعب بن عمرو له صحبة.
   ابو المشرفي اسمه ليث.
   ابو رزين العقيلي اسمه لقيط بن عامر ويقال ابن صبرة بن المنتفق له صحبة.
   ابو العلانية اسمه مسلم.
   ابو حسان الاعرج اسمه مسلم.
   ابو نضيرة الواسطي اسمه مسلم بن عبيد الواسطي.
   ابو داود الاحمري اسمه مالك.
   ابو الرجال اسمه محمد بن عبد الرحمن الانصاري.
   ابو هشام المخزومي اسمه مغيرة بن سلمة.
   ابو سفيان بن حرب له صحبة اسمه صخر.
   ابو المهلب عم ابي قلابة اسمه معاوية بن عمرو ويقال عبد الرحمن بن عمرو ويقال النضر بن عمرو.
   ابو العبيد ين السواءي اسمه معاوية بن سبرة بن حصين، كوفي   ابو الجون اسمه ميمون.
   ابو حميد الساعدي، اسمه منذر ويقال عبد الرحمن بن سعد بن منذر.
 
 له صحبة.
   ابو حليمة الانصاري اسمه معاذ بن الحارث.
   ابو رياب القشيري اسمه مطرف بن مالك.
   ابو الوازع اسمه مجمع الارحبي.
   ابو هند الاشجعي، اسمه نعمان بن اشيم.
   ابو عمران الجوني اسمه عبد الملك بن حبيب.
   ابو عمر والشبياني اسمه سعد بن اياس.
   ابو هارون الغنوي اسمه ابراهيم بن العلاء.
   ابو هارون العبدي اسمه عمارة بن جوين.
   ابو الشعثاء مولي ابن معمر اسمه قنبر سماه علي.
   ابو الشعثاء المحاربي اسمه سليم.
   ابو يعلي اسمه منذر بن يعلي.
   ابو المهزم اسمه يزيد بن سفيان.
   ابو صالح ذكوان مولي جويرية بنت الحارث الغطفاني.
   ابو صالح باذان مولي ام هانء صاحب التفسير.
   ابو صالح عبد الرحمن بن قيس الحنفي، كوفي.
   ابو صالح تركان مولي عثمان بن عفان.
   ابو صالح قيلويه روي عنه يحيي بن ابي كثير.
   ابو صالح ميزان، روي عنه خالد الحذاء.
   ابو صالح عبيد مولي السفاح مدني.
   ابو صالح الغفاري، اسمه سعيد بن عبد الرحمن المصري.
   ابو صالح شعيب بن الحبحاب البصري.
   ابو صالح عبد الله بن صالح الجهني كاتب الليث.
   ابو صالح عبد الغفار بن داود الحراني. 
   ابو ايوب الانصاري، اسمه خالد بن زيد الخزرجي من بني مالك بن النجار شهد بدرا.
   ابو المنازل، اسمه خالد بن مهران الحذاء المصري.
   ابو دينار البصري سمع خليفة بن كعب.
   ابو جحاف التميمي الكوفي، اسمه داود بن ابي عوف.
   ابو العجفاء السلمي، اسمه هرم.
   ابو عبد الله القراظ، اسمه دينار المدني سمع ابا هريرة.
   ابو حازم مولي ابي رهم وهو مولي غفار هو البخاري، اسمه دينار.
   ابو الحوراء السعدي سمع الحسن بن علي بن ابي طالب، اسمه ربيعة بن شيبان.
   ابو الحلال العتكي الازدي البصري سمع عثمان بن عفان، اسمه ربيعة ابن زرارة ويقال زرارة بن ربيعة.
   ابو الكميت راي ابن عمر، اسمه راشد يعرف بحديث واحد.
   ابو لبابة بن عبد المنذر الانصاري له صحبة، اسمه رفاعة بن عبد المنذر.
   ابو العالية البراء مولي لقريش سمع ابن عمر، اسمه زياد بن فيروز.
   ابو العالية الرياحي، اسمه رفيع سمع عمر بن الخطاب.
   ابو كثير، اسمه رفيع.
   ابو طلحة الانصاري، اسمه زيد بن سهل شهد بدرا.
   ابو عياش الزرقي، اسمه زيد بن الصامت، له صحبة.
   ابو الحواري العمي البصري عن انس ومعاوية بن قرة، اسمه زيد بن الحواري.
   ابو القموص الجرمي ويقال العبدي، اسمه زيد بن علي.
   ابو اسحاق الشيباني، اسمه سليمان بن ابي سليمان.
   ابو داود المرهبي، اسمه سوار، روي عنه سلمة بن كهيل. 
   ابو بكر الهذلي عن الحسن، اسمه سلمي.
   ابو واءل، اسمه شقيق بن سلمة ويقال ادرك النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمع منه.
   ابو مالك التميمي، اسمه سعير بن الخمس عن حبيب بن ابي ثابت، روي عنه ابن عيينة.
   ابو اسراءيل الخشني سمع جعدة، روي عنه سعيد، اسمه شعيب بصري.
   ابو الكنود اسمه عبد الله بن عمران سماه وكيع هو الازدي.
   ابو بحرية، اسمه عبد الله بن قيس نسبه ابو بكر بن ابي مريم.
   ابو تميم الجيشاني، اسمه عبد الله بن مالك سمع عمرو ابا ذر وعن علي.
   ابو الزعراء ابي اخي ابي الاحوص الجشمي، اسمه عمر وبن عمرو.
   ابو الزعراء سمع محل بن خليفة، روي عنه ابن مهدي، اسمه يحيي ابن الوليد.
   ابو زرعة بن عمرو بن جرير، اسمه هرم.
   ابو خالد والد سعيد بن ابي خالد، اسمه سعد.
   ابو خالد الوالبي، اسمه هرم.
   ابو مجلز، اسمه لاحق بن حميد.
   ابو بكر بن ابي عبد الله الربعي، سمه هشام الدستواءي وهو ابن سنبر.
 كنيته ابو بكر.
   ابن اكيمة () الليثي، اسمه عمارة بن اكيمة، روي عنه الزهري.
   ابو جميلة الاعرابي والدعوف، اسمه بندوية ويقال الهجري.
 
   هلب والدقبيصة، اسمه يزيد بن قنافة.
   ابو بزة والد القاسم، اسمه نافع يقال القاسم بن نافع.
   ابو حازم عن ابن عباس، روي عنه ابن ابي خالد اسمه نبتل.
   ابو ريحانة، اسمه عبد الله.
   ابو يعفور، اسمه عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس، سمع اباه وابراهيم.
   ابو امامة الباهلي، اسمه صدي بن عجلان.
   ابو رجاء العطاردي اسمه عمران بن ملحان كان فر من النبي صلي الله عليه وسلم ثم اسلم بعد الفتح.
   ابو نهار الازدي العوذي، اسمه عقبة بن عبد الغافر قال يحي مات سنة.
 ثلاث وثمانين في الجماجم.
   ابو نضرة اسمه المنذر بن مالك بن قطعة.
   ابو حمزة القصاب الاعور التمار عن ابراهيم، روي عنه الثوري، اسمه ميمون.
   ابو حمزة الواسطي سمع ابن عباس، اسمه عمران بن ابي عطاء.
   ابو حمزة السكوني اسمه محمد بن ميمون المروزي.
   ابو جمرة الضبعي اسمه نصر بن عمران البصري سمع ابن عباس   ابو مرثد الغنوي، اسمه كناز بن الحصين له صحبة.
   ابو موسي الغافقي، اسمه مالك بن عبادة له صحبة.
   ابو صرمة المازني له صحبة، اسمه مالك بن قيس.
   ابو مريم الذي روي عنه ابنه يزيد بن ابي مريم له صحبة، اسمه مالك ابن ربيعة السلولي.
   ابو سهيل بن مالك عم مالك بن انس، اسمه نافع بن مالك   ابو لينة، اسمه النضر بن ابي مريم.
   ابو بكرة نفيع بن الحارث له صحبة. 
   ابو معشر البراء، اسمه يوسف بن يزيد بصري.
   ابو معشر الكوفي عن ابراهيم، اسمه زياد بن كليب.
   ابو معشر السندي عن محمد بن كعب ونافع منكر الحديث، اسمه نجيح.
   ابو برزة الاسلمي، اسمه نضلة بن عبيد، له صحبة.
   ابو معبد مولي ابن عباس سمع ابن عباس، روي عنه عمر وبن دينار.
 اسمه نافد.
   ابو ظلال القسملي الاعمي سمع انس بن مالك اسمه هلال.
   ابو بردة ابن نيار، اسمه هانء بن نيار له صحبة.
   ابو صالح ميسرة عن علي، روي عنه عطاء بن الساءب.
   ابو هاشم الرماني واسطي سمع ابا العالية، اسمه يحيي بن دينار.
   ابو جعفر محمد بن النوشجان من اهل بغداد السويدي وانما قيل السويدي لانه رحل () الي سويد بن عبد العزيز.
   ابو المهري خالد بن مخلد.
 () اسم مسطح بن اثاثة عوف بن اثاثة بن عباد.
 (الكني من النساء) واسم ام هانء بنت ابي طالب هند وقال بعضهم اسمها فاختة، اسم ام سلمة هند بنت ابي امية وابو امية اسمه سهل، اسم ام حبيبة رملة، اسم ام الفضل ام ابن عباس لبابة بنت الحارث الهلالية، اسم ام خالد بنت خالد بن سعيد امة بنت خالد.
 اسم ام عطية نسيبة، اسم ام الدرداء السغري هجيمة وقال بعضهم جهيمة بنت حيي الوصابية، وام الدرداء الكبري خيرة بنت ابي حدرد.
 ه‍ تم وكمل ولله الحمد.
 
 هذا اخر كتاب التاريخ الكبير علي حروف المعجم وفي اخر من الكني علي ذلك وذكر من غلبت كنيته علي اسمه.
 تصنيف ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن المغيرة الجعفي البخاري الحافظ رحمه الله تعالي امين.
 وكان الفراغ من كتابة هذا الجزء نهار السبت شهر رمضان المعظم من شهور الف وماءة وواحد علي يد الفقير... () الدار كتبه لنفسه ولمن شاء الله تعالي من بعده وكتبته من نسخة بخط مغربي تاريخ كتابتها في شهر رمضان من سنة خمس عشرة واربعماءة وفيها سقم وتحريف كثيرا صاحت ما قدرت عليه بعد المراجعة والتامل وما لم افهمه علمت عليه بصورة    وقبالها في الهامش مثلها ولم اجد نسخة غيرها وعندي من هذا التاريخ جزء من الشين من باب شعبة الي اخر عمر ومن حرف العين ويليه باب عيسي يسر الله اكماله امين.
 
 البحت عن كتاب الكني للامام البخاري.
 بقلم الاستاذ الفاضل الناقد في الرجال الشيخ عبد الرحمن بن يحيي اليماني دام فضله الحمد لله الذي لا تحصي نعمه ولا يتناهي جوده وكرمه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله وسلم وبارك عليه وعلي اله وصحبه.
 اما بعد فان جمعيتنا العلمية داءرة المعارف العثمانية لما اعتزمت طبع الكتاب الجليل التاريخ الكبير للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله تعالي ظفرت بالجزء الرابع منه في الخزانة الاصفية بحيدر اباد الدكن فسارعت الي استنساخه ثم بعد البحث والتنقيب علم بان في بعض مكاتب اسلامبول نسخة من الكتاب وفي المكتبة المصرية نسخة اخري فاستحصلت الجميعة علي صور ما خوذة منها وعند المقابلة تبين ان المصرية منقولة عن الاسلامبولية.
 ووجد في اخر المجلد الرابع من النسخة الاصفية زيادة مشتملة علي الكني لا توجد في الاسلامبولية مع ان في اخر الاسلامبولية ما لفظه.
 " كمل جميع كتاب التاريخ الكبير... " وذلك صريح في ان ابواب الكني المتصلة باخر النسخة الاصفية كتاب مستقل عن التاريخ.
 ولكن الذي تبين لنا بامعان النظر ان هذا الجزء المشتمل علي الكني تاليف البخاري قطعا وانه ان لم يكن قطعة من التاريخ فهو تتمة له فان ابن ابي حاتم مع اقتفاءه في ترتيب كتابه اثر البخاري في التاريخ غالبا قال في اواخره " باب ذكر من روي عنه العلم ممن عرف بالكني ولا يسمي " ثم اقتفي في الترتيب اثر البخاري في هذا الجزء غالبا وربما سماه كقوله " ابو المعلي بن رءبة كذا قال البخاري. 
 في كتابه... " وراجع رقم () من هذا الجزء ووجدنا ابن عبد البر في الكني من الاستيعاب ربما نقل عن هذا الجزء فيما يظهر كقوله في الترجمة الرابعة من باب الخاء من كني الاستيعاب " ابو خالد ذكره البخاري قال قال وكيع عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن ابي خالد وكانت له صحبة قال وفدنا الي عمر رضي الله عنه ففضل اهل الشام " وتجد هذه العبارة بتغيير يسير في الترجمة رقم  من هذا الجزء.
 وقد نقل ابن حجر في كتبه كثير اعنها تارة يسميها " الكني المفردة " وتارة " الكني المجردة " قال في ترجمة ابي حريزة " ذكره البخاري في الكني المفردة واورد له من طريق هشيم عن ابي اسحاق الكوفي وهو الشيباني عن ابي حريزة " فان نحو هذا تجد في هذا الجزء في ترجمة ابي حريزة رقم .
 وقال في ترجمة ابي سلالة " قال ابو عمر تبعا لابي حاتم حديثه عند حكام ابن مسلم عن عنبسة بن سعيد عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عبد الله عنه " وهذا ما خوذ من كلام البخاري في الكني المفردة راجع ترجمة ابي سلالة في هذا الجزء رقم () وانظر ترجمة ابي نجيح العبسي في الاصابة وفيها عن البخاري انه ذكره " في الكني المفردة " وترجمته وفي هذا الجزء رقم () وفي تهذيب التهذيب (  ) او عبيدة عن انس في القراءة في الظهر وعنه سفيان بن حسين ذكره البخاري في الكني المجردة " راجع رقم () في هذا الجزء. وفي تعجيل المنفعة ص  " ابو علي الكاهلي عن ابي موسي الاشعري ذكره الحاكم ابو احمد فيمن لم يسمه ونقل ذلك عن البخاري في الكني المجردة " وراجع رقم () في هذا الجزء وربما اقتصر علي قوله " كتاب الكني " او الكني " او " ذكره البخاري " فقط ويظهر من مواضع في كلامه انه وقف علي هذا الكتاب وفي مواضع انما ينقل عنه بواسطة كتاب الكني للحاكم ابي. 
 احمد كانه كان في نسخته نقص.
 وقد عد في مقدمة الفتح تصانيف البخاري الي ان قال " وكتاب الكني وذكره الحاكم ابو احمد ونقل منه " المقدمة طبعة ميرية ص  وفي تهذيب التهذيب (  ) في ترجمة عبد الله ابن فيروز " قال ابو احمد الحاكم في الكني قال مسلم ابو بشر  يعني بالمعجمة قال  وقد بينا ان ذلك خطا اخطا فيه مسلم وغيره وخليق ان يكون محمد  يعني البخاري قد اشتبه عليه مع جلالته فلما نقله مسلم من كتابه تابعه عليه ومن تامل كتاب مسلم في الكني علم انه منقول من كتاب محمد وحذو القذة بالقذة وتجلد في نقله حق الجلادة اذ لم ينسبه الي قاءله والله يغفر لنا وله ".
 اقول لكن السخاوي وغيره ذكروا ان كتاب الكني لمسلم خاص بكني من عرفت اسماءهم راجع فتح المغيث ص  وغالب هذا الجزء في كني من لم تعرف اسماءهم ثم ظهر لي ان كتاب مسلم في الكني معظمه فيمن عرفت اسماءهم واقله فيمن لم تعرف اسماءهم فقد نقل عنه ذكر من لم يعرف اسمه ففي ترجمة ابي خيرة من التعجيل " خفي ذلك علي البخاري وعلي من تبعه كمسلم والحاكم ابي احمد وغيرهم فذكروه فيمن لا يعرف اسمه " التعجيل ص .
 وفي تهذيب التهذيب فيمن كنيته ابو عمر " ويءيد ذلك ان مسلما وغيره ذكر والصيني فيمن لا يعرف اسمه "  ج  ص .
 وفيه في ترجمة ابي عمران الانصاري " قال الحاكم ابو احمد اخرجه محمد بن اسماعيل في التاريخ في باب سليم وباب سليمان وهو بسليمان اشبه وكانه غلط في نقله فاسقط النون وربما يقع له الخطا لا سيما في الشاميين ونقله مسلم في كتابه فتابعه علي خطاءه " تهذيب (  ).
 اقول فقول الحاكم ابي احمد,, ومن تامل كتاب مسلم في الكني علم انه منقول من كتاب محمد،، يعني البخاري اراد بكتاب البخاري التاريخ 
 مع هذا الجزء من الكني، نقل مسلم كني من عرفت اسماءهم من التاريخ كني من لم تعرف اسماءهم من هذا الجزء وقد علمت تسمية الحافظ ابن حجر لهذا الجزء " الكني المفردة " او " الكني المجردة " والاسم الاول يقتضي انها ليست من التاريخ لان معناه الكني المفردة عن التاريخ كما سموا كتاب الادب للمءلف " الادب المفرد " يريدون المفرد عن الجامع الصحيح.
 والاسم الثاني محتمل والظاهر ان معناه الكني المجردة عن الاسماء اي انها فيمن لم تعرف الا كنيته مجردة عن الاسم وذلك بالنظر الي الغالب.
 وبالجملة فعبارة الحاكم ابي احمد " علم انه منقول من كتاب محمد " واراد ما يشمل اصل التاريخ وهذا الجزء مع ما يدل عليه صنيع ابن ابي حاتم كما تقدم ظاهر في ان هذا الجزء ان لم يكن من التاريخ فهو تتمة له والله اعلم. 
 خاتمة الطبع قد تم بحمد الله ومنه طبع كتاب الكني للامام البخاري رحمه الله تعالي.
 وكان الطبع بمطبعة الجمعية العلمية الشهيرة بداءرة المعارف العثمانية بعاصمة الدولة الاصفية حيدر اباد الدكن ادامها مصونة عن الفتن والمحن في ظل الملك المءيد المعان، الذي اشتهر فضله في كل مكان، حضرة جلالة الملك.
 


ENDNOTES


() كذا وفي كنز العمال " سبعة اناسي " ج  ص  () كذا والظاهران هذا هو المتقدم رقم () تقدم هناك " عن عمر "
) في كتاب ابن ابي حاتم " السباي " () كذا () في كتاب ابن ابي حاتم " عن عمر " () في كتاب ابن ابي حاتم والثقات " الزيادي "
() كانه سقط " عن علي " كما يءخذ من كتاب ابن ابي حاتم والثقات () لعله " في حجة بحجة "
() في كتاب ابن ابي حاتم " الازدي " () كانه سقط " باب الافراد "  ح () يءخذ من الاصابة انه في هذه الرواية " ابو امية ".
() هي شجرة بذي الحليفة كما في معجم البلد ان (  ) وفي كتاب الكني للدولابي (  ) " ثم امشي الي ذي الحليفة "
() زاد ابن ابي حاتم " ابن عمر "
() زاد في كتاب ابن ابي حاتم " ابن عبد الله " وسياتي ما يشهد فان القاسم هو ابن عبيد الله بن عبد الله بن عمر كما في التاريخ الكبير وغيره  ح.
() في الاصل  نافع () في الاصل سالم.
() في الاصل انس () لعله ابن عرفطة كما مضي انفا  ح.
() كذا.
() في الاصل " ابن الجهم " وفي كتاب ابن ابي حاتم " ابو بكر بن عبد الله ابن ابي الجهم " () في الاصل  عاصم.
() في الاصل  اياما.
() كذا والظاهر " والطاعون ووخزه ".
() كذا () في الاصل " ابو الضحاك " كذا () كذا ولعله " بكر بن خنيس " ح.
() في كتاب ابن ابي حاتم " اتتني امراة بكتاب " .
() لعله هنا سقط وبالحري ان يكون " عن عمر وبن الحارث عن بكر بن سوادة " ففي ترجمة ابي الحكم هذا من الثقات " روي عنه بكر بن سوادة " وفي كتاب ابن ابي حاتم " روي عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عنه " وعمر و ابن الحارث من شيوخ ابن وهب  ح () سقطت هذه العبارة او نحوها من الاصل فالتحقت العبارة الاتية بالترجمة الماضية هكذا "... عن ابن وهب نا ابو عوانة... " وافرد ابن ابي حاتم هذه الترجمة من التي قبلها ولم يذكره ابن حبان في الكني من الثقات اكتفاء بذكره في الاسماء فان اسم ابي الحكم هذا الراوي عن البراء زيد بن ابي الشعثاء وقد ذكره المءلف في باب زيد وذكر الاختلاف في حديثه هذا ومن جملته " وقال موسي حدثنا ابو عوانة عن ابي بلج حدثني ابو الحكم عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم " والله الموفق  ح.
() كذا.
() كذا.
() من كتاب ابن ابي حاتم  ح
() كذا ووقع نحوه في مواضع من هذا الكتاب  فلا حاجة لتكرار التنبيه  ح.
() كذا وفي كتاب ابن ابي حاتم والاصابة " في الوتر " وساق في الاصابة الاثر وهو في الوتر  ح.
() هو صخر بن جويرية صرح به ابن ابي حاتم () في كتاب ابن ابي حاتم " اسماعيل بن مسلم المكي " وقد سقط من هنا " اخبرنا " او نحوه  ح.
() كذا () كذا وفي ترجمة محمد بن ابي النوار من التاريخ للمءلف " ابو الحقاق " كذا في الاصلين وضبب عليه في احدهما ثم كتب بعده " صح " وعلي كل فليس من باب الدال  ح.
() كذا () قال ابن ابي حاتم " الفدكي ويقال الفركي  ح.
() كذا ولعله الاخاذ () في اكثر الكتب " ابو الزعيزعة " راجع الكني اللدو لابي (  ) والمستدرك (  ) والاصابة ترجمة ابي هريرة وشرح القاموس (زع زع)  ح.
() كذا وفي الاستيعاب  بعماد  ح.
() في الكني للدولابي ج،  ص  " مما مست النار "
() في الاصل  انس.
() المعروف " مولي ابن ابي احمد " ح () كذا  وفي التاريخ في ترجمة اصل " المدني " ونحوه في كتاب ابن ابي حاتم وفي الثقات " المزني " وفي لسان الميزان ان ابن حبان نسبه خدريا  ح.
() هكذا في الاصل والاصابة وفيها حكاية ذلك عن الكني المفردة للمءلف ووضع في كتاب ابن ابي حاتم " عبد الله بن عبد الرحمن ".
() ههنا سقط فان العبارة الي هنا متعلقة بحرف السين ترجمة ابي سلامة واتصل بها في الاصل العبارة الاتية " وقال محمد بن صباح " وهي متعلقة بترجمة ابي صالح الحارثي من باب الصاد فقد سقطت قطعة من باب السين وباب الشين كله وقطعة من باب الصاد ولما كان ابن ابي حاتم يجري غالبا علي ترتيب البخاري راينا ان نلخض ما في كتابه في مقابل هذا السقط اجمالا.
 زاد ابن ابي حاتم في ترجمة ابي سلامة " روي عنه سماك بن حرب " ثم ذكر تراجم هذا تلخيصها.
 " ابو سارية سمع انسا  ابو سمية روي حديث جابر في الورود  ابو سهلة مولي عثمان عن عثمان  ابو سنان البكري عن عمر  ابو السوار السلمي سمع ابا حاضر  ابو السكن الهجري عن جابر  ابو سخيلة عن علي  ابو سوار الغنوي عن ابيه  ابو سودة عن عمه ابي ايوب الانصاري  ابو سهيل بن مسلم عن انس مرفوعا طلب العلم فريضة علي كل مسلم.
 باب الشين ابو شداد جاء نا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  ابو شداد عن مجاهد  ابو شعيب الحضرمي عن ابي ايوب الانصاري  ابو شعيب راي عبد الله بن عمر يحلق  ابو شعيب سمع الحسن وقتادة  ابو شعيب عن جده عن ابن مسعود  ابو شعيب عن طاوس عن ابن عمر. ابو شعبة مولي سويد بن مقرن  ابو شعبة الاشجعي عن هلال بن يساف  ابو شيبة الخدري له صحبة  ابو شيبة المهري عن ثوبان  ابو شيبة عن عكرمة  ابو الشموس البلوي له صحبة  ابو الشمال بن ضباب عن ابي ايوب  ابو الشعثاء الكوفي عن ابن عمر وابن عباس  ابو شيخ عن شريح ابو شمر الضبعي عن عاءذ بن عمرو  ابو شريح عن ابي مينا  ابو شرقي عن ابي عثمان النهدي  ابو شهدة روي عنه حكيم بن محمد بن طلحة قوله  ابو شهاب عن زيد بن اسلم.
 باب الصاد ابو صالح الاشعري شامي سمع ابا ريحانة  ابو صالح الحارثي روي عن النعمان ابن بشير، روي ريحان بن سعيد عن عباد بن منصور عن ايوب عن ابي قلابة عنه ".
 اقول وقال المءلف في ترجمة ريحان بن سعيد " سمع عباد بن منصور قاله محمد بن صباح " فالعبارة الاتية في هذا الكتاب من ترجمة ابي صالح الحارثي والله اعلم.
() كذا وقع في الاصل  ح
() كذا زاده بين السطور () في كتاب ابن ابي حاتم " البصري  وهو اقرب  ح.
() في الاصل  انس.
() في الاصل  انس () في هذه الكلمة اختلاف بسط فيما علق علي ترجمة الوليد من التاريخ  ح.
() كذا () في الاصل بلال () في الاصل " ابو عبد الله الحسن بن العمري " كذا وفي التهذيب (  ) " حميري بن بشير الحميري البصري ابو عبد الله الجسري " ثم ذكر روايته عن معقل وجندب وقال المءلف في ترجمة مثني بن عوف من التاريخ " عن ابي عبد الله الحسري "  ح
() في الاصل " البخاري " كذا وفي كتاب ابن ابي حاتم " النجراني " بغير نقط ولكن ضبطه هكذا ابن السمعاني في الانساب ورقه  الوجه الثاني.
 () كذا وفي كتاب ابن ابي حاتم " القاسم ابي عبد الرحمن " ونحوه في الانساب  ح.
() كذا بين السطور  وفي التهذيب " مولي ا م مشكم " تهذيب ج   ص .
() كذا وفي كتاب ابن ابي حاتم " ابو عبيد... ويقال ابو عبد الله " ثم حكي عن ابيه انه قال " ابو عبد الله اصح " () في الاصل انس.
() كذا وقد تقدم " ابو عبادة "
() وحكاء في التهذيب (  ) ثم قال وهو وهم "  ح.
() في كتاب ابن ابي حاتم النخعي " المنبهي " ونحوه في التهذيب (  ) وفي التعجيل صفحة  " ابو عمر البجلي... " وهو رجل اخر  ح () في كتاب ابن ابي حاتم " لبني جذيمة " () من جامع الترمذي او اخر ابواب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وفي ترجمة نمير من التاريخ ما يوافقه  ح.
() كذا.
() في الاصل " ابو معاوية " كذا وفي كتاب ابن ابي حاتم والثقات    و<a href="/الكتب/_تعجيلالمنفعة/الصفحة_?pageno=top">تعجيل المنفعة ص </a> ان هذا الرجل روي هذا الحديث عن ابي موسي الاشعري والحديث في مسند ابي موسي من مسند احمد ج  ص   ح () كذا وفي مسند احمد " فقال له من شاء الله ان يقول " والحديث عنده عن عبد الله بن نمير بسنده الذي ساقه المءلف  ح () كذا وفي المسند "...
 شيءا نعلمه ونستغفرك لما لا نعلم " () في الاصل " انس ".
() كذا في الاصل وعليه علامة الشك وما وجدناه في الكتب المشهورة () في كتاب ابن ابي حاتم " ابو عمار " () زاد ابن ابي حاتم " ابن المنذر ".
() في الاصابة " يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم ".
() في الاصل انس () بهامش الاصل هءلاء جماعة فكيف يذكر وافي باب الواحد  كاتبه ابراهيم () كذا.
() بهامش الاصل اثنان فكيف ذكرا في الواحد  كاتبه () كذا () سقط من الاصل بقية باب العين الي اواءل باب القاف  والعبارة الاتية من ترجمة ابن قيس مولي عمرو بن العاص. راجع التهذيب ج   
() في الاصل  علي.
() كذا وسياتي " مولي لبني سعيد " وفي كتاب ابن ابي حاتم " ابو ليلي بن سعيد في الموضعين " () لقب واسمه سعيد بن سليمان الواسطي () كذا.
 () في الاصل " عيينة " وهو ابراهيم بن عبيد بن رفاعة كما في الثقات والتعجيل  ح () في الاصل " ابو الدرداء " وفي كتاب ابن ابي حاتم " ابو الورد بن ثمامة " وستاتي ترجمته.
() كذا واخثي ان يكون " عن معاوية " فان ابن ابي حاتم جعل هذا والذي قبله واحدا () في كتاب ابن ابي حاتم " الاعيس ". () كذا ولم يذكر الرابع
() زاد ابن حاتم " عن مسلم " () كذا وفي كتاب ابن ابي حاتم " فكناه ابو بكر (الصديق) رحمة الله عليه ابا مسلم ".
() في الكني للدولابي (  ) " الصردي " () كذا () من كتاب ابن ابي حاتم () في كتاب ابن ابي حاتم " الثوري،، ثم ذكر بعده " ابو موسي روي عنه الوليد بن عقبة روي عنه عبد الله الهمداني،،.
() في كتاب ابن ابي حاتم,, ام حفص،، () فيه ايضا,, الخصاف،،.
 () فيه " وابي عبيدة ".
() في كتاب ابن ابي حاتم " مولي سليم روي عن ابن عباس.
() في كتاب ابن ابي حاتم,, راي ابن عمر،، () من كتاب ابن ابي حاتم.
() في كتاب ابن ابي حاتم " اليشكري " () في الاصل جابر.
() في الاصل  سالم.
() كذا.
() كذا () في الاصل بغير نقط () في كتاب ابن ابي حاتم " خداش ".
() كذا.
() في كتاب ابن ابي حاتم,, قاله قتيبة عن معن عنه،، () كذا.
() زاد ابن ابي حاتم,, انما افسده عملك،،.
() كذا في الاصل.
() صححناه من باب عسان من التاريخ الكبير للبخاري  ح
() في الاصل " ابو اكيمة " وهذا الرجل هو ابو الوليد عمارة بن اكيمة اشتهر بابن اكيمة راجع التهذيب (  ) وكان المءلف ادرجه هنا بقوله، ابن اكيمة لان قولهم ابن فلان ملحق بالكني وهذا ادرج هنا بعض الالقاب كما سياتي هلب والدقبيصة  ح
() هكذا في ترجمته من اصل التاريخ ووقع هنا " لان اباه،، كذا  ح.
 () هذا القطعة من هنا الي قوله,, وبنت ابي حدرد،، كانت مقدمة في الاصل علي الكني وهذا موضعها اللاءق بها  ح.
() ممحو في الاصل نحو سطر.
السلطان بن السلطان سلطان العلوم مظفر الممالك اصف جاه السابع مير عثمان علي خان بهادر لا زالت مملكته بالعز والبقاء، داءمة التقدم والارتقاء، واطال الله عمر ولي عهده الاعظم النواب اعظم جاه بهادر وابنه المعظم النواب معظم جاه بهادر.
 وهذه الجمعية تحت صدارة ذي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> السنية والمفاخر العلية النواب السير حيدر نواز جنگ بهادر رءيس الجمعية ورءيس الوزراء في الدولة الاصفية، والعالم العامل بقية الافاضل النواب محمد يارجنگ بهادر، وتحت اعتماد الماجد الاريب الشريف النسيب النواب مهدي يارجنگ بهاد عميد الجمعية ووزير <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> والمالية في الدولة الاصفية ومعين امير الجامعة <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> والنواب ناظر يارجنگ بهادر شريك العميد واحد اعضاء العدلية، وضمن ادارة العالم المحقق والفاضل مدقق مولانا السيد هاشم الندوي معين عميد الجمعية ومدير داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> ادام الله تعالي درجاتهم سامية ومحاسنهم زاكية.
 وعني بتصحيحه من افاضل داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> وعلماءها مولانا السيد هاشم الندوي ومولانا الشيخ عبد الرحمن اليماني، ومولانا السيد احمد الله الندوي والشيخ الحمد بن محمد اليماني، وطبع بعد ملاحظة مولانا العالمة عبد الله العمادي عضو شرف لجمعية داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> غفر الله ذنوبهم وستر عيوبهم وكان تمامه يوم الاحد السادس والعشرين من شهر جمادي الاولي سنة  ه‍ واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا ومولانا محمد نبيه الامين وعلي اله وصحبه الطيبين الطاهرين الي يوم الدين. 