

 خلق افعال العباد والرد علي الجهمية واصحاب التعطيل للامام محمد بن اسماعيل البخاري مءسسة الرسالة 
 جميع الحقوق محفوظة الطبع الاولي  ه‍  م‍ مءسسة الرسالة بيروت شارع سوريا بناية صمدي وصالحة هاتف:   ص. ب   برقيا  بيوشران 
 خلق افعال العباد والرد علي الجهمية واصحاب التعطيل للامام محمد بن اسماعيل البخاري    مءسسة الرسالة 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الجزء الاول خلق افعال العباد 
 بسم الله الرحمن الرحيم باب ما ذكر اهل العلم للمعطلة الذين يريدون ان يبدلوا كلام الله عز وجل حدثني الحكم بن محمد الطبري كتبت عنه بمكة قال:
 حدثنا سفيان بن عيينة قال: ادركت مشاءخنا منذ سبعين سنة منهم عمرو ابن دينار يقولون القران كلام الله وليس بمخلوق.
 وقال احمد بن الحسن: حدثنا ابو نعيم. حدثنا سليمان القارء قال:
 سمعت سفيان الثوري يقول: قال لي حماد بن ابي سليمان، ابلغ ابا فلان المشرك اني برء من دينه. وكان يقول القران مخلوق.
 حدثنا قتيبة، حدثني القاسم بن محمد، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حبيب عن ابيه عن جده قال شهدت خالد بن عبد الله القسري بواسط في يوم اضحي وقال ارجعوا فضحوا تقبل الله منكم فاني مضح بالجعد بن درهم. زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، تعالي الله علوا كبيرا عما يقول ابن درهم، ثم نزل فذبحه.
 قال ابو عبد الله: قال قتيبة: بلغني ان جما كان ياخذ الكلام من الجعد ابن درهم.
 حدثنا محمد عبد الله جعفر البغدادي قال: سمعت ابا زكريا يحيي بن يوسف الزمي قال كنا عند عبد الله بن ادريس فجاءه رجل فقال: يا ابا محمد 
 ما تقول في قوم يقولون: القران مخلوق..؟ فقال: امن اليهود..؟ قال لا، قال فمن النصاري..؟ قال لا. قال: لا، قال فمن..؟ قال من اصل التوحيد. قال ليس هءلاء من ال التوحيد هءلاء الزنادقة. من زعم ان القران مخلوق، فقد زعم ان الله مخلوق يقول الله:
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 فالله لا يكون مخلوقا، والرحمن لا يكون مخلوقا ، والرحيم لا يكون مخلوقا.
 وهذا اصل الزنادقة، من قال هذا فعليه لعنة الله، لا تجالسوهم ولا تناكحوهم.
 وقال وهب بن جرير: الجهمي الزنادق انما يريدون ان ليس علي العرش استوي.
 وحلق يزيد بن هارون بالله الذي لا اله الا هو، من قال ان القران مخل ق فهو زنديق ويستتاب فان تاب والا قتل.
 وقيل لابي بكر بن عياش ان قوما ببغداد يقولون: انه مخلوق. فقال ويلك من قال هذا؟ علي من قال القران مخلوق لعنة الله وهو كافر زنديق ولا تجالسوهم.
 وقال الثوري: من قال القران مخلوق فهو كافر، وقال حماد بن زيد:
 القران كلام الله نزل به جبراءيل ما يجادلون الا انه ليس في السماء اله.
 وقال ابن مقاتل: سمعت ابن المبارك يقول: من قال: انني انا الله لا اله الا انا مخلوق فهو كافر. لا ينبغي لمخلوق ان يقول ذلك. وقال ايضا:
 * فلا اقول بقول الجهم ان له قولا يضارع قو الشرت احيانا * ولا اقول تخلي من بريته رب العباد وولي الامر شيطانا * ما قال فرعون هذا في تجبره فرعون موسي ولا فرعون هامانا * وقال ابن المبارك: لا نقول كما قال الجهمية انه في الارض ههنا، بل علي العرش استوي. وقي له: كيف تعرف ربنا..؟ قال فوق سماواته علي 
 عرشه. وقال لرجل منهم: اتظنك خاليا منه..؟ فبهت الاخر وقال من قال لا اله الا هو، مخلوق، فهو كافر، وانا لنحكي كلام اليهود والنصاري ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية.
 وقال معاوية بن عمار: سمعت جعفر بن محمد يقول القران كلام الله وليس بمخلوق.
 وقال سعيد بن عمار الجهمية اشر قولا من اليهود والنصاري، قد اجتمعت اليهود والنصاري واهل الاديان ان الله تبارك وتعالي علي العرش، وقالوا م: ليس علي العرش شء.
 وقال ضمرة عن ابن شوذب: ترك الجهم الصلاة اربعين يوما علي وجه الشك فخاصمه بعض السمنية، فشك فاقام اربعين يوما لا يصلي. قال ضمرة وقد راه ابن شوذب.
 وقال عبد العزيز بن ابي سلمة ان كلام جهم صنعة بلا معني، وبناء بلا اساس ولم يعد قط من اهل العلم.
 ولقد سءل جم عن رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها فقال عليها العدة فخالف كتاب اله بجهله. وقال الله سبحانه: (فما لكم عليهن من عدة تعتدونها).
 وقال علي: ان الذين قالوا ان لله ولدا اكفر من الذين قالوا ان الله لا يتكلم وقال: احذر من المريس واصحابه فان كلامهم يستجلب الزنقة قة وانا كلمت استاذهم جهما فلم يثبت لي ان في السماء الها.
 وكان اسماعيل بن ابي اويس يسميهم زنادقة العراق وقيل له: سمعت 
 احدا يقول: القران مخلوق. فقال: هءلاء الزنادقة والله. لقد فررت اليمن حين سمعت العباس يكلم بهذا ببغداد فرارا من هذا الكلام.
 وقال علي بن الحسن: سمعت ابن مصعب يقول: كفرت الجهمية في غير موضع من كتاب الله. قولهم: ان الجنة تفني وقال الله: (ان هذا لرزقنا ما له من نفاد).
 فمن قال: انها تنفد فقد كفر وقال: (اكلها داءم وظلها..).
 فمن قال: انها لا تدوم فقد كفر. وقال: (لا مقطوعة ولا ممنوعة) فمن قال: انها تنقطع فقد كفر. وقال: (عطاء غير مجذوذ) فمن قال: انها تنقطع فقد كفر. وقال: ابلغوا انهم كفار وان نساءهم طوالق.
 وقال ابن المبارك عن معمر عن قتادة: (وكلمته القاها الي مريم).
 قال: هو قوله: (كن) فكان.
 وقال ابن معدان: سالت الثوري: (وهو معكم اينما كنتم). قال:
 علمه.
 وقال ابو الوليد: سمعت يحيي بن سعيد يقول. وذكر له ان قوما يقولون: القران مخلوق. فقال: كيف تصنعون ب‍: (قل هو الله احد). 
 كيف تصنعون بقوله: (انني انا الله لا اله الا انا) وقال عفان: من قال: (قل هو الله احد). مخلوق فهو كافر.
 وقال علي بن عبد الله: القران كلام الله من قال: انه مخلوق فهو كافر لا يصلي خلفه.
 قال وكيع: من كذب بحديث اسماعيل عن قيس عن جرير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرءية فهو جهمي فاحذروه.
 وقال ابو الوليد: من قال القران مخلوق فهو كافر . ومن لم يعقد قلبه علي ان القران لبس بمخلوق فهو خارج من الاسلام.
 قال ابو عبد الله: نظرت في كلام اليهود والنصاري والمجوس فما رايت اضل في كفرهم منهم. واني لاستجهل من لا يكفرهم الا من لا يعرف كفرهم.
 وقال عبد الرحمن بن عفان ذكر امام سفيان بن عيينة التي ضرب فيها المريس فقام ابن عيينة من مجلسه مغضبا فقال: ويحكم! القران كلام الله. قد صحبت الناس وادركتهم. هذا عمرو بن دينار. وهذا ابن المنكدر. حتي ذكروا منصور والاعمش. ومسعر بن كدام. فقال ابن عيينة: قد تكلموا في الاعتزال والرفض والقدر وامروا باجتناب القوم. فما نعرف القران الا كلام الله ومن قال غير هذا فعليه لعنة الله. ما اشبه هذا القول بقول النصاري. ولا تجالسوهم ولا تسمعوا كلامهم.
 وقال عبد الله بن محمد: سمعت ابن عيينة وذكر المريس فقال: ما تقول الدويبة. ما تقول الدويبة..؟ استهزاء ب. قال: وسمعت محمد بن عبيد يقول: جاء ذاك الخبيث فسالني عن حديث ولو عرفته ما حدثته.
 وقال الحميدي: حدثنا حصين عن مسلم بن صبيح عن شتير بن شكل 
 عن عبد الله رضي الله عنه قال: ما خلق الله من ارض ولا سماء. ولا جنة ولا نار اعظم من: (الله لا اله الا هو الحي القيوم).
 قال سفيان في تفسيره: ان كل شء مخلوق. والقران ليس بمخلوق.
 وكلامه اعظم من خلقه. لانه يقول للشء كن فيكون. فلا يكون شء اعظم مما يكون به الخلق والقران كلام الله.
 وقال زهير السختياني: سمعت سلام بن ابي مطيع يقول: الجهمية كفار.
 وقال عبد الحميد: جهم كافر بالله العظيم.
 وقال وكيع: احدثوا هءلاء المرجءة الجهمية والجهمية كفار والمريس جهمي وعلمتم كيف كفروا. قالوا: يكفيك المعرفة. وهذا كفر. والمرجءة يقولون الايمان قول بلا فعل. وهذا بدعة، فمن قال: القران مخلوق فهو كافر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  يستتاب والا ضربت عنقه. وقال وكيع: علي المريس: لعنة الله، يهودي او نصراني. قال له رجل: كان ابوه او جده يهوديا او نصرانيا؟ قال وكيع: عليه وعلي اصحابه لعنة الله، القران كلام الله. وضرب وكيع احدي يديه علي الاخري، وقال: سيء ببغداد يقال له المريس يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه. وقال يزيد بن هارون: لقد حرضت اهل بغداد علي قتله جهدي، ولقد اخبرت من كلامه بشء مرة وجدت وجعه في صلبي بعد ثلاث.
 قال علي بن عبد الله: انما كانت غايته ان يدخل الناس في كفره.
 وقال عبيد الله بن عاءشة: لا نصلي خلف من قال القران مخلوق ولا كرامة له، فان صلي وكبر كيما يحتاط لنفسه فزال، ويجتنبه احب الي، ولانهم يقولون شء لا شء، يقولون الله لا شء. 
 وقال سليمان بن داود الهاشمي، وسهل بن مزاحم: من صلي خلف من يقول: القران مخلوق اعاد صلاته.
 وقال ابن الاسود: سمعت ابن مهدي يقول ليحيي بن سعيد: لو ان جهميا بيني وبينه قرابة ما استحللت من ميراثه شيءا، وقال ابن مهدي:
 ولو رايت رجلا علي الجسر وبيدي سيف يقول القران مخلوق لضربت عنقه.
 وقال يزيد بن هارون:
 المريس احقر من اتاني.
 قال ابو عبد الله: ما ابالي صليت خلف الجهمي والرافض ام صليت خلف اليهود والنصاري، ولا يسلم عليهم ولا يعادون ولا يناكحون ولا يشهدون ولا تءكل ذباءحهم.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: هما ملتان: الجهمية، والرافضية وقيل:
 لابن عبيد ان اللمريس سءل عن ابتداء خلق الاشياء عن قول الله عز وجل:
 (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون).
 فقال: كله كلام صلة، فمعني قوله: ان يقول صلة، كقوله قالت السماء فامطرت، وكقوله: قال الجدار فمال، قال: قال الله تعالي: (جدار يريد ان ينقض فاقامه).
 والجدار لا ارادة له فمعني قوله: (اذا اردناه) كوناه فكان، لم يكن عند المريس جواب اكثر من هذا. يعني ان الله تعالي لا يتكلم.
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: اما تشبيه قول الله: (اذا اردناه). بقوله قالت السماء فامطرت، وقال الجدار فمال، فانه لا يشبه، وهذه اغلوطة ادخلها، لانك اذا قلت قالت السماء، ثم تسكت لم يدر ما معني قالت. حتي يقول 
 فامطرت، وكذلك اذا قلت: اراد الجدار ثم لم يبين ما معني اراد لم يدر ما معناه، واذا قلت قال الله، اكتفيت بقوله: قال. فقال مكتف لا يحتاج الي شء يستدل به علي قال، كما احتجت اذا قال الجدار فمال، والا لم يكن لقال الجدار معني، ومن قال هذا فليس شء من الكفر الا وهو دونه، ومن قال هذا فقد قال علي الله ما لم يفعله اليهود والنصاري ومذهبه التعطيل للخالق.
 وقال علي: سمعت بشر بن المفضل وذكر ابن خلوبة بالبصرة جهميا فقال: بشر هو كافر، وسءل وكيع عن مثني الانماطي فقال: كافر، وقال عبد الله بن داود: لو كان لي علي المثني الانماطي سبيل لنزعت لسانه من قفاه، وكان جهميا.
 وقال سليمان بن داود الهاشمي: من قال القران مخلوق، فهو وان كان القران مخلوقا كما زعموا، فلم صار فرعون اولي بان يخلد في النار، اذ قال:
 (انا ربكم الاعلي).
 وزعموا ان هذا مخلوق، والذي قال: (انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني) هذا ايضا قد ادعي ما ادعي فرعون، فلم صار فرعون اولي بان يخلد في النار من هذا وكلا منهما عنده مخلوق. فاخبر بذلك ابو عبيد فاستحسنه واعجبه.
 وقال احمد بن محمد: قد تبين لي ان القوم كفار.
 وقال الفضيل بن عياض اذا قال لك جهمي: انا اكفر برب يزول عن مكانه فقل: انا اءمن برب يفعل ما يشاء.
 وقال ابن عيينة: رايت ابن ادريس قاءما عند كتاب قلت: ما تفعل يا ابا محمد هنا..؟ قال اسمع كلام ربي من في هذا الغلام. 
 وحذر يزيد بن هارون عن الجهمية وقال: من زعم ان الرحمن علي العرش استوي علي خلاف ما يقر في قلوب العامة فهو جهمي، ومحمد الشيباني جهمي.
 وقال ضمرة بن ربيعة عن صدقه، سمعت سليمان التيمي يقول:
 لو سءلت اين الله..؟ لقلت في السماء، فان قال فاين كان عرشه قبل السماء..؟ لقلت علي الماء، فان قال: فاين كان عرشه قبل الماء..؟ لقلت لا اعلم. قال ابو عبد الله وذلك لقوله تعالي: (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء) يعني الا بما بين.
 وقال ابن عيينة ومعاذ بن معاذ والحجاج بن محمد، ويزيد بن هارون وهاشم بن القاسم، والربيع بن نافع الحلبي ومحمد بن يوسف، وعاصم بن علي عاصم ويحيي بن يحيي، واهل العلم: من قال القران مخلوق فهو كافر.
 وقال محمد بن يوسف: من قال: ان الله ليس علي عرشه فهو كافر، ومن زعم ان الله لم يكلم موسي فهو كافر.
 وقيل لمحمد بن يوسف: ادركت الناس، فهل سمعت احدا يقول:
 القران مخلوق..؟ فقال: الشيطان يكلم بهذا، من يكلم بهذا فهو جهمي، والجهمي كافر.
 وحدثني ابو جعفر محمد عبد الله، حدثني محمد بن قدامة السلال الانصاري قال: سمعت وكيعا يقول: لا تستخفوا بقولهم: القران مخلوق، فانه من شر قولهم وانما يذهبون الي التعطيل.
 وحدثني ابو جعفر قال: سمعت الحسن بن موسي الاشيب، وذكر الجهمية فقال منهم، ثم قال: ادخل راس من رءساء الزنادقة يقال له شمغلة 
 علي المهدي فقال: دلني علي اصحابك فقال: اصحابي اكثر من ذلك فقال:
 دلني عليهم، فقال: صنفان ممن ينتحل القبلة، والقدري، الجهمي اذا غلا، قال: ليس ثم شء واشار الاشيب الي السماء والقدري اذا غلا قال: هما اثنان خالق خير، وخالق شر، فضرب عنقه وصلبه.
 وحدثني ابو جعفر، حدثني يحيي بن ايوب قال: سمعت ابا نعيم البلخي قال: كان رجل من اهل مرو صديقا للجهم ثم قطعه وجفاه، فقيل له:
 لم جفوته..؟.
 فقال: جاء منه ما لا يحتمل، قرات يوما اية كذا، وكذا نسيها يحيي، فقال: ما كان اظرف محمدا فاحتملتها، ثم قرا سورة طه فلما قال: (الرحمن علي العرش استوي).
 قال: اما والله لو وجدت سبيلا الي حكها لحككتها من المصحف فاحتملتها ثم قرا سورة القصص فلما انتهي الي ذكر موسي قال: ما هذا..؟
 ذكر قصة في موضع فلم يتمها، ثم ذكرها ههنا فلم يتمها، ثم رمي بالمصحف من حجره برجليه، فوثبت عليه.
 وحدثني ابو جعفر قال: سمعت يحيي بن ايوب قال: كنا ذات يوم عند مروان بن معاوية الفزاري، فساله رجل عن حديث الرءية فلم يحدثه به، فقال له: ان لم تحدثني به فانت جهمي. فقال مروان: اتقول لي: جهمي، وجهم مكث اربعين يوما لا يعرف ربه؟؟؟
 حثني ابو جعفر، حدثني هارون بن معروف، ويحيي بن ايوب قالا:
 قال ابن المبارك: كل قوم يعرفون ما يعبدون الا الجهمية.
 حدثني ابو جعفر قال: سمعت يزيد بن هارون. وحدثنا حديث اسماعيل عن قيس عن جرير عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (انكم راءون ربكم). 
 فقال يزيد: من كذب بهذا فهو برء من الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم . وحدثني ابو جعفر قال: حدثنا احمد بن خالد خلال قال: سمعت يزيد بن هارون، وذكر ابا يكر الاصم، والمريس فقال: هما والله زنديقان كافران بالرحمن حلال الدم.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: من زعم ان الله لم يكلم موسي فانه يستتاب فان تاب والا قتل.
 وقال مالك بن انس: القران كلام الله. وقال يزيد بن هارون: والذي لا اله الا هو ما هم الا زنادقة، وقال: مشركون.
 وسءل عبد الله بن ادريس عن الصلاة خلف اهل البدع فقال: لم يزل في الناس اذا كان فيهم مرض او عدل فصل خلفه. قلت: فالجهمية..؟
 قال: لا، هذه من المقاتل، هءلاء لا يصلي خلفهم ولا يناكحون وعليهم التوبة.
 وسءل حفص بن غياث، فقال فيهم ما قال ابن ادريس في قتل الجهمية، وقال: لا اعرفه. قيل له: قوم يقولون: القران مخلوق. قال: لا جزاك الله خيرا اوردت علي قلبي شيءا لم يسمع به قط.
 فقلت: انهم يقولونه. قال: هءلاء لا يناكحون ولا تجوز شهادتهم.
 وسءل ابن عيينة فقال نحو ذلك. قال: فاتيت وكيعا فوجدته من اعلمهم بهم فقال: يكفرون من وجه كذا، ويكفرون من وجه كذا، حتي اكفرهم من كذا وكذا وجها.
 وقال وكيع: الرافضية شر من القدرية، والحرورية شر منهما، والجهمية شر هذه الاصناف. قال الله: (وكلم الله موسي تكليما).
 ويقولون: لم يكلم، ويقولون: الايمان بالقلب. وقال الحسن بن الربيع:
 هذا كلام احدثوه، ولقد سالت عن حديث في هذا الباب فسرني ذلك. 
 حدثنا ابو جعفر قال: سمعت ابا المنذر يذكر عمن سمع معتمرين سليمان ينكر علي من قال: القران مخلوق ويبدعه. قال ابو عبد الله يقال:
 (هو) سلم بن احور الذي قتل جهما.
 حدثنا محمد بن كثير، حدثنا اسراءيل، حدثنا عثمان بن المغيرة عن سالم عن جابر رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرض نفسه بالموقف فقال الا رجل يحملني الي قومه..؟ فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي.
 وقال انس بن مالك رضي الله عنه: لما اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم  من مسجد الكعبة، فاذا موسي في السماء السابعة بتفصيل كلام الله.
 وقال ابو ذر رضي الله عنه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال الله عز وجل:
 (عطاءي كلام وعذابي كلام. واذا اردت شيءا فانما اقول له: كن فيكون).
 وقال عبد الله بن انيس رضي الله عنه: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 ان الله يحشر العباد يوم القيامة فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك وانا الديان لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة.
 وقال ابو هريرة: رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعا لقوله كانه سلسلة علي صفوان (حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا: (الحق وهو العلي الكبير).
 وكذا قال ابن عباس، وابن مسعود، رضي الله عنهما، واهل العلم وقال:
 خباب بن الارت رضي الله عنه: تقرب الي الله ما استطعت فانك لن تقترب الي الله بشء احب اليه من كلام.
 وقال نيار بن مكرم الاسلمي رضي الله عنه: لما نزلت: (الم غلبت الروم). خرج ابو بكر يصيح يقول: كلام ربي. 
 وكانت اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما اذا سمعت القران قالت:
 كلام ربي، كلام ربي.
 وقال ابو عبد الرحمن السلمي: فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الرب علي خلقه.
 وقال ابو ذر رضي الله عنه: قلت: يا رسول الله من اولياء الانبياء..؟
 قال: (ادم). قلت انه نبي. قال: نعم مكلم.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لما كلم الله موسي كان النداء في السماء وكان الله في السماء.
 حدثني موسي بن مسعود. حدثنا سفيان بن سعيد عن عبد الرحمن بن عابس، حدثني ناس من اصحاب عبد الله رضي الله عنه قال: اصدق الحديث كلام الله.
 وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر الشفاعة قال: يقول نوح: انطلقوا الي ابراهيم فان الله اتخذه خليلا فياتون ابراهيم فيقول: انطلقوا الي موسي فان الله كلمه تكليما.
 وقال ابو هريرة وابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم: (ان الله اصطفي موسي بكلامه وبرسالاته).
 وقال عدي بن حاتم رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان فينظر ايمن منه فلا يري الا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة، ولو بكلمة طيبة).
 وقال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال النبي  صلي الله عليه وسلم: (الا ابشرك عما لقي ابوك..؟ ان الله كلم اباك من غير حجاب). فقال له: عبدي سلني، فقال: يا رب ردني الي الدنيا حتي اقتل فيك، قال: فاني قد قضيت عليهم، 
 الا يرجعوا. قال: يا رب فابلغهم عنا، فانزل الله عز وجل: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون).
 قال عبد الله وهو عبد الله بن عمرو بن حرام قتل يوم احد شهيدا وقال:
 جبير بن مطعم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله علي عرشه فوق سماواته، وسماواته فوق اراضيه مثل القبة.
 وقال ابن مسعود في قوله : (ثم استوي علي العرش).
 قال: العرش علي الماء، والله فوق العرش وهو يعلم ما انتم عليه. وقال قتادة في قوله: (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله). قال: يعبد في السماء ويعبد في الارض.
 وقال ابن عباس: (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون).
 قال: من ايام السنة.
 وقال: (اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور، ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا).
 وقال عمران بن حصين رضي الله عنه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي كم تعبد اليوم الها. قال: سبعة، ستة في الارض وواحد في السماء. قال: فايهم تعد لرغبتك ولرهبتك..؟ قال: الذي في السماء. قال: اما انك ان اسلمت 
 علمتك كلمتين ينفعانك فلما اسلم الحصين قال: يا رسول الله، علمني الكلمتين اللتين وعدتني قال: (اللهم الهمني رشدي واعذني من شر نفسي).
 وقال بعض اهل العلم: ان الجهمية هم المشبهة لانهم شبهوا ربهم بالصنم والاصم والابكم الذي لا يسمع ولا يبصر ولا يتكلم ولا يخلق.
 وقالت الجهمية: وكذلك لا يتكلم ولا يبصر نفسه.
 وقالوا: ان اسم الله مخلوق ويلزمهم ان يقولوا اذا اذن المءذن ان يقولوا:
 لا اله الا الله اسمه الله، واشهد ان محمدا رسول الذي اسمه الله، لانهم قالوا:
 ان اسم الله مخلوق. ولقد اختصم يهودي ومسلم الي بعض معطليهم فقضي باليمين علي المسلم، فقال اليهودي حلفه، فقال المخاصم اليه: احلف بالله الذي لا اله الا هو.
 فقال اليهودي: حلف بالخلق لا بالمخلوق، فان هذا في القران، وزعمت ان القران مخلوق فحلفه بالخالق، فبهت الاخر، وقال: قوما حتي انظر في امركما، وخسر هنالك المبطلون.
 حدثنا الحسن بن صباح، حدثنا معبد ابو عبد الرحمن الكوفي، نزل بغداد، حدثنا معاوية بن عمار قال: سالت جعفر بن محمد عن القران فقال،:
 ليس بخالق ولا مخلوق.
 وقال ابو عبد الله: احتج هءلاء (يعني الجهمية) بايات وليس فيما احتجوا به اشد التباسا من ثلاث ايات قوله: (وخلق كل شء فقدره تقديرا).
 فقالوا: ان قلتم: ان القران لا شء كفرتم، وان قلتم: ان القران شء فهو داخل في الاية. 
 والثانية قوله: (انما المسيح عيسي بن مريم رسول الله، وكلمته القاها الي مريم وروح منه) قالوا: فانتم قلتم بقول النصاري لان المسيح كلمة الله، وهو خلق فقلتم ان كلام الله ليس بمخلوق، وعيسي من كلام الله.
 والثالثة: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث).
 وقلتم ليس بمحدث، قال ابو عبيدة اما قوله: (وخلق كل شء).
 فهو كما قال. وقال في اية اخري: (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون).
 فاخبر ان اول خلق خلقه بقوله، واول خلق هو من الشء الذي قال:
 (وخلق كل شء).
 فاخبر ان كلامه قبل الخلق، واما تحريفهم: انما المسيح عيسي بن مريم.
 فلو كان كما قالوا لكان ينبغي ان يكون بين الدفتين: وكلمته القاها الي مريم لان عيسي مذكر، والكلمة مءنثة لا اختلاف بين العرب في ذلك، وانما خلق الله عيسي بالكلمة لا انه الكلمة، الا تسمع الي قوله: (وكلمته القاها الي مريم وروح منه). يعني جبريل عليه السلام كما قال في اية اخري: (فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا). 
 وقال: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون).
 فخلق عيسي وادم بقوله: (كن). وليس بين هاتين الايتين خلاف واما تحريفهم: (من ذكر من ربهم محدث) فانما حدث عند النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لما علم الله ما لم يكن يعلم.
 وقال ابو عبد الله: والقران كلام الله غير مخلوق، لقول الله عز وجل (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش، يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره).
 فبين ان الخلاءق والطلب، والحثيث والمسخرات بامره، شرح فقال: (الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين).
 قال ابن عيينة: قد بين الله الخلق من الامر بقوله: (الا له الخلق والامر) فالخلق بامره كقوله: (لله الامر من قبل ومن بعد).
 وكقوله: (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) وكقوله: (ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره) ولم يقل بخلقه.
 حدثنا اصبغ اخبرني عبد الله بن وهب اخبرني يحيي بن ايوب عن ابن جريج عن مجاهد قال: قلت لعبد الله بن عباس رضي الله عنهما: ما القدر..؟ قال، قال: يا مجاهد، اين قوله: (الا له الخلق والامر)؟. 
 حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا معاوية، حدثنا ابو اسحاق عن سفيان عن حبيب بن ابي عمرة عن ابن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 كان المسلمون يحبون ان يظهر الروم علي فارس لانهم اهل كتاب، وكان المشركون يحبون ان يظهر فارس علي الروم لانهم اهل اوثان. فذكر ذلك المسلمون لابي بكر، فذكر ذلك ابو بكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  (اما انهم سيهزمون). فذكر ذلك ابو بكر لهم فقالوا: اجعل بيننا وبينك اجلا خمس سنين، فلم يطهروا، فذكر ذلك ابو بكر للنبي  صلي الله عليه وسلم :
 فقال: الا جعلت اذني..؟
 قال دون العشرة. فقال سعيد: البضع ما دون العشرة، قال فظهرت الروم بعد قوله: (الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد).
 قال: فغلبت الروم ثم غلبت بعد، قال الله: (لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله).
 قال: ففرح المسلمون بنصر الله.
 حدثنا ابن المثني قال: حدثنا محمد ابو سعيد التغلبي حدثنا ابو اسحاق الفزاري عن سفيان بهذا. 
 باب افعال العباد قال ابو عبد الله: فاما افعال العباد فقد حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا مروان بن معاوية حدثنا ابو مالك عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه قال النبي  صلي الله عليه وسلم  (ان الله يصنع كل صانع وصنعته). وتلا بعضهم عند ذلك: (والله خلقكم وما تعملون).
 فاخبر ان الصناعات واهلها مخلوقة.
 حدثنا محمد، حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق عن حذيفة رضي الله عنه، ان الله خلق كل صانع وصنعته، ان الله خلق صانع الخزم وصنعته رواه وكيع عن الاعمش.
 حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما: (العجز والكيس من القدر).
 حدثنا اسماعيل، حدثنا مالك عن زياد بن سعد عن عمرو بن مسلم عن طاووس اليماني قال: ادركت ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون كل شء بقدر. وسمعت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كل شء بقدر حتي العجز والكيس او الكيس والعجز. فقال 
 الليت عن طاووس عن ابن عباس رضي الله عنهما: (انا كل شء خلقناه بقدر) حتي العجز والكيس.
 حدثنا عمرو بن محمد عن ابن عيينة عن عمر عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: (كل شء بقدر حتي العجز والكيس). قال ابن عباس رضي الله عنهما: كل شء بقدر حتي وضعك يدك علي خدك.
 قال ابو عبد الله بن محمد اسماعيل: سمعت عبد الله بن سعيد يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما زلت اسمع من اصحابنا يقولون: ان افعال العباد مخلوقة. قال ابو عبد الله: حركاتهم واصواتهم واكتسابهم وكتابتهم مخلوقة، فاما القران المتلو المبين المثبت في المصاحف المسطور المكتوب الموعي في القلوب فهو كلام الله ليس بخلق، قال الله: (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم). وقال اسحاق بن ابراهيم: فاما الاوعية فمن يشك في خلقها..؟ قال الله تعالي: (وكتاب مسطور في رق منشور).
 وقال: (بل هو قران مجيد في لوح محفوظ).
 فذكر انه يحفظ ويسطر قال: (وما يسطرون).
 حدثنا روح بن عبد المءمن، حدثنا يزيد بن زريع، سعيد عن قتادة:
 (والطور وكتاب مسطور) فقال: المسطور المكتوب، (في رق منشور) وهو الكتاب ز حدثنا ادم، حدثنا ورقات عن ابن نجيح عن مجاهد، (وكتاب مسطور) وصحف مكتوب (في رق منشور) في مصحف. 
 حدثنا عبد الله بن يوسف انا مالك عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عرو عن زينب بنت ابي سلم عن ام سلمة رضي الله عنها قال: طفت ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي جنب البيت يقرا: (والطور وكتاب مسطور). قال ابو عبد الله وقد بين النبي صلي الله علي وسلم قوله الحامدين من العباد ودعاءهم وصلاتهم وتضرعهم الي الله بين ما يجيبهم الحي القيوم حيث يقول الرسول:
 اقراوا ان شءتم، يقول العبد: (الحمد لله رب العالمين). يقول حمدني عبدي حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابي الساءب مولي هشام بن زر عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج غير تام).
 فقلت يا ابا هريرة فاني اكون احيانا وراء الامام. فقال: اقرا بها في نفسك يا فارس فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله تبارك وتعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال.
 يقول العبد: (الحمد لله رب العالمين).
 يقول الله حمدني عبدي.
 يقول العبد: (الرحمن الرحيم).
 يقول الله: اثني علي عبدي.
 يقول العبد: (مالك يوم الدين).
 يقول الله: مجدني عبدي.
 يقول العبد: (اياك نعبد واياك نستعين). فهذه الاية بيني وبين عبدي. 
 يقول العبد: (اهدنا الصراط المستقيم). فهذه لعبدي ولعبدي ما سال.
 قال ابو عبد الله: فاما المراد والرق ونحو فانه خلق، كما انك تكتب الله فالله في ذاته هو الخالق، وخطك واكتسابك من فعلك خلق، لان كل شء دون الله يصنعه وخلق. وقال: (وخلق كل شء فقدره تقديرا).
 وقال: (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم).
 وقال: (بل هو قران مجيد في لوح محفوظ).
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن زياد بن اسماعيل القرشي عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء مشركو قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم فخاصموه في القدر فنزلت: (انا كل شء خلقنا بقدر).
 حدثنا قبيص، حدثنا سفيان بهذا.
 حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا يون بن الحارث، حدثنا عمر بن شعيب عن ابيه عن جده قال: نزلت هذه الاية: ان المجرمين في ضلال وسعر) في اهل القدر. ويروي في عن ابي عباس ومعاذ بن انس رضي الله عنهم حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء قال: سمعت 
 عمرو بن عاصم قال:: سمعت ابا هريرة يقول: ان ابا بكر الصديق قال للنبي صلي الله عليه وسلم اخبرني بشء اقول اذا اصبحت واذا امسيت، قال: قل اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السماوات والارض رب كل شء ومليك، اشهد ان لا اله الا انت اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشرك، واذا اخذت مضجعك حدثنا سعيد بن الربيع، حدثنا شعب وساق الحديث، حدثنا عمرو بن عوف، حدثنا هاشم عن يعلي بن عطاء عن عمرو بن عاصم عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان ابا بكر قال: يا رسول الله هذا رب كل شء ومليكه.
 حدثنا مسدد، حدثنا هشيم بهذا.
 حدثنا علي بن عياش، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (من قال حين يسمع النداء (اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت ل شفاعتي يوم القيامة).
 ويذكر عن انس بن مالك وغيره من اهل العلم في قوله: (فوربك لنسالهم اجمعين عما كانوا يعملون).
 انه لا اله. الا الله. وقال الله: (ان تلكم الجن اورثتموها بما كنتم تعملون).
 وقال: (لمثل هذا فليعمل العاملون). 
 وقال: (جزاء بما كانوا يعملون).
 وحدثنا ابو اليمان، انبانا شعيب عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  اي الاعمال افضل..؟ قال: ايمان بالله، وجهاد في سبيل.
 حدثنا احمد بن يونس، وموسي بن اسماعيل قالا: حدثنا ابراهيم بن سعد، حدثنا ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل اي الاعمال افضل..؟ قال: ايمان بالله ورسوله.
 قيل: ثم ماذا..؟ قال: جهاد في سبيل الله. قال: ثم ماذا..؟ قال (حج مبرور).
 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن شهاب عن سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 حدثنا يحيي بن قزعة، حدثنا ابراهيم بن سعد مثله.
 حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا هشام، انبا معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، اي الاعمال افضل..؟ قال (ايمان بالله) مثله.
 حدثنا محمد بن عبيد الله، حدثنا عمر بن طلحه عن محمد بن عمر عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قيل يا رسول الله، اي الاعمال افضل او خير..؟
 قال: ايمان بالله ورسوله.
 حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا ابان، حدثنا يحيي عن ابي جعفر عن 
 ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي الله عليه وسلم كان يقول افضل اعمال عند الله ايمان لا شك فيه وغزو لا غلول فيه وحج مبرور حدثنا موسي حدثنا ابان مثله حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا معاذ بن هشام حدثنا ابي عن يحيي حدثني ابو جعفر سمع ابا هريرة رضي الله تعالي عنه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول افضل الاعمال عند الله ايمان لا شك فيه مثله حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا خليفة بن غالب حدثنا سعيد المغبري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل قال ايمان بالله وجهاد في سبيله حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا ابو عامر حدثنا خليفة بن غالب حدثنا سعيد ابي سعيد المغبري عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال اي الاعمال افضل قال ايمان بالله وجهاد في سبيله حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن ابي مرواح عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل بالله وجهاد في سبيله حدثنا يحيي بن بكير حدثني الليث عن ابي جعفر حدثني عروة عن ابي مرواح عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال خير قال ايمان بالله وجهاد في سبيله حدثنا محمد بن الصباح حدثنا الوليد اراه بن ابي ثور قال محمد بن يوسف الضريري الشك مني عن عبد الملك هو بن عمير عن موسي بن 
 طلحة عن عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها قالت جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اي الاعمال افضل قال الايمان بالله وجهاد في سبيل الله وحج مبرور حدثنا محمد بن عبد الرحيم حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا يزيد بن عطاء عن معاوية بن اسحاق عن عاءشة بن طلحة عن عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنهما سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل قال ايمان بالله وقتل في سبيله وحج مبرور حدثنا محمد بن سعيد انبانا عبيدة بن حميد عن عبد الملك بن عمير عن عثمان بن ابي حتمة عن جدته الشفاء رضي الله تعالي عنها قالت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وساله رجل اي العمل افضل قال ايمان بالله وجهاد وحج مبرور حدثنا ضرار بن صرد عن عبد الله بن وهب عن موسي بن علي بن رباح عن ابيه جنادة بن ابي امية عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل قال ايمان بالله وتصديق برسوله وجهاد في سبيله وقال عبيدة بن عمير عن عبد الله بن حبش رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم افضل الاعمال ايمان لا شك فيه وقال العلاء بن عبد الجبار حدثنا سويد ابو حاتم حدثني عياش بن عباس بن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح عن جنادة بن ابي امية عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه سمع النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي الاعمال افضل قال ايمان بالله وتصديق بكتابه 
 قال ابو عبد الله فجعل النبي صلي الله عليه وسلم الايمان والتصديق والجهاد والخير عملا وقال النبي صلي الله عليه وسلم يخرج قوم تحقرون اعمالكم مع اعمالهم يقراون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فبين ان قراءة القران هي العمل حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد ابراهيم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم واعمالكم مع اعمالهم يقراون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية حدثنا عبد الله بن يوسف انا مالك بهذا * (* ( حدثنا روح بن عبد المءمن حدثنا يزيد بن زريع حدثنا شعبة عن قتادة وجعلوا له من عباده جزءا اي عدلا قال حماد بن زيد طمن قال كلام العباد ليس بخلق فهو كافر قال ابو عبد الله ومن الدليل علي ان الله يتكلم كيف شاء وان اصوات العباد مءلفة حرفا فيها التطريب والغمز واللحن والترجيع حديث ام سلمة رضي الله تعالي عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا عبد الله بن صالح ويحيي بن بكير قالا حدثنا الليث عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك انه سال ام سلمة رضي الله تعالي عنها عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم في صلاته فقالت ما لكم وصلاته كان يصلي ثم ينام قدر ما صلي ثم يصلي قدر ما نام ثم ينام قدر ما صلي حتي الصبح ونعتت قراءته فاذا قراءته حرفا حرفا حدثنا قتيبة حدثني الليث عن عبد الله بن ابي مليكة بهذا 
 حدثنا محمد بن مقاتل انا عبد الله انا حماد بن سلمة عن عمران بن عبد الله قال صلي بنا رجل في مسجد المدينة في شهر رمضان فجاء بتلك الهنات يعني تطرب فانكر ذلك القاسم بن محمد وقال يقول الله وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفة تنزيل من حكيم حميد حدثنا اسماعيل حدثني مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن ابيه انه اخبره ان ابا سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال له اني اراك تحب الغنم والبادية فاذا كنت في غنمك فاذنت للصلاة فارفع صوتك بالنداء فانه لا يسمع صوت المءذن جن ولا انس الا شهد له يوم القيامة قال ابو سعيد رضي الله تعالي عنه سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك بهذا حدثنا ادم حدثنا شعبة حدثنا موسي بن ابي عثمان قال سمعت ابا يحيي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يغفر للمءذن مدي صوته حدثنا سليمان حدثنا شعبة بهذا حدثنا ابو الوليد حدثنا شعبة عن موسي بن ابي عثمان قال سمعت ابا يحيي قال سمعت ابا هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم المءذن يغفر له مدي صوته حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة قال انباني موسي قال سمعت ابا يحيي بهذا حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثني ابي عن بن اسحاق قال حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه قال حدثني ابو عبد الله بن زيد رضي الله 
 تعالي عنه قال لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناقوس فيعمل ليضرب به للناس في الجمع للصلاة طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده فقلت يا عبد الله تبيع الناقوس قال وما تصنع به قلت ادعو به الي الصلاة قال افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك قلت بلي قال تقول الله اكبر الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله قال ثم استاخر عني غير بعيد ثم قال تقول اذا اقيمت الصلاة الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الفلاح قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله قال فلما اصبحت اتليت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته ما رايت فقال ان هذا رءيا حق ان شاء الله فقم مع بلال فالق عليه ما رايت فيءذن به فانه اندي منك صوتا فقمت مع بلال فجعلت القي عليه ويءذن فسمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وهو في بيته فخرج يجرر رداءه يقول والذي بعثك بالحق لقد رايت مثل الذي راي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلله الحمد 
 حدثنا محمد بن عبيد حدثنا محمد بن مسلمة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن عبد الله بن زيد قال فاري عبد الله بن زيد فخرج عبد الله حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره قال فاخرج مع بلال فالقها عليه وليناد بلال فانه اندي منك صوتا قال فخرجت مع بلال الي المسجد فجعلت القيها عليه وهو ينادي فسمع عمر الصوت فخرج فقال يا رسول الله والله لقد رايت مثل الذي راي حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب اخبرني ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة اخبرني جدي عبد الملك بن ابي محذورة انه سمع ابا محذورة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له امدد اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله وقال النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمعتم الاذان فقولوا مثل ما يقول المءذن وقال عمر لابي محذورة حين سمع صوته ما خشيت ان ينقطع مريطاءك قال اني حسنت لك صوتي وقال عمر بن عبد العزيز اذن اذانا سمحا والا فاعتزلنا حدثنا يحيي بن بكير حدثني الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها وذكرت الذي كان من شان عثمان بن عفان ووددت اني كنت نسيا منسيا فوالله ما احببت ان ينتهل من عثمان امر قط الا قد انتهل من مثله حتي والله لو احببت قتله لقتلت يا عبيد الله بن عدي لا يغرنك احد بعد الذي تعلم فوالله ما احتقرت اعمال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حتي تهجم النفر الذين طعنوا في عثمان فقالوا له قولا لا يحسن قوله وقراوا قراءة لا يحسن مثلها وصلوا صلاة لا يصلي مثلها فلما تدبرت الصنيع اذا هم والله ما يقاربون اعمال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا اعجبك حسن قول امرء فقل * (اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله) * 
 فلا يستخفنك احد وقال النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل حين ساله عن الايمان قال تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله قال فاذا فعلت ذلك فانا مءمن قال نعم ثم قال ما الاسلام قال تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله فذكره قال اذا فعلت ذلك فانا مسلم قال نعم قال ابو عبد الله فسمي الايمان والاسلام والشهادة والاحسان والصلاة بقراءتها وما فيها من حركات الركوع والسجود فعلا للعبد وقال شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم حدثنا محمد بن سلام انا جرير بن فروة عن ابي زرعة عن ابي ذر وابي هريرة رضي الله تعالي عنهما قالا اقبل رجل فقال السلام عليك يا محمد فرد عليه ثم قال يا محمد ما الايمان قلت الايمان بالله والملاءكة والكتاب والنبي وتءمن بالقدر كله قال فاذا فعلت ذلك امنت قال نعم حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد حدثنا مطر الوراق عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر سمع عبد الله بن عمر عن عمر رضي الله تعالي عنه قال بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءه رجل فقال يا رسول الله ما الاسلام قال ان تسلم وجهك لله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت 
 قال فاخبرني بعري الاسلام فاذا فعلت ذلك فانا مسلم قال نعم قال صدقت وساق الحديث حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا الضحاك بن نبراس حدثنا ثابت عن انس رضي الله تعالي عنه قال بينا النبي صلي الله عليه وسلم مع اصحابه اذا جاءه رجل عليه ثياب السفر فتخطي الناس حتي جلس بين يديه ووضع يديه علي ركبتيه قال ما الاسلام قال شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت ان استطعت اليه سبيلا قال فاذا فعلت ذلك فانا تءمن قال نعم قال صدقت فتعجبوا قال ما الاحسان قال ان تخشي الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك قال متي الساعة قال ما المسءول عنها باعلم من الساءل ولكن لها اشراط فقام فقال علي بالرجل فلم يجدوه قال ذلك جبريل جاء يعلمكم دينكم لم يات علي حال انكرته قبل اليوم حدثنا عبد الله بن محمد الجعفي حدثنا ابو حفص التنسي حدثنا الاوزاعي حدثنا يحيي بن ابي كثير حدثني هلال بن ابي ميمونة حدثني عطاء بن يسار حدثني معاوية بن الحكم رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله انا كنا حديث عهد بجاهلية فجاء الله بالاسلام وبينا انا 
 مع النبي صلي الله عليه وسلم دعاني وقال صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس وانما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران حدثنا علي عن محمد بن بشير العبدي عن بيان حدثنا يزيد بن ابي الجعد حدثنا جامع بن شداد عن طارق المحاربي رضي الله تعالي عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي باعلي صوته يا ايها الناس قولوا لا اله الله تفلحوا وقال النبي صلي الله عليه وسلم عبد القيس ان فيك خلقين يحبهما الله الحلم والحياء قال جبلا جبلت عليه او خلقا مني قال بل جبلا جبلت عليه قال الحمد لله الذي جبلني علي خلقين احبهما الله حدثنا به ابو معمر حدثنا عبد الوراث حدثنا يونس عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن اشج عبد القيس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ذلك وزاد قلت قديما كان او حديثا قال قديما حدثنا عمرو بن زرارة حدثنا اسماعيل عن يونس زعم عبد الرحمن بن ابي بكرة قال قال اشج قال النبي صلي الله عليه وسلم بهذا قلتا لحمد لله الذي جبلني علي خلقين يحبهما حدثنا هشيم عن يونس عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن الاشج قال النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن بن عجلان حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افاد احدكم المراة او الجارية او الدابة او الغلام فليقل اسالك من خيرها وخير ما جبلت عليه واعوذ بك من شرها وشر ما جبلت عليه قال ابو عبد الله ورواه عبيد الله عن سفيان عن بن عجلان عن عمر ونحوه حدثنا حسن بن محمد بن صباح حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا يونس بن بكير حدثنا خالد بن دينار حدثنا عمارة بن جوين حدثنا ابو سعيد رضي الله تعالي عنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم يا اشج ان فيك خلقين يحبهما الله الحلم والتءدة قال يا رسول الله اشء جبلت عليه ام شء حديث فقال النبي صلي الله عليه وسلم بل شء جبلت عليه حدثنا قيس بن حفص حدثنا طالب بن بحير حدثني هود بن عبد الله سمع جده مزيدة العبدي رضي الله تعالي عنه قال جاء الاشج فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان فيك خلقين يحبهما الله قال جبلا جبلت عليه ام خلقا مني قال بل جبلا جبلت عليه قال الحمد لله الذي جبلني علي ما يحب الله ورسوله حدثنا موسي حدثنا مطر بن عبد الرحمن حدثني ام ابان بنت الوازع العبدي عن جدها وازع بن عامر رضي الله تعالي عنه فخرج الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا اشج بل الله جبلك قال الحمد لله قال ابو عبد الله ولا توجد القران الا انه صفة الله ولا يقال كيف ما توجه وهو قول الجبار انطق به عباده وكذلك تواترت والاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم ان القران كلام الله وان امره قبل خلقه وبه نطق الكتاب 
 حدثنا محمد بن كثير حدثنا اسراءيل عن عثمان بن المغيرة وقال غيره بن ابي المغيرة عن سالم هو بن ابي الجعد عن جابر رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الا رجل يحملني الي قومه فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي قال ابو عبد الله فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان الابلاغ منه وان كلام الله من ربه ولم يذكر عن احد من المهاجرين والانصار والتابعين لهم باحسان خلاف ما وصفنا وهم الذين ادوا الكتاب والسنة بعد النبي صلي الله عليه وسلم قرنا بعد قرن قال الله تعالي * (لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) قال النبي صلي الله عليه وسلم انتم شهداء الله في الارض حدثنا اسحاق حدثنا ابو اسامة قال الاعمش حدثنا ابو صالح عن ابي سعيد الخدري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاء بنوح يوم القيامة فيقال له هل بغلت فيقول نعم يا رب فتساله امته هل بلغكم فيقولون ما جاءنا من نذير فيقال من شهودك فيقول محمد وامته فيجاء بكم فتشهدون ثم قرا النبي صلي الله عليه وسلم 
 وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا قال ابو عبد الله هم الطاءفة التي قال النبي صلي الله عليه وسلم لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسماعيل عن قيس عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون ويروي نحوه عن ابي هريرة ومعاوية وجابر وسليمة بن نوفل وقرة بن اياس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو عبد الله ولم يكن بين احد من اهل العلم في ذلك اختلاف الي زمن مالك والثوري وحماد بن زيد وعلماء الامصار ثم بعدهم بن عيينة في الحجاز ويحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي وفي محدثي اهل البصرة وعبد الله بن ادريس وحفص بن غياث وابو بكر بن عياش ووكيع وذووهم بن المبارك في متبعيه ويزيد بن هارون في الواسطين الي عصر من ادركنا من اهل الحرمين مكة والمدينة والعراقيين واهل الشام ومصر ومحدثي اهل خراسان منهم محمد بن يوسف في منتابية وابو الوليد هشام بن عبد الملك في مجبتيه واسماعيل بن ابي اويس مع اهل المدينة وابو مسهر في الشاميين ونعيم بن حماد مع المصريين واحمد بن حنبل مع اهل البصرة والحميدي من قريش ومن اتبع الرسول من المكيين واسحاق بن ابراهيم وابو عبيد في اهل اللغة وهءلاء المعروفون بالعلم في عصرهم بلا اختلاف منهم ان القران كلام الله الا من شذها او اغفل الطريق الواضح فعمي عليه فان مرده الي الكتاب والسنة قال الله تعالي * (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) 
 حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا اسحاق بن جعفر بن محمد حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب وانكم ما اختلفتم في شء فان مرده الي الله والي محمد وقال النبي صلي الله عليه وسلم من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد حدثنا بذلك العلاء بن عبد الجبار حدثنا عبد الله بن جعفر المخزومي بذلك وامر عمر رضي الله تعالي عنه ان ترد عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك وامر عمر رضي الله تعالي عنه ان ترد الجهالات الي الكتاب والسنة قال ابو عبد الله وكل من لم يعرف الله بكلامه انه غير مخلوق فانه يعلم ويرد جهله الي الكتاب والسنة فمن ابي بعد العلم به كان معاندا قال الله تعالي وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون ولقوله * (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا) فاما ما احتج به الفريقان لمذهب احمد ويدعيه كل لنفسه فليس بثابت كثير من اخبارهم وربما لم يفهموا دقة مذهبه بل المعروف عن احمد واهل العلم ان كلام الله غير مخلوق وما سواه مخلوق وانهم كرهوا البحث والتنقيب عن الاشياء الغامضة وتجنبوا اهل الكلام والخوض والتنازع الا فيما جاء فيه العلم وبينه رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا اسحاق انبا عبد الرزاق انبا معمر عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال سمع النبي صلي الله عليه وسلم قوما يتدارءون فقال هلك من كان قبلكم بهذا ضربوا كتاب الله بعضه ببعض وانما نزل كتاب الله يصدق بعضه بعضا فلا تضربوا بعضه بعضا ما علمتم منه فقولوا وما لا فكلوه الي عالمه 
 قال ابو عبد الله ما علمتم منه فقولوا وما لا فكلوه الي عالمه قال ابو عبد الله وكل من اشتبه عليه شء فاولي ان يكله الي عالمه كما قال عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم وما اشكل عليكم فكلوه الي عالمه ولا يدخل في المتشابهات الا ما بين له وقد حدثنا عبد الله بن سلمة حدثنا يزيد بن ابراهيم عن عبد الله بن ابي مليكة عن القاسم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب) قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه منهم الذين عني الله فاحذروهم وقال بن مسعود رضي الله تعالي عنه من علم علما فليقل به ومن لا فليقل الله اعلم فان من علم الرجل ان يقول لما لا يعلم الله اعلم فان الله قال لنبيه * (قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين) حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن منصور عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال اتيت بن مسعود رضي الله تعالي عنه فذكر هذا واعتبر بقول النبي صلي الله عليه وسلم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون واذا رايت هوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه فعليك بنفسك وذر عنك امر العامة 
 حدثنا به عبدان عن عبد الله انا عتبة بن ابي حكيم حدثني عمرو بن جارية اللخمي حدثني ابو امية الشعباني قال اتيت ابا ثعلبة فقال قال النبي صلي الله عليه وسلم اذا رايت شحا مطاعا نحوه قال ابو عبد الله سمعت موسي بن اسماعيل يقول سمعت ابا عاصم قول ما اغتبت احدا مذ علمت ان الغيبة تضر بصاحبها حدثنا احمد بن اشكاب حدثنا محمد بن فضيل عن عمارة القعقاع عن ابي زرعة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه كلمتان حبيبتان الي الرحمن خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم حدثنا الحميدي حدثنا سفيان انبا منصور عن مجاهد عن ابي معمر عن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال اجتمع في البيت ثقفيان وقرشي او قريشيان وثقفي كثيرة شحم بطونهم قليلة فقه قلوبهم فقال احد منهم اترون الله يسمع ما نقول قال الاخر يسمع ان جهرنا ولا يسمع ان اخفينا قال الاخر ان كان يسمع اذا جهرنا فانه يسمع اذا اخفينا فانزل الله تعالي * (وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم) * حدثني اسحاق بن منصور حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد عن يحيي بن عتيق عن بن سيرين قال كان يقال عجبا للتاجر كيف يتجر قال يحيي يصدق ويفعل ويفعل قال محمد حتي دخل معي يحيي في التجارة فقال لي يا اخي ما من شء الا وقد رابني 
 قال فذكرته لحميد بن عبد الرحمن فقال محمد الان حين فقه حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن ابي حصين قال قال حذيفة رضي الله تعالي عنه ياتي علي الناس زمان لا يصلح فيه الا بالذي كان ينهي عنه 
 التعرب بعد الهجرة قال ابو عبد الله رحمة الله عليه والق بهذا اهل العلم واعرض عن الجاهلين فيتفرقوا كتفرق اهل البدع الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء ويذكر عن طاوس عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه قال هم في هذه الامة حدثنا موسي بن وهب عن داود عن الشعبي في بيع المصاحف انه لا يبيع كتاب الله انما يبيع عمل يديه حدثنا عبيد الله بن موسي عن بن جريج عن عطاء عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال اشتر المصحف ولا تبع قال بكير بن مسمار اخبرني زياد مولي سعد انه سال بن عباس رضي الله تعالي عنهما فقال لا نري ان نجعلها متجرا ولكن ما عملت يداك فلا باس حدثنا اسحاق عن جرير عن ليث عن مجاهد عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال كنا لا نري باسا ان يبيع المصحف ويشتري بثمنه مصحفا هو افضل منه ولا باس ان يبادل المصحف بالمصحف فرخص في شراء المصحف 
 حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا الصباح العبدي انبا عبد الله بن سليمان سالت سعيد بن المسيب عن كتابة المصحف فقال لا باس قد كان فتي بن عباس يكتبها بالماءة حدثنا ابراهيم بن موسي انبا هشام ان بن جريج اخبرهم قال اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما قال ابتياعها احب الي من ان ابيعها وقال بن نمير عن الاعمش عن سعيد عن بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما في بيع المصاحف انما هم مصورون يبيعون علي ايديهم ويذكرون عن علي رضي الله تعالي عنه قال ياتي علي الناس زمان لا يبقي من الاسلام الا اسمه ولا من القران الا رسمه وقال النبي صلي الله عليه وسلم زينوا القران باصواتكم حدثنا ابراهيم بن ابي حمزة الزبيري حدثني بن ابي حازم عن يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول ما اذن الله بشء ما اذن لنبي حسن الصوت بالقران يجهر به وحدثني يحيي بن يوسف حدثنا عبيد الله بن عمرو عن اسحاق بن راشد عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما اذن الله لشء اذنه لنبي يتغني بالقران قال ابو عبد الله وسمع النبي صلي الله عليه وسلم قراءة ابي موسي فقال اوتي ابو موسي من مزامير ال داود 
 حدثنا محمد بن خلف ابو بكر حدثنا ابو يحيي الحماني حدثنا يزيد بن عبد الله بن ابي بردة عن جده ابو بردة عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهيا ابا موسي لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود وحدثني احمد بن حميد حدثنا قنان بح ن عبد الله النهمي بن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وسمع ابا موسي يقرا فقال كان هذا من اصوات ال داود وحدثنا احمد بن يعقوب حدثنا يزيد بن المقدام عن مقدام بن شريح عن شريح حدثني ابو هاني بن يزيد قال قلت للنبي صلي الله عليه وسلم اخبرني بشء يدخلني الجنة قال عليك بحسن الكلام وبذل الطعام حدثنا احمد بن اسحاق حدثنا عثمان بن عمر حدثنا عيسي بن دينار عن عمرو بن الحارث رضي الله تعالي عنه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول من سره ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراه علي قراءة بن ام عبد وقال ميسرة مولي فضالة عن فضالة بن عبيد رضي الله تعالي عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم الله اشد اذنا الي رجل حسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته حدثنا محمد بن العلاء حدثنا ابو اسامة عن بريد عن ابي بردة عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم اني لاعرف رفقة الاشعريين بالقران حين يدخلون بالليل واعرف منازلهم من اصواتهم بالليل من اصواتهم بالقران بالليل وان كنت لم ار منازلهم حين نزلوا بالنهار ومنهم حكيم اذ لقي الخيل او قال العدو قال لهم ان اصحابي يامرونكم ان تنظروهم حدثنا عمر بن حفص حدثنا ابي عن الاعمش سمع طلحة عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال زينوا القران باصواتكم 
 حدثنا قتيبة حدثنا جرير عن الاعمش عن طلحة بهذا حدثنا عثمان حدثنا جرير عن منصور عن طلحة مثله حدثنا محمد حدثنا غندور حدثنا شعبة سمعت طلحة اليامي سمعت بن عوسجة سمعت البراء بن عازب رضي الله تعالي عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم زينوا القران باصواتكم قال عبد الرحمن بن عوسجة وكنت انسيت زينوا القران باصواتكم حتي اذكرنيه الضحاك بن مزاحم حدثنا محمود ابو داود حدثنا شعبة اخبرني طلحة سمعت عبد الرحمن عن البراء رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم زينوا القران باصواتكم قال عبد الرحمن مثله ويروي عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا قرة بن حبيب حدثنا شعبة ومحمد بن طلحة عن طلحة قال سمعت عبد الرحمن عن عوسجة عن البراء رضي الله تعالي عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم زينوا القران باصواتكم قال ابو عبد الله وعامة هذه الاخبار مستفيضة عند اهل العلم ولا ريب في تخليق مزامير ال داود ونداءهم لقوله عز وجل وخلق كل شء وقال فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون حدثنا خلاد بن يحيي حدثنا مسعر حدثنا عدي بن ثابت انه سمع البراء يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء بالتين والزيتون فما سمعت احدا احسن صوتا او قراءة منه 
 حدثنا ادم حدثنا بن ابي ذءب حدثنا مسلم بن جندب عن نوفل بن اياس الهذلي قال كنا نقوم في عهد عمر بن الخطاب في المسجد فيتفرق ههنا فرقة وههنا فرقة وكان الناس يميلون الي احسنهم صوتا فقال عمر اراهم قد اتخذوا القران اغاني اما والله لءن استطعت لاغيرن فلم يمكث الا ثلاث ليال حتي امر ابيا فصلي بهم حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابو شهاب عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال قال لي عبد الله اقرا وكان علقمة حسن الصوت فقرا فقال عبد الله رتل فداك ابي وامي وقال الله عز وجل واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا وقال واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك وقال الذين يتلون كتاب الله وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك وقال يتلونه حق تلاوته وقال واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة وقال يتلون ايات الله اناء الليل 
 وقال * (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم) وقال ابو عبد الله رضي الله تعالي عنه فبين ان التلاوة من النبي صلي الله عليه وسلم وان الوحي من الرب ومنه قول عاءشة رضي الله تعالي عنها وما كنت اظن ان الله منزل في شاني وحيا يتلي فبينت رضي الله تعالي عنها ان الانزال من الله وان الناس يتلونه حدثنا يحيي بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن بن شهاب اخبرني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبيد الله عن حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها حين قال لها اهل الافك ما قالوا وكل حدثني طاءفة من الحديث قالت فاضطجعت علي فراشي وانا حينءذ اعلم بريءة وان الله يبرءن ولكن والله ما كنت اظن ان الله منزل في شاني وحيا يتلي ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بامر يتلي فانزل الله ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم العشر الايات كلها حدثنا عبد الله حدثني الليث حدثني يونس مثله ورواه صالح وابن اسحاق وفليح عن بن شهاب نحوه وقال ابو عبد الله وقال الله عز وجل سءلن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ولكنه كلام الله تلفظ به العباد والملاءكة وقد بين ذلك ما حدثني به عبد العزيز بن عبد الله حدثنا بن ابي حازم عن ابيه عن ابي صالح السمان 
 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا احب الله عبدا نادي جبريل احب فلانا فينوه بها جبريل في حملة العرش فيحبه اهل العرش فيسمع اهل السماء السابعة لغط اهل العرش وذكر الحديث وقال فانما يسرناه بلسانك (ولقد يسرنا القران للذكر) وقال النبي صلي الله عليه وسلم كل ميسر لما خلق له حدثنا به ادم حدثنا شعبة حدثنا يزيد الرشك سمعت مطرقا عن عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم كل ميسر لما خلق له حدثنا ابو معمر حدثنا عبد الوارث قال يزيد حدثني بن مطرف بن عبد الله عن عمران رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله فيم يعمل العاملون قال كل ميسر لما خلق له حدثنا سليمان حدثنا يزيد عن مطرف عن عمران رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم كل ميسر لما خلق له حدثنا اصبغ اخبرني بن وهب عن عمرو عن ابي الزبير عن جابر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم كل ميسر لعمله وقال عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم كل ميسر لما قدر له 
 حدثنا ادم حدثنا شعبة حدثنا عاصم بن عبيد الله سمعت سالم بن عبد الله عن ابيه ان عمر رضي الله تعالي عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم فقال كل ميسر حدثنا حجاج حدثنا شعبة بمثله حدثنا علي بن حفص انبا عبد الله انبا شعبة اخبرني عاصم بن عبيد الله قال سمعت سالما سمعت ابي سمعت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال كل ميسر لما خلق له وتابعه غندور والحدي عن شعبة وقال الله تعالي واختلاف السنتكم والوانكم قال ابو عبد الله وبين النبي صلي الله عليه وسلم ان ذكر الله هو العمل حدثنا علي حدثنا الوليد بن مسلم حدثني بن ثوبان حدثني عن مكحول عن جبير بن نفير عن مالك بن يخامر قال سمعت معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه يقولان اخر كلمة فارقت عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت يا رسول الله اي الاعمال احب الي الله او افضل قال ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله حدثنا ادم حدثنا شعبة حدثنا ابو اياس سمعت عبد الله بن مغفل رضي الله تعالي عنه قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي ناقته او جمله وهي تسير به وهو يقرا سورة الفتح او من سورة الفتح قراءة لينة وهو يرجع حدثنا مسلم حدثنا شعبة حدثنا معاوية بن قرة عن عبد الله بن مغفل رضي الله تعالي عنه قرا النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة سورة الفتح فرجع فيها وقال معاوية لو شءت ان احكي لكم قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم لفعلت حدثنا 
 ابو الوليد حدثنا شعبة بهذا وقال ابو عبد الله وسءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الناس احسن قراءة قال الذي اذا سمعته رايت عليه انه يخشي الله عز وجل ويذكر عن سعيد رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم خير الذكر الخفي وقال ادعوا ربكم تضرعا وخفية وقال واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول وسمع معاذ القارء يرفع صوته بالقران فقال ان انكر الاصوات لصوت الحمير حدثنا مسدد حدثنا معتمر سمعت ابي سمعت ابا عثمان يقول ما سمعت صنجا قط ولا بربطا ولا مزمارا احسن صوتا من ابي موسي الا فلانا ان كان ليصلي بنا فنود انه قرا البقرة من حسن صوته ويذكر عن عبد الرحمن بن غنيم عن معاذ رضي الله تعالي عنه انه قال يا رسول الله انءاخذ بما نقول كله ويكتب علينا قال وهل يكب الناس علي مناخرهم في جهنم الا حصايد الالسنة وقال احمد بن صالح عن بن وهب حدثني ابو هاني عن عمرو بن مالك عن فضالة بن عبيد عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم وهل يكب الناس علي مناخرهم في جهنم الا ما نطقت به السنتهم قال ابو عبد الله فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان اصوات الخلق وقراءاتهم ودراستهم وتعليمهم والسنتهم مختلفة بعضها احسن وازين واحلي واصوت وارتل 
 والحن واعلي واخف واغض واخشع وقال وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا واجهر واخفي وامهر وامد والين واخفض من بعض حدثنا ادم حدثنا شعبة عن قتادة عن زرارة عن سعد بن هشام عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة والذي يشتد عليه له اجران حدثنا مسلم حدثنا جرير بن حازم حدثنا قتادة قال سالت انس بن مالك رضي الله تعالي عنه عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فقال كان يمد مدا حدثنا عمرو بن عاصم خ حدثنا همام عن قتادة سءل انس رضي الله تعالي عنه كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فقال كانت مدا ثم قرا بسم الله ويمد الرحمن ويمد الرحيم حدثنا محمد بن يوسف حدثنا اسراءيل عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا في الفجر والنخل باسقات لها طلع نضيد يمد بها صوته وقال ابو عبد الله فاما المتلو فقول الله الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير وقال هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق وقال عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم يمثل القران يوم القيامة رجلا فيشفع لصاحبه 
 حدثنيه زهير بن حرب حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا ابي عن بن اسحاق وحدثني عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو عن ابيه عن جده سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بهذا قال ابو عبد الله وهو اكتسابه وفعله قال الله فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وقال جرير بن حازم عن الحسن عن صعصعة عم الفرزدق اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته يقرا فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فقلت حسبي قد علمت فيم الخير وفيم الشر وقال بن مسعود انا اذا حدثناكم اتيناكم بتصديق ذلك من كتاب الله وقد دخل في ذلك قراءة القران وغيرها وقد بين الله قولا للمخلوقين حين قال الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا فاخبر ان العمل من الحياة ثم بين خلقه فقال واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير مع ان الجهمية والمعطلة انما ينازعون اهل العلم علي قول الله ان الله لا يتكلم وان تكلم فكلامه خلق فقالوا ان القران المقروء بعلم الله مخلوق فلم يميزوا بين تلاوة العباد وبين المقروء وقد رفع ابو بكر صوته بقوله اتقتلون رجلا 
 حدثني بن عياش بن الوليد الرقام حدثنا عبد الاعلي حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه قال ما علمت قريشا هموا بقتل النبي صلي الله عليه وسلم الا يوما فجاء ابو بكر رضي الله تعالي عنه فاختطفه ثم رفع صوته فقال * (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم) * الاية فقال والذي نفسي بيده لقد ارسلني ربي اليكم بالذبح فقال ابو جهل يا محمد ما كنت جهولا فقال وانت فيهم وقال الاعمش عن ابي سفيان عن انس رضي الله تعالي عنه فقام ابو بكر فجعل ينادي ويلكم اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله روي عبد الله بن عمرو واسماء بنت ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو عبد الله فالمقروء هو كلام الرب الذي قال لموسي انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني الا المعتزلة فانهم ادعوا ان فعل الله مخلوق وان افعال العباد غير مخلوقة وهذا خلاف علم المسلمين الا من تعلق من البصريين بكلام سيبويه كان مجوسيا فادعي الاسلام فقال الحسن اهلكتهم العجمة حدثنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن بن زيد النهيري عن الحسن وقال همام عن قتادة كانت العرب تثبت القدر في الجاهلية والاسلام قال الله تعالي * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) 
 فذكر ابلاغ ما انزل اليه ثم ذكر فعل تبليغ الرسالة فقال وان لم تفعل فما بلغت رسالته فسمي تبليغه الرسالة وتركه فعلا فلا يمكن لاحد ان يقول علي الرسول انه لم يفعل ما امر به من الرسالة حدثنا علي حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا الفضيل بن غزوان حدثنا عكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس يوم النحر ثم رفع راسه الي السماء فقال اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت قال بن عباس والذي نفسي بيده انها لوصية الي امته فليبلغ الشاهد الغاءب وحدثنا علي حدثنا سفيان حدثنا ابو الزعراء سمعه من عمه ابي الاحوص عن ابيه قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فصعد في النظر وصوب قلت الي م تدعو وعما تنهي قال لا شء الا الله والرحم قال اتتني رسالة من ربي فضقت بها ذرعا ورويت ان الناس سيكذبونني فقيل لي لتفعلن وليفعلن بك وقال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بلغوا عني ولو اية وقال الزهري من الله الرسالة وعلي الرسول البلاغ وعلينا التسليم قال ابو عبد الله وانتحل نفر هذا الكلام فافترقوا علي انواع لا احصيها من غير بصر ولا تقليد يصح فاضل بعضهم بعضا جهلا بلا حجة او ذكر اسناد وكله من عند غير الله الا من رحم ربك فوجدوا فيه اختلافا كثيرا واذا اراد الله ان يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم باس بعض فلا مرد له فهم في ريبهم يترددون 
 كما حدثني الاوسي عن بن ابي الزناد عن ابيه لا تقيمون علي امر وان اعجبهم الا نقلهم الجدل الي امر سواه فهم كل يوم في شبهة جديدة ودين ضلال حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن عمر بن دينار عن جابر رضي الله تعالي عنه قال لما نزلت * (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم) * قال النبي صلي الله عليه وسلم اعوذ بوجهك قال او من تحت ارجلكم قال اعوذ بوجهك قال او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض قال هذا هو اهون او هذا ايسر قال ابو عبد الله وحرم الله عز وجل اهل الاهواء كلهم ان يجدوا عند اشياعهم او باسانيدهم حكما من احكام الرسول او فرضا او سنة من سنن المرسلين الا ما يعتلون باهل الحديث اذ بدا لهم كالذين جعلوا القران عضين فامنوا ببعض وكفروا ببعض فمن رد بعض السنن مما نقله اهل العلم فيلزمه ان يرد باقي السنن حتي يتخلي عن السنن والكتاب وامر الاسلام اجمع والبيان في هذا كثير قال الخليل بن احمد يقلل الكلام ليحفظ ويكثر ليفهم ونحن علي قول عمر حيث يقول اني قاءل مقالة قدر لي ان اقولها فمن عقلها ورعاها فليحدث بها حتي تنتهي به راحلته ومن خشي ان ليعيها فاني لا احل له ان يكذب علي حدثني به يحيي بن سليمان عن بن وهب عن مالك ويونس عن بن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال ذلك 
 قال الله ولا تقف ما ليس لك به علم هدانا واياكم الصراط المستقيم وجنبنا الذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وقال ابي بن كعب * (بغيا بينهم) بغيا علي الدنيا وطلب ملكها وزخرفها وزينتها ايهم يكون له الملك والمهابة في الناس فبغي بعضهم علي بعض وضرب بعضهم رقاب بعض فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه قاموا علي ما جاءت به الرسل واقاموا الصلاة واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتزلوا الاختلاف وكانوا شهداء علي الناس يوم القيامة ان رسلهم قد بلغتهم وانهم كذبوا رسلهم حدثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات حدثنا محمد انا عبد الله انا محمد بن بشار عن قتادة عن صفوان بن محرز عن بن عمرو رضي الله تعالي عنهما قال بينما انا امشي معه اذ جاءه رجل فقال يا بن عمر كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر في النجوي 
 قال سمعته يقول يدنو المءمن من ربه حتي يضع عليه كنفه خ قال فذكر صحيفة فيقرره بذنوبه هل تعرف فيقول رب اعرف حتي يبلغ به ما شاء ان يبلغ فيقول اني سترتها عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم فيعطي كتاب حسناته واما الكافر فينادي علي رءوس الاشهاد قال الله * (ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين) قال بن المبارك كنفه يعني ستره حدثنا مسلم حدثنا ابان حدثنا قتادة عن صفوان بن محرز بينا انا مع بن عمر رضي الله تعالي عنهما قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم نحوه حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن قتادة بهذا حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد وهشام حدثنا قتادة بهذا وقال ادم حدثنا شيبان حدثنا قتادة حدثنا صفوان بن محرز عن بن عمر رضي الله تعالي عنهما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بهذا * (* (حدثنا موسي حدثنا همام اخبرني قتادة عن صفوان سمع بن عمر رضي الله تعالي عنهما سمع النبي صلي الله عليه وسلم واما الكافر والمنافق فيقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين حدثنا محمد اخبرنا عبد الله عن حياة بن شريح حدثني الوليد بن ابي الوليد ابو عثمان المدني ان عقبة بن مسلم حدثه ان شفيا الاصبحي حدثه انه دخل المدينة فاذا ابو هريرة رضي الله تعالي عنه فقال حدثني رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم يذكر في النجوي قال اذا كان يوم القيامة يقول للقارء الم اعلمك ما انزلت علي رسولي قال بلي يا رب قال فماذا عملت قال كنت اقوم به اناء الليل واناء النهار فيقول الله كذبت وتقول الملاءكة كذبت ويقول الله بل اردت ان يقال فلان قارء وقد قيل ذلك قال ابو عثمان اخبرني العلاء بن حكيم قال معاوية صدق الله ورسوله من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها يبخسون الي وباطل ما كانوا يعملون قال ابو عبد الله ومما يقوي قول الشعبي في بيع المصاحف انه يبيع عمل يديه قول زياد بن لبيد رضي الله تعالي عنه للنبي صلي الله عليه وسلم كيف يرفع العلم وقد اثبت ووعته القلوب حدثنا ابن عبد الله بن صالح حدثنا الليث عن ابراهيم بن ابي عيلة عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن جبير بن نقير حدثني عوف بن مالك الاشجعي رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي السماء يوما فقال هذا اوان يرفع العلم فقال له رجل من الانصار يقال له زياد بن لبيد يا رسول الله كيف يرفع العلم وقد اثبت ووعته القلوب فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ان كنت لاحسبك من افقه اهل المدينة ثم ذكر له ضلال اليهود والنصاري علي ما في ايديهم من كتاب الله فلقيت شداد بن 
 اوس بحديث عوف فقال الا اخبرك باول ذلك يرفع قلت بلي قال الخشوع حتي لا تري خاشعا حدثني يحيي بن بكير حدثنا الليث بهذا حدثنا خطاب بن عثمان حدثنا محمد بن حمير عن ابراهيم بن ابي عيلة عن الوليد بن عبد الرحمن عن جبير بن نفير عن عوف بن مالك رضي الله تعالي عنه قال بينما نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم نحوه فقال زياد كيف يرفع العلم وفينا كتاب الله وقد علمنا ابناءنا ونساءنا حدثنا عبد الله بن موسي عن الاعمش عن ابي واءل قال كنت مع ابي موسي وعبد الله رضي الله تعالي عنهما فقال قال النبي صلي الله عليه وسلم بين يدي الساعة ايام ينزل فيها الجهل ويرفع فيها العلم حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن ابي التياح عن انس رضي الله تعالي عنه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول من اشراط الساعة ان يرفع العلم حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن شعبة عن قتادة عن انس رضي الله تعالي عنه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول من اشراط الساعة ان يرفع العلم وان يظهر الجهل حدثنا مسلم حدثنا هشام حدثنا قتادة مثله ورواه بن عمر رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي حميد بن عبد الرحمن وابو سلمة ويزيد بن الاصم وعبد الرحمن بن يعقو ب وابو يونس وعياض بن دينار عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وقال عمر ابي اقرءنا وانا لندع كثيرا من لحن ابي قال سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما 
 ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها قال نزلت بمكة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع صوته بالقران سبوا من انزله ومن جاء به ولا تخافت بها عن اصحابك حتي ياخذوا عنك حدثنا عمرو بن علي حدثنا ابو داود حدثنا شعبة عن ابي بشر عن سعيد عن بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما * (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت) * بها قال كان يحب ذلك المسلمون واذا خفض اشتد ذلك علي اصحابه فانزل الله تعالي (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) حدثنا عمرو بن زرارة حدثني هشيم انبا ابو بشر عن سعيد بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما * (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) قال نزلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم مختف بمكة وكان اذا صلي باصحابه رفع صوته بالقران فاذا سمعه المشركون سبوا القران ومن انزله ومن جاء به فقال الله لنبيه ولا تجهر بصلاتك اي بقراءتك فيسمع المشركون فيسبوا القران * (ولا تخافت بها) عن اصحابك اي بقراءتك فلا تسمعهم (وابتغ بين ذلك سبيلا) * رواه الاعمش عن حعفر بن اياس حدثنا عمرو بن زرارة انا زياد عن محمد بن اسحاق حدثني داود بن الحصين ان عكرمة مولي عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما حدثهم قال انما نزلت هذه الاية * (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا) 
 من اجل اولءك يقول لا تجهر بصلاتك ليتفرقوا عنك ولا تخافت بها فلا يسمعها من يحب ان يسمعها ممن يسترق ذلك دونهم لعله ان يرعوي الي بعض ما يسمع فينتفع به حدثنا عمرو بن خالد حدثنا محمد سلمة عن بن اسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال كان النبي صلي الله عليه وسلم بمكة اذا جهر بالقران فكان المشركون يطردون الناس وقالوا (لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون) واذا اخفي قراءته لم يسمع ذلك من يشتهي ان يسمعه فانزل الله (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) * الاية حدثنا اسحاق حدثنا ابو هشام المخزومي حدثنا سعيد بن زيد عن عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ولا تجهر بصلاتك قال فسمعه المشركون فجاءوا اليه فنالوا منه فانزل الله قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن الي قوله سبيلا حدثنا محمد بن موسي القطان حدثنا يزيد بن هارون انبا سعيد بن زيد حدثنا عمرو بن مالك النكري عن ابي الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عند البيت فجهر بالدعاء فجعل يقول يا الله يا رحمن فسمعته اهل مكة فاقبلوا عليه فانزل الله قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني الي اخر الاية حدثنا عبيد الله حدثني الليث حدثني عقيل عن بن شهاب اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة رضي الله تعالي عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت لملم اعقل 
 ابوي الا وهما يدينان بالدين ولم يمر عليهما يوم الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرة وعشية فذكر الحديث فلم يكذب قريش لجوار بن الدغنة وقالوا مر ابا بكر فليعبد ربه في داره وليقرا ما شاء ولا يءذينا بذلك ولا يستعلن به حدثنا يحيي بن بكير حدثنا الليث عن خالد عن سعيد عن مخرمة بن سليمان ان كريبا مولي بن عباس اخبره قال سالت بن عباس رضي الله تعالي عنهما كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل قال كان يقرا في بعض حجره فيسمع قراءته من كان خارجا حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن معاوية بن صالح عن عبد الله بن ابي قيس قال سالت عاءشة رضي الله تعالي عنها عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت كيف كانت قراءته اكان يسر بالقران ام يجهر قالت ربما كان يسر وربما جهر حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابو عوانة حدثنا موسي بن ابي عاءشة حدثنا سعيد بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما لا تحرك به لسانك لتعجل به قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة وكان مما يحرك شفتيه فقال بن عباس فانا احركهما لك كما كان رسول ا لله صلي الله عليه وسلم يحركهما وقال سعيد انا احركهما كما رايت بن عباس يحركهما فحرك شفتيه فانزل الله * (لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه) قال جمعه في صدرك ونقراه فاذا قراناه فاتبع قرانه قال فاستمع له وانصت ثم ان علينا بيانه ان علينا ان نقراه قال فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك اذا اتاه جبريل استمع فاذا انطلق جبريل قراه النبي صلي الله عليه وسلم كما قراه 
 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابو عوانة وجرير عن موسي بن ابي عاءشة عن سعيد بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما بهذا حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن موسي بن ابي عاءشة انه سال سعيد بن جبير عن قوله تعالي لا تحرك به لسانك فقال قال بن عباس رضي الله تعالي عنهما كان يحرك لسانه اذا انزل عليه فقيل له لا تحرك به لسانك تخشي ان ينفلت ثم ان علينا جمعه ثم اجمعه في صدرك وقراءته فاذا قراناه يقول انزل عليه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه ان نثبته علي لسانك حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا موسي وكان ثقة عن سعيد عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نزل به الوحي حرك به لسانه ووصف سفيان يريد ان يحفظه فانزل الله تعالي * (لا تحرك به لسانك لتعجل به) وقال ابو عاصم انبا شعيب لقيته بمكة حدثنا عكرمة عن بن عباس (لا تحرك به لسانك لتعجل به) * ان علينا جمعه وقرانه فاذا قراناه فاتبع قرانه فاتبع مجمله وتفهم ما فيه حدثنا ابراهيم بن حمزة حدثنا بن ابي حازم عن يزيد عن محمد عن ابي سلمة عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما قال النبي صلي الله عليه وسلم اقرا في سبع ولا تنثره 
 الرد علي الجهمية واصحاب التعطيل حدثنا عبيد بن يعيش قال ثنا يونس بن بكير ثنا محمد بن اسحاق عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في فداء سبايا فنمت في مسجد بعد العصر وانا علي شركي فوالله ما انبهني الا قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم في المغرب بالطور وكتاب مسطور قال ابو عبد الله ولقد بين نعيم بن حماد ان كلام الرب ليس بخلق وان العرب لا تعرف الحي من الميت الا بالفعل فمن كان له فعل فهو حي ومن لم يكن له فعل فهو ميت وان افعال العباد مخلوقة فضيق عليه حتي مضي لسبيله وتوجع اهل العلم لما نزل به وفي اتفاق المسلمين دليل علي ان نعيما ومن نحا نحوه ليس بمفارق ولا مبتدع بل البدع والرءيس بالجهل بغيرهم اولي اذ يفتون بالاراء المختلفة مما لم ياذن به الله 
 حدثنا احمد بن يونس قال ثنا زهير قال ثنا عبد العزيز بن رفيع قال ثنا شداد بن معقل قال قال عبد الله ان هذا القران الذي بين ظهريكم يوشك ان ينزع منكم قلت يا عبد الله بن مسعود كيف ينزع منا وقد اثبته الله في قلوبنا واثبتناه في مصاحفنا قال يسري في ليلة فينتزع ما في القلوب ويذهب بما في المصاحف ثم تلا ولءن شءنا لنذهب بالذي اوحينا اليك ) حدثنا الحميدي قال سفيان قال ثنا عبد العزيز بهذا قال سفيان ثم لا تجد لك به علينا وكيلا لا تجد احد يتوكل لك ان لا يذهب به حدثنا اسماعيل قال حدثني مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله لا ينزع العلم انتزاعا اي ينتزعه من صدور الناس ولكن ينزع العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بعير علم فضلوا واضلوا حدثنا محمد بن سنان قال ثنا همام عن قتادة عن يزيد بن عبد الله الشخيري والعلاء بن زياد وعقبة ورجل اخر عن عياض بن حماد رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله اوحي الي انزلت عليك كتابا لا يغله الماء يقراه ناءما ويقظانا وقد امر عثمان زيد بن ثابت ان ينسخ المصاحف ثم حرق ساءر المصاحف 
 حدثنا ابو اليمان قال انا شعيب عن الزهري قال اخبرني انس عن عمر نحوه حدثنا محمد بن المثني قال ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال ثنا شعبة عن بن اسحاق عن مصعب بن سعد قال ادركت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وسلم حين شقق عثمان المصاحف قال فاعجب او قال لم يعب ذلك منهم احد حدثنا محمد بن المثني قال حدثنا عبد الرحمن قال اخبرني انس عن عثمان نحوه حدثنا المكي بن ابراهيم قال حدثنا سعيد عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام قال سالت عاءشة رضي الله تعالي عنها عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت كان خلقه القران حدثنا عبد الله حدثني معاوية عن سليم بن عامر عن ابي امامة الباهلي رضي الله تعالي عنه قال اقراوا القران ولا تغرنكم هذه المصاحف المعلقة فان الله لا يعذب قلبا وعي القران نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو ( حدثنا احمد بن خالد عن ابي اسحاق عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنهما قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم ان يسافر بالمصحف الي ارض العدو قال ابو عبد الله وتابعه محمد بن بشر عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم وسلم وقال بن مسعود رضي الله تعالي عنه اني سمعت القراء فوجدتهم متقاربين فاقراوا كما علمتم وقال بن عباس رضي الله تعالي عنهما اي القراء تعدون اول 
 حدثني يحيي ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي ظبيان عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال اي القراء تعدون او ل قلنا قراءة عبد الله قال لا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم كان يعرض عليه القران في كل رمضان مرة العام الذي قبض فيه فانه عرض عليه القران مرتين فحضره عبد الله فشهد ما نسخ منه وما بدل ورواه زاءدة عن يعلي عن الاعمش حدثنا عثمان عن جرير عن حصين بن عبد الرحمن عن مرة قال اتيت منزل بن مسعود اطلبه فقيل لي هو عندي ابي موسي فاتيت ابا موسي فاذا هو وحذيفة وهو يقول لحذيفة انك صاحب الحديث قال اجل كرهت ان يقال قراءة فلان وقراءة فلان فبين ان قراءة القارء سوي القران قال ابو عبد الله ومما بين ذلك ما حدثني به يوسف بن محمد حدثني يحيي بن سليم عن بن خيثم عن عبيد الله بن عياض القارء قال جاء عبد الله بن شداد فدخل علي عاءشة رضي الله تعالي عنها ونحن عندها قال لما بلغ عليا ما عيبوا عليه وفارقوه امر فاذن مءذن له ان لا يدخل علي ام المءمنين الا رجل قد حمل القران فلما امتلات الدار من قراء الناس وجاء بمصحف امامه عظيم فوضعه بين يديه فطفق يصكه بيده ويقول ايها المصحف حدث الناس فناداه الناس فقالوا يا امير المءمنين ماذا تسال عنه انما هو مداد في ورق ونحن نتعلم بما راينا فيه فماذا تريد فقال اصحابكم الذين حربوا بيني وبينكم كتاب الله عز وجل يقول الله عز وجل في كتابه في امراة ورجل وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريد اصلاحا يوفق الله بينهما 
 بل امة محمد صلي الله عليه وسلم اعظم حقا وحرمة من امراة ورجل وساق الحديث قالت صدق يكذبون عليه ويزيدون عليه حدثنا عمر بن حفص ثنا ابي ثنا الاعمش حدثني شقيق قال راي عبد الله مصحفا مزينا بالذهب فقال ان احسن ما زين به المصحف في الحق لتلاوته حدثنا محمد بن سلام ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق قال قال عبد الله ان احسن ما زين به المصحف لتلاوته في الحق حدثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن بن جبير قال قدم علينا ابو جمعة الانصاري قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم ومعنا معاذ بن جبل عاشر عشره فقلنا يا رسول الله هل من احد اعظم منا اجرا امنا بك واتبعناك قال وما يمنعكم من ذلك ورسول الله بين اظهركم ياتيكم بالوحي من السماء بل قوم ياتون من بعدكم ياتيهم كتاب بين لوحين فيءمنون به ويعملون بما فيه اولءك اعظم منكم اجرا 
 ما جاء في قول الله عز وجل (بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) وقول النبي صلي الله عليه وسلم وسلم بلغوا عني ولو اية وليبلغ الشاهد الغاءب وان الوحي قد انقطع قال علي عن محمد بن بشر حدثنا بن ابي حمزة عن ابي معشر عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت من زعم ان محمدا كتم شيءا من الوحي فقد اعظم علي الله الغربة والله تعالي يقول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته وقال صالح يا قوم لقد ابلغتكم رسالة ربي وقال شعيب لقد ابلغتكم رسالات ربي وقال تعالي * (ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم) 
 فبين الرسالة من الله والابلاغ من الرسل (.) حدثنا علي بن عبد الله ثنا عمرو بن طلحة بن علقمة بن وقاص الليثي حدثني عبد الله بن علقمة بن وقاص اخبرني ابي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها حدثته قالت اتيت يهود يوما ليتاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلسوا علي الباب حتي فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اذن لهم فقالوا يا ابا القاسم فعلت بنا اليوم شيءا لم تكن تفعله حبستنا بالباب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ربي بكذا وانزل علي كذا وانزل كذا قالوا والذي انزل التوراة علي موسي انا لنجد امتك اسرع امة من الامم اجابة لنبيها صلي الله عليه وسلم وسلم واوشك امة من الامم انصرافا عن دينها حدثنا علي بن عبد الله ثنا يحيي بن سعيد ثنا الفضيل بن غزوان ثنا عكرمة بن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس يوم النحر فقال ايها الناس اي يوم هذا قالوا يوم حرام قال فاي بلد هذا قالوا بلد حرام قال فاي شهر هذا قالوا شهر حرام قال فان دماءكم واموالكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا فاعادها ثلاث مرات ثم رفع راسه الي السماء فقال اللهم هل بلغت قال بن عباس رضي الله تعالي عنهما والذي نفسي بيده انها الوصية الي امته فليبلغ الشاهد الغاءب لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا الليث حدثني شعيب عن بن شريح انه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث الي مكة ايها الامير احدثك قولا قام به النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح سمعته اذناي ووعاه قلبي وابصرته عيناي حين تكلم به حمد الله واثني عليه ثم قال ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرة فان احد ترخص لقتال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم فيها فقولوا له ان الله اذن لرسوله ولم ياذن لكم فانما لكم اذن لي ساعة من نهار ثم عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس فليبلغ الشاهد الغاءب حدثنا عبد الله بن محمد ثنا ابو عامر ثنا قرة عن محمد بن سيرين اخبرني عبد الرحمن بن ابي بكرة ورجل افضل في نفسي من عبد الرحمن حميد بن عبد الرحمن عن ابي بكرة رضي الله الله عنه قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر فقال اتدرون اي يوم هذا قالوا الله ورسوله اعلم فسكت حتي ظننا انه يسميه بغير اسمه قال اليست بالبلدة الحرام قلنا بلي قال فان دماءكم واموالكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الي يوم تلقون ربكم الا هل بلغت قالوا نعم قال اللهم اشهد فليبلغ الشاهد الغاءب فرب مبلغ اوعي من سامع لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض حدثنا مسدد ثنا يحيي حدثني بن سيرين عن عبد الرحمن بن ابي بكرة وعن رجل اخر هو في نفسي افضل من عبد الرحمن بن ابي بكرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا وقال ليبلغ الشاهد الغاءب فرب مبلغ يبلغه من اوعي له فكان كذلك حدثنا ابو عاصم عن ربيعة بن عبد الرحمن قال حدثتني سراء ابنة نبهان رضي الله تعالي عنها قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ليبلغ ادناكم اقصاكم ثلاثا حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا سفيان بن ح نشيط حدثني عبد الكريم من بني عقيل قال ح خرجت حين قدم يزيد بن المهلب فمررنا بالزجيج فاذا شيخ كبير قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وانا تحت جران ناقته قال ايها الناس اتدرون اي شهر هذا هذا شهر حرام وبلد حرام الا ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام بينكم كحرمة يومكم هذا الي يوم 
 تلقونه اللهم اشهد ثلاثا فليبلغ الشاهد الغاءب فاذا هو العداء بن خالد العامري رضي الله تعالي عنهما حدثنا ابو معمر ثنا عتبة بن عبد الملك السهمي حدثني زرارة بن كريم بن حارث بن عمرو السهمي ان الحارث بن عمرو السهمي حدثه قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بهذا وقال فليبلغ الشاهد الغاءب حدثنا مكي بن ابراهيم ثنا بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يبلغ شاهدكم غاءبكم حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا معن ح وحدثنا معاوية عن ربيعة بن يزيد عن الصنانجي قال دخلنا علي عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه في مرضه فقال عبادة من سره ان ينظر الي رجل كانما عرج به الي السماء ثم هبط به الي الارض فهو يعمل مثل ما راه فلينظر الي هذا ولءن استطعت ثم قال عبادة وما تركت حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لكم فيه خير الا قد حدثتكم به الا هذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ليبلغ الحاضر منكم الغاءب ومن مات يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له فقد وجبت له الجنة حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا وليد بن مسلم ثنا ابو محمد عيسي بن موسي عن اسماعيل بن عبيد الله عن قيس بن مسلم المدحجي انه سمع عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم اني محدثكم بحديث فليبلغ الحاضر منكم الغاءب حدثنا سليمان بن حرب ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن زهير بن الاقمز قال لما قتل علي وقام الحسن صعد المنبر وقام رجل فقال انا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعه في صبوته وهو يقول اللهم اني احبه فاحبه فليبلغ الشاهد الغاءب ولولا غربة النبي صلي الله عليه وسلم ما حدثتكم ثم سمعته بعد يحدث به فقال فيه من احبني فليحبه 
 اخبرني عبد الله اخبرني ابي عن شعبة بهذا فقام رجل من الاسد فقال من احبني فليحبه حدثنا هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد ثنا ابو حفص عثمان بن ابي العاتكة حدثني سليمان بن حبيب المحاربي قال نزلنا حمص فذكر لنا ان ابا امامة بها فدخلنا فاذا شيخ كبير هم فقال ان هذا المجلس من بلاغ الله اياكم ثم قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بلغ ما ارسل به وانتم ما تسمعون منا حدثنا فضل بن يعقوب ثنا عبد الله بن جعفر الرقي ثنا معتمر بن سليمان ثنا سعيد بن عبيد الثقفي ثنا بكر بن عبد الله المزني وزياد بن جبير بن دحية عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه قال اخبرنا نبينا صلي الله عليه وسلم عن رسالة ربنا * (انه من قتل) منا صار الي الجنة في نعيم لم ير مثلها ومن بقي منا ملك رقابكم قال ذلك لعامل كسري حدثنا عمرو بن زرارة ثنا زياد ثنا محمد بن اسحاق حدثنا مولي ال زيد بن ثابت عن سعيد عن جبير عن عكرمة مولي بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جءتكم به اطلب اموالكم ولا الشرف فيكم ولكن بعثني الله اليكم رسولا وانزل علي كتابا وامرني ان اكون لكم بشيرا ونذيرا فبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم فان تقبلوا مني ما جءتكم به فهو حظ لكم في الدنيا والاخرة وان تردوه اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم حدثنا محمد بن الحكم ثنا النضر بن شميل ثنا اسراءيل ثنا مسعد السطاءي ثنا محمد بن خليفة عن عدي بن حاتم قال بينا انا عند النبي صلي الله عليه وسلم قال ليلقين الله احدكم فيقول له الم ابعث اليك رسولا فبلغك حدثنا ابو غسان ثنا زهير ثنا الاسود بن قيس حدثني ثعلبة بن عباد من اهل البصرة وانه شهد خطبة لسمرة بن جندب رضي الله تعالي عنه قالوا فقنا 
 النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج الي الناس فصلي وذكر اني قصدت في شء من تبليغ رسالات ربي قالوا نشهد انك بلغت رسالات ربك واديت الذي عليك حدثنا حبان انبا عبد الله عن سفيان عن اسود بن قيس عن ثعلبة بن عباد العبدي سمعت بن جندب قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ان كنتم تعلمون اني قصرت عن تبليغ شء من رسالات ربي فقالوا نشهد انك قد بلغت رسالات ربك حدثنا يحيي ثنا وكيع عن سفيان عن عبد الرحمن بن علقمة عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم قال نزلت في اهل الكتاب حدثنا ابو اليمان ثنا شعيب عن الزهري اخبرني عبد الله عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال يا معشر المسلمين كيف تسالون اهل الكتاب عن شء وكتابكم الذي انزل الله علي نبيكم صلي الله عليه وسلم احدث الاخبار بالله محضا لم يشب قد حدثكم الله ان اهل الكتاب قد بدلوا من كتاب الله وغيروا وكتبوا بايديهم الكتاب قالوا هو من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا اولا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مسءلتهم فلا والله ما راينا رجلا منهم يسالكم عن الذي انزل عليكم قال ابو عبد الله ورواه يونس ومعمر وابراهيم بن سعد الزهري حدثنا عمرو بن زرارة ثنا زياد عن محمد بن اسحاق حدثنا مولي لزيد بن ثابت عن عكرمة او سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وساق الحديث وقد حرم الله عليهم في التوراة 
 سفك دماءهم وكانوا فريقين حين تسافكوا دماءهم بينهم وبايديهم التوراة يعرفون فيها ما عليهم وما لهم حدثنا ابو اليمان ثنا شعيب عن الزهري اخبرني حميد بن عبد الرحمن ان عبد الله بن عتبة بن مسعود قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يقولان ناسا كانوا ياخذون بالوحي في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم وان الوحي قد انقطع وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم فمن اظهر لنا خيرا امناه وقربناه وليس الينا من سريرته شء يحاسبه في سريرته ومن اظهر لنا شرا لم نامنه ولم نصدقه وان قال ان سريرته حسنة قال ابو عبد الله تابعه عثمان بن صالح وحدثنا بن وهب اخبرني يونس ورواه سلامة عن عقيل حدثنا عمرو بن زرارة حدثنا عبد الوارث عن سعيد عن قتادة الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم يعرفون ان الاسلام دين الله وان محمدا رسول الله مكتوب عندهم في التوراة والانجيل قال ابو عبد الله وقال بن عيينة في قوله تعالي وتعيها اذن واعية اذن وعت عن الله عز وجل حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت سال الحرث بن هشام رضي الله تعالي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف ياتيك الوحي قال احيانا مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال واحيانا يتمثل لي الملك فيكلمني فاعي ما يقول قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها ولقد رايته ينزل عليه في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا 
 حدثنا اسماعيل ثنا مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال احيانا يتمثل لي الملك فاعي ما يقول مثله حدثنا فروة بن ابي المغراء ثنا علي بن مسهر عن هشام عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت يتمثل لي الملك احيانا رجلا فيكلمني فاعي ما يقول وياتيني احيانا مثل صلصلة الجرس فيفصم عني وقد وعيت هذا حدثنا مالك بن اسماعيل ثنا بن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت سال الحرث بن هشام رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف ينزل عليك الوحي قال مثل صلصلة الجرس فيفصم عني احيانا وقد وعيته عنه 
 باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يذكره ويرويه عن ربه عز وجل حدثنا يحيي بن بشر ثنا روح ثنا زهير بن محمد ثنا زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هرير ة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه قال من تقرب الي شبرا تقربت منه ذراعا ومن تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا حدثنا محمد بن عبد الرحمن ثنا سعد بن الربيع ثنا شعبة عن قتادة عن انس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم يرويه عن ربه قال اذا تقرب الي العبد شبرا تقربت اليه ذراعا واذا تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا وان اتاني يمشي اتيه هرولة حدثنا ادم ثنا شعبة ثنا محمد بن زياد سمعت ابا هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم يرويه عن ربكم عز وجل قال لكل عمل كفارة والصوم لي وانا اجزي به ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن محمد بن زياد قال سمعت ابا هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم يرويه عن ربكم مثله 
 حدثنا حجاج ثنا شعبة اخبرني محمد بن زياد قال سمعت ابا هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم يرويه عن ربكم مثله حدثنا مسلم وسليمان قالا ثنا شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل هذا حدثني موسي بن اسماعيل ثنا حماد عن ابي رافع عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم يحكي عن ربه حدثنا حفص بن عمر ثنا همام عن قتادة عن انس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه قال ان الله عز وجل لا يظلم المءمن حسنة يثاب عليها كالرزق في الدنيا واما الكافر فيعطي حسناته في الدنيا حتي اذا قضي الي الاخرة لم يكن له حسنة يعطي بها حدثنا عمرو بن علي ثنا عمرو بن علي بن المقدم ثنا موسي بن المسيب قال سمعت سالم بن ابي الجعد يذكر عن المعرور بن سويد عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم يرويه عن ربه عز وجل قال يا بن ادم انك تاتين بقراب الارض خطيءة بعد ان لا تشرك بي شيءا جعلت قرابها مغفرة ولا ابالي حدثنا محمد بن ابي بكر ثنا عمر بن علي بهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل حدثنا موسي ثنا حماد عن محمد بن اسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه عز وجل قال استقرضت بن ادم فلم يقرضني وشتمني يقول وا دهراه والله هو الدهر وكل شء من بن ادم ياكله التراب الا عجب ذنبه فانه يخلق عليه حتي يبعث منه 
 حدثنا الحميدي ثنا الوليد ثنا بن جابر والاوزاعي قالا ثنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر قال سمعت ابا كريمة يقول سمعت ابا هريرة رضي الله تعالي عنه يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول قال الله انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه ويذكر عن ابراهيم او مجاهد في قوله * (والذي جاء بالصدق وصدق به) قال هم اهل القران اذ عملوا به 
 باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يستعيذ بكلمات الله لا بكلام غيره وقال نعيم لا يستعاذ بالمخلوق ولا بكلام العباد والجن والانس والملاءكة وفي هذا دليل ان كلام الله غير مخلوق وان سواه مخلوق قال احمد بن خالد ثنا محمد بن اسماعيل عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال كان الوليد بن الوليد رجل يفزع في منامه وذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اذا اضطجعت فقل بسم الله اعوذ بكلمات الله التامة من عضبه وعقابه ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضرون فقالها فذهب ذلك عنه وكان عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما من بلغ من بنيه علمه اياهن ومن كان منهم صغيرا لا يعيها كتبها وعلقها في عنقه حدثنا ابو يعفور عبد الله بن اصالح حدثني الليث حدثني يزيد بن ابي حبيب عن الحارث بن يعقوب بن عبد الله انه سمع بشير بن سعد يقول سمعت سعد بن ابي وقاص يقول سمعت خولة بنت حكيم تقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من نزل منزلا فقال اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا الليث بمثله 
 حدثنا ادم ثنا الليث عن يزيد نحوه حدثنا قتيبة ثنا الليث عن يزيد وقص الحديث حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا مالك وعبد الله بن مسلمة عن مالك عن سهيل بن ابي صالح السمان عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رجلا من اسلم قال ما نمت هذه اللية فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اما انك لو قلت حين امسيت اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضرك انشاء الله تعالي حدثنا عياش ثنا عبد الاعلي ثنا عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما بمثل هذا حدثنا اصبغ اخبرني بن وهب عن جرير بن حازم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا حدثنا سعيد بن تليد الرعيني حدثني بن وهب ثني سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن سهيل بهذا حدثنا اصبغ اخبرني بن وهب عن سعيد نحوه ورواه هشام بن حسان ومحمد بن رفاعة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا وقال الزهري اخبرني طارق عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا ورواه شبل بن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن جده عن ابي هريرة رضي الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا ويروي عن القعقاع عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه 
 حدثنا عثمان بن محمد ثنا جرير عن منصور عن المنهال عن سعيد بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين ويقول ان اباكما كان يعوذ اسماعيل واسحاق اعيذكما بكلمات الله التامة كلها من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة حدثنا اصبغ ثنا بن وهب عن سفيان الثوري بهذا حدثنا عثمان ثنا عمرو بن عبد الرحمن الابار ثنا الاعمش عن منصور عن المنهال عن سعيد بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ حسنا وحسينا اعيذكما بكلمات الله التامات من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة حدثنا عبد الله بن ابي شيبة ثنا ابن فضيل عن الاعمش عن المنهال عن محمد بن علي قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ بهذا وقال النبي صلي الله عليه وسلم اقرءا القران ونهاهم ان يرفعوا اصواتهم اذا علوا مكانا حدثني به احمد بن اسحاق ثنا الانصاري ثنا التيمي عن ابي عثمان عن ابي موسي رضي الله تعالي عنه قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فرقينا في عقبة او ثنية قال كان الرجل منا اذا علاها قال لا اله الا الله والله اكبر فقال النبي صلي الله عليه وسلم انكم لا تنادون اصما ولا غاءبا قال وهو علي بغلته يعرضها فقال يا ابا موسي او يا عبد الله الا اعلمك كلمة من كنوز الجنة قال بلي يا رسول الله قال لا حول ولا قوة الا بالله وذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يحب ان يكون الرجل خفيض الصوت ويكره ان يكون رفيع الصوت وان الله عز وجل ينادي بصوت 
 يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب فليس هذا لغير قال ابو عبد الله وفي هذا دليل ان صوت الله لا يشبه اصوات الخلق لان صوت الله يسمع من بعد كما يسمع من قرب وان الملاءكة يصعقون من صوته فاذا تنادي الملاءكة لم يصعقوا وقال عز وجل فلا تجعلوا لله اندادا فليس لصفة الله ند ولا مثل ولا يوجد شء من صفاته في المخلوقين حدثنا به داود بن شيبة ثنا همام ثنا القاسم بن عبد الواحد حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل ان جابرا بن عبد الله حدثهم انه سمع عبد الله بن انيس رضي الله تعالي عنه يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول يحشر العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب انا الملك انا الديان لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من النار يطلبه بمظلمة حدثنا عمر بن حفص بن غياث ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل يوم القيامة يا ادم فيقول لبيك ربنا وسعديك فينادي بصوت ان الله يامرك ان تخرج من ذريتك بعثا الي النار قال يا رب وما بعث النار قال من كل الف اراه قال تسعماءة وتسعة وتسعين فحينءذ تضع الحامل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد حدثنا عبدان عن ابي همزة عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال من كان يحدثنا بهذه الاية لولا بن مسعود سالناه حتي اذا فزع عن قلوبهم سمع اهل السماوات صلصلة مثل صلصلة السلسة علي الصفوان فيخرون حتي اذا فزع عن قلوبهم 
 سكن الصوت عرفوا انه الوحي ونادوا ماذا قال ربكم قالوا الحق حدثنا عمرو بن حفص ثنا ابي ثنا الاعمش حدثني مسلم عن مسروق عن عبد الله بهذا حدثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا عمرو قال سمعت عكرمة يقول سمعت ابا هريرة رضي الله تعالي عنه يقول ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال اذا قضي الله عز وجل الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله كانه سلسلة علي صفوان فاذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير وقال الحكم بن ابان حدثني عكرمة عن بن عباس ر ضي الله تعالي عنهما اذا قضي امرا تكلم وجفت الارض والسماء والجبال وخرت الملاءكة كلهم سجدا حدثنا عمرو بن زرارة ثنا زياد عن محمد بن الحسن حدثني محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري عن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب عن عبد الله بن عباس عن نفر من الانصار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم ما تقولون في هذا النجم الذي يرمي به قالوا كنا يا رسول الله انا نقول حين رايناها يرمي بها مات ملك ولد مولود مات مولود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس ذلك كذلك ولكن الله اذا قضي في خلقه امرا يسمعه اهل العرش فيسبحوا فيسبح من تحتهم بتسبيحهم فيسبح من تحت ذلك فلم يزل التسبيح يهبط حتي ينتهي الي السماء الدنيا ثم يقول بعضهم لبعضهم لم سبحتم فيقولون سبح من فوقنا فسبحنا بتسبيحهم فيقولون افلا تسالون من فوقكم مم سبحوا فيسالونهم فيقولون 
 قضي الله في خلقه كذا وكذا الامر الذي كان فيهبط به الخير من سماء الي سماء حتي ينتهي الي السماء الدنيا فيتحدثون به فيسترقه الشياطين بالسمع علي توهم منهم واختلاف ثم ياتون به الي الكهان من اهل الارض فيحدثونهم فيخطءون ويصيبون فيحدث به الكهان ثم ان الله عز وجل حجب الشياطين عن السماء بهذه النجوم وانقطعت الكهنة اليوم فلا كهانة حدثنا محمد بن كثير ثنا سفيان عن منصور عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال قلت يا رسول الله اي الذنب اعظم قال ان تجعل لله اندادا وهو خلقك قال ثم اي قال ان تقتل ولدك مخافة ان ياكل معك قال قلت ثم اي قال ان تزاني بحليلة جارك وانزل الله. عز وجل تصديق قول النبي صلي الله عليه وسلم والذين لا يدعون مع الله الها اخر حدثنا مسدد ثنا يحيي عن سفيان حدثني منصور وسليمان عن ابي واءل نحوه حدثنا عثمان ثنا جرير عن منصور عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي الذنب اعظم قال ان تجعل لله ندا وهو خلقك حدثنا قتيبة ثنا جرير مثله حدثنا هناد ثنا ابو الاحوص عن سماك عن عكرمة وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون قال يسالهم من خلق ومن خلق السماوات والارض فيقولون الله فذلك ايمانهم وهم يعبدون غيره 
 ما نقش النبي صلي الله عليه وسلم في خاتمه من كتاب الله وما يدخل به الحاجة قال ابو عبد الله وفي الخواتيم والدراهم البيض ذكر وقال عطاء وفي الخاتم فيه ذكر الله عز وجل يدخل الانسان الكنيف او يلم باهله وهو بيده لا باس به وقال الحسن ولا باس ان يمس الدراهم البيض علي غير وضوء وان يرفع المصحف من ها هنا فيضعه ها هنا ويذكر عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه انه كان يمس الدراهم علي غير وضوء وقال انبانا عبدان ان عبد الله عن جرير عن عطاء عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال يضع المصحف علي فراشه الذي يحتلم فيه ويجامع ويعرق عليه وبال سعيد بن جبير ثم توضا الا رجليه ثم اخذ المصحف وقال طاوس في الرجل يكون عليه ا لمنطقة وفيها الدراهم يقضي حاجته وهي عليه وقال ابراهيم غلا بد للناس من نفقاتهم واحب بعض التابعين ان لا يدخل الخلاء بالخاتم فيه ذكر الله قال ابو عبد الله وهذا من غير تحريم يصح 
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تحلفوا باباءكم ولا بالمسيح وليس لاحد ان يحلف بالمخلوقين ولا باعمالهم ولا بكلامهم ولا بكلام الكفار والمنافقين ولا يقول ابليس فمن حلف بقول المجوسي او نحوهم لم يلزمه حنث وانما يذكر عن بن مسعود وابراهيم وعن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا من حلف بسورة من القران فعليه بكل اية منها كفارة فاما اصوات المخلوقين فليس فيها كفارة حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ثنا ابي عن ثمامة عن انس رضي الله تعالي عنه ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه لما استخلف بعثه الي البحرين وكتب له هذا الكتاب وكان نقش الخاتم ثلاثة اسطر محمد سطر ورسول سطر والله سطر حدثنا علي بن الجعد ثنا شعبة عن قتادة قال سمعت انسا رضي الله تعالي عنه يقول اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما كاني انظر الي بياضه في يده ونقشه محمد رسول الله حدثنا ابو معمر ثنا عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن انس رضي الله تعالي عنه قال اصطنع النبي صلي الله عليه وسلم خاتما فقال انا اتخذنا خاتما ونقشنا عليه نقشا فلا ينقش عليه احد حدثنا مسدد ثنا حماد عن عبد العزيز عن صهيب عن انس رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما ونقشه محمد رسول الله حدثنا محمد بن سلام ثنا سفيان عن ابي ايوب بن موسي عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنهما اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم خاتما فيه محمد رسول الله وقال لا ينقش احد نقش خاتمي حدثنا محمد بن بشر ثنا عبد الله عن نافع عن بن عمر رضي الله تعالي عنهما كان في خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد رسول الله قال الامام ابو عبد الله رحمه الله وقد كتب النبي صلي الله عليه وسلم كتابا فيه 
 بسم الله الرحمن الرحيم وقراه ترجمان قيصر علي قيصر واصحابه ولا نشك في قراءة الكفار واهل الكتاب انها اعمالهم واما المقروء فهو كلام الله العزيز المنان ليس بمخلوق فمن حلف باصوات قصير او بنداء المشركين الذين يقرون بالله لم يكن عليه يمين دون الحلف بالله لقول النبي صلي الله عليه وسلم لا تحلفوا بغير الله وليس لاحد ان يحلف بالخواتيم والدراهم البيض والواح الصبيان التي يكتبونها ثم يمحونها مرة بعد مرة وان حلف فلا يمين عليه لقول الله عز وجل * (فلا تجعلوا لله اندادا) حدثنا ابو اليمان ثنا شعيب عن الزهري اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما اخبره ان ابا سفيان بن حرب اخبره ان هرقل ارسل اليه ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي بعث به دحية الكلبي الي عظيم بصري فدفعه الي هرقل فقراه فاذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم سلام علي من اتبع الهدي اما بعد * (يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم) * الي قوله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون فلما فرغ من قراءة الكتاب كثر عنده الصخب وارتفعت الاصوات واخرجنا حدثني يحيي بن بكير حدثنا الليث مثله حدثنا عبد الله ثنا الليث مثله حدثنا عبد الله ثنا الليث حدثنا يونس عن بن شهاب عن عبيد الله عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما اخبره ان ابا سفيان بن حرب بن امية اخبره بهذا فاذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن عبد الله ورسوله 
 حدثنا ابراهيم بن سعد بن صالح عن بن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله ان عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما اخبره قال اخبرني ابو سفيان بن حرب رضي الله تعالي عنه بهذا ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرء فاذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم * (يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون) فلما انقضت مقالته علت اصوات الذين حوله من عظماء الروم وكثر لغطهم حدثنا عبد الله ثنا الليث حدثني يونس عن بن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما اخبره بهذا فاذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن عبد الله ورسوله نحوه حدثنا عمرو بن زرارة ثنا زياد عن بن اسحاق قال حدثني الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما حدثني ابو سفيان بن حرب رضي الله تعالي عنه بهذا وقدم عليه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مع دحية بن خليفة بسم الله الرحمن الرحيم نحوه قال الامام ابو عبد الله ورواه معمر وهلال بن رواد عن الزهري حدثنا عبد الله ثنا الليث حدثني عقيل ويونس عن الزهري اخبرني عبيد الله بن عتبة ان عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما اخبره ان رسول الله بعث رجلا بكتاب الي كسري فامره ان يدفعه عظيم البحرين الي كسري فلما قراه كسري خرقه فحسبت ان سعيد بن المسيب قال فدعا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمزقوا كل ممزق 
 حدثنا عبد الله بن يوسف حدثني الليث عن عقيل عن بن شهاب بهذا حدثنا يحيي بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن بن شهاب قال اخبرني عبيد الله ان بن عباس رضي الله تعالي عنهما اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بكتابه الي كسري نحوه حدثنا يعقوب بن حميد ثنا ابراهيم عن صبيح عن بن شهاب عن عبيد الله ابن عباس رضي الله تعالي عنهما اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث كتابا الي كسري نحوه قال ابو عبد الله ورواه بن اخي بن شهاب نحوه قال الامام ابو عبد الله رحمة الله عليه فان احتج محتج فقال قد روي ان فضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه قيل له لو صح هذا الخبر لم يكن لك فيه حجة لانه قال كلام الله ولم يقل قول العباد من المءمنين والمنافقين واهل الكتاب الذين يقراون بسم الله الرحمن الرحيم وهذا واضح بين عند من كان عنده ادني معرفة ان القراءة غير المقروء وليس لكلام الفجرة وغيرهم فضل علي كلام غيرهم كفضل الخالق علي المخلوق وتبارك ربنا وتعالي وعز وجل عن صفة المخلوقين وان قال قاءل فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انكم لن ترجعوا الي الله بشء افضل مما خرج منه قيل له اليس القران خرج منه فخروجه منه ليس كخروجه منك ان كنت تفهم مع ان هذا الخبر لا يصح لارساله وانقطاعه فان قال فان لم يكن الذي يتكلم به العبد قرانا لم تجز صلاته قيل له قال النبي صلي الله عليه وسلم لا صلاة الا بقراءة وقال ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه) سءل النبي صلي الله عليه وسلم افي كل صلاة قراءة قال نعم قال الامام ابو عبد الله القراءة هي التلاوة والتلاوة غير المتلو وقد بينه ابو هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اقراوا ان شءتم يقول العبد الحمد لله رب العالمين فيقول الله حمدني عبدي يقول 
 العبد الرحمن الرحيم يقول الله عز وجل اثني علي عبدي يقول العبد مالك يوم الدين يقول الله مجدني عبدي يقول العبد اياك نعبد واياك نستعين يقول الله هذه الاية بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال قال الامام ابو عبد الله فبين ان سءال العبد غير ما يعطيه الله للعبد وان قول العبد غير كلام الله هذا من العبد الدعاء والتضرع ومن الله الامر والاجابة وحدثني عبد الله بن محمد ثنا بشر بن السري ثنا معاوية عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة الحضرمي قال سمعت ابا الدرداء رضي الله تعالي عنه يقول سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم افي كل صلاه قراءة قال نعم فقال رجل من الانصار وجبت هذه قال النبي صلي الله عليه وسلم اقراوا ان شءتم فالقراءة لا تكون الا من الناس وقد تكلم الله بالقران من قبل وكلامه قبل خلقه وسءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الصلاة افضل قال طول القنوت فذكر النبي صلي الله عليه وسلم ان بعض الصلاة اطول من بعض واخف وان بعضهم يزيد علي بعض في القراءة وبعضهم ينقص وليس في القراءة زيادة ولا نقصان فاما التلاوة فانهم يتفاضلون في الكثرة والقلة والزيادة والنقصان وقد يقال فلان حسن القراءة وردء القراءة ولا يقال حسن القران وردي القران وانما نسب الي العباد القراءة لا القران لان القران كلام الرب جل ذكره والقراءة فعل العبد ولا يخفي معرفة هذا القدر الا علي من اعمي الله قلبه ولم يوفقه ولم يهده سبيل الرشاد وليس لاحد ان يشرع في امر الله عز وجل بغير علم كما زعم بعضهم ان القران بالفاظنا والفاظنا به شء واحد والتلاوة هي المتلو والقرءة هي المقروء فقيل له ان التلاوة فعل التالي وعمل القارء فرجع وقال ظننتهما مصدرين فقيل له هلا امسكت كما امسك كثير من اصحابك 
 ولو بعثت الي من كتب عنك فاسترددت ما اثبت وضربت عليه فزعم ان كيف يمكن هذا وقد قلت ومضي فقيل له كيف جاز لك ان تقول في الله عز وجل شيءا لا يقوم به شرح وبيان اذا لم تميز بين التلاوة والمتلو فسكت اذا لم يكن عنده جواب قال الامام ابو عبد الله رحمه الله فان اعترض جاهل لا يترفع بقوله فقال ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قال لا صلاة الا بفاتحة الكتاب دل ان القراءة في الصلاة قيل له انك قد اغفلت الاخبار المفسرة المستفيضة عند اهل الحجاز واهل العراق واهل الشام واهل الامصار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انما قال النبي صلي الله عليه وسلم لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب فاوضح ان القارء وتلاوته غير المقروء والمتلو وانما المتلو فاتحة الكتاب لا اختلاف فيه بين اهل العلم وان لم يعلم هذا المعترض اللغة فليسال اهل العلم من اصناف الناس كما قال الله عز وجل (يهدي الي الرشد) ان فقه وفهم فما تحملنا علي كثرة الايضاح والشرح الا معرفتنا بعجمة كثير من الناس ولا قوة الا بالله وقال الحسن البصري انما اهلكتهم العجمة وقد فسره لنا علي بن عبد الله ثنا سفيان ثنا الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب حدثنا حجاج بن منهال ثنا ابن عيينة عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب وحدثنا عبد الله بن صالح ثنا الليت مثله 
 حدثنا اسحاق ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب ان محمود بن الربيع الذي مج النبي صلي الله عليه وسلم في وجهه من بءرهم اخبره ان عبادة بن الصامت رضي الله عنه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا وهب عن معمر عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الضامت رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب فصاعدا وقال عبد الله بن المبارك وعبد الرزاق قالا ثنا معمر بهذا حدثني هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد ثنا زيد بن واقد عن حزام بن حكيم ومكحول عن ابن ربيعة الانصاري عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه وكان علي الياء فابطا عبادة عن صلاة الصبح فاقام ابو نعيم الصلاة وكان اول من اذن ببيت المقدس فجءت مع عبادة حتي صف الناس وابو نعيم يجهر بالقراءة فقرا عبادة بام القران حتي فهمنا منه فلما انصرف قلت له سمعتك تقرا بام القران فقال نعم صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم بعض الصلوات التي لا تجهر فيها بالقران فقال لا يقران احدكم ادا جهرت بالقراءة الا بام القران وروي بعضهم لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وهو علي معني قوله لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب لانه لا صلاة الا بقراءة وقال النبي صلي الله عليه وسلم انما الصلاة لقاءة القران ولذكر الله ولحاجة المرء الي ربه عز وجل فبين ان الدعاء والحاجة والتضرع والذكر والقراءة من العبد وان المقروء هو كلام الله عز وجل حدثني يحيي بن صالح حدثنا فليح عن هلال عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه قال دعاني النبي صلي الله عليه وسلم فقال انما الصلاة لقراءة القران ولذكر الله ولحاجة المرء الي ربه فاذا كنت فيها فليكن ذلك شانك 
 وقال عمار رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرا علي قراءة ابن مسعود وكانت قراته حرفا حرفا فاخبر ان قراءة هذا القارء الذي لا يقرا حرفا حرفا وبهذه هذا سوي قراءة ابن مسعود حرفا حرفا وامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقرا علي ابي بن كعب سورة انزلت عليه حدثنا بذلك قبيصة ثنا سفيان عن اسلم المنقري عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال ابي قال لي النبي صلي الله عليه وسلم انزلت علي سورة امرت ان اقرءكها قلت سميت لك قال نعم يا ابا المنذر فرحت بذلك قال وما يمنعني وهو يقول (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا) حدثنا محمد بن يوسف ثنا سفيان عن اسلم المنقري عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال قال لي النبي صلي الله عليه وسلم امرت ان اقرا عليك القران فقلت اسماني لك ربي او ربك قال نعم فتلا (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون) حدثنا بشر بن محمد ثنا عبد الله ثنا الاجلح بهذا حدثنا اسحاق بن نصر ثنا ابو اسامة ثنا الاجلح ثنا عبد الله نحوه قال ابو عبد الله واما قوله فهل يرجع الي الله الا باللفظ الذي تلفظ به فان كان الذي تلفظ به قرانا فهو كلام الله قيل له ما قولك تلفظ به فان اللفظ غير الذي تلفظ به لانك تلفظت بالله وليس الله هو لفظك وكذلك تلفظ بصفة الله بقول الله وليس قولك الله هو الصفة انما تصف الموصوف فانت الواصف والله الموصوف بكلامه كالواصف الذي يصف الله بكلام غير الله واما الموصوف بصفته وكلامه فهو الله 
 ففي قولك تلفظ به وتقرا القران دليل بين انه غير القراءة كما تقول قرات بقراءة عاصم وقراءتك علي قراءة عاصم لا ان لفظك وكلامك كلام عاصم يعينه الا تري ان عاصما لو حلف ان لا يقرا اليوم ثم قرات انت علي قراءته لم يحنت عاصم وقال احمد رحمه الله لا يعجبني قراءة حمزة ولا يقال لا يعجبني القران حتي قال بعضهم من قرا بقراءة حمزة اعاد الصلاة واعتل بعضهم فقال (حتي يسمع كلام الله) قيل له انما يقال (حتي يسمع كلام الله) لا كلامك ونغمتك ولحنك لان الله عز وجل فضل موسي بكلامه ولو كنت تسمع الخلق كلام الله كما اسمع الله موسي عليه الصلاة والسلام لم يكن لموسي عليه السلام عليك فضل اذا سمعت كلام الله وسمع موسي كلام الله قال الله عز وجل لموسي (اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي) حدثنا عبيد الله بن عمرو ثنا سليمان بن بلال عن شريك بن عبد الله عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به قال رايت موسي في السماء السابعة بتفضيل كلام الله قال ابو عبد الله وان ادعيت انك تسمع الناس كلام الله كما اسمع الله كلامه لموسي قال له (اني انا ربك) فهذا دعوي الربوبية اذا لم تميز بين قراءتك وبين كلام الله فان الله تعالي قال (فاذكروني اذكركم) (فاذكروا الله كذكركم اباءكم) 
 يشرح ان ذكر العبد ربه غير ذكر الله عبده لان ذكر العبد الدعاء والتضرع وذكر الله الاجابة كما قال الله عز وجل وقال النبي صلي الله عليه وسلم اني لا اقول الا ما في القران حدثنا ضرار ثنا صفوان بن ابي الصهباء عن بكير بن عتيق عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يقول الله عز وجل (من شغله ذكري عن مسالتي اعطتيه افضل ما اعطي الساءلين) وقال النبي صلي الله عليه وسلم بينا انا في الجنة سمعت صوت رجل بالقران فبين ان الصوت غير القران حدثنا اسماعيل حدثنا اخي عن سليمان عن موسي بن عقبة وابن ابي عتيق عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بينا انا امشي في الجنة سمعت صوت رجل بالقران فقلت من هذا قالوا هذا حارثة بن النعمان كذلكم البر كذلكم البر وعن محمد بن ابي عتيق عن ابن شهاب اخبرتني عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة وكانت في حجرة عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بينا انا ناءم رايتني في الجنة وسمعت فيها صوت قارء يقرا فقلت من هذا فقالوا هذا حارثة بن النعمان كذاك البر وكان حارثة من ابر الناس قال ابو عبد الله ويقال له اصفة الله جل ذكره وعلمه وكلامه واسماءه وعزته وقدرته باءن من الله تعالي ام الا او قولك وكلامك باءن من الله ام لا وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قراءة القران في الركوع فبين ان القراءة غير المقروء حدثنا اسماعيل ثني مالك عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قراءة القران في الركوع 
 حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا الليث حدثني يزيد بن ابي حبيب ان ابراهيم بن عبد الله بن حنين ان اباه حدثه انه سمع عليا رضي الله تعالي عنه قال نهاني النبي صلي الله عليه وسلم عن قراءة القران وانا راكع حدثنا محمد بن عبيد ثنا انس بن عياض عن الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ذباب عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي رضي الله تعالي عنه نهاني النبي صلي الله عليه وسلم عن قراءة القران وانا راكع حدثنا عبد الرحمن بن يونس ثنا حاتم بن اسماعيل عن جعفر عن ابيه عن علي وعن جعفر عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن حنين عن علي رضي الله تعالي عنه نهاني النبي صلي الله عليه وسلم عن قراءة القران من الركوع قال ابو عبد الله وقال تعالي * (وان ليس للانسان الا ما سعي وان سعيه سوف يري) * وقال عز وجل * (انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك) فالابلاغ والانذار من نوح وهو نذير مبين يامرهم بطاعة الله واما الغفران فانه من الله تعالي لقوله عز وجل * (يغفر لكم من ذنوبكم) ثم قال * (رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا) فذكر الدعاء سرا وعلانية من نوح وذكر فعل نوح بقومه ثم قال ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم اطوارا) 
 فذكر خلق القوم طورا بعد طور وقال الله تعالي (هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن) وقال الله عز وجل * (لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون) حدثنا موسي ثنا سليمان عن ثابت عن انس رضي الله تعالي عنه قال لما نزل ولا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول وكان ثابت بن قيس بن شماس رفيع الصوت فجلس في بيته وقال انا الذي كنت ارفع صوتي فوق صوت النبي صلي الله عليه وسلم واجهر له بالقول وقد حبط عملي وانا من اهل النار ففقده النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه رجل فقال انه يقول كذا وكذا فقال النبي صلي الله عليه وسلم هو من اهل الجنة وكنا نراه يمشي بين اظهرنا ونحن نعلم انه من اهل الجنة فلما كان يوم اليمامة كان من بعضنا بعض الانكشاف فاقبل وقد تكفن وتحنط وقال بءس ما تعودون اقرانكم فقاتل حتي قتل قال ابو عبد الله وقد سمي بن عمر الصوت بالقران عبادة حدثني ابو يعلي محمد بن الصلت ثنا ابو صفوان عن يونس عن الزهري عن سالم عن ابيه قال اول ما ينقص من العبادة التهجد بالليل ورفع الصوت فيها بالقراءة وكان بن عمر رضي الله تعالي عنهما اذ سءل قال اسمع منك علي حرفة وقال النبي صلي الله عليه وسلم لا يجهر بعضكم علي بعض بالقراءة حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم بن الحرث عن ابي حازم التمار عن البياضي رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج وهم يصلون وقد علت اصواتهم بالقراءة فقال ان المصلي يناجي ربه فلينظر ما يناجيه به ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقراءة 
 حدثنا اسحاق سمع عبدة عن ابي اسحاق عن محمد بن ابراهيم بن الحرث عن ابي حازم مولي هذيل قال جاورت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني بياضة من الانصار فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا حدثنا قتيبة حدثنا ابو بكر عن بن الهادي عن محمد بن ابراهيم عن عطاء بن يسار عن رجل من الانصار سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا وقال بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم بهذا وقال بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم لقوم كانوا يقراون القران فيجهرون بهخلطتم علي القران يقول علت اصواتكم فشغلتموني برفعها فوق صوتي فخلطتم علي فنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يرفع بعضهم عن كلام الله الذي كلم به موسي قبل ان يخلق هذه الامة حدثنا عبد الله حدثني معاوية عن يحيي بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة عن عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال المسر بالقران كالمسر بالصدقة والجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة حدثنا يوسف بن يعقوب ثنا معن عن معاوية مثله حدثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية عن ربيعة بن زيد عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء انها قالت ولذكر الله اكبر وان صليت فهو من ذكر الله وكل خير تعمله فهو من ذكر الله وكل شر تجتنبه فهو من ذكر الله وافضل ذلك تسبيح الله وقال موسي صلي الله عليه وسلم واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي 
 وقال فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون وقال انطقنا الله الذي انطق كل شء وقال وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي وقال بعضهم في قوله عز وجل (يزيد في الخلق ما يشاء) قال الصوت الحسن وقال عز وجل عن جبراءيل (وما نتنزل الا بامر ربك) فبين ان التنزيل غير الامر حدثنا ابو نعيم وخلاد بن يحيي قالا ثنا عمر بن ذر عن ابيه عن سعيد بن جبير عن بن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجبراءيل عليه السلام ما منعك ان تزورنا اكثر مما تزورنا فنزلت (وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا) وقال جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما قال النبي صلي الله عليه وسلم لقتلي احد ايهم اكثر اخذا القران فاشير له الي احد قدمه من اللحد قال ابو عبد الله وقال بعضهم ان اكثر مغاليط الناس من هذه الاوجه الذي لم يعرفوا المجاز من التحقيق ولا الفعل من المفعول ولا الوصف من الصفة ولم يعرفوا الكذب لم صار كذبا ولا الصدق لم صار صدقا فاما بيان المجاز من التحقيق فمثل قول النبي صلي الله عليه وسلم للفرس وجدته بحرا وهو الذي يجوز فيما بين الناس وتحقيقه ان مشيه حسن ومثل قول القاءل علم الله معنا وفينا وانا في علم الله انما المراد من ذلك ان الله يعلمنا وهو التحقيق واشباهه في اللغات كثيرة 
 حدثنا ادم ثنا شعبة عن قتادة سمعت انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال كان فزع بالمدينة فاستعار النبي صلي الله عليه وسلم فرسا من ابي طلحة يقال له المندوب فركب فلما رجع قال ما راينا شء وان وجدناه بحرا حدثنا مسعود ثنا يحيي عن شعبة حدثني قتادة عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا ورواه غندير وابن المبارك وعمران مرزوق عن شعبة حدثنا مسدد ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم الصلوات الخمس كنهر يجري علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات فما يبقي من الدرن شء وعن ابي سفيان عن عبيد بن عمير عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله واما الفعل من المفعول فالفعل انما هو احداث الشء والمفعول هو الحدث لقوله خلق السماوات والارض فالسماوات والارض مفعوله وكل شء سوي الله بقضاءه فهو مفعول فتخليق السماوات فعله لانه لا يمكن ان تقوم سماء بنفسها من غير فعل الفاعل وانما تنسب السماء اليه لحال فعله ففعله من ربوبيته حيث يقول كن فيكون ولكن من صنعته وهو الموصوف به كذلك قال رب السماوات ورب الاشياء وقال النبي صلي الله عليه وسلم رب كل شء ومليكه حدثنا محمد بن بشار ثنا غندر حدثنا شعبة عن يعلي بن عطاء قال سمعت عمرو بن عاصم سمع ابا هريرة رضي الله تعالي عنه ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه قال يا رسول الله اخبرني بشء اقوله اذا اصبحت واذا امسيت قال 
 قل اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السماوات والارض رب كل شء ومليكه اشهد ان لا اله الا انت اعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه ان اقترف علي نفسي سوء ان اجره الي مسلم قله اذا اصبحت واذا امسيت واذا اخذت مضجعك حدثنا سعيد بن الربيع ثنا شعبة فذكر الحديث ورواه معاذ وبهز عن شعبة حدثنا عمرو بن عون ثنا هشيم عن يعلي عن عمرو بن عاصم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا رب كل شء ومليكه حدثنا قتيبة ثنا هشيم بهذا وكذلك تءدي جميع لغات الخلق من غير اختلاف بينهم وانما هو الفاعل والفعل والمفعول فالفعل صفة والمفعول غيره وبيان ذلك في قوله تعالي ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم ولم يرد بخلق السماوات نفسها وقد ميز فعل السماوات من السماوات وكذلك فعل جملة الخلق وقوله ولا خلق انفسهم وقد ميز الفعل والنفس ولم يصرف فعله خلقا واما الوصف من الصفة فالوصف انما هو قول القاءل حيث يقول هذا رجل طويل وثقيل وجميل وحديد فالطول والجمال والحدة والثقل انما هو صفة الرجل وقول القاءل وصف كذلك اذا قال الله رحيم والله عليم والله قدير فقول القاءل وصف وهو عبادة والرحمة والعلم والقدرة والكبرياء والقوة كل هذا صفاته واما الكذب من الصدق فقول القاءل فلان ها هنا وهو غاءب فهو كذب فلو كان حاضرا لكان صدقا والكلمة واحدة وانما صار صدقا وكذبا لحال 
 المعني وكذلك لو ان رجلا قال ان الله رحيم ويرحم والله عليم ويعلم والله قدير ويقدر والله سميع ويسمع ولم يكن لقوله معني كما وصفنا في شان الكذب والصدق لكان قوله كذبا وانما صار هذا القول صدقا وعبادة وطاعة لحال المعني قال ابو عبد الله واختلف الناس في الفاعل والمفعول والفعل فقالت القدرية الافاعيل كلها من البشر ليست من الله وقالت الجبرية الافاعيل كلها من الله وقالت الجهمية الفعل والمفعول واحد لذلك قالوا لكن مخلوق وقال اهل العلم التخليق فعل الله وافاعيلنا مخلوقة لقوله تعالي (واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور الا يعلم من خلق) يعني السر والجهر من القول ففعل الله صفة الله والمفعول غيره من الخلق ويقال لمن زعم اني لا اقول القران مكتوب في المصحف ولكن القران بعينه في المصحف يلزمك ان تقول ان من ذكر الله في القران من الجن والانس والملاءكة والمداءن ومكة والمدينة وغيرهما وابليس وفرعون وهامان وجنودهما والجنة والنار عانيتهم باعانهم فلمصحف لان فرعون مكتوب فيه كما ان القران مكتوب ويلزمك اكثر من حين يقول في المصحف وهذا امر بين لانك تضع يدك علي هذه الاية وتراها بعينك (الله لا اله الا هو الحي القيوم) فلا يشك عاقل بان الله هو المعبود وقوله الله لا اله الا هو الحي القيوم هو قران وكذلك جميع القران هو قوله والقول صفة القاءل موصوف 
 به فاقراوا ما تيسر منه) والقراءة فعل الخلق وهو طاعة الله والقران ليس هو فالقران قول الله عز وجل والقراءة والكتابة والحفظ للقران هو فعل الخلق لقوله بطاعة انما هو الامر بالطاعة ودليله قوله (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث) وقال * (ان الذين يتلون الكتاب) (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر) حدثنا ابو نعيم ثنا زهير عن ابي اسحاق انه سمع رجلا سال السود فهل من مذكر او مدكر فقال سمعت عبد الله يقراها مذكر وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقراها فهل من مدكر دالا حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن ابي اسحاق عن عبد الله رضي الله تعالي عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا فهل من مدكر حدثنا عبدان اخبرني ابي عن شعبة بهذا حدثنا خالد بن يزيد ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق بهذا حدثنا نصر بن علي ثنا ابو احمد عن سفيان عن ابي اسحاق بهذا 
 قال ابو عبد الله وقال الله عز وجل بلغما انزل اليك من ربك فذلك كله مما امر به ولذلك قال اقيموا الصلاة فالصلاة بجملتها طاعة الله وقراءة القران من جملة الصلاة فالصلاة طاعة الله والامر بالصلاة قران وهو مكتوب في المصاحف محفوظ في الصدور مقروء علي اللسان والقراءة والحفظ والكتابة مخلوق وما قرء وحفظ وكتب ليس بمخلوق ومن الدليل عليه ان الناس يكتبون الله ويحفظونه ويدعونه فالدعاء والحفظ والكتابة من الناس مخلوق ولا شك فيه والخالق الله بصفته ويقال له اتري القران في المصحف فان قال نعم فقد زعم ان من صفات الله ما يري في الدنيا وهذا رد لقول الله عز وجل * (لا تدركه الابصار) في الدنيا وهو يدرك الابصار) وان قال يري كتابة القران فقد رجع الي الخلق ويقال له هل تدرك الابصار الا اللون فان قال لا قيل له وهل يكون اللون الا في الجسم فان قال نعم فقد زعم ان القران جسم يري حدثنا عبد الله بن محمد ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن همام عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال خفف علي داود القران فكان يامر بدوابه فتسرح فيقرا القران قبل ان تسرح دوابه حدثنا اسحاق بن نصر ثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال خفف علي داود القراءة 
 فكان يامر بدابته فتسرح فيقرا قبل ان يفزع يعني القراءات حدثنا احمد بن حفص النيسابوري حدثني ابي حدثني ابراهيم  ابراهيم هو ابن طهمان عن موسي بن عقبة عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خفف علي داود القران فكان يامر بدابته فتسرح فيقرا القران قبل ان تسرح 
 باب قول الله جل ذكره عن اهل النار من الكفار والمشركين وعبدة الاوثان (ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك) وقوله (ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون) (وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم) وقال المنافقون (انظرونا نقتبس من نوركم) حدثنا قتيبة عن سفيان عن عمرو وسمع عطاء يخبر عن صفوان بن يعلي عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علي المنبر (ونادوا يا مالك) حدثنا قتيبة بن منهال حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن عطاء عن 
 صفوان بن يعلي عن ابيه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علي المنبر (ونادوا يا ملك ليقص علينا ربك) حدثنا عبد الله بن يزيد ثنا عبد الرحمن بن زياد ثنا دخين الحجري عن عقبة بن عامر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول الكافر هذا قد وجد المءمنون من يشفع فمن يشفع لنا ما هو الا ابليس هو الذي اضلنا فياتون ابليس فيقولون هذا قد وجد المءمنون من يشفع لهم ثم يقول الكافرون فقم انت واشفع لنا فانك اضللتنا فيفوح مجلسه من انتن ريح شمها احدكم يعظم لجهنم فيقول الشيطان لما قضي الامر (ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم) وذكر النبي صلي الله عليه وسلم قراءة المنافقين فبين ما يتاكلون بقراءتهم فلا يرتابن احد في خلق المنافقين اصحاب الجحيم واعمالهم حدثنا عبيد الله هو ابن قدامة بن سعيد ثنا حماد بن زيد قال من قال كلام العباد ليس بمخلوق فهو كافر وتابعه علي ذلك يحيي بن سعيد القطان ومعتمر بن سليمان حدثنا عبد الله بن يزيد ثنا حياة حدثني بشير بن ابي عمر والخولاني ان الوليد بن قيس النجيبي حدثه انه سمع ابا سعيد الخدري رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يخلف قوم من بعد ستين سنة (اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا) ثم يكون خلف 
 يقراون القران لا يعدوا تراقيهم ويقرا القران ثلاثة مءمن ومنافق وفاجر قال بشير فقلت للوليد ما هءلاء الثلاثة قال المنافق كافر به والفاجر ياكل به والمءمن يءمن به 
 باب ما يدل علي اصوات العباد قول النبي صلي الله عليه وسلم (اكثر منافقي امتي قراءها) فعد قراءة المعطلة والجهمية واهل الاهواء وغيرهم وقال النبي صلي الله عليه وسلم يقرا القران رجال يمرقون من الدين لا يجاوز حلوقهم هم شر الخلق والخليقة وقال يتعجلونه ولا يتاجلونه حدثنا محمد بن مقاتل ابو الحسن ثنا عبد الرحمن بن شريح المعافري حدثني شراحيل بن يزيد عن محمد بن هدبة عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر منافقي امتي قراءها حدثنا محمد بن عبد الرحيم ثنا منصور بن سلمة ثنا الوليد بن المغير وكان ثبتا ثنا مشرح بن هامان عن عقبة بن عامر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اكثر منافقي امتي قراءها حدثنا علي بن عبد الله ثنا يزيد بن الحارث ثنا ابو السمح المعافري ثنا ابو قبيل انه سمع عقبة بن عامر رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول اتخوف علي امتي من اثنتين يتبعون الشهوات ويءخرون الصلوات والقران يتعلمه المنافقون يجادلون به الذين امنوا 
 باب قول الله تعالي فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين قال (ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم) فمنها العربي ومنها العجمي فذكر اختلاف الالسنة والالوان وهو كلام العباد وقال (وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم انتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون) وقال النبي صلي الله وسلم رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار ورجل يقول لو اتيت عشر ما اوتي هذا لفعلت كما يفعل فبين ان قيامه بالكتاب هو فعله حدثني به عثمان بن ابي شيبة ثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هرير رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي عليه وسلم (لا تحاسدوا الا في اثنتين رجل اتاه الله القران فهو يتلوه اناء الليل والنهار فهو يقول لو اوتيت ما اوتي هذا لفعلت كما يفعل ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه في حقه يقول لو اوتيت ما اوتي هذا لفعلت كما يفعل) 
 ورواه شعبة عن الاعمش سمعت ابا صالح نحوه حدثنا علي بن عبد الله ثنا سفيان ثنا الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم (لا حسد الا في اثنتين رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار ورجل اتاه مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار) سمعت سفيان مرارا لم ايمعه بذكر الخير وهو من صحيح حديثه وقال الله تعالي (وافعلوا الخير) فاتيت الخير منهم فعلا وقال النبي صلي الله عليه وسلم اعطي اهل التوراة فعملوا بها واعطي اهل الانجيل الانجيل فعملوا به واعطيتم القران فعملتم به حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الا انما بقاءكم فيمن سلف قبلكم من الامم كما بين صلاة العصر الي غروب الشمس اوتي اهل التوراة التوراة حتي اذا انتصف النهار عجزو فاعطوا قيراطا قيراطا واوتي اهل الانجيل الانجيل فعملوا الي صلاة العصر ثم عجزو فاعطزا قيراطا قيراطا واوتينا القران فعملنا الي غروب الشمس فاعطينا قيراطين قيراطين فقال اهل الكتابين اي ربنا اعطيتهم قيراطين قيراطين واعطيتنا قيراطا ونحن اكثر عملا منهم فقال هل ظلمتكم من اجركم من شء قالوا لا قال فهو فضلي اوتيه من اشياء وحدثنا عبد العزيز بن عبد الله ثنا ابراهيم بن سعد بن شهاب بهذا وحدثنا عبدان ثنا عبد الله يونس عن الزهري بهذا وحدثني احمد بن صالح ثنا عتبة ثنا يونس عن الزهري بهذا 
 حدثنا عبد الله بن محمد ثنا سفيان سمعت سليمان بن ابي مسلم عن طاووس عن ابن عباس رضي الله عنهما كان النبي اذا قام الليل يتهجد يقول قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام الليل يتهجد بقول اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض ومن فيها ولك الحمد انت قيوم السماوات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت الحق ووعدك الحق وقولك الحق ولقاءك حق والجنة حق والنار حق والساعة حق والنبيون حق ومحمد حق اللهم لك اسلمت وعليك توكلت وبك امنت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت تم كتاب خلق افعال العباد والرد علي الجهمية واصحاب التعطيل تاليف امام الاءمة ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري عليه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام الليل يتهجد بقول اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض ومن فيها ولك الحمد انت قيوم السماوات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت الحق ووعدك الحق وقولك الحق ولقاءك حق والجنة حق والنار حق والساعة حق والنبيون حق ومحمد حق اللهم لك اسلمت وعليك توكلت وبك امنت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت تم كتاب خلق افعال العباد والرد علي الجهمية واصحاب التعطيل تاليف امام الاءمة ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري عليه 


ENDNOTES 