

  بسم الله الرحمن الرحيم العزة لله رسالة ابي يوسف يعقوب بن اسحق الكندي في العقل

 فهمك الله النافعات، واسعدك في دار الحياة ودار الممات! فهمت الذي سالت من رسم قول في العقل، موجز خبري، علي راي المحمودين من قدماء اليونانيين؛ ومن احمدهم ارسطالس ومعلمه فلاطون الحكيم، اذ كان حاصل قول افلاطن في ذلك قول تلميذه ارسطالس؛ فلنقل في ذلك علي السبيل الخبري، فنقول: ان راي ارسططاليس في العقل ان العقل علي انواع اربعة: الاول منها العقل الذي بالفعل ابدا؛ والثاني العقل الذي بالقوة، وهو للنفس؛ والثالث العقل الذي خرج في النفس من القوة الي الفعل؛ والرابع  العقل الذي نسميه الثاني. وهو يمثل العقل بالحس لقرب الحس من الحي وعمومه له اجمع؛ فانه يقول ان الصورة صورتان: اما احدي الصورتين فالهيولانية؛ وهي الواقعة تحت الحس؛ واما الاخري فالتي ليست بذات هيولي، وهي الواقعة تحت العقل، وهي نوعية الاشياء وما فوقها؛ فالصورة التي في الهيولي هي التي بالفعل محسوسة، لانها لو لم تكن بالفعل محسوسة لم تقع تحت الحس؛ فاذا افادتها النفس فهي في النفس؛ وانما تفيدها النفس، لانها في النفس بالقوة فاذا باشرتها النفس صارت في النفس بالفعل؛ وليس تصير في النفس كالشء في الوعاء ولا كالمثال في الجرم، لان النفس  ليست بجسم ولا متجزءة؛ فهي في النفس والنفس شء واحد، لا غير ولا غيرية لغيرية المحمولات.

 وكذلك ايضا القوة الحاسة ليست هي شيءا غير النفس؛ ولا هي في النفس كالعضو في الجسم، بل هي النفس، وهي الحاس.

 وكذلك الصورة المحسوسة ليست في النفس لغير او غيرية؛ فاذن المحسوس في النفس هو الحاس.

 فاما الهيولي فان محسوسها غير النفس الحاسة، فاذن من جهة الهيولي المحسوس ليس هو الحاس.

 وكذلك يمثل العقل؛ فان النفس اذا باشرت العقل، اعني الصور  التي لا هيولي لها ولا فنطاسيا، [و] اتحدت بالنفس، اعني انها كانت موجودة في النفس بالفعل، وقد كانت قبل ذلك لا موجودة فيها بالفعل، بل بالقوة، فهذه الصورة التي لا هيولي لها ولا فنطاسيا هي العقل المستفاد للنفس من العقل الاول، الذي هو نوعية الاشياء التي هي بالفعل ابدا؛ وانما صار مفيدا والنفس مستفيدة، لان النفس بالقوة عاقلة، والعقل الاول بالفعل؛ وكل شء افاد شيءا ذاته فان المستفيد كان له ذلك الشء بالقوة، ولم يكن له بالفعل؛ وكل ما كان لشء بالقوة فليس يخرج الي الفعل بذاته، لانه لو كان بذاته كان ابدا بالفعل، لان ذاته له ابدا ما كان موجودا؛ فاذن كل ما كان بالقوة فانما يخرج الي الفعل باخر، هو ذلك الشء بالفعل؛ فاذن النفس عاقلة بالقوة وخارجة بالعقل الاول، اذا باشرته، الي ان تكون عاقلة بالفعل؛ فانها اذا اتحدت الصورة العقلية بها لم تكن هي والصورة العقلية متغايرة، لانها ليست بمنقسمة، فتتغاير؛ فاذا اتحدت بها الصورة العقلية فهي والعقل شء واحد؛ فهي عاقلة ومعقولة. فاذن العقل والمعقول شء احد من جهة النفس، فاما العقل الذي بالفعل ابدا المخرج النفس الي ان تصير بالفعل عاقلة، بعد ان كانت عاقلة بالقوة، فليس  هو ومعقوله شيءا احدا؛ [فاذن المعقول في النفس والعقل الاول من جهة العقل الاول ليس بشء واحد]؛ فاما من جهة النفس فالعقل والمعقول شء احد؛ وهذا في العقل هو بالبسيط اشبه بالنفس واقوي منه في المحسوس كثيرا.

 فاذن العقل اما علة واول لجميع المعقولات والعقول الثواني؛ واما ثان، وهو بالقوة للنفس، ما لم تكن النفس عاقلة بالفعل؛ والثالث هو الذي بالفعل  للنفس، قد اقتنته، وصار لها موجودا، متي شاءت استعملته، واظهرته لوجود غيرها منها، كالكتابة في الكاتب؛ فهي له معدة ممكنة، قد اقتناها، وثبتت في نفسه؛ فهو يخرجها ويستعملها متي شاء؛ واما الرابع فهو العقل الظاهر من النفس، متي اخرجته، فكان موجودا لغيرها منها بالفعل.

 فاذن الفصل بين الثالث والرابع ان الثالث قنية للنفس، قد مضي وقت مبتدا قنيتها، ولها [ان] تخرجه متي شاءت؛ والرابع انه اما وقت قنيته اولا واما وقت ظهوره ثانيا، متي استعملته النفس؛ فاذن الثالث هو الذي للنفس قنية، قد تقدمت، ومتي شاءت كان موجودا فيها ؛ واما الرابع فهو الظاهر في النفس متي ظهر بالفعل، والحمد لله كثيرا بحسب استحقاقه.

 فهذه ازاء [الحكماء الاولين] في العقل، وهذا، كان الله لك مسددا! قدر هذا القول فيه، اذ كان ما طلبت القول المرسل الخبري كاف،فكن به سعيدا!

 تمت الرسالة والحمد الله  