

 
 $   باب قوله تعالي (ووصينا الانسان بوالديه حسنا) ()
    
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي العمل احب الي الله عز وجل؟ قال: (الصلاة علي وقتها) قلت ثم اي؟ قال (ثم بر الوالدين) قلت ثم اي؟ قال (ثم الجهاد في سبيل الله)  قال حدثني بهن ولو استزدته لزادني 
 صحيح «الارواء» () : [خ: مواقيت الصلاة،  ب فضل الصلاة لوقتها. م: ك الايمان ح ، ، ] 
    
 (ث) عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: (رضا الرب في رضا الوالد وسخط الرب في سخط الوالد)
 حسن موقوفا، وصح مرفوعا  «الصحيحة» ()
 $   باب بر الام
    
 عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده (معاوية بن حيدة) رضي الله عنه قلت: يا رسول الله من ابر؟
 قال: (امك) قلت من ابر؟ قال: (امك) قلت من ابر؟ قال: (امك) قلت من ابر؟ قال: (اباك ثم الاقرب فالاقرب) .
 حسن  «الارواء» (، ) : [ت: ك: البر والصلة،  ب ما جاء في بر الوالدين]
    
 (ث ) عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما انه اتاه رجل فقال
 
 اني خطبت امراة فابت ان تنكحني وخطبها غيري فاحبت ان تنكحه فغرت عليها فقتلتها فهل لي من توبة؟ قال امك حية؟ قال لا، قال تب الي الله عز وجل وتقرب اليه ما استطعت، فذهبت فسالت ابن عباس لم سالته عن حياة امه؟ فقال: (اني لا اعلم عملا اقرب الي الله عز وجل من بر الوالدة)
 صحيح: «الصحيحة» ()
 $  باب بر الاب
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قيل يا رسول الله من ابر؟ قال: (امك) قال ثم من؟ قال (امك) قال ثم من؟ قال (امك) قال ثم من؟ قال (اباك)
 صحيح: «الارواء» () ، «الضعيفة» تحت () : خ: [ ك الادب، ب من احق الناس بحسن الصحبة. م:  ك البر والصلة والاداب، ح، ، ]
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال اتي رجل نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما تامرني؟ قال (بر امك) ثم عاد فقال (بر امك) ثم عاد فقال (بر امك) ثم عاد الرابعه فقال (بر امك) ثم عاد الخامسة فقال (بر اباك)
 صحيح: انظر ما قبله
 $  باب بر والديه وان ظلما
    
 (ث) عن ابن عباس  رضي الله عنهم  قال: ما من مسلم له والدان مسلمان يصبح اليهما محتسبا الا فتح له الله بابين يعني من الجنة  وان كان واحد فواحد وان اغضب احدهما لم يرض الله عنه حتي يرضي عنه قيل: وان ظلماه؟ قال وان ظلماه.
 ضعيف الاسناد؛ سعيد مجهول
 $  باب لين الكلام لوالديه
    
 (ث ) عن طيسلة (واسمه علي) بن مياس قال:
 
 كنت مع النجدات () فاصبت ذنوبا لا اراها الا من الكباءر فذكرت ذلك لابن عمر قال ما هي؟ قلت كذا وكذا قال ليست هذه من الكباءر هن تسع: الاشراك بالله وقتل نسمة والفرار من الزحف وقذف المحصنة واكل الربا واكل مال اليتيم والحاد في المسجد والذي يستسخر وبكاء الوالدين من العقوق.
 قال لي بن عمر اتفرق من النار وتحب ان تدخل الجنة؟ قلت: اي والله قال: احي والدك؟
 قلت: عندي امي قال: فوالله لو النت لها الكلام واطعمتها الطعام لتدخلن الجنة ما اجتنبت الكباءر.
 صحيح «الصحيحة» ()
    
 (ث ) عن عروة بن الزبير في قوله تعالي: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) () قال: لا تمتنع من شء احباه 
 صحيح الاسناد
 $  باب جزاء الوالدين
    
 (ث ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه) .
 صحيح  الارواء () : [م: ك العتق، ح، ]
    
 عن ابي بردة قال سمعت ابي يحدث (بن ابي موسي الاشعري، اسمه الحارث وقيل عامر) انه شهدابن عمر ورجل يماني يطوف بالبيت  حمل امه وراء ظهره  يقول:
 اني لها بعيرها المذلل ... ان اذعرت ركابها لم اذعر
 ثم قال: يا ابن عمر اتراني جزيتها؟ قال: لا ولا بزفرة واحدة،
 ثم طاف ابن عمر فاتي المقام فصلي ركعتين ثم قال: يا بن ابي موسي ان كل ركعتين تكفران ما امامهما.
 صحيح الاسناد.
 
    
 (ث ) عن ابي مرة مولي عقيل ان ابا هريرة  رضي الله عنه  كان يستخلفه مروان وكان يكون بذي الحليفة فكانت امه في بيت وهو في اخر قال فاذا اراد ان يخرج وقف علي بابها فقال السلام عليك يا امتاه ورحمة الله وبركاته فتقول وعليك يا بني ورحمة الله وبركاته فيقول رحمك الله كما ربيتني صغيرا فتقول رحمك الله كما بررتني كبيرا ثم اذا اراد ان يدخل صنع مثله.
 ضعيف الاسناد، فيه سعيد بن ابي هلال، كان اختلط
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يبايعه علي الهجرة وترك ابويه يبكيان فقال: (ارجع اليهما واضحكهما كما ابكيتهما)
 صحيح  «التعليق الرغيب» (/) : [د: ك الجهاد، ب في الرجل يغزو وابواه كارهان. ن: ك البيعة علي الجهاد،  ب البيعة علي الهجرة. جه:  ك الجهاد  ب الرجل يغزو وله ابوان ح]
 
    
 (ث ) عن ابي حازم ان ابا مرة مولي ام هانء بنت ابي طالب اخبره انه ركب مع ابي هريرة  رضي الله عنه  الي ارضه بالعقيق فاذا دخل ارضه صاح باعلي صوته عليك السلام ورحمة الله وبركاته يا امتاه،
 تقول وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، يقول رحمك الله ربيتني صغيرا، فتقول يا بني وانت فجزاك الله خيرا ورضي عنك كما بررتني كبيرا، قال موسي كان اسم ابي هريرة عبد الله بن عمرو
 حسن الاسناد
 $  باب عقوق الوالدين
    
 عن ابي بكرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا انبءكم باكبر الكباءر؟) ثلاثا قالوا: بلي يا رسول الله قال: (الاشراك بالله وعقوق الوالدين) وجلس وكان متكءا (الا وقول الزور) ما زال يكررها حتي قلت ليته سكت
 
 صحيح  «غاية المرام» () : [خ: ك الادب، ب عقوق الوالدين من الكباءر. م: الايمان، ح ]
    
 عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ينهي عن كثرة السءال واضاعة المال وعن قيل وقال»
 صحيح  «الضعيفة» تحت رقم ()
 $  باب لعن الله من لعن والديه
    
 عن عن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لعن الله من ذبح لغير الله لعن الله من سرق منار الارض لعن الله من لعن والديه لعن الله من اوي محدثا)
 صحيح  «المشكاة» () : [م:  ك الاضاحي، ح، ]
 
 $  باب يبر والديه ما لم يكن معصية
    
 عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم بتسع: (لا تشرك بالله شيءا وان قطعت او حرقت ولا تتركن الصلاة المكتوبة متعمدا ومن تركها متعمدا برءت منه الذمة ولا تشربن الخمر فانها مفتاح كل شر، واطع والديك وان امراك ان تخرج من دنياك فاخرج لهما، ولا تنازعن ولاة الامر وان رايت انك انت ولا تفرر من الزحف وان هلكت وفر اصحابك وانفق من طولك علي اهلك ولا ترفع عصاك علي اهلك واخفهم في الله عز وجل
 حسن  «الارواء» () : [جه:  ك الفتن،  ب الصبر علي البلاء ح]
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال جءت
 
 ابايعك علي الهجرة وتركت ابوي يبكيان قال: (ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما)
 صحيح  «التعليق الرغيب» (/)
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يريد الجهاد فقال «احي والدك» قال نعم فقال «ففيهما فجاهد»
 صحيح  «الارواء» () : [خ:  ك الجهاد،   ب الجهاد باذن الوالدين. م:   ك البر والصلة والاداب ح]
 $  باب من ادرك والديه فلم يدخل الجنة
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (رغم انفه رغم انفه رغم انفه قالوا يا رسول الله من؟ قال: (من ادرك والديه عنده الكبر او احدهما فدخل النار)
 
 صحيح  «التعليق الرغيب» (/ ) : {م:  ك البر والاداب ح  و ) .
 $  باب من بر والديه زاد الله في عمره
    
 عن معاذ الجهني  رضي الله عنه  قال: قال: النبي صلي الله عليه وسلم: (من بر والديه طوبي له زاد الله عز وجل في عمره)
 ضعيف  «الاحاديث الضعيفة» : {ليس في شء من الكتب الستة}
 $  باب لا يستغفر لابيه المشرك
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل: (اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما) الي قوله (كما ربياني صغيرا) (الاسراء:  ) فنسختها الاية في براءة (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم) (التوبة: ) حسن الاسناد.
 
 $  باب بر الوالد المشرك
    
 (ث ) عن سعد بن ابي وقاص قال: نزلت في اربع ايات من كتاب الله تعالي، كانت امي حلفت ان لا تاكل ولا تشرب حتي افارق محمدا صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل: (وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا) () . والثانية: اني كنت اخذت سيفا اعجبني فقلت يا رسول الله هب لي هذا فنزلت: (يسالونك عن الانفال) () والثالثة: اني مرضت فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت يا رسول الله اني اريد ان اقسم مالي افاوصي بالنصف فقال لا فقلت الثلث فسكت فكان الثلث بعده جاءزا.
 والرابعة اني شربت الخمر مع قوم من الانصار فضرب رجل منهم انفي بلحيي جمل فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فانزل عز وجل تحريم الخمر.
 صحيح  المشكاة () : {م:  ك فضاءل الصحابة ح ، } . 
    
 عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها قالت: اتتني امي راغبة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم فسالت النبي صلي الله عليه وسلم افاصلها؟ قال: (نعم) .
 قال ابن عيينة فانزل الله عز وجل فيها: (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ) ()
 صحيح  «صحيح ابي داود» () : [خ:  ك الهبة،  ب الهدية للمشركين. م:   ك الزكاة ح ، ]
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: راي عمر رضي الله عنه حلة سيراء () تباع،
 فقال: يا رسول الله ابتع هذه فالبسها يوم الجمعة واذا جاءك الوفود، قال: (انما يلبس هذه من لا خلاق له) فاتي النبي صلي الله عليه وسلم منها بحلل فارسل الي عمر بحلة فقال كيف البسها وقد قلت فيها ما قلت؟ قال: (اني لم اعطكها لتلبسها ولكن تبيعها او تكسوها) 
 فارسل بها عمر الي اخ له من اهل مكة قبل ان يسلم.
 صحيح  «صحيح ابي داود» () : [خ:  ك الجمعة،  ب يلبس احسن ما يجد. م:  ك اللباس والزينة، ح و  و ]
 $  باب لا يسب والديه
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من الكباءر ان يشتم الرجل والديه) فقالوا كيف يشتم؟ قال: (يشتم الرجل فيشتم اباه وامه)
 صحيح  «التعليق الرغيب» (/ ) : [خ:  ك الادب،   ب لا يسب الرجل والديه. م: ك الايمان، ح ]
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: (من الكباءر عند الله تعالي ان يستسب الرجل لوالده)
 حسن الاسناد.
 
 $  باب عقوبة عقوق الوالدين
    
 عن ابي بكرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من ذنب اجدر ان يعجل لصاحبه العقوبة مع ما يدخر له من البغي وقطيعة الرحم)
 صحيح  «الصحيحة» (، ) : [د:  ك الادب،  ب النهي عن البغي. ت:  ك القيامة،  ب حدثنا علي بن حجر. جه:  ك الزهد،  ب البغي ح ]
    
 عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما تقولون في الزنا وشرب الخمر والسرقة؟) قلنا الله ورسوله اعلم قال: (هن الفواحش وفيهن العقوبة الا انبءكم باكبر الكباءر الشرك بالله عز وجل وعقوق الوالدين) وكان متكءا فاحتفز قال: (والزور)
 
 ضعيف الاسناد، فيه عنعنة الحسن البصري، والحكم بن عبد الملك، ضعيف: [ليس في شء من الكتب الستة]
 $  باب بكاء الوالدين
    
 (ث ) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: (بكاء الوالدين من العقوق والكباءر)
 صحيحح «الصحيحة» () .
 $  باب دعوة الوالدين
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ثلاث دعوات مستجابات لهن لا شك فيهن: دعوة المظلوم ودعوة المسافر ودعوة الوالدين علي ولدهما)
 حسن  «الصحية» () : [د: ك الصلاة،   ب الدعاء بظهر الغيب ت: ك البر الصلة،   ب ما جاء في دعوة الولدين. جه:   ك الدعاء،  ب دعوة الولد ودعوة المظلوم ح ]
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما تكلم مولود من الناس في مهد الا عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم، وصاحب جريج) قيل يا نبي الله وما صاحب جريج؟ قال: (فان جريجا كان رجلا راهبا في صومعة له وكان راعي بقر ياوي الي اسفل صومعته وكانت امراة من اهل القرية تختلف الي الراعي فاتت امه يوما فقالت: يا جريج، وهو يصلي فقال في نفسه: وهو يصلي: امي وصلاتي؟ فراي ان يءثر صلاته ثم صرخت به الثانية فقال في نفسه: امي وصلاتي؟ فراي ان يءثر صلاته ثم صرخت به الثالثة فقال: امي وصلاتي؟ فراي ان يءثر صلاته فلما لم يجبها قالت: لا اماتك الله يا جريج حتي تنظر في وجه المومسات ثم انصرفت فاتي الملك بتلك المراة ولدت
 
 فقال: ممن؟ قالت: من جريج، قال: اصاحب الصومعة؟ قالت: نعم، قال: اهدموا صومعته واتوني به فضربوا صومعته بالفءوس حتي وقعت فجعلوا يده الي عنقه بحبل ثم انطلق به فمر به علي المومسات فراهن فتبسم وهن ينظرن اليه في الناس، فقال الملك ما تزعم هذه؟ قال: ما تزعم؟ قال: تزعم ان ولدها منك، قال انت تزعمين؟ قالت: نعم قال اين هذا الصغير؟ قالوا هو ذا في حجرها فاقبل عليه فقال: من ابوك؟ قال: راعي البقر،
 قال: الملك انجعل صومعتك من ذهب؟ قال: لا، قال: من فضة؟ قال: لا: قال: فما نجعلها؟ قال: ردوها كما كانت، قال: فما الذي تبسمت؟ قال: امرا عرفته، ادركتني دعوة امي ثم اخبرهم)
 صحيح: [خ:  ك الانبياء،  ب {واذكر في الكتب مريم} ] مريم:  [م:   ك البر والصلة والاداب، ح ، ]
 $  باب عرض الاسلام علي الام النصرانية
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال ما سمع بي احد يهودي ولا نصراني الا احبني، ان امي كنت اريدها
 
 علي الاسلام فتابي فقلت لها فابت فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ادع الله لها فدعا فاتيتها وقد اجافت () عليها الباب فقالت: يا ابا هريرة اني اسلمت، فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت ادع الله لي ولامي فقال: (اللهم عبدك ابو هريرة وامه احبهما الي الناس)
 حسن  «المشكاة» () : [لم اعثر عليه في شء من الكتب الستة] . ()
 $  باب برالوالدين بعد موتهما
    
 عن ابي اسيد  مالك بن ربيعة الساعدي  رضي الله عنه  قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال رجل: يا رسول الله هل بقي من بر ابوي شء بعد موتهما ابرهما؟ قال: (نعم، خصال اربع: الدعاء لهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدها، واكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك الا من قبلهما)
 ضعيف  «الضعيفة» () : [ليس في شء من الكتب السنة] . ()
    
 (ث) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: 
 ترفع للميت بعد موته درجته فيقول: اي رب اي شء هذه؟ فيقال: ولدك استغفر لك)
 حسن لاسناد.
    
 (ث ) عن محمد بن سيرين قال: كنا عند ابي هريرة  رضي الله عنه  ليلة، فقال: (اللهم اغفر لابي هريرة ولامي ولمن استغفر لهما) قال محمد: فنحن نستغفر لهما حتي ندخل في دعوة ابي هريرة.
 صحيح الاسناد.
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا مات العبد انقطع عنه عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له)
 صحيح  «الارواء» () : [م:   ك الوصية، ح ]
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا قال:
 
 يا رسول الله ان امي توفيت ولم توص افينفعها ان اتصدق عنها؟ قال: (نعم) .
 صحيح  «صحيح ابي دواود» () : خ وغيره. ولم يقف عليه عبد الباقي في شء من الكتب الستة! ()
 $  باب بر من كان يصله ابوه
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: مر اعرابي في سفر فكان ابو الاعرابي صديقا لعمر رضي الله عنه، فقال الاعرابي: الست ابن فلان؟ قال: بلي، فامر له ابن عمر بحمار كان يستعقب () ونزع عمامته عن راسه فاعطاه فقال: بعض من معه اما يكفيه درهمان؟
 فقال: قال: النبي صلي الله عليه وسلم: (احفظ ود ابيك لا تقطعه فيطفء الله نورك)
 صحيح  «الضعيفة» () : [م:  ك البر والصلة، ح  ] . () 
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه)
 صحيح  «السلسلة الصحيحة» : (، ) [م:  ك البر والصلة والاداب ح و  و ] .
 $  باب لا تقطع من كان يصل اباك فيطفا نورك
    
 (ث ) عن عبد الله بن لا حق قال: كنت جالسا في مسجد المدينة مع عمرو بن عثمان فمر بنا عبد الله بن سلام متكءا علي بن اخيه فنفذ عن المجلس ثم عطف عليه فرجع عليهم فقال: ما شءت عمرو بن عثمان مرتين او ثلاثا فوالذي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق انه لفي كتاب عز وجل مرتين (لا تقطع من كان يصل اباك فيطفا بذلك نورك) .
 ضعيف الاسناد، سعد الرزقي مجهول
 
 $  باب الود يتوارث
    
 عن ابي بكر بن حزم عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: كفيتك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الود يتوارث)
 ضعبف  «الضعيفة» () .
 $  باب لا يسمي الرجل اباه ولا يجلس قبله ولا يمشي امامه
    
 (ث ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه ابصر رجلين فقال: لاحدهما ما هذا منك؟ فقال ابي فقال: (لا تسمه باسمه ولا تمش امامه ولا تجلس قبله)
 صحيح الاسناد
 
 $  باب هل يكني اباه
    
 (ث ) عن شهر بن حوشب قال خرجنا مع ابن عمر فقال له سالم: (الصلاة يا ابا عبد الرحمن)
 ضعيف الاسناد، لصعيف شهر من قبل حفظه.
    
 (ث ) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: (لكن ابو حفص عمر قضي)
 صحيبح الاسناد.
 $  باب وجوب وصلة الرحم
    
 عن بكر بن الحارث الانماري رضي الله عنه وقيل اسمه كليب : يا رسول الله من ابر؟ قال: (امك واباك، واختك واخاك، ومولاك الذي يلي ذاك، حق واجب ورحم موصولة)
 ضعيف  «الارواء» (، ) .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: لما نزلت هذه الاية (وانذر عشيرتك الاقربين) () ، قام النبي صلي الله عليه وسلم فنادي: (يا بني كعب بن لءي انقذوا انفسكم من النار. يا بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار. يا بني هاشم انقذوا انفسكم من النار. يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار. يا فاطمة بنت محمد انقذي نفسك من النار. فاني لا املك لك من الله شيءا غير ان لكم رحما سابلها ببلالها)
 صحيح  «الصحيحة () : [خ:   ك الوصايا،   ب يدخل النساء والولد في الاقارب؟ . م: ك الايمان، ح ] () . 
 $  باب صلة الرحم
    
 عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  ان اعرابيا عرض للنبي صلي الله عليه وسلم في مسيره فقال: اخبرني ما يقربني من الجنة ويباعدني من النار؟ قال: (تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الرحم) .
 صحيح  «الترغيب () : [خ:  ك الزكاة،  ب وجوب الزكاة. م:   ك الايمان ح ]
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (خلق الله عز وجل الخلق فلما فرغ منه قامت الرحم فقال: مه، قالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة، قال: الا ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك؟ قالت: بلي يا رب، قال: فذلك لك،) ثم قال ابو هريرة اقراوا ان شءتم: (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم) () . 
 صحيح  «السلسلة الصحيحة» () : [خ:  ك التفسير،  سورة محمد صلي الله علية وسلم. م  ك البر والصلة والاداب، ح]
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: (وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا) () . قال: بدا فامره باوجب الحقوق ودله علي افضل الاعمال اذا كان عنده شء فقال: (وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل) وعلمه اذا لم يكن عنده شء كيف يقول فقال: (واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا) () . عدة حسنة كانه قد كان ولعله ان يكون ان شاء الله: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك) () . لا تعطي شيءا: (ولا تبسطها كل البسط) . تعطي ما عندك (فتقعد ملوما) يلومك من ياتيك بعد ولا يجد عندك شيءا (محسورا) قال: قد حسرك من قد اعطيته.
 ضعيف الاسناد، محمد بن ابي موسي لا يعرف، والراوي عنه ابو سعد  واسمة سعيد بن المرزيان  مدلس. 
 $  باب فضل صلة الرحم
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان لي قرابة اصلهم ويقطعون، واحسن اليهم ويسيءون الي، ويجهلون علي واحلم عنهم، قال: (لءن كان كما تقول كانما تسفهم المل () ، ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت علي ذلك) .
 صحيح  «السلسلة الصحيحة» () : [م:  ك البر والصلة والاداب، ح ] .
    
 عن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (قال الله عز وجل: انا الرحمن وانا خلقت الرحم واشتققت لها من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته) 
 صحيح  «الصحيحة» () : [د:   ك الزكاة،  ب في صلة الرحم، ت:  ك البر والصلة،  ب ماجاء في قطيعة الرحم]
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: عطف لنا النبي صلي الله عليه وسلم اصبعه فقال: (الرحم شجنة من الرحمن من يصلها يصله ومن يقطعها يقطعه لها لسان طلق () ذلق () يوم القيامة)
 صحيح  «التعليق الرغيب» (/) ، «غاية المرام» () .
    
 عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الرحم شجنة من الله من وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله)
 صحيح  «السلسلة الصحيحة» () : [م:   ك البر والصلة والاداب، ح] 
 $  باب صلة الرحم تزيد في العمر
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من احب ان يبسط له في رزقه وان ينسا له في اثره فليصل رحمه)
 صحيح  «صحيح ابي داود» () : [خ:  ك الادب،  ب من بسط له في الرزق بصلة الرحم. م:  ك البر والصلة والاداب، ح. . د:  ك الزكاة،  ب في صلة الرحم] .
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال:
 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من سره ان يبسط له في رزقه وان ينسا له في اثره فليصل رحمه) .
 صحيح  «صحيح ابي داود» () : [خ:  ك الادب  من بسط له في الرزق بصلة الرحم] .
 $  باب من وصل رحمه احبه الله
    
 (ث ) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: (من اتقي ربه ووصل رحمه نسء في اجله وثري ماله واحبه اهله)
 حسن  «السلسلة الصحيحة» () .
    
 (ث ) وعنه ايضا (من اتقي ربه ووصل رحمه انسي له في عمره وثري ماله واحبه اهله)
 حسن  انظر ما قبلة
 $  باب بر الاقرب فالاقرب
    
 عن المقدام بن معدي كرب  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 (ان الله يوصيكم بامهاتكم ثم يوصيكم بامهاتكم ثم يوصيكم باباءكم ثم يوصيكم بالاقرب فالاقرب) .
 صحيح  «الصحيحة» () : [جه: ك الادب، ب الولدين، ح ] .
    
 عن ابي ايوب سليمان  مولي عثمان بن عفان  قال جاءنا ابو هريرة عشية الخميس ليلة الجمعة، فقال: احرج علي كل قاطع رحم لما قام من عندنا، فلم يقم احد حتي قاا ثلاثا: فاتي فتي عمة له قد صرمها منذ سنتين، فدخل عليها فقالت: له يا بن اخي ما جاء بك؟ قال: سمعت ابا هريرة يقول كذا وكذا، قالت: ارجع اليه فسله لم قال ذاك؟ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (ان اعمال بني ادم تعرض علي الله تبارك وتعالي عشية كل خميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم)
 ضعيف  «ارواء الغليل» () : [ليس في شء من الكتب الستة] .
    
 (ث ) عن ابن عمررضي الله عنهما: (ما انفق الرجل علي نفسه واهله يحتسبها الا اجره الله تعالي فيها
 
 وابدا بمن تعول فان كان فضلا فالاقرب الاقرب وان كان فضلا فناول)
 ضعيف الاسناد، فيه شيخ لمءلف: محمد بن عمران بن ابي ليلي، عن ايوب بن جابر الحنفي  ضعيفان، وقد صح من حديث ابي هريرة مرفوعا نحوه  «الراواء» () .
 $  باب لا تنزل الرحمة علي قوم فيهم قاطع رحم
    
 عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الرحمة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم) .
 ضعيف  «الضعيفة» () .
 $  باب اثم قاطع الرحم
    
 عن جبير بن مطعم  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يدخل الجنة قاطع رحم)
 صحيح  «صحيح ابي داود» () ، «غاية المرام» () : [خ: ك الادب،  ب اثم القاطع. م: ك البر والصلة والاداب، ح ، ] .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الرحم شجنة من الرحمن تقول: يا رب اني ظلمت يا رب اني قطعت يا رب اني اني، فيجيبها الا ترضين ان اقطع من قطعك واصل من وصلك؟)
 حسن  «التعليق الرغيب» (/) .
    
 (ث ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه كان يتعوذ من امارة الصبيان والسفهاء، فقال سعيد بن سمعان فاخبرني ابن حسنة الجهني انه قال لابي هريرة ما اية ذلك؟ قال: (ان تقطع الارحام ويطاع المغوي ويعصي المرشد)
 صحيح دون رواية الجهني  «الصحيحة» () .
 
 $  باب عقوبة قاطع الرحم في الدنيا
    
 عن ابي بكرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من ذنب احري ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة من قطيعة الرحم والبغي) .
 صحيح  «الصحيحة» (، ) : [د:   ك الادب،  ب في النهي عن البغي. ت  ك القيلمي،  ب حدثنا علي بن حجر. جه:  ك الزهد،  ب البغي، ح ] .
 $  باب ليس الواصل بالمكافء
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس الواصل بالمكافء ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها)
 صحيح  «صحيح ابي داود» () ، «غاية المرام» () : [خ:  ك الادب،   ب ليس الواصل بالمكافء] .
 
 $  باب فضل من يصل ذا الرحم الظالم
    
 عن البراء  رضي الله عنه  قال: جاء اعرابي فقال: يا نبي الله علمني عملا يدخلني الجنة قال: (لءن كنت اقصرت الخطبة لقد اعرضت المسالة اعتق النسمة وفك الرقبة) قال او ليستا واحدا؟ قال: (لا عتق النسمة ان تعتق النسمة، وفك الرقبة ان تعين علي الرقبة والمنيحة الرغوب () والفء علي ذي الرحم، فان لم تطق ذلك فامر بالمعروف وانه عن المنكر، فان لم تطق ذلك فكف لسانك الا من خير
 صحيح  «التعليق الرغيب» (/) ، «الفمشكاة» () . 
 $  باب من وصل رحمه في الجاهلية ثم اسلم
    
 عن حكيم بن حزام انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ارايت امورا كنت اتحنث بها في الجاهلية من صلة وعتاقة وصدقة فهل لي فيها اجر؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اسلمت علي ما سلف من خير)
 صحيح  «السلسلة الصحيحة» () : [خ:   ك الزكاة،  ب من تصدق في الشرك ثم اسلم. م: ك الايمان، ح  و  و ] .
 $  باب صلة ذي الرحم المشرك والتهدية
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: راي عمر حلة سيراء فقال: يا رسول الله لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفود اذا اتوك. فقال: (يا عمر انما يلبس هذه من لا خلاق له)
 
 ثم اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم منها حلل فاهدي الي عمر منها حلة فجاء عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله بعثت الي هذه وقد سمعتك قلت فيها ما قلت. قال: (اني لم اهدها لك لتلبسها انما اهديتها اليك لتبيعها او لتكسوها) فاهداها عمر لاخ له من امه مشرك.
 صحيح  «صحيح ابي داود» () : [خ:  ك الجمعة،  ب يلبس احسن ما يجد. م  ك اللباس والزينة، ح، ، ، ] .
 
 $  باب تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم
    
 (ث ) عن جبير بن مطعم رضي الله عنه انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول علي المنبر: (تعلموا انسابكم ثم صلوا ارحامكم والله انه ليكون بين الرجل وبين اخيه الشء ولو يعلم الذي بينه وبينه من داخلة الرحم لاوزعه ذلك عن انتهاكه)
 حسن الاسناد، وصح مرفوعا  «السلسلة الصحيحة» ()
    
 عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: (احفظوا انسابكم تصلوا ارحامكم فانه لا بعد بالرحم اذا قربت وان كانت بعيدة ولا قرب بها اذا بعدت وان كانت قريبة، وكل رحم اتية يوم القيامة امام صاحبها تشهد له بصلة، ان كان وصلها، وعليه بقطيعة ان كان قطعها)
 حسن الاسناد، وصح مرفوعا  «السلسلة الصحيحة» ()
 
 $  باب هل يقول المولي اني من فلان
    
 (ث ) عن عبد الرحمن بن حبيب قال: قال: لي عبد الله بن عمر ممن انت؟ قلت: من تيم تميم قال: من انفسهم او من مواليهم؟ قلت: من مواليهم، قال فهلا قلت من مواليهم اذا؟)
 ضعيف الاسناد، لجهالة ابن حبيب.
 $  باب مولي القوم من انفسهم
    
 عن رفاعة بن رافع  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر رضي الله عنه (اجمع لي قومك) فجمعهم فلما حضروا باب النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليه عمر فقال: قد جمعت لك قومي فسمع ذلك الانصار فقالوا: قد نزل في قريش الوحي فجاء المستمع والناظر ما يقال لهم فخرج النبي صلي الله عليه وسلم
 
 فقام بين اظهرهم فقال: (هل فيكم من غيركم؟) قالوا: نعم فينا حليفنا وابن اختنا وموالينا. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (حليفنا منا وابن اختنا منا وموالينا منا وانتم تسمعون ان اولياءي منكم المتقون فان كنتم اولءك فذاك والا فانظروا لا ياتي الناس بالاعمال يوم القيامة وتاتون بالاثقال فيعرض عنكم) ثم نادي فقال: (يا ايها الناس ورفع يديه يضعهما علي رءوس قريش ايها الناس ان قريشا اهل امانة من بغي بهم  قال زهير اظنه قال العواثر ()  كبه الله لمنخريه) يقول ذلك ثلاث مرات.
 حسن  «الصحيحة» () و «الضعيفة» ()
 $  باب من عال جاريتين او واحدة
    
 عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 (من كان له ثلاث بنات وصبر عليهن وكساهن من جدته () كن له حجابا من النار) .
 صحيح  «الصحيحة (، ) : [جه:  ك الادب، ب بر الولدين والاحسان الي البنات، ح ] .
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من مسلم تدركه ابنتان فيحسن صحبتهما الا ادخلتاه الجنة) .
 حسن لغيره  «الصحيحة» () ، «التعليق الرغيب» (/ ) : [ليس في شء من الكتب الستة] .
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان له ثلاث بنات يءويهن ويكفيهن ويرحمهن فقد وجبت له الجنة البتة) فقال رجل من بعض القوم: وثنتين يا رسول الله 
 قال وثنتين)
 حسن  «التعليق الرغيب» (/) ، «الصحيحة» ( و ) .
 $  باب من عال ثلاث اخوات
    
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يكون لاحد ثلاث بنات او ثلاث اخوات فيحسن اليهن الا دخل الجنة)
 حسن  «تخريج الترغيب» (/) ، «الصحيحة» () : [د:   ك الادب،  ب فضل من عال يتيما. ت:  ك البر والصلة،  ب ما جاء في النفقة علي البنات والاخوات] .
 $  باب فضل من عال ابنته المردودة
    
 عن علي بن رباح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسراقة بن جعشم: (الا ادلك علي اعظم الصدقة او من اعظم الصدقة؟) قال: بلي يا رسول الله. قال: (ابنتك مردودة اليك ليس لها كاسب غيرك)
 ضعيف  «تخريج المشكاة» () :
 
 [جه:  ة ك الادب،   ب بر الولدين والاحسان الي البنات، ح ] .
    
 عن سراقة بن جعشم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يا سراقة مثله
 ضعيف  «الضعيفة» () .
    
 عن المقدام بن معدي كرب  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما اطعمت نفسك فهو لك صدقة، وما اطعمت ولدك فهو لك صدقة، وما اطعمت زوجك فهو لك صدقة، وما اطعمت خادمك فهو لك صدقة)
 صحيح  «الصحيحة» () .
 $  باب من كره ان يتمني موت البنات
    
 (ث ) عن ابن عمر ان رجلا كان عنده وله بنات فتمني موتهن فغضب ابن عمر فقال: (انت ترزقهن؟
 ضعيف الاسناد، ابو الرواع لا يعرف كما قال الذهبي.
 
 $  باب الولد مبخلة مجبنة
    
 (ث ) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال ابو بكر رضي الله عنه يوما والله ما علي وجه الارض رجل احب الي من عمر فلما خرج رجع فقال: كيف حلفت اي بنية فقلت له، فقال اعز علي والولد الوط ( اي الصق بالقلب» حسن الاسناد.
    
 عن ابن ابي نعم قال كنت شاهدا ابن عمر اذ ساله رجل عن دم البعوضة فقال: ممن انت؟ فقال: من اهل العراق. فقال: انظرو الي هذا يسالني عن دم البعوضة، وقد قتلوا ابن النبي صلي الله عليه وسلم سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول هما ريحاني من الدنيا)
 صحيح  «السلسلة الصحية» () : [خ: في فضاءل الاصحاب] .
 
 $  باب حمل الصبي علي العاتق
    
 عن البراء  رضي الله عنه  قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم والحسن  صلوات الله عليه  علي عاتقه وهو يقول: (اللهم اني احبه فاحبه) .
 صحيح  «الصحيحة» () : [خ:  ك فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم،   ب مناقب الحسن والحسين. م:   ك فضاءل الصحابة، ح ، ] .
 $  باب الولد قرة العين
    
 عن جبير بن نفير قال جلسنا الي المقداد بن الاسود يوما فمر به رجل فقال: طوبي لهاتين العينين اللتين راتا رسول الله صلي الله عليه وسلم والله لوددنا انا راينا ما رايت وشهدنا ما شهدت فاستغضب فجعلت اعجب، ما قال الا خيرا ثم اقبل عليه فقال: ما يحمل الرجل علي ان يتمني محضرا غيبه الله عنه لا يدري لو شهده كيف يكون فيه والله لقد حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم اقوام كبهم الله علي
 
 مناخرهم في جهنم لم يجيبوه ولم يصدقوه اولا تحمدون الله عز وجل اذ اخرجكم لا تعرفون الا ربكم فتصدقون بما جاء به نبيكم صلي الله عليه وسلم قد كفيتم البلاء بغيركم والله لقد بعث النبي صلي الله عليه وسلم علي اشد حال بعث عليها نبي قط في فترة وجاهلية ما يرون ان دينا افضل من عبادة الاوثان فجاء بفرقان فرق به بين الحق والباطل وفرق به بين الوالد وولده حتي ان كان الرجل ليري والده او ولده او اخاه كافرا وقد فتح الله قفل قلبه بالايمان ويعلم انه ان هلك دخل النار فلا تقر عينه وهو يعلم ان حبيبه في النار وانها للتي قال الله عز وجل: (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين ) ()
 صحيح  «الصحيحة» () .
 $  باب من دعا لصاحبه ان اكثر ماله وولده
    
 عن انس  رضي الله عنه  قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوما وما هو الا انا وامي وام حرام خالتي اذ دخل علينا فقال لنا: (الا اصلي بكم؟) وذاك في غير وقت صلاة، فقال: رجل من القوم فاين جعل انسا منه؟ فقال جعله عن يمينه، ثم صلي بنا، ثم دعا لنا اهل 
 البيت بكل خير من خير الدنيا والاخرة فقالت امي: يا رسول الله خويدمك ادع الله له فدعا لي بكل خير، كان في اخر دعاءه ان قال: (اللهم اكثر ماله وولده وبارك له) .
 صحيح  «السلسلة الصحيحة» (، ، ) : [م:   ك المساجد ح ]
 $  باب الوالدات رحيمات
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال جاءت امراة الي عاءشة رضي الله عنها فاعطتها عاءشة ثلاث تمرات فاعطت كل صبي لها تمرة وامسكت لنفسها تمرة، فاكل الصبيان التمرتين ونظرا الي امهما فعمدت الي التمرة فشقتها فاعطت كل صبي نصف تمرة فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته عاءشة فقال: (وما يعجبك من ذلك لقد رحمها الله برحمتها صبييها)
 صحيح  «السلسلة الصحيحة» () : [بمعناه في مسلم:   ك البر والصلة والاداب ح ] . قلت: والبخاري في الزكاة وغيرة ( / ) .
 $  باب قبلة الصبيان
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اتقبلون صبيانكم؟ فما نقبلهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (او املك لك ان نزع الله من قلبك الرحمة
 صحيح _[خ:   ك الادب،   ب رحمة الولدين تقبيله ومعانقته. م:   ك الفضاءل، ح ] .
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حسن بن علي وعنده الاقرع بن حابس التميمي جالس فقال الاقرع ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: (من لا يرحم لا يرحم)
 صحيح  «غاية المرام» ( ) : [خ:   ك الادب، الادب،   ب رحمة الولد تقبيله ومعانقته. م:   ك الفضاءل، ح ] .
 $  باب ادب الوالد وبره لولده
    
 (ث ) عن نمير بن اوس قال: كانوا يقولون الصلاح من الله والادب من الاباء.
 ضعيف الاسناد، فيه الوليد بن مسلم، مدلس، عن الوليد بن نمير مجهول الحال.
 
    
 عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما ان اباه انطلق به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمله فقال يا رسول الله اني اشهدك اني قد نحلت النعمان كذا وكذا فقال: (اكل ولدك نحلت؟) قال: لا قال: (فاشهد غيري) ثم قال: (اليس يسرك ان يكونوا في البر سواء؟) قال: بلي، قال: (فلا اذا)
 صحيح  «الارواء» (/ ) ، «غاية المرام» (/ ) : [خ:   ك الهبة،  ب الهبة للولد. م:  ك الهبات، ح ] . واقول: ليس عند (خ) قوله: «اليس يسرك
  .... 
 » .
 $  باب بر الاب لولده
    
 (ث ) عن ابن عمر قال: انما سماهم الله ابرارا لانهم بروا الاباء والابناء كما ان لوالدك عليك حقا كذلك لولدك عليك حقا كذلك لولدك عليك حق)
 ضعيف الاسناد، فيه الوصافي، واسمه عبيد الله بن الوليد، ضعيف.
 
 $  باب من لا يرحم لا يرحم
    
 عن ابي سعيد  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من لا يرحم لا يرحم)
 صحيح بما بعده  «تخريج مشكلة الفقر» () ، وقوله: [لم اعثر عليه عن ابي سعيد، وان اشار اليه السيوطي في «الجامع الصغير» ] سهو ايضا .
    
 عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يرحم الله من لا يرحم الناس)
 صحيح  «تخريج المشكلة» ايضا : [خ:   ك التوحيد،  ب قول الله تعالي (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن) (الاسراء: ) . م:   ك الفضاءل، ح ] .
    
 عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من لا يرحم الناس لا يرحمه الله)
 صحيح  انظر ما فبله.
    
 عن عاءشة رضي الله عنها
 
 قالت: اتي النبي صلي الله عليه وسلم ناس من الاعراب فقال له رجل منهم يا رسول الله اتقبلون الصبيان فوالله ما نقبلهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (او املك ان كان الله عز وجل نزع من قلبك الرحمة) .
 صحيح  انظر الحديث رقم () .
    
 (ث ) عن ابي عثمان ان عمر رضي الله عنه استعمل رجلا فقال: العامل ان لي كذا وكذا من الولد ما قبلت واحدا منهم، فزعم عمر او قال عمر: ان الله عز وجل لا يرحم من عباده الا ابرهم)
 حسن الاسناد.
 $  باب الرحمة ماءة جزء
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (جعل الله عز وجل الرحمة ماءة جزء فامسك عنده تسعة
 
 وتسعين وانزل في الارض جزءا واحدا فمن ذلك الجزء يتراحم الخلق حتي ترفع الفرس حافرها عن ولدها خشية ان تصيبه) .
 صحيح  «السلسلة الصحيحة» () : [خ:   ك الادب،   جعل الله الرحمة ماءة جزء. م:   ك التوبة / ح ] .
 $  باب الوصاة بالجار
    
 عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما زال جبريل  صلي الله عليه وسلم  يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه) .
 صحيح  «الارواء» () : [خ:   ك الادب،   ب الوصاة بالجار. م:  ك البر والصلة والاداب، ح ] .
    
 عن ابي شريح الخزاعي  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت)
 صحيح  «الارواء» () : [خ:   ك الادب،   من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره. م:   ك اللقطة، ح] .
 
 $  باب حق الجار
    
 عن المقداد بن الاسود  رضي الله عنه  قال: سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه عن الزنا قالوا حرام حرمه الله ورسوله فقال: (لان يزني الرجل بعشر نسوة ايسر عليه من ان يزني بامراة جاره) وسالهم عن السرقة قالوا حرام حرمها الله عز وجل ورسوله فقال: (لان يسرق من عشرة اهل ابيات ايسر عليه من ان يسرق من بيت جاره) .
 صحيح  «الصحيحة» () .
 $  باب يبدا بالجار
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه)
 صحيح  «الارواء» () : [خ:  ك الادب  ب الوصاة بالجار. م:  ك البر والصلة ولاداب، ح .]
 
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، انه ذبحت له شاة فجعل يقول لغلامه اهديت لجارنا اليهودي؟ اهديت لجارنا اليهودي؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه)
 صحيح  «الارواء» () : [د:   ك الادب،   ب في حق الجوار ت:   ك البر والصاة،  ب ما جاء في حق الجوار] .
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه ليورثه)
 صحيح  انظر الحديث رقم () .
 $  باب يهدي الي اقربهم بابا
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله ان لي جارين فالي ايهما اهدي؟ ، قال: (الي اقربهما منك بابا)
 صحيح  المشكاة () : [خ:   ك الادب،   ب حق الجوار قرب الابواب] .
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله ان لي جارين فالي ايهما اهدي؟
 قال: (الي اقربهما منك بابا)
 صحيح  انظر ما فبلة.
 $  باب الادني فالادني من الجيران
    
 (ث ) عن الحسن انه سءل عن الجار؟ فقال: اربعين دارا امامه واربعين خلفه واربعين عن يمينه واربعين عن يساره
 حسن الاسناد.
    
 (ث ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ولا يبدا بجاره الاقصي قبل الادني ولكن يبدا بالادني قبل الاقصي
 ضعيف الاسناد، علقمة هذا مجهول لا يعرف كما قال الذهبي.
 
 $  باب من اغلق الباب علي الجار
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لقد اتي علينا زمان او قال حين وما احد احق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم ثم الان الدينار والدرهم احب الي احدنا من اخيه المسلم سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (كم من جار متعلق بجاره يوم القيامة يقول يا رب هذا اغلق بابه دوني فمنع معروفه)
 حسن لغيرة  «الصحيحة» () :] ليس في شء من الكتب الستة) .
 $  باب لا يشبع دون جاره
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع)
 صحيح  «الصحيحة» () .
 
 $  باب يكثر ماء المرق فيقسم في الجيران
    
 عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث: (اسمع واطيع ولو لعبد مجدع الاطراف، واذا صنعت مرقة فاكثر ماءها ثم انظر اهل بيت من جيرانك فاصبهم منه بمعروف وصل الصلاة لوقتها فان وجدت الامام قد صلي فقد احرزت صلاتك والا فهي نافلة)
 صحيح  «ظلال الجنة» () ، «السلسلة الصحيحة» () : [م:   ك البر والصلة والاداب، ح، . م:  ك المساجد، ح ] .
    
 عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (يا ابا ذر اذا طبخت مرقة فاكثر ماء المرقة وتعاهد جيرانك او اقسم في جيرانك) .
 صحيح  انظر ما قبله.
 $  باب خير الجيران
    
 عن عبد الله
 
 بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (خير الاصحاب عند الله تعالي خيرهم لصاحبه وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره)
 صحيح  «الصحيحة» () : [ت:   ك البر والصلة،   ب ما جاء في حق الجواز] .
 $  باب الجار الصالح
    
 عن نافع بن عبد الحارث  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من سعادة المرء المسلم المسكن الواسع والجار الصالح والمركب الهنء)
 صحيح لغيرة  «الصحيحة» () .
 $  باب الجار السوء
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: (اللهم اني اعوذ بك من جار السوء في دار المقام فان جار الدنيا يتحول)
 حسن  «الصحيحة» () : [ن:   ك الاستعاذة،   الاستعاذة من جار السوء] .
 
    
 عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتي يقتل الرجل جاره واخاه واباه)
 حسن  «الصحيحة» () .
 $  باب لا يءذي جاره
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم يا رسول الله ان فلانة تقوم الليل وتصوم النهار وتفعل وتصدق وتءذي جيرانها بلسانها؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا خير فيها هي من اهل النار) وفلانة تصلي المكتوبة وتصدق باثوار () ولا تءذي احدا؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هي من اهل الجنة)
 صحيح  «الصحيحة» () .
    
 عن عمارة بن غراب ان عمة له حدثته: 
 انها سالت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنه فقالت: ان زوج احدانا يريدها فتمنعه نفسها اما ان تكون غضبي او لم تكن نشيطة فهل علينا في ذلك من حرج؟ قالت: نعم ان من حقه عليك ان لو ارادك وانت علي قتب () لم تمنعيه، قالت: قلت لها احدانا تحيض وليس لها ولزوجها الا فراش واحد او لحاف واحد فكيف تصنع؟
 قالت: لتشد عليها ازارها ثم تنام معه فله ما فوق ذلك مع اني سوف اخبرك ما صنع النبي صلي الله عليه وسلم انه كانت ليلتي منه فطحنت شيءا من شعير فجعلت له قرصا فدخل فرد الباب ودخل الي المسجد وكان اذا اراد ان ينام اغلق الباب واوكا القربة واكفا القدح واطفا المصباح فانتظرته ان ينصرف فاطعمه القرص فلم ينصرف حتي غلبني النوم واوجعه البرد فاتاني فاقامني ثم قال: (ادفءيني ادفءيني) فقلت له: اني حاءض، فقال: (وان اكشفي عن فخذيك) 
 فكشفت له عن فخذي فوضع خده وراسه علي فخذي حتي دفء فاقبلت شاة لجارنا داجنة فدخلت ثم عمدت الي القرص فاخذته ثم ادبرت به قالت: وقلقت عنه واستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم فبادرتها الي الباب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (خذي ما ادركت من قرصك ولا تءذي جارك في شاته)
 ضعيف الاسناد، عمارة مجهول، وعمته ما عرفتها، والراوي عنه عبد الرحمن بن زياد  وهو الافريقي  ضعيف: [ليس في شء من الكتب الستة] .
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه ( اي شروره وغواءله»
 صحيح  «السلسلة الصحيحة» () : [م:   ك الايمان، ح ] .
 $  باب لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة
    
 عن عمرو بن معاذ الاشهلي عن جدته حواء بنت يزيد بن اسكن  انها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 (يا نساء المءمنات لا تحقرن امراة منكن لجارتها ولو كراع شاة محرق)
 صحيح بما بعده.
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: النبي صلي الله عليه وسلم: (يا نساء المسلمات يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة) .
 صحيح  صحيح الجامع () : [خ:   ك الادب،   ب لا تخون جارة لجارتها. م:   ك الزكاة، ح ] .
 $  باب شكاية الجار
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رجل يا رسول الله ان لي جارا يءذيني، فقال: (انطلق فاخرج متاعك الي الطريق) فانطلق فاخرج متاعه فاجتمع الناس عليه فقالوا ما شانك؟ قال: لي جار يءذيني فذكرت للنبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 
 (انطلق فاخرج متاعك الي الطريق) فجعلوا يقولون: اللهم العنه اللهم اخزه فبلغه فاتاه فقال: ارجع الي منزلك فوالله لا اءذيك.
 حسن صحيح  «التعليق الرغيب» ( / ) : [د:   ك الادب   ب في حق الجوار] .
    
 عن ابي جحيفة قال: شكا رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم جاره فقال: (احمل متاعك فضعه علي الطريق) فمن مر به يلعنه) فجعل كل من مر به يلعنه فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما لقيت من الناس فقال: (ان لعنة الله فوق لعنتهم) ثم قال للذي شكا (كفيت) او نحوه
 حسن صحيح  «التعليق الرغيب» ( / ) .
    
 عن جابر  رضي الله عنه  قال:
 
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستعديه علي جاره فبينا هو قاعد بين الركن والمقام، اذ اقبل النبي صلي الله عليه وسلم وراه الرجل وهو مقاوم رجلا عليه ثياب بياض عند المقام حيث يصلون علي الجناءز، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، من الرجل الذي رايت معك مقاومك عليه ثياب بيض؟ قال: (اقد رايته؟) قال: نعم قال: (رايت خيرا كثيرا ذاك جبريل صلي الله عليه وسلم رسول ربي ما زال يوصيني بالجار حتي ظننت انه جاعل له ميراثا)
 ضعيف الاسناد، الفضل ضعيف، لكن جملة الوصية بالجار وبعض القصة صحيحة ، والجملة تقدمت عن عاءشة وغيرها ( و  و ) . «الارواء» () .
 $  باب من اذي جاره حتي يخرج
    
 (ث) كان ثوبان  رضي الله عنه  يقول: ما من رجلين يتصارمان () فوق ثلاثة ايام فيهلك احدهما فماتا 
 وهما علي ذلك من المصارمة الا هلكا جميعا، وما من جار يظلم جاره ويقهره حتي يحمله ذلك علي ان يخرج من منزله الا هلك)
 صحيح الاسناد.
 $  باب جار اليهودي
    
 عن مجاهد قال: كنت عند عبد الله بن عمرو وغلامه يسلخ شاة فقال: يا غلام اذا فرغت فابدا بجارنا اليهودي فقال رجل من القوم: اليهودي اصلحك الله؟ قال: اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يوصي بالجار حتي خشينا او رءينا انه سيورثه)
 صحيح  «الارواء» () : [د:   ك الدب،   ب في حق الجوار. ت:   ك البر والصلة،   ب ما جاء في حق الجوار] .
 $  باب الكرم
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الناس اكرم؟ قال: (اكرمهم عند الله اتقاهم)
 
 قالوا ليس عن هذا نسالك قال: (فاكرم الناس يوسف نبي الله بن نبي الله بن خليل الله) قالوا ليس عن هذا نسالك قال: (فعن معادن العرب تسالوني؟) قالوا: نعم قال: (فخياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام اذا فقهوا)
 صحيح  «السلسلة الضعيفة» تحت الحديث () : [خ:   ك الانبياء،   ب قول الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا } . م:   ك الفضاءل، ح ] .
 $  باب الاحسان الي البر والفاجر
    
 (ث ) عن محمد بن علي بن الحنفية في قوله تعالي: (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) () .
 قال: هي مسجلة للبر والفاجر) قال ابو عبد الله: قال ابو عبيد: مسجلة مرسلة
 حسن الاسناد. 
   
 باب فضل من يعول يتيما
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الساعي علي الارملة والمساكين كالمجاهدين في سبيل الله، وكالذي يصوم النهار ويقوم الليل)
 صحيح  «السلسلة الصحيحة» () : [خ:  ك النفقات،  ب فضل النفقة علي الاهل. م:  ك الزهد، ح ] .
 $  باب فضل من يعول يتيما له
    
 عن عاءشة  رضي الله عنه  قالت: جاءتني امراة معها ابنتان لها فسالتني فلم تجد عندي الا تمرة واحدة فاعطيتها فقسمتها بين ابنتيها ثم قامت فخرجت، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فحدثته فقال: (من يلي من هذه البنات شيءا فاحسن اليهن كن له سترا من النار) .
 صحيح: [خ: الزكاة،   ب اتقوا النار ولو بشق تمرة. م:   ك البر والصلة والاداب، ] .
 
 $  باب فضل من يعول يتيما من بين ابويه
    
 عن مرة الفهري  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين او (كهذه من هذه) شك سفيان في الوسطي والتي تلي الابهام.
 صحيح  «السلسلة الصحيحة» () .
    
 (ث ) عن الحسن ان يتيما كان يحضر طعام ابن عمر رضي الله عنهما، فدعا بطعام ذات يوم فطلب يتيمه فلم يجده، فجاء بعد ما فرغ ابن عمر فدعا له ابن عمر بطعام، فلم يكن عندهم. فجاءه بسويق وعسل، فقال: دونك هذا فوالله ما غبنت. يقول الحسن: وابن عمر والله ما غبن
 ضعيف الاسناد، الحسن  وهو البصري  مدلس.
 
    
 عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا) وقال باصبعيه السبابة والوسطي.
 صحيح  «السلسلة الصحيحة» () : [خ: الادب،   ب فضل من يعول يتيما ]
    
 (ث ) ان عبد الله كان لا ياكل طعاما الا وعلي خوانه يتيم.
 صحيح الاسناد.
 $  باب خير بيت بيت فيه يتيم يحسن اليه
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن اليه، وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء اليه، انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين) يشير باصبعيه.
 ضعيف الا جملة «كافل اليتيم» فهي صحيحة  «الضعيفة () ، «الصحيحة» () وانظر الباب الذي قبل هذا: [جه  الادب   ب حق اليتيم، ح ] .
 
 $  باب كن لليتيم كالاب الرحيم
    
 (ث ) عن عبد الرحمن بن ابزي  رضي الله عنه  قال: قال داود عليه السلام: كن لليتيم كالاب الرحيم واعلم انك كما تزرع كذلك تحصد، ما اقبح الفقر بعد الغني، واكثر من ذلك او اقبح من ذلك الضلالة بعد الهدي، واذا وعدت صاحبك فانجز له ما وعدته. فان لا تفعل يءرث بينك وبينه عداوة، وتعوذ بالله من صاحب ان ذكرت لم يعنك وان نسيت لم يذكرك)
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن حمزة بن ابي نجيح  ابو عمارة  قال: سمعت الحسن يقول: لقد عهدت المسلمين وان الرجل منهم يصبح فيقول: يا اهلية يا اهلية يتيمكم يتيمكم، يا اهلة يا اهلية مسكينكم مسكينكم، يا اهليه يا اهليه جاركم جاركم، واسرع بخياركم وانتم كل يوم ترذلون () ، وسمعته يقول: واذا شءت رايته فاسقا يتعمق بثلاثين الفا الي النار 
 ماله قاتله الله؟ باع خلاقة من الله بثمن عنز وان شءت رايته مضيعا مريدا في سبيل الشيطان لا واعظ له من نفسه ولا من الناس)
 ضعيف الاسناد، حمزة فية، والحسن هو البصري.
    
 (ث ) عن اسماء بن عبيد قال: قلت لابن سيرين عندي يتيم؟ قال: اصنع به ما تصنع بولدك اضربه ما تضرب ولدك.
 صحيح الاسناد.
 $  باب فضل المراة اذا تصبرت علي ولدها ولم تزوج
    
 عن عوف بن مالك  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (انا وامراة سفعاء الخدين () امراة اامت () من زوجها فصبرت علي 
 ولدها كهاتين في الجنة)
 ضعيف  «الضعبفة» (» :] د: /   ك الادب،  ب في فضل من عال يتيما
 $  باب ادب اليتيم
    
 (ث ) عن شميسة العتكية قالت: ذكر ادب اليتيم عند عاءشة رضي الله عنها فقالت: اني لاضرب اليتيم حتي ينبسط ( اي يمتد علي الارض.» .
 صحيح الاسناد.
 $  باب فضل من مات له الولد
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم)
 صحيح  «تخريج السنة» () : [خ:  ك الجناءز،   ب فضل من مات له ولد. م:   ك البر والصلة والاداب، ح ] .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم بصبي فقالت: ادع له فقد دفنت ثلاثة فقال: (احتظرت بحظار () شديد من النار)
 صحيح : [م:   ك البر والصلة والاداب، ح ] .
    
 عن خالد العبسي قال: مات بن لي فوجدت عليه وجدا شديدا فقلت: يا ابا هريرة ما سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا تسخي به انفسنا عن موتانا؟ قال: سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (صغاركم دعاميص () الجنة) .
 صحيح  «السلسلة الصحيحة» () : [م:   ك البر والصلة والاداب، ح ] . 
    
 عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من مات له ثلاثة من الولد فاحتسبهم دخل الجنة) قلنا يا رسول الله واثنان؟ قال: (واثنان)
 قال: محمود بن لبيد قلت: لجابر والله اري لو قلتم وواحد لقال قال: وانا اظنه والله.
 حسن  «التعليق الرغيب» ( /) .
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم بصبي فقالت: ادع الله له فقد دفنت ثلاثة فقال: (احتظرت بحظار شديد من النار) .
 صحيح  انظر الحديث رقم () . [م:   ك البر والصلة والاداب ح ] .
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله انا لا نقدر عليك في مجلسك فواعدنا يوما ناتك فيه فقال: (موعدكن بيت فلان)
 
 فجاءهن لذلك الوعد وكان فيما حدثهن (ما منكن امراة يموت لها ثلاث من الولد فتحتسبهم الا دخلت الجنة) فقالت امراة واثنان؟ قال: (واثنان) .
 صحيح  «التعليق الرغيب» (/ ) ، «الصحيحة» () : [هذا الحديث رواه ابو سعيد الخدري، ووفقة عليه ابو هريرة. خ: ك العلم،   ب هل يجعل للنساء يوم علي حدة؟ م:   ك البر والصلة والاداب، ح ، ] .
 
    
 عن ام سليم رضي الله عنها قالت: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (يا ام سليم ما من مسلمين يموت لها ثلاثة اولاد الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته اياهم) قلت: واثنان؟
 قال: (واثنان)
 صحيح  «الرواض النضير» () .
    
 عن ابي ذر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم، وما من رجل اعتق مسلما الا جعل الله عز وجل كل عضو منه فكاكه لكل عضو منه) .
 صحيح  «الصحيحة» ( و ) : [ن:     ب من يتوفي له ثلاثة] .
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 (من مات له ثلاثة لم يبلغوا الحنث ادخله الله واياهم بفضل رحمته الجنة)
 صحيح  «الروض» () : [  ك الجناءز،   ب ما قيل في اولاد المسلمين] .
 $  باب من مات له سقط
    
 (ث) عن سهل بن الحنظلية وكان لا يولد له، فقال: لان يولد لي في الاسلام ولد سقط فاحتسبه، احب الي من ان تكون لي الدنيا جميعا وما فيها. وكان بن الحنظلية ممن بايع تحت الشجرة
 ضعيف الاسناد، فية يزيد بن ابي مريم وامه مجهولان.
    
 عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ايكم مال وارثه احب اليه من ماله؟ قالوا يا رسول الله ما منا احد الا ماله احب اليه من مال وارثه.
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اعلموا انه ليس منكم احد الا مال وارثه احب اليه من ماله» مالك ما قدمت ومال وارثك ما اخرت.
 صحيح  «الصحيحة» () : [ليس في شء من الكتب الستة] () .
    
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما تعدون فيكم الرقوب؟) قالوا: الرقوب الذي لا يولد له قال: (لا ولكن الرقوب الذي لم يقدم من ولده شيءا)
 صحيح [م:   ك البر والصلة والاداب، ح ] .
    
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما تعدون فيكم الصرعة؟) قالوا: هو الذي لا تصرعه الرجال فقال: (لا ولكن الصرعة الذي يملك نفسه عند الغضب)
 صحيح [م:   ك البر والصلة والاداب، ح ] . 
 $  باب حسن الملكة
    
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ثقل قال: (يا علي اءتني بطبق اكتب فيه ما لا تضل امتي) فخشيت ان يسبقني فقلت: اني لاحفظ من ذراعي الصحيفة وكان راسه بين ذراعه وعضدي يوصي بالصلاة والزكاة وما ملكت ايمانكم وقال: كذاك حتي فاضت نفسه وامره بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله من شهد بهما حرم علي النار)
 ضعيف الاسناد، نعيم بن يزيد مجهول، لكن قوله: «من شهد ... » قد صح مرفوعا عن معاذ وغيره  «التعليق الرغيب» (/ ) : [ليس في شء من الكتب الستة] .
    
 عن عبد الله 
 
 رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اجيبوا الداعي ولا تردوا الهدية ولا تضربوا المسلمين)
 صحيح  «الارواء» () : [ليس في شء من الكتب الستة] .
    
 عن علي  رضي الله عنه  قال: كان اخر كلام النبي صلي الله عليه وسلم: (الصلاة الصلاة اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم)
 صحيح  «الارواء» () : [د:   ك الادب،   ب في حق المملوك جه:   ك الوصايا،  ب هل اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ح ] .
 
 $  باب سوء الملكة ()
    
 (ث) عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  انه كان يقول للناس نحن اعرف بكم من البياطرة بالدواب قد عرفنا خياركم من شراركم، اما خياركم فالذي يرجي خيره ويءمن شره، واما شراركم فالذي لا يرجي خيره ولا يءمن شره ولا يعتق محرره) .
 صحيح الاسناد موقوفا، وقد صح منه مرفوعا جملة الخيار والشرار دون العتق  «تخريج المشكاة () .
    
 (ث) عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: الكنود الذي يمنع رفده () ، وينزل وحده ويضرب عبده)
 ضعيف موقوفا، وروي عنه مرفوعا بسند واه جدا  «الضعيفة» () . 
    
 (ث) عن الحسن ان رجلا امر غلاما له ان يسنو () علي بعير له فنام الغلام فجاء بشعلة من نار فالقاها في وجهه فتردي الغلام في بءر، فلما اصبح اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فراي الذي في وجهه فاعتقه)
 ضعيف الاسناد، الحسن  وهو البصري  لم يدرك عمر.
 $  باب بيع الخادم من الاعراب
    
 (ث) عن عمرة الانصارية ان عاءشة رضي الله عنها دبرت امة لها، فاشتكت عاءشة، فسال بنو اخيها طبيبا من الزط () فقال: انكم تخبروني عن امراة مسحورة سحرتها امة لها، فاخبرت عاءشة قالت: سحرتيني؟ . فقالت: نعم فقالت: ولم؟ لا تنجين ابدا. ثم قالت: 
 (بيعوها من شر العرب ملكة)
 صحيح الاسناد.
 $  باب العفو عن الخادم
    
 عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم معه غلامان، فوهب احدهما لعلي صلوات الله عليه  وقال: (لا تضربه فاني نهيت عن ضرب اهل الصلاة واني رايته يصلي منذ اقبلنا) واعطي ابا ذر غلاما وقال: (استوص به معروفا) فاعتقه فقال: (ما فعل؟) قال: امرتني ان استوصي به خيرا فاعتقه.
 حسن  «تخريج المشكاة» () .
 
    
 عن انس  رضي الله عنه  قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وليس له خادم فاخذ ابو طلحة بيدي فانطلق بي حتي ادخلني علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله ان انسا غلام كيس لبيب فليخدمك، قال: فخدمته في السفر والحضر مقدمه المدينة حتي توفي صلي الله عليه وسلم ما قال لي عن شء لما صنعت هذا هكذا؟ ولا قال لي لشء لم اصنعه الا صنعت هذا هكذا؟
 صحيح  «مختصر الشماءل» () : [خ:   ك الوصايا،   ب استخدم اليتيم في السفر والحضر. م:  ك الفضاءل، ح ] .
 $  باب اذا سرق العبد
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا سرق المملوك بعه ولو بنش) قال ابو عبد الله: النش عشرون، والنواة: خمسة، والاوقية: اربعون.
 
 ضعيف  «تخريج المشكاة» () : [ن:   ك قطع السارق،   ب القطع في السفر. جه:   ك الحدود،   ب العبد ويسرق، ح ] .
 $  باب الخادم يذنب
    
 عن لقيط بن صبرة  رضي الله عنه  قال: انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم ودفع الراعي في المراح () سخلة () ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تحسبن ()  ولم يقل: لا تحسبن  ان لنا غنما ماءة لا نريد ان تزيد. فاذا جاء الراعي بسخلة ذبحنا مكانها شاة) فكان فيما قال: (لا تضرب ظعينتك كضربك امتك. واذا استنشقت فبالغ الا ان تكون صاءما) .
 صحيح  «صحيح ابي داود» (، ) : [د:   ك الطهارة،   ب في الاستنشاق] . 
 $  باب من ختم علي خادمه مخافة سوء الظن
    
 (ث) عن ابي العالية قال: كنا نءمر ان نختم علي الخادم ونكيل ونعدها كراهية ان يتعودوا خلق سوء، او يظن احدنا ظن سوء) .
 صحيح الاسناد.
 $  باب من عد علي خادمه مخافة الظن
    
 (ث) عن سلمان قال: اني لاعد العراق علي خادمي مخافة الظن.
 صحيح الاسناد.
    
 (ث) عن سلمان قال: اني لاعد العراق علي خادمي خشية الظن.
 صحيح الاسناد.
 
 $  باب ادب الخادم
    
 (ث) عن يزيد بن عبد الله بن قسيط قال: ارسل عبد الله بن عمر رضي الله عنهما غلاما له بذهب او بورق فصرفه، فانظر بالصرف () فرجع اليه، فجلده جلدا وجيعا، وقال: اذهب فخذ الذي لي ولا تصرفه)
 حسن الاسناد.
    
 عن ابي مسعود  رضي الله عنه  قال: كنت اضرب غلاما لي فسمعت من خلفي صوتا، (اعلم ابا مسعود لله اقدر عليك منك عليه) فالتفت فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله فهو حر لوجه الله، فقال: (اما ان لو لم تفعل لمستك النار) او (للفحتك النار)
 صحيح  «التخريخ الرغيب» ( /) : [م:   ك الايمان، ح ، ] . 
 $  باب لا تقل قبح الله وجهه
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تقولوا قبح الله وجهه)
 حسن  «الصحيحة» () .
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: (لا تقولن قبح الله وجهك ووجه من اشبه وجهك، فان الله عز وجل خلق ادم صلي الله عليه وسلم علي صورته)
 حسن  «الصحيحة» () .
 
 $  باب ليجتنب الوجه في الضرب
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا ضرب احدكم خادمة فليجتنب الوجه)
 صحيح  «الصحيحة» () : [خ:   ك العتق،   ب اذا ضرب العبد فليجب الوجه. م:   ك البر والصلة والاداب، ح ، ] .
    
 عن جابر  رضي الله عنه  قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بدابة قد وسم يدخن منخراه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لعن الله من فعل هذا، لا يسمن احد الوجه ولا يضربنه) .
 صحيح  «الصحيحة» () : م.
 $  باب من لطم عبده فليعتقه من غير ايجاب
    
 عن سويد بن مقرن  رضي الله عنه  قال: لقد رايتني سابع سبعة وما
 
 لنا الا خادم فلطمها بعضنا فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعتقها.
 صحيح [م:   ك الايمان، ح   ] .
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت النبي صلي الله عليه يقول: (من لطم عبده او ضبه حدا لم ياته، فكفارته عتقه) .
 صحيح  «الارواء» () : [م:  ك الايمان، ح ] .
    
 عن معاوية بن سويد بن مقرن قال: لطمت مولي لنا ففر فدعاني ابي فقال  له : اقتص كنا ولد مقرن سبعة لنا خادم فلطمها احدنا فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: (مرهم فليعتقوها) فقيل للنبي صلي الله عليه وسلم ليس لهم خادم غيرها، قال: (فليستخدموها فاذا استغنوا خلوا سبيلها)
 صحيح : [م:   ك الايمان، ب صحبة المماليك وكفارة من لطم عبده ح   ] .
 
    
 عن سويد بن مقرن المزني  رضي الله عنه  وراي رجلا لطم غلامه  فقال: اما علمت ان الصورة محرمة () ؟ ، رايتني واني سابع سبعة اخوة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا الا خادم فلطمه احدنا فامرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نعتقه)
 صحيح : [م:   ك الايمان، ب صحبة المماليك وكفارة من لطم عبده، ح ] .
    
 عن زاذان ابي عمر قال: كنا عند ابن عمر رضي الله عنهما فدعا بغلام له كان ضربه فكشف عن ظهره فقال: ايوجعك؟ قال: لا، فاعتقه ثم رفع عودا من الارض فقال: مالي فيه من الاجر ما يزن هذا العود. فقلت: يا ابا عبد الرحمن لم تقول هذا؟ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: او قال : (من ضرب مملوكه حدا لم ياته او لطم وجهه فكفارته ان يعتقه) .
 صحيح  «الارواء» () : [م:   ك الايمان، ب صحبة المماليك وكفارة من لطم عبده، ] .
 $  باب قصاص العبد
    
 (ث) عن عمار بن ياسر  رضي الله عنه  قال: 
 لا يضرب احد عبدا له وهو ظالم له الا اقيد منه يوم القيامة
 صصحيح الاسناد.
    
 (ث) عن ابي ليلي قال: خرج سلمان فاذا علف دابته يتساقط من الاري () ، فقال لخادمه: لولا اني اخاف القصاص لاوجعتك.
 صصحيح الاسناد.
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لتءدن الحقوق الي اهلها حتي يقاد للشاة الجماء () من الشاة القرناء) .
 صحيح  «السلسلة الصحيحة» () : [م:   ك البر والصلة والاداب،   ب تحريم الظلم، ح ] .
    
 عن ام سلمة 
 رضي الله عهنا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في بيتها فدعا وصيفة () له  اولها  فابطات فاستبان الغضب في وجهه فقامت ام سلمة الي الحجاب فوجدت الوصيفة تلعب، ومعه سواك فقال: (لولا خشية القود يوم القيامة لاوجعتك بهذا السواك) .
 زاد محمد بن الهيثم تلعب بهيمة، قال: فلما اتيت بها النبي صلي الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله انها لتحلف ما سمعتك قالت: وفي يده سواك.
 . ضعيف  «غاية المرام» () . «الضعيفة» () . «تخريج الترغيب» ( / ) .
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ضرب ضربا اقتص منه يوم القيامة)
 صحيح  «الصحيحة» ()
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من ضرب ضربا ظلما اقتص منه يوم)
 صحيح  انظر ما قبله. 
   
 القيامة باب اكسوهم مما تلبسون
    
 عن عبادة بن الصامت قال: خرجت انا وابي نطلب العلم في هذا الحي من الانصار قبل ان يهلكوا فكان اول من لقينا ابو اليسر  كعب بن عمرو صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ومعه غلام له وعلي ابي اليسر بردة ومعافري وعلي غلامه بردة () ومعافري () ، فقلت له يا عمي لو اخذت بردة غلامك واعطيته معافريك او اخذت معافريه واعطيته بردتك كانت عليك حلة وعليه حلة فمسح راسه وقال اللهم: (بارك فيه يا بن اخي، بصر عيناي هاتان وسمع اذناي هاتان ووعاه قلبي واشار الي نياط قلبه النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تلبسون) وكان ان اعطيه من متاع الدنيا اهون علي من ان ياخذ من حسناتي يوم القيامة)
 صحيح : [م:   ك الزهد والرقاءق،   ب حديث جابر الطويل في قصة ابي اليسر، ح ] . 
    
 عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يوصي بالمملوكين خيرا ويقول : (اطعموهم مما تاكلون والبسوهم من لبوسكم ولا تعذبوا خلق الله عز وجل)
 صحيح  «الصحيحة» () .
 $  باب سباب العبيد
    
 عن ابي ذر رضي الله عنه قال: اني ساببت رجلا فشكاني الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: اعيرته بامه؟) قلت: نعم ثم قال: (ان اخوانكم خولكم جعلهم الله تحت ايديكم فمن كان اخوه تحت يديه فليطعمه مما ياكل وليلبسه مما يلبس ولا تكلفوهم ما
 
 يغلبهم () فان كلفتموهم ما يغلبهم فاعينوهم)
 صحيح  «الارواء» () : [خ:   ك الايمان،   ب المعاصي من امر الجاهلية. م:   ك الايمان،   ب اطعام المملوك مما ياكل، ح ، ، ] .
 $  باب هل يعين عبده
    
 عن سلام بن عمرو يحدث عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ارقاءكم اخوانكم فاحسنوا اليهم، استعينوهم علي ما غلبكم واعينوهم علي ما غلبوا
 ضعيف  «الضعيفة» () : [هذا حديث عن مجهول (رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم) ] .
    
 (ث) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال: اعينوا العامل من عمله فان عامل الله لا يخيب) يعني الخادم
 صحيح الاسناد. 
 $  باب لا يكلف العبد من العمل ما لا يطيق
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل ما لا يطيق) .
 صحيح  «الارواء» () : [م:   ك الايمان،   ب اطعام المملوك مما ياكل، ح ] .
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف الا ما يطيق) .
 صحيح  انظر ما قبله.
    
 عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه
 
 مما ياكل وليلبسه مما يلبس ولا يكلفه ما يغلبه فان كلفه ما يغلبه فليعنه عليه)
 صحيح  «الارواء» () .
 $  باب نفقة الرجل علي عبده وخادمه صدقة
    
 عن المقدام انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (ما اطعمت نفسك فهو صدقة وما اطعمت ولدك وزوجتك وخادمك فهو صدقة)
 صحيح  «الصحيحة» () .
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خير الصدقة ما بقي غني واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول. تقول امراتك: انفق علي او طلقني. ويقول مملوكك: انفق علي او بعني. ويقول ولدك: الي من تكلنا)
 صحيح  دون زيادة: «تقول امراتك: ... » فهي مدرجة «الارواء» () : [خ:   ك النفقات،   ب وجوب النفقة علي الاهل والعيال] .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم بصدقة فقال: رجل عندي دينار؟ قال: (انفقه علي نفسك) قال عندي اخر؟ قال: (انفقه علي زوجتك) قال: عندي اخر؟
 قال: (انفقه علي خادمك ثم انت ابصر) .
 حسن  «صحيح ابي داود» () ، «الارواء) () : [ن:   ك الزكاة،     ب الصدقة علي ظهر غني] .
 $  باب اذا كره ان ياكل مع عبده
    
 عن ابي الزبير انه سمع رجلا يسال جابرا عن خادم الرجل، اذا كفاه المشقة
 
 والحر، امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعوه؟ قال: نعم، فان كره احدكم ان يطعم معه فليطعمه اكلة في يده) .
 صحيح  (الصحيحة» (، ) .
 $  باب يطعم العبد مما ياكل
    
 عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يوصي بالمملوكين خيرا ويقول: (اطعموهم مما تاكلون والبسوهم من لبوسكم ولا تعذبوا خلق الله)
 صحيح  (الصحيحة» () .
 $  باب هل يجلس خادمه معه اذا اكل
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا جاء احدكم خادمه بطعامه فليجلسه فان لم يقبل فليناوله منه)
 صحيح  «الصحيحة» () : [خ:   ك العتق،   ب اذا اتاه خادمه بطعام. م:  
 
 ك الايمان،  اطعام المملوك مما ياكل، ح ] .
    
 () عن بن ابي مليكة قال: قال: ابو محذورة كنت جالسا عند عمر رضي الله عنه اذ جاء صفوان بن امية بجفنة () يحملها نفر في عباءة () فوضعوها بين يدي عمر فدعا عمر ناسا مساكين وارقاء من ارقاء الناس حوله، فاكلوا معه. ثم قال عند ذلك: فعل الله بقوم او قال لحا الله قوما ()  يرغبون عن ارقاءهم ان ياكلوا معهم. فقال صفوان: اما والله ما نرغب عنهم، ولكنا نستاثر عليهم، لا نجد والله من الطعام الطيب ما ناكل ونطعمهم)
 صحيح الاسناد.
 $  باب اذا نصح العبد لسيده
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان العبد اذا نصح لسيده واحسن عبادة ربه له اجره مرتين)
 صحيح  «الصحيحة» () : [خ:   ك العتق،  ب العبد اذا احسن عبادة ربه ونصح سيده. م:   ك الايمان،   ب ثواب العبد واجره اذا نصح لسيده ح ] . 
    
 عن ابي بردة عن ابيه قال: قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ثلاثة لهم اجران رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بمحمد صلي الله عليه وسلم فله اجران، والعبد المملوك اذا ادي حق الله وحق مواليه، ورجل كانت عنده امة يطاها فادبها فاحسن تاديبها وعلمها فاحسن تعليمها ثم اعتقها فتزوجها فله اجران)
 صحيح  «الصحيحة» () : [خ:   ك الجهاد،   ب فضل من اسلم من اهل الكتابين. م:   ك الايمان،   ب وجوب الايمان برسالة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ح ] .
    
 عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المملوك الذي يحسن عبادة ربه ويءدي الي سيده الذي فرض عليه من الطاعة والنصيحة له اجران)
 
 صحيح : [خ:   ك العتق،   ب كراهية التطاول علي الرقيق] .
    
 عن ابي بردة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المملوك له اجران اذا ادي حق الله في عبادته) او قال: (في حسن عبادته وحق مليكه الذي يملكه)
 صحيح  انظر الحديث رقم () .
 $  باب العبد راع
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عن رعيته، وعبد الرجل راع علي مال سيده وهو مسءول عنه، الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته)
 صحيح  «غاية المرام» () ، «صحيح ابي داود» () : [خ:   ك الجمعة،   الجمعة في القري والمدن. م:   ك الامارة،   ب فضيلة الامام العادل، ح ] .
 
    
 (ث) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت ابا هريرة يقول: العبد اذا اطاع سيده فقد اطاع الله عز وجل، فاذا عصي سيده فقد عصي الله عز وجل) .
 ضعيف الاسناد، عبد الله بن سعد مجهول.
 $  باب من احب ان يكون عبدا
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العبد المسلم اذا ادي حق الله وحق سيده له اجران) والذي نفس ابي هريرة بيده لولا الجهاد في سبيل الله والحج وبر امي، لاحببت ان اموت مملوكا)
 صحيح  «الصحيحة) () : [خ:   ك العتق،   ب العبد اذا احسن عبادة وبه ونصح سيده. م:   ك الايمان،   ب ثواب العبد واجره اذا نصح لسيده، ح ] .
 $  باب لا يقول عبدي
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 لا يقل احدكم عبدي امتي كلكم عبيد الله وكل نساءكم اماء الله وليقل غلامي جاريتي وفتاي وفتاتي) .
 صحيح  «الصحيحة» () : [البخاري في: كتاب العتق،   باب كراهية التطاول علي الرقيق. مسلم في:   كتاب الالفاظ من الادب،   باب حكم اطلاق لفظة العبد والامة، ح   ] .
 $  باب هل يقول سيدي
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يقولن احدكم عبدي وامتي ولا يقولن المملوك ربي وربتي، وليقل فتاي وفتاتي وسيدي وسيدتي، كلكم مملوكون. والرب الله عز وجل)
 صحيح  «الصحيحة» () : ق.
 
    
 عن عبد الله بن الشخير قال: انطلقت في وفد بني عامر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: انت سيدنا قال: (السيد الله) قالوا: وافضلنا فضلا واعظمنا طولا، قال: (قولوا بقولكم ولا يستجرينكم الشيطان)
 صحيح  «اصلاح المساجد» () : [د:   ك الدب،   ب في كراهية التمادح] .
 $  باب الرجل راع في اهله
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير راع وهو مسءول، والرجل راع وهو مسءول، والمراة راعية علي بيت زوجها وهي مسءولة الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته)
 صحيح  انظر الحديث رقم () و () .
    
 عن ابي سليمان مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال: اتينا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن شببة () متقاربون فاقمنا عنده عشرين ليلة فظن 
 انا اشتهينا اهلينا فسالنا عن من تركنا في اهلينا فاخبرناه وكان رفيقا رحيما فقال: (ارجعوا الي اهليكم فعلموهم ومروهم وصلوا كما رايتموني اصلي فاذا حضرت الصلاة، فليءذن لكم احدكم وليءمكم اكبركم)
 صحيح  «الارواء» () : [خ:   ك الاذان،   بالاذان للمسافر اذا كانوا جماعة،:   ك المساجد،   ب من احق بالامامة؟ ، ح ] .
 $  باب المراة راعية
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، الامام راع وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله، والمراة راعية في بيت زوجها، والخادم في مال سيده) سمعت هءلاء () عن النبي صلي الله عليه وسلم واحسب النبي صلي الله عليه وسلم قال: (والرجل في مال ابيه)
 صحيح  انظر الحديث رقم () .
 $  باب من صنع اليه معروف فليكافءه 
    
 عن جابر بن عبد الله الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من صنع اليه معروف فليجزه، فان لم يجد ما يجزيه فليثن عليه، فانه اذا اثني فقد شكره، وان كتمه فقد كفره ومن تحلي بما لم يعط فكانما لبس ثوبي زور)
 صحيح  «تخريج الترغيب» (/ ) ، «الصحيحة» () : [ت:   ك البر والصلة   ب ما جاء في المتشبع بما لم يعطه] .
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من استعاذ بالله فاعيذوه ومن سال بالله فاعطوه ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه فان لم تجدوا فادعوا له، حتي يعلم ان قد كافءتموه)
 صحيح  «الصحيحة» () : [د:   ك الزكاة   ب عطية من سال بالله]
 $  باب من لم يجد المكافاة فليدع له
 
    
 عن انس رضي الله عنه ان المهاجرين قالوا: يا رسول الله ذهب الانصار بالاجر كله قال؛ (لا ما دعوتم الله لهم واثنيتم عليهم به) .
 صحيح  «التعليق الرغيب» (/ ) : [د :   ك الادب،   ب في شكر المعروف. ت:   ك القيامة،   ب حدثا الحسين بن الحسن] .
 $  باب من لم يشكر الناس
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يشكر الله من لا يشكر الناس)
 صحيح  «الصحيحة» () [د:   ك الادب،   ب في شكر المعروف. ت:   ك البر والصلة،   ب ما جاء في الشكر لمن احسن اليك. «المسند» للامام احمد: رقم ، ، ، ثم في : الطبعة الاولي] .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (قال الله تعالي للنفس اخرجي قالت: لا اخرج الا كارهة)
 صحيح  «الصحيحة» () .
 $  باب معونة الرجل اخاه
 
    
 عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قيل اي الاعمال خير؟
 قال: (ايمان بالله وجهاد في سبيله) قيل: فاي الرقاب افضل؟ قال: (اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها) قال: افرايت ان لم استطع بعض العمل؟ قال: (فتعين ضاءعا () او تصنع لاخرق ( من ليس بصانع.» .
 قال: افرايت ان ضعفت؟ قال: (تدع الناس من الشر فانها صدقة تصدق بها علي نفسك)
 صحيح  «الصحيحة» () : [خ:   ك العتق،   ب اي الرقاب افضل؟ م:  ك الايمان،   ب كون الايمان بالله افضل الاعمال، ح ] .
 $  باب اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة
    
 عن قبيصة بن برمة الاسدي رضي الله عنه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول: 
 (اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة)
 صحيح لغيره  «الروض النضير» (  ) : [قبيصة بن برمة الاسدي ليس له شء في الكتب الستة] .
    
 عن حرملة بن عبد الله رضي الله عنه انه خرج حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فكان عنده حتي عرفه النبي صلي الله عليه وسلم فلما ارتحل قلت في نفسي والله لاتين النبي صلي الله عليه وسلم حتي ازداد من العلم فجءت امشي حتي قمت بين يديه فقلت ما تامرني اعمل؟ قال: (يا حرملة اءت المعروف واجتنب المنكر) ثم رجعت حتي جءت الراحلة ثم اقبلت حتي قمت مقامي قريبا منه فقلت: يا رسول الله ما تامرني ان اعمل؟ قال: (يا حرملة اءت المعروف واجتنب المنكر وانظر ما يعجب اذنك ان
 
 يقول لك القوم اذا قمت من عندهم فاته وانظر الذي تكرهه ان يقول لك القوم اذا قمت من عندهم فاجتنبه) فلما رجعت تفكرت فاذا هما لم يدعا شيءا.
 ضعيف  «الضعيفة» () : [حرملة ليس له شء في الكتب الستة] .
    
 (ث) عن سلمان رضي الله عنه انه قال: (ان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة)
  .... 
 ) عن ابي عثمان قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله
 صحيح موقوفا، وصحيح لغيره مرفوعا  «الروض النضير» (  ) .
 $  باب ان كل معروف صدقة
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كل معروف صدقة)
 صحيح  «الصحيحة)  () : [خ   ك الادب،   ب كل معروف صدقة  وياتي
 
 باتم منه ] .
    
 عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (علي كل مسلم صدقة) قالوا: فان لم يجد؟ قال: (فيعتمل بيديه فينفع نفسه ويتصدق) قالوا: فان لم يستطع او لم يفعل؟ قال: (فيعين ذا الحاجة الملهوف) قالوا: فان لم يفعل؟ قال: (فيامر بالخير او يامر بالمعروف) قالوا: فان لم يفعل؟ قال: (فيمسك عن الشر فانه له صدقة)
 صحيح  «الصحيحة» () : [خ:   ك الادب،   ب كل معروف صدقة. م:   ك الزكاة،   ب بيان ان اسم الصدقة يقع علي كل نوع من المعروف، ح ] .
    
 عن ابي ذر رضي الله عنه
 
 انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي العمل افضل؟
 قال: (ايمان بالله وجهاد في سبيله) قيل: فاي الرقاب افضل؟ قال: (اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها) قال: افرايت ان لم استطع بعض العمل؟ قال: (فتعين ضاءعا او تصنع لاخرق) . قال: افرايت ان لم افعل؟ قال: (تدع الناس من الشر، فانها صدقة تصدق بها علي نفسك)
 صحيح  انظر الحديث رقم ()
    
 عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قيل يا رسول الله ذهب اهل الدثور () بالاجور يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون بفضول اموالهم. قال: (اليس قد جعل الله لكم ما تصدقون؟ ان بكل تسبيحة وتحميدة صدقة، وبضع احدكم صدقة) 
 قيل: في شهوته صدقة؟ قال: (لو وضع في الحرام اليس كان عليه وزر؟ فكذلك ان وضعها في الحلال كان له اجر)
 صحيح  «الصحيحة» () [م: ك الزكاة  ب بيان ان اسم الصدقة يقع علي كل نوع من المعروف, ح ]
 $  باب اماطة الاذي
    
 عن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله دلني علي عمل يدخلني الجنة قال: (امط الاذي عن طريق الناس)
 صحيح  «الصحيحة» () : [م: ك البر والصلة والاداب , ب فضل ازالة الاذي عن الطريق, ح]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (مر رجل بشوك في الطريق فقال لاميطن هذا الشوك لا يضر رجلا مسلما فغفر له)
 
 صحيح  التعليق الرغيب» (/) : [خ:  ك الاذان ,  ب فضل التهجير الي الظهر. م: ك البر والصلة والاداب ,  ب فضل ازالة الاذي عن الطريق , ح ]
    
 عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عرضت علي اعمال امتي حسنها وسيءها فوجدت في محاسن اعمالها ان الاذي يماط عن الطريق ووجدت في مساوء اعمالها النخاعة في المسجد لا تدفن)
 صحيح  «التعليق الرغيب» (/) : [م:  ك المساجد ومواضع الصلاة ,  ب النهي عن البصاق في المسجد, ح]
 $  باب قول المعروف
    
 عن عبد الله بن يزيد الخطمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل معروف صدقة)
 صحيح  «الصحيحة» () . مضي برقم () عن جابر.
 
    
 عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالشء يقول: (اذهبوا به الي فلانة فانها كانت صديقة خديجة. اذهبوا به الي فلانة فانها كانت تحب خديجة)
 حسن  «الصحيحة» () : ق عاءشة نحوه.
    
 عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال نبيكم صلي الله عليه وسلم: (كل معروف صدقة)
 صحيح  «الصحيحة» () : [م:  ك الزكاة  ب بيان ان اسم. الصدقة يقع علي كل نوع من المعروف , ح ]
 $  باب الخروج الي المبقلة () وحمل الشء علي عاتقه الي اهله بالزبيل () 
    
 عن عمرو بن ابي قرة الكندي قال: (عرض ابي علي سلمان اخته فابي وتزوج مولاة له يقال لها بقيرة،
 
 فبلغ ابا قرة انه كان بين حذيفة وسلمان شء فاتاه يطلبه فاخبره انه في مبقلة له فتوجه اليه، فلقيه معه زبيل فيه بقل قد ادخل عصاه في عروة الزبيل ()  وهو علي عاتقه فقال: يا ابا عبد الله ما كان بينك وبين حذيفة؟ قال: يقول سلمان: (وكان الانسان عجولا) () فانطلقا حتي اتيا دار سلمان، فدخل سلمان الدار فقال: السلام عليكم، ثم اذن لابي قرة فدخل فاذا نمط () موضوع علي باب وعند راسه لبنات واذا قرطاط () فقال: اجلس علي فراش مولاتك التي تمهد لنفسها ثم انشا يحدثه، فقال: ان حذيفة كان يحدث باشياء كان يقولها رسول الله صلي الله عليه وسلم في غضبه لاقوام فاوتي فاسال عنها. فاقول حذيفة اعلم بما يقول واكره ان تكون ضغاءن بين اقوام فاتي حذيفة فقيل له: ان سلمان لا يصدقك ولا يكذبك بما تقول، فجاءني حذيفة فقال: يا سلمان بن ام سلمان، فقلت: يا حذيفة بن ام حذيفة، لتنتهين او لاكتبن فيك الي عمر، فلما خوفته بعمر تركني وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من ولد ادم انا فايما عبد من امتي لعنته لعنة او سببته سبة في غير كنهه فاجعلها عليه صلاة)
 حسن  «الصحيحة» () : [ابو داود في:  ك السنة،  ب النهي عن سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم]
    
 (ث) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال عمر رضي الله عنه: اخرجوا بنا الي ارض قومنا) فخرجنا فكنت انا وابي بن كعب في مءخر الناس فهاجت سحابة فقال: ابي (اللهم اصرف عنا اذاها فلحقناهم وقد ابتلت رحالهم فقالوا: ما اصابكم الذي اصابنا؟ قلت انه دعا الله عز وجل ان يصرف عنا اذاها. فقال عمر: (الا دعوتم لنا معكم؟)
 ضعيف الاسناد، فيه عنعنة الاعمش رحبيب  وهو: ابن ابي ثابت وكلاهما مدلس ويحيي بن عيسي، وفيه ضعف.
 $  باب الخروج الي الضيعة ()
    
 (ث) عن ابي سلمة قال اتيت ابا سعيد الخدري  وكان لي صديقا فقلت: الا تخرج بنا الي النخل؟ فخرج وعليه خميصة له. 
 صحيح  «الصحيح ابي داود» () : ق
    
 عن علي رضي الله عنه قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود ان يصعد شجرة فياتيه منها بشء فنظر اصحابه الي ساق عبد الله فضحكوا من حموشة () ساقيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما تضحكون لرجل عبد الله اثقل في الميزان من احد)
 صحيح  «الصحيحة» () : [ليس في شيء من الكتب الستة]
 $  باب المسلم مراة اخيه
    
 (ث) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: (المءمن مراة اخيه اذا راي فيها عيبا اصلحه)
 حسن الاسناد. 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المءمن مراة اخيه، والمءمن اخو المءمن، يكف عليه ضيعته () ويحوطه من وراءه)
 حسن  «الصحيحة» (/) : [د:   ك الادب،  ب في النصيحة]
    
 عن المستورد بن شداد رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اكل بمسلم اكلة فان الله يطعمه مثلها من جهنم ومن كسي برجل مسلم فان الله عز وجل يكسوه من جهنم، ومن قام برجل مسلم مقام رياء وسمعة فان الله يقوم به مقام رياء وسمعة يوم القيامة)
 صحيح  «الصحيحة» () : [د:  ك الادب ,  ب في الغيبة]
 $  باب ما لا يجوز من اللعب والمزاح
    
 عن عبد الله بن الساءب عن ابيه عن جده  يزيد بن سعيد  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني 
 يقول: (لا ياخذ احدكم متاع صاحبه لاعبا ولا جادا، فاذا اخذ احدكم عصا صاحبه فليردها اليه)
 حسن  «الارواء» : [د:  ك الادب،  ب من ياخذ الشء علي المزاح. ت:  ما جاء لا يحل لمسلم ان يروع مسلما]
 $  باب الدال علي الخير
    
 عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني ابدع بي () فاحملني، قال: (لا اجد ولكن اءت فلانا فلعله ان يحملك) فاتاه فحمله فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: (من دل علي خير فله مثل اجر فاعله)
 صحيح  «الصحيحة» () : [د:  ك الادب ,  ب في الدال علي الخير. ت:  ك العلم , ب ماجاء ان الدال علي الخير كفاعله , مسلم في الجهاد]
 $  باب العفو والصفح عن الناس 
    
 عن انس رضي الله عنه ان يهودية اتت النبي صلي الله عليه وسلم بشاة مسمومة فاكل منها فجء بها فقيل الا نقتلها؟ قال: (لا) قال: فما زلت اعرفها في لهوات () رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 صحيح [خ:  ك الهبة ,  ب قبول الهدية من المشركين. م:  ك السلام ,  ب السحر , ح ]
    
 (ث) عن وهب بن كيسان قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقول: علي المنبر (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) () قال: والله ما امر بها ان تءخذ الا من اخلاق الناس , والله لاخذنها منهم ما صحبتهم. 
 صحيح الاسناد , خ: تفسير (/) .
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (علموا ويسروا ولا تعسروا، واذا غضب احدكم فليسكت) .
 صحيح لغيرة «الضحيحة» () : [ليس في شء من الكتب الستة]
 $  باب الانبساط الي الناس
    
 عن عطاء بن يسار قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  فقلت اخبرني عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فقال: اجل والله انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا) () وحرزا للاميين انت عبدي ورسولي سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الاسواق، ولا يدفع بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويغفر، ولن يقبضه الله تعاليحتي يقيم به الملة العوجاء، بان يقولوا: لا اله الا الله ويفتحوا بها اعينا عميا واذانا صما 
 وقلوبا غلفا)
 صحيح [خ: التفسير ,  سورة الفتح,  ب انا ارشلنك شهدا ومبشرا ونذيرا]
    
 (ث) عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: ان هذه الاية التي في القران (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا) في التوراة نحوه.
 صحيح انظر ما قبله.
    
 عن معاوية رضي الله عنه قال: سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم كلاما نفعني الله به سمعته يقول:  او قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: (انك اذا اتبعت الريبة في الناس افسدتهم) فاني لا اتبع الربية فيهم فافسدهم.
 
 صحيح  «تخريج السنة» () : [د:  ك الادب ,  ب في النهي عن التجس]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمع اذناي هاتان وبصر عيناي هاتان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيديه جميعا بكفي الحسن او الحسين  صلوات الله عليهما  وقدميه علي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ارقه) قال: فرقي الغلام حتي وضع قدميه علي صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (افتح فاك) ثم قبله ثم قال: (اللهم احبه) فاني احبه.
 ضعيف «الضعيفة) () : [لم اعثر عليه في شء من الكتب الستة]
 $  باب التبسم
 
    
 عن جريررضي الله عنه قال: ما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت الا تبسم في وجهي.
 ( ... ) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يدخل من هذا الباب رجل من خير ذي يمن علي وجهه مسحة () ملك) فدخل جرير.
 صحيح  «الصحيحة» () : ق.
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاحكا قط حتي اري منه لهواته، انما كان يتبسم صلي الله عليه وسلم. قالت: وكان اذا راي غيما او ريحا عرف في وجهه، 
 فقالت: يا رسول ان الناس اذا راوا الغيم فرحوا رجاء ان يكون فيه المطر واراك اذا رايته عرفت في وجهك الكراهة؟ فقال: (يا عاءشة ما يءمني ان يكون فيه عذاب، عذب قوم بالريح وقد راي قوم العذاب فقالوا: (قالوا هذا عارض ممطرنا) ()
 صحيح [خ:  التفسير و  سورة الاحقاف ,  ب فلما راوه عارضا مستقبل اوديهم) م:  ك الاستسقاء ,  ب التعوذ عند رءية الريح والغيم وح ]
 $  باب الضحك
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم: اقل الضحك، فان كثرة الضحك تميت القلب)
 حسن  «الصحيحة» (, ) : [ت:  ك الزهد ,  ب من اتقي المحارم فهو اعبد الناس. جه:  ك الزهد ,  ب الورع والتقوي , ]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 (لا تكثروا الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب)
 صحيح  انظر ما قبله.
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم علي رهط من اصحابه يضحكون ويتحدثون فقال: (والذي نفسي بيده لو تعلمون ما اعلم، لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا) . ثم انصرف وابكي القوم، واوحي الله عز وجل اليه: يا محمد لم تقنط عبادي؟ فرجع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (ابشروا وسددوا وقاربوا)
 صحيح  «الصحيحة» () .
 
 $  باب اذا اقبل اقبل جميعا، واذا ادبر ادبر جميعا
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه انه ربما حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، فيقول حدثنيه اهدب الشفرين () ابيض الكشحين () ، اذا اقبل اقبل جميعا، واذا ادبر ادبر جميعا، لم تر عين مثله ولن تراه.
 صحيح «الصحيحة» () .
 $  باب المستشار مءتمن
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي الهيثم هل لك خادم؟ قال: لا. قال: (فاذا اتانا سبي فاتنا) 
 فاتي النبي صلي الله عليه وسلم براسين ليس معهما ثالث فاتاه ابو الهيثم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اختر منهما) قال: يا رسول الله اختر لي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان المستشار مءتمن، خذ هذا فاني رايته يصلي واستوص به خيرا) فقالت امراتة: ما انت ببالغ ما قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم الا ان تعتقه. قال: فهو عتيق فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله لم يبعث نبيا ولا خليفة الا وله بطانتان: بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تالوه خبالا، ومن يوق بطانة السوء فقد وقي)
 صحيح  «الصحيحة» () : [ت:  ك الزهد , ب ما جاء في معيشة اصحاب النبي صلي عليه وسلم]
 $  باب المشورة
    
 (ث) عن عمرو بن دينار قال: قرا بن عباس رضي الله عنهما (وشاورهم في بعض الامر)
 صحيح  الاسناد.
    
 (ث) عن الحسن قال: والله ما استشار قوم قط الا هدوا لافضل ما بحضرتهم، ثم تلا (وامرهم شوري بينهم) ()
 صحيح الاسناد.
 $  باب اثم من اشار علي اخيه بغير رشد
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار، ومن استشاره اخوه المسلم فاشار عليه بغير رشد فقد خانه، ومن افتي فتيا بغير ثبت فاثمه علي من افتاه)
 صحيح لغيرة دون زيادة: «ومن استشاره ... » «الصحيحة» () واما زيادة: (ومن استشاره ... » فهي ضعيفة ك [الحديث الاول: جه , المقدمة ,  باب التغليظ في تعمد الكذب علي رسول الله , ح . والثاني ليس في ضء من الكتب الستة. ,والثالث: جه المقدمة.  ب اجتناب الراي والقياس , ح ]
 $  باب التحاب بين الناس 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تسلموا، ولا تسلموا حتي تحابوا، وافشوا السلام تحابوا، واياكم والبغضة، فانها هي الحالقة لا اقول لكم تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين)
 حسن لغيره «التعليق الرغيب» (/, /» غاية المرام () مشكلة الفقر () : [م: ك الايمان ,  ب بيان انه لا يدخل الجنة الا المءمنون , ح , الي قوله: افشوا السلام بينكم , وما بعده ليس في شء من الكتب الستة]
 $  باب الالفة
 
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان روحي المءمنين ليلتقيان في مسيرة يوم، وما راي احدهما صاحبه)
 ضعيف «الضعيفة» () وللجملة الاولي شاهد من حديث خزيمة بن ثابت خرجتها في الصحيحة ( (: [ليس في شء في الكتب الستة] .
    
 (ث) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: النعم تكفر، والرحم تقطع، ولم نر مثل تقارب القلوب
 صحيح الاسناد.
 
    
 (ث) عن عمير بن اسحاق قال: كنا نتحدث ان اول ما يرفع من الناس الالفة.
 ضعيف الاسناد , عمير وثق , وفيه القاسم بن مالك , فيه لين.
 $  باب المزاح
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم علي بعض نساءه ومعهن ام سليم فقال: (يا انجشة رويدا سوقك بالقوارير)
 
  قال ابو قلابة فتكلم النبي صلي الله عليه وسلم بكلمة لو تكلم بها بعضكم لعبتموها عليه، قوله: (سوقك بالقوارير)
 صحيح  «الضعيفة» تحت الحديث () : [خ:  ك الادب ,  باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء. م:  ك الفضاءل ,  ب من رحمة النبي صلي الله عليه وسلم للنساء , ح ]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قالوا: يا رسول الله انك تداعبنا. قال: (اني لا اقول الا حقا)
 صحيح  «تخريج المشكاة» () : [ت:  ك البر والصلة ,  ب ما جاء في المزاح]
    
 (ث) عن بكر بن عبد الله قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يتبادحون بالبطيخ، فاذا كانت الحقاءق كانوا هم الرجال.
 صحيح  «الصحيحة» ()
 
    
 عن ابن ابي مليكة قال: مزحت عاءشة رضي الله عنها عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت امها: يا رسول الله بعض دعابات هذا الحي من كنانة. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (بل بعض مزحنا هذا الحي) .
 ضعيف الاسناد , ابن ابي مليكة تابعي فهو مرسل: [ليس في شء من الكتب الستة] .
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستحمله فقال انا حاملك علي ولد ناقة. قال يا رسول الله: وما اصنع بولد ناقة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وهل تلد الابل الا النوق)
 صحيح  «المشكاة» () : [د:  الادب ,  ب ما جاء في المزاح. ت:  ك البر والصلة ,  ب ما جاء في المزاح]
 $  باب المزاح مع الصبي
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ليخالطنا حتي يقول لاخ لي صغير
 
 يا ابا عمير ما فعل النغير)
 صحيح  «المشكاة» () : [خ:  ك الادب , ت ب الانبساط الي الناس. م:  ك الاداب ,  ب استحباب تحنيك المولود, ح ]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيد الحسن او الحسين رضي الله عنهما ثم وضع قدميه علي قدميه ثم قال: (ترق) .
 صحيح «الصحيحة» () .
 $  باب حسن الخلق
    
 عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من شء في الميزان اثقل من حسن الخلق)
 صحيح «الحيحة) () .
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال:
 
 لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا وكان يقول: (خياركم احاسنكم اخلاقا)
 صحيح  «الصحيحة» () : [خ: ك الادب ,  ب حسن الخلق والسحاء وما يكره من البخل , م:  ك الفضاءل ,  كثرة حياءه صلي الله عليه وسلم , ح ]
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده  عمرو بن العاص  انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة؟) فسكت القوم فاعادها مرتين او ثلاثا قال: القوم نعم، يا رسول الله قال: (احسنكم خلقا) .
 صحيح  «الصحيحة» () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (انما بعثت لاتمم صالحي الاخلاق)
 
 صحيح  «الصحيحة» () .
    
 عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فاذا كان اثما كان ابعد الناس منه وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله تعالي فينتقم لله عز وجل بها)
 صحيح  «مختصر الشماءل» () [خ:  ك المناقب ,  ب صفة النبي صلي الله عليه وسلم م:  ك الفضاءل ,  ب مباعدته صلي الله عليه وسلم للاثام , ح ] .
    
 (ث) عن عبد الله رضي الله عنه قال: ان الله تعالي قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم، وان الله تعالي يعطي المال من احب ومن لا يحب، ولا يعطي الايمان الا من يحب، فمن ضن بالمال ان ينفقه، وخاف العدو ان يجاهده، وهاب الليل ان يكابده، فليكثر من قول: لا اله الا الله، وسبحان الله، والحمد لله، والله اكبر)
 صحيح موقوف في حكم امرفوع: «الصحيحة» () .
 
 $  باب سخاوة النفس
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس الغني عن كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس)
 صحيح  «تخريج المشكاة» () [خ:  ك الرقاق ,  ب الغني غني النفس. م:  ك الزكاة ,  ليس الغني عن كثرة العرض , ح ] .
    
 عن انس رضي الله عنه قال: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين، فما قال لي: اف قط، وما قال لي لشء لم افعله الا كنت فعلته؟ ولا لشء فعلته، لم فعلته؟
 صحيح  «مختصر الشماءل» () [خ:  ك الادب ,  ب حسن الخلق والسخاء وما يكره من البخل. م:  ك الفضاءل,  ب كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا , ح ] .
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم رحيما، وكان لا ياتيه احد الا وعده وانجز له ان كان عنده، واقيمت الصلاة وجاءه اعرابي فاخذ بثوبه فقال: انما بقي من حاجتي يسيرة واخاف انساها، فقام معه حتي فرغ من حاجته، ثم اقبل فصلي.
 
 حسن «الصحيحة» () .
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: ما سءل النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فقال: لا
 صحيح  «مختصر الشماءل» () [خ:  ك الادب ,  ب حسن الخلق واسخاء وما يكره من البخل. م:  ك الفضاءل ,  ب ماسءل رسول الله صلي عليه وسلم سيءا قط فقال: لا , ح ] .
    
 (ث) عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: ما رايت امراتين اجود من عاءشة واسماء وجودهما مختلف، اما عاءشة فكانت تجمع الشء الي الشء حتي اذا كان اجتمع عندها قسمت، واما اسماء فكانت لا تمسك شيءا لغد.
 صحيح الاسناد.
 $  باب الشح
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 (لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد ابدا، ولا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا)
 صحيح  «تخريج المشكاة» () : [ن:  ك الجهاد,  ب فضل من عمل في سبيل الله علي قدمه. جه:  ك الجهاد ,  ب الخروج في النفير , ح ]
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (خصلتان لا يجتمعان في مءمن: البخل، وسوء الخلق)
 ضعيف «الضعيفة» : [ت:  ك البر والصلة ,  ب ماجاء في البخيل] .
    
 (ث) عن عبد الله بن ربيعة قال: كنا جلوسا عند عبد الله، فذكروا رجلا فذكروا من خلقه فقال عبد الله: ارايتم لو قطعتم راسه اكنتم تستطيعون ان تعيدوه؟ قالوا: لا، قال: فيده؟ قالوا: لا. قال: فرجله؟ قالوا: لا. قال: فانكم لا تستطيعون ان تغيروا خلقه حتي تغيروا خلقه. ان النطفة لتستقر في الرحم اربعين ليلة، ثم تنحدر دما، ثم تكون علقة، ثم تكون مضغة، ثم يبعث الله ملكا فيكتب رزقه، وخلقه، وشقيا، او سعيدا.
 حسن الاسناد موقوفا , لكن قوله: «ان النطفة..» الخ في حكم المرفوع , وقد صح مرفوعا «الارواء» () .
 
 $  باب حسن الخلق اذا فقهوا
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة القاءم بالليل) .
 صحيح  «الصحيحة» () : [جاء هذا الحديث عن عاءشة في د:  ك الادب ,  ب في حسن الخلق]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  يقول: (خيركم اسلاما احاسنكم اخلاقا اذا فقهوا)
 صحيح  «الصحيحة» () .
    
 (ث) عن ثابت بن عبيد قال: ما رايت احدا اجل اذا جلس مع القوم ولا افكه () في بيته من زيد بن ثابت.
 صحيح الاسناد. 
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم، اي الاديان احب الي الله عز وجل؟ قال: (الحنيفية السمحة)
 صحيح لغيره «الصحيحة» () .
    
 (ث ) عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: اربع خلال اذا اعطيتهن فلا يضرك ما عزل عنك من الدنيا: حسن خليقة، وعفاف طعمة، وصدق حديث، وحفظ امانة.
 صحيح موقوفا , وصح مرفوعا «الصحيحة» () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (تدرون ما اكثر ما يدخل النار؟) قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: (الاجوفان: الفرج والفم، وما اكثر ما يدخل الجنة؟ تقوي الله وحسن الخلق)
 حسن (تخريج الترغيب» (/) : [جه:  ك الزهد ,  ب ذكر الذنوب , ح ]
 
    
 (ث ) عن ام الدرداء قالت: قام ابو الدرداء ليلة يصلي فجعل يبكي ويقول: (اللهم احسنت خلقي فحسن خلقي) . حتي اصبح. فقلت: يا ابا الدرداء ما كان دعاءك منذ الليلة الا في حسن الخلق. فقال: (يا ام الدرداء ان العبد المسلم يحسن خلقه حتي يدخله حسن خلقه الجنة، ويسء خلقه حتي يدخله سوء خلقه النار، والعبد المسلم يغفر له وهو ناءم، فقلت: يا ابا الدرداء كيف يغفر له وهو ناءم؟ قال: يقوم اخوه من الليل فيتهجد فيدعو الله عز وجل فيستجيب له ويدعو لاخيه فيستجيب له فيه
 ضعيف الاسناد: لضعف ضهر , لكن الدعاء بتحسين الخلق صحيح «الارواء» () .
    
 عن اسامة بن شريك رضي الله عنه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وجاءت الاعراب، ناس كثير من ههنا وههنا، فسكت الناس لا يتكلمون غيرهم فقالوا: يا رسول الله اعلينا حرج في كذا
 
 وكذا؟ في اشياء من امور الناس، لا باس بها، فقال: (يا عباد الله وضع الله الحرج الا امرءا اقترض امرءا ظلما () فذاك الذي حرج وهلك) قالوا: يا رسول الله انتداوي؟ قال: (نعم يا عباد الله تداووا فان الله عز وجل لم يضع داء الا وضع له شفاء غير داء واحد) قالوا: وما هو يا رسول الله؟ قال: (الهرم) قالوا: يا رسول الله، ما خير ما اعطي الانسان؟ قال: (خلق حسن)
 صحيح  «تخريج الترغيب» (/) «غاية المرام» () : [جه:  ك الطب ,  ب ما انزل داء الا انزل له شفاء , ح ]
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل  صلي الله عليه وسلم  وكان جبريل يلقاه في 
 كل ليلة من رمضان يعرض عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم القران، فاذا لقيه جبريل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود بالخير من الريح المرسلة.
 صحيح  «الارواء» () : [خ:  ك بدء الخلق ,  ب حدثنا عبدان. م:  ك الفضاءل , ب كان النبي صلي الله عليه وسلم اجود الناس , ح ]
    
 عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (حوسب رجل ممن كان قبلكم، فلم يوجد له من الخير الا انه كان رجلا يخالط الناس، وكان موسرا فكان يامر غلمانه ان يتجاوزوا عن المعسر، قال الله عز وجل: فنحن احق بذلك منه، فتجاوزوا عنه)
 صحيح احاديث البيوع: [م:  ك المساقاة , ح ] .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اكثر ما يدخل الجنة؟ قال: (تقوي الله وحسن الخلق) قال: وما اكثر ما يدخل النار؟ قال: (الاجوفان: الفم والفرج)
 حسن انظر الحديث رقم () : [جه:  ك الزهد ,  ب ذكر الذنوب , ح. ت في:  ك البر والصلة ,  ب ماجاء في حسن الخلق]
 
    
 عن نواس بن سمعان الانصاري انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم؟ قال: (البر: حسن الخلق، والاثم ما حك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس)
 صحيح  «التعليق الزغيب» (/) : [م: ك البر واصلة والاداب , ح  , ]
 $  باب البخل
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من سيدكم يا بني سلمة؟) قلنا: جد بن قيس، علي انا نبخله. قال: (واي داء ادوي من البخل، بل سيدكم: عمروبن الجموح) وكان عمرو علي اصنامهم في الجاهلية، وكان يولم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تزوج.
 صحيح  «الروض النضير» () .
 
    
 عن المغيرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان ينهي عن قيل وقال واضاعة المال، وكثرة السءال، وعن منع وهات، وعقوق الامهات، وعن واد البنات)
 صحيح  «الضعيفة» تحت حديث () : [خ:  ك الرقاق ,  ما يكره من قيل وقال. م:  ك الاقضية , ح , ]
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: ما سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن شء قط فقال: لا
 صحيح انظر الحديث رقم ()
 $  باب المال الصالح للمرء الصالح
    
 عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: بعث الي النبي صلي الله عليه وسلم فامرني ان اخذ علي ثيابي وسلاحي، ثم اتيه، ففعلت فاتيته وهو يتوضا فصعد () الي البصر ثم طاطا () ، ثم قال: 
 (يا عمرو اني اريد ان ابعثك علي جيش، فيغنمك الله، وارغب لك رغبة من المال صالحة) قلت: اني لم اسلم رغبة في المال، انما اسلمت رغبة في الاسلام فاكون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (يا عمرو نعم المال الصالح للمرء الصالح)
 صحيح  المشكاة (/ التحقيق الثاني) .
 
 $  باب من اصبح امنا في سربه
    
 عن سلمة بن عبيد الله بن محصن الانصاري عن ابيه  عبيد بن بن محصن اختلف في صحبته  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اصبح امنا في سربه () معافي في جسده عنده طعام يومه فكانما حيزت له الدنيا)
 حسن «الصحيحة» () : [ت:  الزهد ,  ب حدثنا عمرو بن مالك. جه:  ك الزهد ,  ب القناعة , ح ]
 $  باب طيب النفس
    
 عن معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني يحدث عن ابيه عن عمه  عبيدة بن عبد الحي  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم وعليه اثر غسل وهو طيب النفس فظننا انه الم باهله، فقلنا يا رسول الله نراك طيب النفس؟ قال: (اجل، والحمد لله) 
 ثم ذكر الغني فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انه لا باس بالغني لمن اتقي، والصحة لمن اتقي خير من الغني، وطيب النفس من النعم)
 صحيح  «الصحيحة» () : [جه:  التجارات  ب الحض علي المكاسب , ح ]
    
 عن نواس بن سمعان الانصاري انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم؟ قال: (البر: حسن الخلق، والاثم ما حك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس)
 صحيح انظر الحديث رقم: ()
    
 عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، احسن الناس واجود الناس، واشجع الناس، ولقد فزع اهل المدينة ذات ليلة، فانطلق الناس قبل الصوت، فاستقبلهم النبي صلي الله عليه وسلم قد سبق الناس الي الصوت، وهو يقول:
 
 (لن تراعوا، لن تراعوا،) وهو علي فرس لابي طلحة عري ما عليه سرج، وفي عنقه السيف، فقال: (لقد وجدته بحرا، او انه لبحر)
 صحيح الاسناد: [خ:  ك الجهاد،  ب الشجاعة في الحرب والجبن. م:  ك الفضاءل، ح ]
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كل معروف صدقة، وان من المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق، وان تفرغ من دلوك في اناء اخيك)
 حسن  «تخريج الترغيب» (/) : [ت:  ك البر والصلة،  ب ما جاء في طلاقة الوجه]
 * والجملة الاولي تقدمت () .
 $  باب ما يجب من عون الملهوف
    
 عن ابي ذر رضي الله عنه قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال خير؟
 قال: (ايمان بالله وجهاد في سبيله)
 
 قال: فاي الرقاب افضل؟ قال: (اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها) قال: افرايت ان لم استطع بعض العمل؟ قال: (فتعين ضاءعا او تصنع لاخرق) . قال: افرايت ان ضعفت؟ قال: (تدع الناس من الشر فانها صدقة تصدق بها علي نفسك)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
    
 عن سعيد بن ابي بردة قال: سمعت ابي يحدث عن جدي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (علي كل مسلم صدقة) قال: افرايت ان لم يجد؟ قال: (فليعمل، فلينفع نفسه وليتصدق) قال: افرايت ان لم يستطع او لم يفعل؟ قال: (ليعن ذا الحاجة الملهوف) قال: افرايت ان لم يستطع او لم يفعل؟ قال: (فليامر بالمعروف)
 
 قال: (افرايت ان لم يستطع او لم يفعل؟ قال: (يمسك عن الشر فانها له صدقة)
 صحيح انظر الحديث رقم ()
 $  باب من دعا الله ان يحسن خلقه
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكثر ان يدعو: (اللهم اني اسالك الصحة والعفة، والامانة وحسن الخلق، والرضا بالقدر)
 ضعيف » تخريج المشكاة» (/ التحقيق الثاني) : [ليس في شء من الكتب الستة] .
    
 عن عاءشة رضي الله عنها انها سءلت عن خلق النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: كان خلقه القران، تقرءن سورة المءمنين؟ قالت: اقرا: (قد افلح المءمنون) () . قال: يزيد فقرات (قد افلح المءمنون) الي (لفروجهم حافظون) 
 قالت: كان خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ضعيف الاسناد , يزيد مجهول: [ليس في شء من الكتب الستة] ()
 $  باب ليس المءمن بالطعان
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا ينبغي للمءمن ان يكون لعانا)
 حسن صحيح  «تخريج السنة» () «الصحيحة» () : [ليس في شء من الكتب الستة] () 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله لا يحب الفاحش المتفحش، ولا الصياح في الاسواق)
 ضعيف  «الارواء» () : [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن عاءشة رضي الله عنها ان يهود اتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: السام () عليكم، فقلت: وعليكم ولعنكم الله وغضب الله عليكم. قال: (مهلا يا عاءشة عليك بالرفق، واياك والعنف والفحش) قلت: او لم تسمع ما قالوا؟ قال: (او لم تسمعي ما قلت رددت عليهم، فيستجاب لي فيهم، ولا يستجاب لهم في)
 صحيح  «الصحيحة» (/ التحقيق الثاني) : [التحقيق الثاني) :] خ:  ك الادب ,  ب لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا. م:  ك السلام , ح ]
    
 عن عبد الله بن عمررضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس المءمن بالطعان ولا اللعان، ولا الفاحش، ولا البذي)
 صحيح  «الصحيحة» () : [ت: ك البر والصلة ,  ب ما جاء في اللعنة] 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا ينبغي لذي الوجهين ان يكون امينا)
 حسن صحيح  «الصحيحة» () : [لا يوجد في الكتب الستة]
    
 (ث ) عن عبد الله قال: الام () اخلاق المءمن الفحش.
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما قال: لعن اللعانون. قال: مروان: (الذين يلعنون الناس.
 ضعيف الاسناد، محمد هذا مجهول. 
 $  باب اللعان
    
 عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان اللعانين لا يكونون يوم القيامة شهداء ولا شفعاء)
 صحيح  «التعليق الرغيب» (/) : [م:  ك البر والصلة والاداب , ح ,) ]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا ينبغي للصديق ان يكون لعانا)
 صحيح  «التعليق الرغيب» (/) : [م  ك البر والصلة , ح ] .
    
 (ث ) عن حذيفة رضي الله عنه قال: ما تلاعن قوم قط الا حق عليهم اللعنة.
 صحيح الاسناد.
 $  باب من لعن عبده فاعتقه
    
 عن عاءشة رضي الله عنهاان ابا بكررضي الله عنه، لعن بعض رقيقه فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 (يا ابا بكر اللعانون والصديقون () . كلا ورب الكعبة) مرتين او ثلاثا، فاعتق ابو بكر يومءذ بعض رقيقه، ثم جاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا اعود.
 صحيح  «تخريج الترغيب» (/) . 
 $  باب التلاعن بلعنة الله وبغضب الله وبالنار
    
 عن سمرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تتلاعنوا بلعنة الله ولا بغضب الله ولا بالنار)
 ضعيف  «الترغيب» (/) له طرق مرسلة في الصحيحة () : [د:  ك الادب،  ب اللعن. ت:  ك البروالصلة،  ب ماجاء في اللعنة]
 $  باب لعن الكافر
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قيل يا رسول الله، ادع الله علي المشركين. قال: (اني لم ابعث لعانا، ولكن بعثت رحمة)
 صحيح  «الضعيفة» تحت الحديث () : [م:  ك البر والصلة ح ] .
 $  باب النمام
    
 عن حذيفة رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 (لا يدخل الجنة قتات) .
 صحيح  «الصحيحة» () : [خ:  ك الادب ,  ب ما يكره من النميمة. م:  ك الايمان , ح , ]
    
 عن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (الا اخبركم بخياركم؟) قالوا: بلي قال: (الذين اذا رءوا ذكر الله. افلا اخبركم بشراركم؟) قالوا بلي. قال: (المشاءون بالنميمة المفسدون بين الاحبة الباغون البراء العنت) .
 حسن  «تخريج الترغيب» (/) ، وللشطر الاول منه شاهد صحيح به مخرج في «الصحيحة» () ، ثم حسنت تمامه في «التعليق الرغيب» (/، ) .
 $  باب من سمع بفاحشة فافشاها
 
    
 (ث ) عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: القاءل الفاحشة، والذي يشيع بها في الاثم سواء.
 حسن الاسناد.
    
 (ث ) عن شبيل بن عوف قال: كان يقال: (من سمع بفاحشة فافشاها فهو فيها كالذي ابداها)
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن ابن جريج عن عطاء: انه كان يري النكال علي من اشاع الزنا. يقول: اشاع الفاحشة
 صحيح الاسناد.
 $  باب العياب
    
 (ث ) عن علي رضي الله عنه قال: لا تكونوا عجلا مذاييع بذرا () فان من وراءكم بلاء مبرحا () 
 مكلحا () . وامورا متماحلة () ردحا () .
 صحيح  الاسناد.
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اذا اردت ان تذكر عيوب صاحبك، فاذكر عيوب نفسك.
 ضعيف الاسناد: ابو يحيي  وهو: القتات  ضعيف.
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما، في قوله عز وجل (تلمزوا انفسكم) () قال: لا يطعن بعضكم علي بعض.
 ضعيف الاسناد، فيه ابو مودود عن زيد مولي قيس الحذاء  مجهولان.
    
 عن ابي جبيرة بن الضحاك قال: 
 فينا نزلت  في بني سلمة  (ولا تنابزوا بالالقاب) قال: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس منا رجل الا له اسمان، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (يا فلان) فيقولون يا رسول الله انه يغضب منه.
 صحيح  «التعليق علي ابن ماجه» () : [د:  ك الادب ,  ب في الالقاب. ت:  ك التفسير ,  سورة الحجرات , ح ] .
    
 (ث) عن عكرمةرضي الله عنه قال: لا ادري ايهما جعل لصاحبه طعاما ابن عباس او ابن عمر فبينا الجارية تعمل بين ايديهم، اذ قال احدهم لها: يا زانية. فقال مه؟ ان لم تحدك في الدنيا تحدك في الاخرة. قال: افرايت ان كان كذاك؟ قال: ان الله لا يحب الفاحش المتفحش)  ابن عباس الذي قال: ان الله لا يحب الفاحش المتفحش 
 
 حسن الاسناد.
    
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس المءمن بالطعان ولا اللعان، ولا الفاحش ولا البذي)
 صحيح  انظر الحديث رقم ()
 $  باب ما جاء في التمادح
    
 عن ابي بكرة عن ابيه رضي الله عنه ان رجلا ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فاثني عليه رجل خيرا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ويحك قطعت عنق صاحبك)  يقوله مرارا  ان كان احدكم مادحا لا محالة فليقل احسب كذا وكذا ان كان يري انه كذلك، وحسيبه الله ولا يزكي علي الله احدا)
 صحيح: [خ:  ك الشهادات ,  ب اذا ذكر رجل رجلا]
    
 عن ابي موسي رضي الله عنه قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يثني علي رجل ويطريه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اهلكتم او قطعتم ظهر الرجل)
 
 صحيح: [خ:  ك الادب ,  ب ما يكره من التمادح. م:  ك الزهد , ح ] .
    
 (ث ) عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: كنا جلوسا عند عمر فاثني رجل علي رجل في وجهه فقال: (عقرت الرجل عقرك الله) .
 حسن الاسناد.
    
 (ث ) عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: سمعت عمر يقول: (المدح ذبح) قال: محمد يعني اذا قبلها)
 صحيح الاسناد.
 $  باب من اثني علي صاحبه ان كان امنا به ()
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (نعم الرجل ابو بكر، نعم الرجل عمر، نعم الرجل ابو عبيدة، نعم الرجل اسيد بن حضير، نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس، نعم الرجل 
 معاذ بن عمرو بن الجموح، نعم الرجل معاذ بن جبل» قال: «وبءس الرجل فلان وبءس الرجل، فلان) حتي عد سبعة.
 صحيح  «الصحيحة» () : [. لم اجده في شء من الكتب الستة] ()
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: استاذن رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بءس ابن العشيرة) فلما دخل هش له وانبسط اليه فلما خرج الرجل، استاذن اخر قال: (نعم ابن العشيرة) فلما دخل لم ينبسط اليه كما انبسط الي الاخر ولم يهش اليه كما هش للاخر فلما خرج قلت: يا رسول الله قلت لفلان [ما قلت [ثم هششت اليه وقلت لفلان] ما قلت] ولم ارك صنعت مثله؟ قال: (يا عاءشة ان من شر الناس من اتقي لفحشه)
 ضعيف دون قصة الرجل الاول، فانها صحيحة مع قوله: «يا عاءشة
  .... 
 ) وسياتي برقم () : [البخاري في   كتاب الادب،   لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فا حشا ولا متفحشا. مسلم في  كتاب البر والصلة والاداب، ح ] 
 $  باب يحثي في وجوه المداحين
    
 عن مجاهد عن ابي معمر قال: قام رجل يثني علي امير من الامراء فجعل المقداد يحثي في وجهه التراب وقال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحثي في وجوه المداحين التراب.
 صحيح  «الصحيحة» () , [م:  ك الزهد , ح ]
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب)
 صحيح  «الصحيحة» () .
    
 عن محجن الاسلمي
 
 قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي فانطلقنا نمشي حتي صعدنا احدا فاشرف علي المدينة فقال: (ويل امها من قرية يتركها اهلها كاعمر ما تكون، ياتيها الدجال فيجد علي كل باب من ابوابها ملكا فلا يدخلها) ثم انحدر حتي اذا كنا في المسجد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي ويسجد ويركع فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من هذا؟) فاخذت اطريه فقلت يا رسول الله هذا فلان وهذا فلان فقال: (امسك لا تسمعه فتهلكه) قال: فانطلق يمشي حتي اذا كان عند حجره، لكنه نفض يديه ثم قال: (ان خير دينكم ايسره، ان خير دينكم ايسره) ثلاثا.
 
 صحيح  «الصحيحة» () .
 $  باب من مدح في الشعر
    
 عن الاسود بن سريع رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله قد مدحت الله بمحامد ومدح، واياك. فقال: (اما ان ربك يحب الحمد) فجعلت انشده، فاستاذن رجل طوال اصلع، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: (اسكت) فدخل، فتكلم ساعة ثم خرج فانشدته، ثم جاء فسكتني ثم خرج، فعل ذلك مرتين او ثلاثا. فقلت: من هذا الذي سكتني له؟ قال: (هذا رجل لا يحب الباطل)
 ضعيف بهذا التمام  «الضعيفة» () وصح مختصرا فانظر الحديث رقم: ()
    
 عن الاسود بن سريع قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: مدحتك ومدحت الله عز وجل
 ضعيف.
 
 $  باب اعطاء الشاعر اذا خاف شره
    
 (ث ) عن ابي نجيد ان شاعرا جاء الي عمران بن حصين فاعطاه فقيل له تعطي شاعرا؟ فقال: ابقي علي عرضي.
 ضعيف الاسناد، نجيد بن عمران لا يعرف.
 $  باب لا تكرم صديقك بما يشق عليه
    
 (ث ) عن محمد قال: كانوا يقولون: لا تكرم صديقك بما يشق عليه.
 صحيح الاسناد موقوف.
 $  باب الزيارة
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 (اذا عاد الرجل اخاه او زاره قال الله له طبت وطاب ممشاك، وتبوات منزلا في الجنة)
 حسن  «تخريج المشكاة» () «الصحيحة» () : [ت الترمذي:   ك البر والصلة،  ب ما جاء في زيارة الاخوان. جه:   ك الجناءز،  ب ما جاء في ثواب من عاد مريضا، ح ]
    
 (ث ) عن ام الدرداء قالت: زارنا سلمان من المداءن الي الشام ماشيا وعليه كساء واندرورد () . (قال: يعني سراويل مشمرة) قال بن شوذب: رءي سلمان وعليه كساء مطموم الراس () ساقط الاذنين، يعني انه كان ارفش () فقيل له: شوهت نفسك. قال: ان الخير خير الاخرة.
 حسن  دون قول ابن شوذب فانه معضل، لكنه قول سلمان: (ان الخير ... ) صح مرفوعا  «الصحيحة» () 
 $  باب من زار قوما فطعم عندهم
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زار اهل بيت من الانصار فطعم عندهم طعاما فلما خرج امر بمكان من البيت فنضح له علي بساط فصلي عليه ودعا لهم.
 صحيح الاسناد: [خ:  الادب ,  ب الزيارة]
    
 (ث ) عن ابي خلدة قال جاء عبد الكريم ابو امية الي ابي العالية وعليه ثياب صوف فقال: ابو العالية: انما هذه ثياب الرهبان، ان كان المسلمون اذا تزاوروا تجملوا.
 صحيح مقطوع.
    
 عن عبد الله مولي اسماء قال:
 
 اخرجت الي اسماء جبة من طيالسة () عليها لبنة شبر من ديباج وان فرجيها مكفوفان به فقالت: هذه جبة رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلبسها للوفود ويوم الجمعة.
 حسن مسلم في «اللباس) (/ ) .
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: وجد عمر حلة استبرق، فاتي بها النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اشتر هذه والبسها عند الجمعة او حين تقدم عليك الوفود فقال عليه السلام: (انما يلبسها من لا خلاق له في الاخرة) واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحلل فارسل الي عمر بحلة والي اسامة بحلة والي علي بحلة فقال عمر: يا رسول الله ارسلت بها الي لقد سمعتك تقول فيها ما قلت. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (تبيعها او تقضي بها حاجتك) 
 صحيح  «غاية المرام» () : [خ:  ك الجمعة ,  ب يلبس احسن ما يجد. م:  ك اللباس والزينة , ح . وفيه ان اسامة لبس الحلة فانكرها صلي الله عليه وسلم عليه]
 $  باب فضل الزيارة
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (زار رجل اخا له في قرية فارصد الله له ملكا علي مدرجته () ، فقال: اين تريد؟ قال: اخا لي في هذه القرية. فقال هل له عليك من نعمة تربها () ؟ قال: لا اني احبه في الله. قال فاني رسول الله اليك ان الله احبك كما احببته)
 صحيح  «الصحيحة» () : [م:  ك البر والصلة والاداب , ح ]
 $  باب الرجل يحب قوما ولما يلحق بهم
    
 عن ابي ذررضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله الرجل يحب القوم ولا يستطيع ان يلحق بعملهم؟ قال: (انت يا ابا ذر مع من احببت) قلت اني احب الله ورسوله. 
 قال: (انت مع من احببت يا ابا ذر) .
 صحيح  «التعليق الرغيب» (/) : [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن انسرضي الله عنه، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله متي الساعة؟ فقال: (وما اعددت لها؟) قال: ما اعددت من كبير، الا اني احب الله ورسوله. فقال: (المرء مع من احب) قال: انس فما رايت المسلمين فرحوا بعد الاسلام اشد مما فرحوا يومءذ.
 صحيح  «الروض النضير» () : ق. [ت:  ك الزهد,  ب ماجاء ان المرء مع من احب] ()
 $  باب فضل الكبير
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 (من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا فليس منا)
 صحيح  «صحيح الترغيب» (//) : [ليس في شء] من [الكتب الستة]
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا فليس منا)
 صحيح  «التعليق الرغيب» (//) : [ابو داود في:  كتاب الادب ,  باب الرحمة. الترمذي في:  كتاب البر والصلة ,  باب ما جاء في رحمة الصبيان]
  ..... 
 ] عن عبد الله بن عمرو بن العاص يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم مثله
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس منا من لم يعرف حق كبيرنا وترحم صغيرنا)
 صحيح انظر ما قبله.
    
 عن ابي امامة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال: (من لم يرحم صغيرنا ويجل كبيرنا فليس منا)
 حسن صحيح  «الصحيحة» ()
 $  باب اجلال الكبير
    
 (ث) قال: ابو كنانة، عن الاشعري قال: ان من اجلال الله، اكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه، واكرام ذي السلطان المقسط) .
 حسن  «تخريج المشكاة» () ، «التعليق الرغيب» (/) : ابو داود مرفوعا.
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله: (ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا)
 صحيح  انظر الحديث رقم ()
 $  باب يبدا الكبير بالكلام والسءال
 
    
 عن رافع بن خديج وسهل بن ابي حثمة انهما حدثا، ان عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود اتيا خيبر، فتفرقا في النخل، فقتل عبد الله بن سهل، فجاء عبد الرحمن بن سهل وحويصة ومحيصة ابنا مسعود الي النبي صلي الله عليه وسلم فتكلموا في امر صاحبهم ن فبدا عبد الرحمن وكان اصغر القوم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (كبر الكبر) قال يحيي: ليلي الكلام الاكبر) فتكلموا في امر صاحبهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اتستحقون قتيلكم  او قال  صاحبكم بايمان خمسين منكم؟) قالوا: يا رسول الله امر لم نره. قال: (فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم؟) قالوا: يا رسول الله قوم كفار، فوداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبله. قال سهل: فادركت ناقة من تلك الابل فدخلت مربدا () لهم فركضتني برجلها.
 صحيح  «الارواء» () : [خ:  ك الادب ,  ت ب اكرام الكبير. م:  ك 
 القسامة. ح   زاد مسلم: فكره رسول الله صل الله عليه وسلم ان يبطل جمه , فوداه ماءة من ابل الصدقة]
 $  باب اذا لم يتكلم الكبير هل للاصغر ان يتكلم.
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اخبروني بشجرة مثلها مثل المسلم تءتي اكلها كل حين باذن ربها، لا تحت ورقها،) فوقع في نفسي النخلة، فكرهت ان اتكلم، وثم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، فلما لم يتكلما، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (هي النخلة) فلما خرجت مع ابي قلت يا ابت وقع في نفسي النخلة، قال ما منعك ان تقولها؟ لو كنت قلتها كان احب الي من كذا وكذا، قال: ما منعني الا لم ارك ولا ابا بكر تكلمتما فكرهت.
 صحيح: [خ:  ك التفسير،  سورة ابراهيم،  حدثني عبيد بن اسماعيل. م:   ك صفات المنافقين واحكامهم، ح ، ]
 $  باب تسويد الاكابر
 
    
 عن قيس بن عاصم ان اباه اوصي عند موته بنيه فقال: اتقوا الله وسودوا اكبركم، فان القوم اذا سودوا اكبرهم خلفوا اباهم، واذا سودوا اصغرهم ازري بهم ذلك في اكفاءهم، وعليكم بالمال واصطناعه فانه منبهة للكريم ويستغني به عن اللءيم، واياكم ومسالة الناس فانها من اخر كسب الرجل واذا مت فلا تنوحوا فانه لم ينح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا مت فادفنوني بارض لا تشعر بدفني بكر بن واءل، فاني كنت اغافلهم في الجاهلية () .
 صحيح [خ:  ك التفسير ,  سورة ابراهيم ,  حدثني عبيد بن اسماعيل. م:  ك صفات المنافقين واحكامهم ,  , ] 
 $  باب يعطي الثمرة اصغر من حضر من الولدان
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالزهو قال: (اللهم بارك لنا في مدينتنا ومدنا وصاعنا بركة مع بركة، ثم ناوله اصغر من يليه من الولدان)
 صحيح  «الروض النضير» () [جه:  ك الاطعمة ,  ب اذا اتي باول لاثمرة , ح ]
 $  باب رحمة الصغير
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا)
 صحيح  انظر الحديث رقم () .
 
 $  باب معانقة الصبي
    
 عن يعلي بن مرة رضي الله عنه انه قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ودعينا الي طعام فاذا حسين يلعب في الطريق، فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم امام القوم ثم بسط يديه فجعل الغلام يفر ههنا وههنا ويضاحكه النبي صلي الله عليه وسلم حتي اخذه فجعل احدي يديه في ذقنه والاخري في راسه ثم اعتنقه ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: (حسين مني وانا منه احب الله من احب الحسن والحسين سبطان من الاسباط)
 صحيح  «الصحيحة» () .
 $  باب قبلة الرجل الجارية الصغيرة
    
 (ث) عن مخرمة بن بكير عن ابيه انه راي عبد الله بن جعفر يقبل زينب بنت عمر بن ابي سلمة وهي ابنة سنتين او نحوه.
 صحيح الاسناد.
 
    
 (ث ) عن الحسن قال: ان استطعت ان لا تنظر الي شعر احد من اهلك، الا ان يكون اهلك او صبية فافعل.
 صحيح  الاسناد.
 $  باب مسح راس الصبي
    
 عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوسف واقعدني علي حجره ومسح علي راسي.
 صحيح الاسناد  «السمند» للامام احمد: ج  ص  (الطبعة الاولي) .
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت العب بالبنات عند النبي صلي الله عليه وسلم وكان لي صواحب يلعبن معي، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل ينقمعن () منه فيسربهن الي فيلعبن معي.
 صحيح  «اداب الزفاف» [خ:  ك الاداب ,  ب الانبساط الي الناس , م:  ك فضاءل الصحابة , ح ] 
 $  باب قول الرجل للصغير يا بني
    
 (ث ) عن ابي العجلان المحاربي قال: كنت في جيش ابن الزبير فتوفي ابن عم لي واوصي بجمل له في سبيل الله، فقلت لابنه ادفع الي الجمل فاني في جيش ابن الزبير. فقال: اذهب بنا الي ابن عمر حتي نساله، فاتينا ابن عمر فقال: يا ابا عبد الرحمن ان والدي توفي واوصي بجمل له في سبيل الله وهذا ابن عمي وهو في جيش ابن الزبير افادفع اليه الجمل؟ قال: ابن عمر يا بني ان سبيل الله كل عمل صالح، فان كان والدك انما اوصي بجمله في سبيل الله عز وجل فاني رايت قوما مسلمين يغزون قوما من المشركين فادفع اليهم الجمل فان هذا واصحابه في سبيل غلمان قوم ايهم يضع الطابع () 
    
 عن جرير رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل)
 صحيح  «تخريح مشكلة الفقر» (ص: : [خ:  ك التوحيد ,  ب قول الله تعالي: قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن. م:  ك الفضاءل , ح ] .
    
 (ث ) عن عمر رضي الله عنه انه قال: (من لا يرحم لا يرحم ولا يغفر من لا يغفر، ولا يعف عمن لم يعف، ولا يوق من لا يتوقي)
 حسن  «الصحيحة» ()
 $  باب ارحم من في الارض
    
 (ث ) عن عمر رضي الله عنه قال: (من لا يرحم لا يرحم ولا يغفر من لا يغفر، ولا يعف عمن لم يعف، ولا يتاب علي من لا يتوب، ولا يوق من لا يتوقي.
 حسن. انظر ما قبله
 
    
 عن معاوية بن قرة عن ابيه  قرة بن اياس المزني  قال: قال: رجل يا رسول الله اني لاذبح الشاة فارحمها او قال: اني لارحم الشاة ان اذبحها. قال: والشاة ان رحمتها رحمك الله) مرتين.
 صحيح  «الصحيحة» () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم الصادق المصدوق ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تنزع الرحمة الا من شقي)
 حسن  «تخريج المشكاة» () : [ت:  ك البر والصلة،  ب ما جاء في رحمة المسلمين]
    
 عن جرير رضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من لا يرحم الناس لا يرحمه الله)
 صحيح  انظر الحديث رقم ()
 
 $  باب رحمة العيال
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ارحم الناس بالعيال وكان له ابن () مسترضع في ناحية المدينة وكان ظءره قينا وكنا ناتيه، وقد دخن البيت باذخر فيقبله ويشمه.
 صحيح  «الصحيحة» () : [م:  ت ك الفضاءل , ح ]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل ومعه صبي فجعل يضمه اليه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اترحمه؟) قال: نعم. قال: (فالله ارحم بك، منك به وهو ارحم الراحمين)
 صحيح الاسناد. 
 $  باب رحمة البهاءم
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (بينما رجل يمشي بطريق اشتد به العطش فوجد بءرا فنزل فيها فشرب ثم خرج فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغني فنزل البءر فملا خفه ثم امسكها بفيه فسقي الكلب فشكر الله له فغفر له) قالوا: يا رسول الله وان لنا في البهاءم اجرا؟ قال: (في كل كبد رطبة اجر)
 صحيح  «الصحيحة» () : [خ:  ك المساقاة ,  ب فضل سقي الماء. م:  ك السلام , ح ]
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (عذبت امراة في هرة حبستها حتي ماتت جوعا فدخلت فيها النار يقال  والله اعلم : لا انت اطعمتيها ولا سقيتيها حين حبستيها، ولا انت ارسلتيها فاكلت من خشاش الارض) .
 صحيح  «الصحيحة» () , «الارواء» () : [خ:  ك المساقاة  ب فضل سقي الماء. م:  ك السلام , ح ]
 
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ارحموا ترحموا واغفروا يغفر الله لكم ويل لاقماع القول () ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون)
 صحيح  «الصحيحة» () .
    
 عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من رحم ولو ذبيحة رحمه الله يوم القيامة
 صحيح  «الصحيحة» () .
 $  باب اخذ البيض من الحمرة
    
 عن عبد الله رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل منزلا 
 فاخذ رجل بيض حمرة فجاءت ترف علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (ايكم فجع هذه ببيضتها؟) فقال رجل: يا رسول الله انا اخذت بيضتها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اردده رحمة لها)
 صحيح  «الصحيحة» () : [د:  ك الجهاد ,  ب في كراهية حرق العدو بالنار] .
 $  باب الطير في القفص
    
 (ث ) عن هشام بن عروة قال: كان ابن الزبير بمكة واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحملون الطير في الاقفاص.
 ضعيف الاسناد. لا نقطاعه، هشام لم يدرك جده ابن الزبير.
    
 عن انس رضي الله عنه قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم فراي ابنا لابي طلحة يقال له ابو عمير وكان له نغير يلعب به فقال: (يا ابا عمير ما فعل  او اين  النغير)
 صحيح  «مختصر الشماءل» () : [خ:  ك الادب:  ب الكنية للصبية قبل ان يولد للرجل. م:  ك الاداب , ح ]
 
 $  باب ينمي خيرا بين الناس
    
 عن ام كلثوم ابنة عقبة بن ابي معيط رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فيقول خيرا او ينمي خيرا) قالت: ولم اسمعه يرخص في شء مما يقول الناس من الكذب الا في ثلاث: الاصلاح بين الناس، وحديث الرجل امراته، وحديث المراة زوجها) .
 صحيح  «الصحيحة» () [خ:  ك الصلح ,  ب ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس. م:  ك البر والصلة والااداب , ح ]
 $  باب لا يصلح الكذب
    
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة، وان الرجل يصدق حتي يكتب عند الله صديقا واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور والفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب حتي يكتب عند الله كذابا)
 
 صحيح  «الضعيفة» تحت الحديث () : [خ:  ك الادب ,  ب قول الله تعالي: يايها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا معالصدقين. م:  ك البر والصلة والاداب , ح , , ] .
    
 (ث ) عن عبد الله قال: لا يصلح الكذب في جد ولا هزل، ولا ان يعد احدكم ولده شيءا ثم لا ينجز له.
 صحيح المصدر نفسه.
 $  باب الذي يصبر علي اذي الناس
    
 عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم خير من الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم)
 صحيح  «الصحيحة» () : [ت:  ك القيامة ,  ب حدثنا ابو مءسي جه:  ك الفتن ,  ب الصبر علي البلاء , ]
 $  باب الصبر علي الاذي
 
    
 عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس احد او ليس شء اصبر علي اذي يسمعه من الله عز وجل انهم ليدعون له ولدا، وانه ليعافيهم ويرزقهم)
 صحيح  «الصحيحة» () : [خ:  ك التوحيد ,  ب قول الله تعالي: ان الله هو الرزاق ذو القوء المتين. م:  ك صفات المنافقين واحكامهم , ح , ]
    
 عن عبد الله رضي الله عنه قال: قسم النبي صلي الله عليه وسلم قسمة كبعض ما كان يقسم فقال رجل من الانصار: والله انها لقسمة ما اريد بها وجه الله عز وجل. قلت انا: لاقولن للنبي صلي الله عليه وسلم فاتيته وهو في اصحابه فساررته فشق ذلك عليه صلي الله عليه وسلم وتغير وجهه وغضب حتي وددت اني لم اكن اخبرته ثم قال: (قد اوذي موسي باكثر من ذلك فصبر)
 صحيح  «الصحيحة» () : [خ:  ك الانبياء ,  ب حدثني اسحاق بن نصر. م:  ك الزكاة , ح , ]
 $  باب اصلاح ذات البين
    
 عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن
 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الا انبءكم بدرجة افضل من الصلاة والصيام والصدقة؟) قالوا: بلي قال: (صلاح ذات البين، وفساد ذات البين هي الحالقة)
 صحيح  «الحلال والحرام» (/) : [ابو داود:  ك الادب ,  ب في اصلاح ذات البين. ت:  ب حدثنا ابو يحيي]
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: (فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم) () . قال: هذا تحريج من الله علي المءمنين ان يتقوا الله، وان يصلحوا ذات بينهم.
 صحيح الاسناد موقوفا , وروي نحوه مرفوعا من حديث انس «التعليق الرغيب» (/ ) .
 $  باب اذا كذبت لرجل هو لك مصدق
    
 عن سفيان بن 
 اسيد الحضرمي رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك مصدق وانت له كاذب)
 ضعيف  «الضعيفة» () : [ت:   ك الادب،   ب في المعاريض]
 $  باب لا تعد اخاك شيءا فتخلفه
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تمار اخاك ولا تمازحه، ولا تعده موعدا فتخلفه)
 ضعيف  «تخريج المشكاة» () : [ت:  ك: البر والصلة،  ب ما جاء في المراء]
 $  باب الطعن في الانساب
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (شعبتان لا تتركهما امتي: النياحة والطعن في الانساب)
 صحيح  «الصحيحة» () : [م في:  كتاب الايمان ح ]
 
 $  باب حب الرجل قومه
    
 عن فسيلة رضي الله عنها قالت: سمعت ابي يقول: قلت يا رسول الله امن العصبية ان يعين الرجل قومه علي ظلم؟ قال: (نعم)
 ضعيف  «غاية المرام» () : [جه: ك الفتن، ب العصبية، ح ] .
 $  باب هجرة الرجل
    
 عن عوف بن الحارث بن الطفيل ان عاءشة رضي الله عنها حدثت ان عبد الله بن الزبير قال في بيع  او عطاء  اعطته عاءشة: والله لتنتهين عاءشة او لاحجرن عليها. فقالت: اهو قال هذا؟ قالوا: نعم.
 
 قالت عاءشة: فهو لله نذر ان لا اكلم ابن الزبير كلمة ابدا. فاستشفع ابن الزبير بالمهاجرين حين طالت هجرتها اياه فقالت: والله لا اشفع فيه احدا ابدا ولا احنث نذري الذي نذرت ابدا. فلما طال ذلك علي ابن الزبير كلم المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الاسود بن يغوث وهما من بني زهرة. فقال لهما: انشد كما الله الا دخلتما علي عاءشة فانها لا يحل لها ان تنذر قطيعتي فاقبل به المسور وعبد الرحمن مشتملين عليه بارديتهما حتي استاذنا علي عاءشة، فقالا: السلام عليك ورحمة الله وبركاته. اندخل؟ فقالت عاءشة: ادخلوا. قالا كلنا يا ام المءمنين؟ قالت: نعم ادخلوا كلكم . ولا تعلم عاءشة ان معهما ابن الزبير. فلما
 
 دخلوا دخل ابن الزبير في الحجاب واعتنق عاءشة وطفق يناشدها يبكي، وطفق المسور وعبد الرحمن يناشدان عاءشة الا كلمته وقبلت منه ويقولان: قد علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عما قد علمت من الهجرة وانه لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال. قال: فلما اكثروا التذكير والتحريج طفقت تذكرهم وتبكي، وتقول: اني قد نذرت والنذر شديد فلم يزالا بها حتي كلمت ابن الزبير ثم اعتقت في نذرها اربعين رقبة ثم كانت تذكر بعدما اعتقت اربعين رقبة فتبكي حتي تبل دموعها خمارها.
 صحيح  «الصحيحة» () [خ:  ك الادب ,  ب الهجرة وقول النبي صلي الله عليه وسلم «لا يحل , لرجل ان يهجر اخاء فوق ثلاث» ]
 $  باب هجرة المسلم
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا،
 
 ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال)
 صحيح  «غاية المرام» () : [خ:  ك الادب ,  ب ما ينهي عن التحاسد والتدابر م:  ك البر والصلة والاداب , ح ]
    
 عن ابي ايوب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يحل لاحد ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام)
 صحيح  «الصحيحة» () , «الارواء» () [خ:  كالادب  ب الهجرة ... الخ م:  ك البر والصلة والاداب , ح ]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تباغضوا ولا تنافسوا وكونوا عباد الله اخوانا)
 صحيح  «غاية المرام» () : [ ب ما ينهي عن التحاسد والتدابر. م:  ك البر والصلة والاداب , ح ]
 
    
 عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما تواد اثنان في الله جل وعز او في الاسلام فيفرق بينهما اول ذنب يحدثه احدهما)
 صحيح  «الصحيحة» () .
    
 عن معاذة قالت: سمعت هشام بن عامر الانصاري  ابن عم انس بن مالك وكان قتل ابوه يوم احد  انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل لمسلم ان يصارم () مسلما فوق ثلاث، فانهما ناكبان عن الحق ما داما علي صرامهما، وان اولهما فيءا يكون كفارة عنه سبقه بالفء، وان ماتا علي صرامهما لم يدخلا الجنة جميعا ابدا، وان سلم عليه فابي ان يقبل تسليمه وسلامه، رد عليه الملك ورد علي الاخر الشيطان)
 صحيح  «الارواء» (/ ) , «الصحيحة» () . 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني لاعرف غضبك ورضاك) قالت: قلت: وكيف تعرف ذلك يا رسول الله؟ قال: (انك اذا كنت راضية قلت بلي ورب محمد، واذا كنت ساخطة قلت لا ورب ابراهيم) قالت: قلت: اجل لست اهاجر الا اسمك.
 صحيح [خ:  ك الادب ,  ب ما يجوز من الهجران لمن عصي. م:  ك فضاءل الصحابة , ح ]
 $  باب من هجر اخاه سنة
    
 عن ابي خراش الاسلمي رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه)
 صحيح  «الصحيحة» () : [د:  ك الادب ,  ب فيمن يهجر اخاه المسلم] .
    
 عن عمران بن ابي انس ان رجلا من اسلم () 
 من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (هجرة المءمن سنة كدمه) وفي المجلس محمد بن المنكدر وعبد الله بن ابي عتاب فقالا قد سمعنا هذا عنه.
 صحيح  «الصحيحة» ()
 $  باب المهتجرين
    
 عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام)
 صحيح  «الارواء» () .
    
 عن معاذة انها سمعت هشام بن عامر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يحل لمسلم يصارم مسلما فوق ثلاث ليال، فانهما ما صارما فوق ثلاث ليال فانهما ناكبان عن الحق ما داما علي صرامهما، وان اولهما فيءا يكون كفارة له سبقه بالفء، وان هما ماتا علي صرامهما لم يدخلا الجنة جميعا)
 
 صحيح  انظر الحديث رقم () .
 $  باب الشحناء
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا)
 صحيح  «غية المرام» () : [خ:  ك النكاح,  ب لا يخطب علي خطبة اخيه. م:  ك البر والصلة والاداب , ح ]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تجد من شر الناس يوم القيامة عند الله ذا الوجهين، الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه)
 صحيح [خ:  ك الاحكام ,  ب ما يكره من ثناء السلطان. م:  ك البر والصلة والاداب ,ح ]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ولا تناجشوا ولا
 
 تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تنافسوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا)
 صحيح  «غاية المرام» () : [خ:  ك الادب ,  ب ما ينهي من التحاسد والتدابر. م:  ك البر والصلة والاداب , ح ] .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجل كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا)
 صحيح  «الارواء» () : [م:  ك البر والصلة والاداب , , ح ]
    
 (ث ) عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: الا احدثكم بما هو خير لكم من الصدقة والصيام؟ صلاح ذات البين، الا وان البغضة هي الحالقة) .
 صحيح الاسناد ,صح مرفوعا برقم () .
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ثلاث من لم يكن فيه غفر له ما سواه لمن شاء، من مات لا يشرك بالله شيءا، ولم يكن ساحرا يتبع السحرة، ولم يحقد علي اخيه) .
 
 ضعيف  «التعليق الرغيب» (/) : [ليس في شء من الكتب الستة]
 $  باب ان السلام يجزء من الصرم
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يحل لرجل ان يهجر مءمنا فوق ثلاثة ايام فاذا مرت ثلاثة ايام فليلقه فليسلم عليه، فان رد عليه السلام فقد اشتركا في الاجر، وان لم يرد عليه فقد برء المسلم من الهجرة)
 ضعيف  «الارواء» (/) [د:   ك الادب،   ب فيمن يهجر اخاه المسلم] ()
 $  باب التفرقة بين الاحداث
    
 (ث ) عن عبد الله بن عمرقال: كان عمر يقول لبنيه: اذا اصبحتم فتبددوا ولا تجتمعوا في دار واحدة، فاني اخاف عليكم ان تقاطعوا، او يكون بينكم شر.
 ضعيف الاسناد، فيه الفضل بن بشر، ضعيف. 
 $  باب من اشار علي اخيه وان لم يستشره
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان ابن عمر راي راعيا وغنما في مكان نشح، وراي مكانا امثل منه، فقال له: ويحك يا راعي، حولها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (كل راع مسءول عن رعيته)
 صحيح  «الصحيحة» (/ ) [خ:  ك الاستقراض,  ب العبد راع في سيده. م:  ك الامارة , ح ]
 $  باب من كره امثال السوء
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهماعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس لنا مثل السوء، العاءد في هبته كالكلب يرجع في قيءه) .
 
 صحيح  «الارواء» () : [خ:  ك الهبة ,  ب لا يحل لاحد ان يرجع في هبته وصدقته. م:  ك الهبات, ح ]
 $  باب ما ذكر في المكر والخديعة
    
 ة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المءمن غر () كريم، والفاجر خب () لءيم)
 صحيح  «الصحيحة» () : [د:  ك الادب ,  ب في حسن العشرة. ت:  ك البر والصلة ,  ب ما جاء في البخيل]
 $  باب السباب
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: استب رجلان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فسب احدهما والاخر 
 ساكت  والنبي صلي الله عليه وسلم جالس  ثم رد الاخر فنهض النبي صلي الله عليه وسلم فقيل نهضت؟ قال: (نهضت الملاءكة، فنهضت معهم، ان هذا ما كان ساكتا ردت الملاءكة علي الذي سبه، فلما رد نهضت الملاءكة)
 ضعيف الاسناد، فيه عبد الله بن كيسان، ضعيف: [ليس في شء من الكتب الستة ]
    
 (ث ) عن ام الدرداء ان رجلا اتاها فقال: ان رجلا نال منك عند عبد الملك. فقالت: ان نءبن () بما ليس فينا فطالما زكينا بما ليس فينا.
 حسن الاسناد.
    
 (ث ) عن عبد الله رضي الله عنه قال: اذا قال الرجل لصاحبه انت عدوي فقد خرج احدهما من الاسلام او برء من صاحبه. قال قيس: واخبرني بعد ابو جحيفة ان عبد الله قال: 
 (الا من تاب)
 صحيح الاسناد.
 $  باب سقي الماء
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما  اظنه رفعه شك ليث  قال: في ابن ادم ستون وثلاثماءة سلامي  او عظم او مفصل  علي كل واحد في كل يوم صدقة، كل كلمة طيبة صدقة، وعون الرجل اخاه صدقة، والشربة من الماء يسقيها صدقة، واماطة الاذي عن الطريق صدقة)
 صحيح لغيره «الصحيحة» ( ) : م ابي ذر مختصرا.
 $  باب المستبان ما قالا فعلي الاول
    
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المستبان ما قالا فعلي البادء ما لم يعتد المظلوم)
 صحيح  «الصحيحة» () [م:  ك البر والصلة والاداب , ح ]
 
    
 عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المستبان ما قالا فعلي البادء حتي يعتدي المظلوم)
 حسن صحيح  «الصحيحة» ايضا.
    
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اتدرون ما العضه؟) قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: (نقل الحديث من بعض الناس الي بعض ليفسدوا بينهم)
 صحيح  «الصحيحة» () .
    
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله عز وجل اوحي الي ان تواضعوا، ولا يبغ بعضكم علي بعض)
 صحيح  «الصحيحة» () .
 $  باب المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان
    
 عن عياض بن حمار رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله الرجل يسبني؟
 
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: (المستبان شيطانان يتهاتران () ويتكاذبان)
 صحيح  التعليق الرغيب (/) .
    
 عن عياض بن حمار رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يبغي احد علي احد ولا يفخر احد علي احد) فقلت: يا رسول الله ارايت لو ان رجلا سبني في ملا هم انقص مني فرددت عليه هل علي في ذلك جناح؟ قال: (المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان)
 صحيح  «الصحيحة» () [م:  ك الجنة , ح , دون فقرة السابقة] .
    
 قال عياض وكنت حربا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاهديت اليه ناقة قبل ان اسلم فلم يقبلها. وقال: (اني اكره زبد المشركين)
 صحيح  «صحيح ابي داود» () : [د:  ك الخراج ,  ب في الامام يقبل هدايا 
 المشكرين. ت:  ك السير,  ب في كراهية هدايا المشكرين] .
 $  باب سباب المسلم فسوق
    
 عن سعد بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (سباب المسلم فسوق)
 صحيح  «تخريج الحلال» () [ن:  ك تحريم الدم ,  ب قتال المسلم. جه  ك الفتن ,  ب سباب المسلم فسوق , ح ] .
    
 عن انس رضي الله عنه قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا لعانا ولا سبابا. كان يقول عند المعتبة: (ماله ترب جبينه) ()
 صحيح  «الصحيحة» () : [خ:  ك الادب ,  ب لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا] . 
    
 عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر)
 صحيح  «تخريج الحلال» () : [خ:  ك الايمان ,  ب خوف المءمن من ان يحبط عمله. م:  ك الايمان , ح ]
    
 عن ابي ذر رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يرمي رجل رجلا بالفسوق ولا يرميه بالكفر الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذلك) .
 صحيح  «الصحيحة» () ق: [خ:  ك الادب ,  ب لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا]
    
 وعن ابي ذر رضي الله عنه، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (من ادعي لغير ابيه وهو يعلم فقد كفر، ومن ادعي قوما ليس هو منهم فليتبوا مقعده من النار، ومن دعا رجلا بالكفر او قال عدو الله وليس كذلك الا حارت عليه ( اي رجعت» .
 صحيح  «غاية المرام» () : [خ:  ك المناقب  ب حدثنا ابو معمر. م:  ك الايمان , ح ]
 
    
 عن سليمان بن صرد رضي الله عنه قال: استب رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم فغضب احدهما فاشتد غضبه حتي انتفخ وجهه وتغير فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه الذي يجد) فانطلق اليه الرجل فاخبره بقول النبي صلي الله عليه وسلم وقال: تعوذ بالله من الشيطان الرجيم) قال: اتري بي باسا امجنون انا؟ اذهب.
 صحيح [خ:  ك الادب ,  ب ما ينهي من السباب واللعن. م:  ك البر والصلة والاداب , ح ] .
    
 (ث ) عن عبد الله رضي الله عنه قال: (ما من مسلمين الا بينهما من الله عز وجل ستر، فاذا قال احدهما لصاحبه كلمة هجر فقد خرق ستر الله، واذا قال احدهما للاخر انت كافر فقد كفر احدهما) .
 
 ضعيف الاسناد، فيه يزيد بن ابي زياد، وفيه ضعف، لكن الجملة الاخيرة صحيحة عن غير ما واحد من الصحابة منهم ابو ذر، فانظره في الحديث رقم ()
 $  باب من لم يواجه الناس بكلامه
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: صنع النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فرخص فيه فتنزه عنه قوم فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فخطب فحمد الله ثم قال: (ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه؟ فوالله اني لاعلمهم بالله واشدهم له خشية)
 صحيح [خ:  ك الادب ,  ب من لم يواجه الناس بالعتاب. م:  ك الفضاءل , ح ]
    
 عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم قل ما يواجه الرجل بشء يكرهه، فدخل عليه يوما رجل وعليه اثر صفرة، فلما قام قال لاصحابه: (لو غير  او نزع  هذه الصفرة)
 ضعيف  «مختصر الشماءل» () : [د:   ك الترجل،   ب في الخلوق للرجل]
 
 $  باب من قال لاخر يا منافق في تاويل تاوله
    
 عن علي رضي الله قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم والزبير بن العوام، وكلانا فارس فقال: (انطلقوا حتي تبلغوا روضة كذا وكذا، وبها امراة معها كتاب من حاطب الي المشركين فاتوني بها) فوافيناها تسير علي بعير لها حيث وصف لنا النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: الكتاب الذي معك. قالت: ما معي كتاب فبحثناها وبعيرها. فقال صاحبي: ما اري. فقلت ما كذب النبي صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لاجردنك او لتخرجنه. فاهوت بيدها الي حجزتها () وعليها ازار صوف فاخرجت. فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: عمر خان الله ورسوله والمءمنين دعني اضرب عنقه. وقال: ما حملك؟ 
 فقال: ما بي الا ان اكون مءمنا بالله واردت ان يكون لي عند القوم يد. قال: (صدق يا عمر او ليس قد شهد بدرا؟ لعل الله اطلع اليهم فقال: اعملوا ما شءتم فقد وجبت لكم الجنة) فدمعت عينا عمر وقال: الله ورسوله اعلم.
 صحيح  «صحيح ابي داود» () : [خ:  ك الجهاد,  ب الجاسوس. م:  ك فضاءل الصحابة , ح ] .
 $  باب من قال لاخيه يا كافر
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ايما رجل قال لاخيه: كافر فقد باء بها احدهما) .
 صحيح  «الصحيحة» () :] خ:  ك الادب ,  ب من كفر اخاه بغير تاويل. م:  ك الايمان , ح ]
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قال للاخر كافر فقد كفر احدهما، ان كان الذي قال له كافرا فقد صدق وان لم يكن كما قال له فقد باء الذي قال له بالكفر)
 
 صحيح  «المصدر نفسه» : م: [وهو معني الحديث السابق]
 $  باب شماتة الاعداء
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من سوء القضاء وشماتة الاعداء.
 صحيح  «الظلال» (,) : [خ:  ك الدعوات ,  ب التعوذ من جهد اللبلاء. م:  ك الذكر والدعاء , ح ]
 $  باب السرف في المال
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله يرضي لكم ثلاثا ويسخط لكم ثلاثا، يرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا وان تناصحوا من ولاه الله امركم، ويكره لكم: قيل وقال وكثرة السءال، واضاعة المال)
 
 صحيح  «الصحيحة» () [م:  ك الاقضية , ح ] .
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل: (وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين) () . قال: في غير اسراف ولا تقتير.
 صحيح الاسناد.
 $  باب المبذرين
    
 (ث) عن ابي العبيدين قال: سالت عبد الله عن (المبذرين) قال: الذين ينفقون في غير حق.
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما (المبذرين) قال: المبذرين في غير حق.
 حسن الاسناد. 
 $  باب اصلاح المنازل
    
 (ث ) عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: كان عمر يقول علي المنبر: يا ايها الناس اصلحوا عليكم مثاويكم () ، واخيفوا هذه الجنان () قبل ان تخيفكم، فانه لن يبدو لكم مسلموها، وانا  والله  ما سالمناهن منذ عاديناهن.
 حسن الاسناد, والجملة الاخيرة منه صحت مرفوعة «المشكاة / التحقيق الثني» () .
 $  باب النفقة في البناء
    
 (ث ) عن خباب رضي الله عنه قال: ان الرجل ليءجر في كل شء الا البناء.
 صحيح  «الصحيحة» () خ: , وسيعيده بنحوة تحت باب (من بني )
 $  باب عمل الرجل مع عماله 
    
 (ث ) عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: لابن اخ له خرج من الوهط ايعمل عمالك؟ قال: لا ادري. قال: اما لو كنت ثقفيا لعلمت ما يعمل عمالك. ثم التفت الينا فقال: ان الرجل اذا عمل مع عماله في داره،  وقال ابو عاصم مرة في ماله  كان عاملا من عمال الله عز وجل.
 صحيح  «الصحيحة» (رقم ) .
 $  باب التطاول في البنيان
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تقوم الساعة حتي يتطاول الناس في البنيان)
 صحيح  «الارواء» (//) : ق: [البخاري في:  كتاب الفتن ,  باب حدثنا مسدد]
 
    
 عن الحسن قال: كنت ادخل بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في خلافة عثمان بن عفان، فاتناول سقفها بيدي.
 صحيح الاسناد.
    
 عن داود بن قيس قال: رايت الحجرات من جريد النخل مغشاة من خارج بمسوح الشعر واظن عرض البيت من باب الحجرة الي باب البيت نحوا من ست او سبع اذرع، واحزر البيت الداخل عشر اذرع، واظن سمكه بين الثمان والسبع نحو ذلك، ووقفت عند باب عاءشة فاذا هو مستقبل المغرب.
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن عبد الله الرومي قال: دخلت علي ام طلق فقلت: ما اقصر سقف بيتك هذا! قالت: يا بني ان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي عماله ان لا تطيلوا بناءكم، فانه من شر ايامكم.
 ضعيف الاسناد عبد الله وام طلق لا يعرفان.
 $  باب من بني
 
    
 عن حبة بن خالد وسواء بن خالد انهما اتيا النبي صلي الله عليه وسلم وهو يعالج حاءطا او بناء له فاعاناه
 ضعيف  «الضعيفة» ()
    
 عن قيس بن ابي حازم قال: دخلنا علي خباب نعوده وقد اكتوي سبع كيات فقال: ان اصحابنا الذين سلفوا مضوا ولم تنقصهم الدنيا، وانا اصبنا ما لا نجد له موضعا الا التراب، ولولا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا ان ندعو بالموت لدعوت به.
 صحيح  «صحيح ابي داود» () : [خ:  ك المرضي ,  ب تمني المريض الموت م:  كالذكر والدعاز , ح ] .
    
 ثم اتيناه مرة اخري وهو يبني حاءطا له فقال: ان المسلم يءجر في كل شء ينفقه الا في شء يجعله في التراب.
 صحيح  «الصحيحة» () خ, وقد تقدم بنحوه رقم () .
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم وانا اصلح خصا لنا
 
 فقال: (ما هذا؟) قلت: اصلح خصنا يا رسول الله. فقال: (الامر اسرع من ذلك) .
 صحيح  «التعليق الرغيب» (/) : [د:   ك الادب،   ب ما جاء في البناء. ت:   ك الزهد،  ب ما جاء في قصر الامل]
 $  باب المسكن الواسع
    
 عن نافع بن عبد الحارث رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من سعادة المرء المسكن الواسع، والجار الصالح، والمركب الهني)
 صحيح  «الصحيحة» ()
 $  باب من اتخذ الغرف
    
 عن ثابت انه كان مع انس بالزاوية فوق غرفة له فسمع الاذان فنزل،
 
 ونزلت فقارب في الخطا. فقال: كنت مع زيد بن ثابت فمشي بي هذه المشية وقال: اتدري لم فعلت بك؟ فان النبي صلي الله عليه وسلم مشي بي هذه المشية وقال : (اتدري لم مشيت بك؟) قلت الله ورسوله اعلم. قال: (ليكثر عدد خطانا في الصلاة)
 ضعيف  «التعليق الرغيب» (/) : [ليس في شء من الكتب الستة]
 $  باب نقش البنيان
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تقوم الساعة حتي يبني الناس بيوتا يشبهونها بالمراجل) قال ابراهيم () : يعني الثياب المخططة.
 صحيح  «الصحيحة» () 
    
 عن المغيرة رضي الله عنه ان النبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة: (لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد) . وكان ينهي عن قيل وقال وكثرة السءال، واضاعة المال، وكان ينهي عن عقوق الامهات وواد البنات ومنع وهات.
 صحيح  «الصحيحة» () : [خ:  ك الرقاق ,  ب ما يكره من قيل وقال. م:  ك الاقضية, ح, . م:  ك المساجد , ح ] .
    
 عن ابي هريرةرضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لن ينجي احدا منكم عمله) قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: (ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمة فسددوا وقاربوا واغدوا وروحوا وشء من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا) .
 
 صحيح  «الصحيحة» () [خ:  ك الرقاق ,  ب القصد والمداومةعلي العمل. م:  ك صفات المنافقين واحكامهم, ح  ] .
 $  باب الرفق
    
 عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: دخل رهط من اليهود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: السام عليكم. قالت عاءشة: ففهمتها فقلت: عليكم السام واللعنة. قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مهلا يا عاءشة ان الله يحب الرفق في الامر كله) فقلت: يا رسول الله او لم تسمع ما قالوا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قد قلت وعليكم)
 صحيح  «الصحيحة» () [خ:  ك الادب  ب الرفق في الامر كله م:  ك السلام , ح , ] .
    
 عن جرير بن عبد الله رضي الله عنهما قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من يحرم الرفق يحرم الخير) .
  .... 
 ] حدثنا محمد بن كثير قال اخبرنا شعبة عن الاعمش مثله
 صحيح  «التعليقات الحسان» () : [م:  ك البر والصلة والاداب , ح , ]
    
 عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير. اثقل شء في ميزان المءمن يوم القيامة حسن الخلق، وان الله ليبغض الفاحش البذي)
 صحيح  «الصحيحة» (و ) [ت:  ك البر والصلة ,  ب ماجاء في الرفق] .
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 (اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم) .
 صحيح  «الصحيحة» () [د:  ك الحدود ,  ب الستر علي اهل الحدود] .
    
 عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يكون الخرق () في شء الا شانه، وان الله رفيق يحب الرفق)
 صحيح  «التعليق الرغيب» (/) [ت:  ك البر والصلة ,  ب ما جاء في الفحش والتفاحش. حه:  ك الزهد,  ب الحياء , ح ] .
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها، وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه.
 صحيح  «مختصر الشماءل» : [خ:  ك الادب,  ب من لم يواجه الناس بالعتاب. م:  ك الفضاءل , ح ] .
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 (الهدي الصالح والسمت والاقتصاد جزء من سبعين جزءا من النبوة)
 ضعيف  «التعليق» (/) [د:   ك الادب،  ب في الوقار]
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت علي بعير فيه صعوبة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (عليك بالرفق فانه لا يكون في شء الا زانه، ولا ينزع من شء الا شانه) .
 صحيح  «الصحيحة» () : [م: ك البر والصلة والاداب , ح ] .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اياكم والشح فانه اهلك من كان قبلكم، سفكوا دماءهم، وقطعوا ارحامهم، والظلم ظلمات يوم القيامة)
 صحيح  «الصحيحة» () [ليس في شيء من الكتب الستة , ولكنه عن جابر في م: 
 
 ك البر والصلة والاداب , ح ] .
 $  باب الرفق في المعيشة
    
 (ث ) عن سعيد بن كثير بن عبيد قال: حدثني ابي قال: دخلت علي عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها فقالت: امسك حتي اخيط نقبتي () . فامسكت فقلت: يا ام المءمنين لو خرجت فاخبرتهم لعدوه منك بخلا. قالت: ابصر شانك. انه لا جديد لمن لا يلبس الخلق
 حسن الاسناد.
 $  باب ما يعطي العبد علي الرفق
    
 عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف) . وعن يونس عن حميد مثله
 صحيح  «الروض النضير» () [د:  ك الادب ,  ب في الرفق] . 
 $  باب التسكين
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (يسروا ولا تعسروا وسكنوا ولا تنفروا) .
 صحيح  «الصحيحة» () , [خ:  ك الادب ,  ب قول النبي صلي الله عليه وسلم (يسروا ولا تعسروا» . م:  ك الجهاد والسير, ح] .
    
 (ث ) عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: نزل ضيف في بني اسراءيل، وفي الدار كلبة لهم فقالوا: يا كلبة لا تنبحي علي ضيفنا، فصحن الجراء في بطنها () ، فذكروا لنبي لهم فقال: ان مثل هذا كمثل امة تكون بعدكم يغلب سفهاءها علماءها) .
 ضعيف موقوفا، وروي مرفوعا  «الضعيفة» ()
 $  باب الخرق
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت علي بعير فيه صعوبة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (عليك بالرفق فانه لا يكون في شء الا زانه، ولا ينزع من شء الا شانه) . 
 صحيح  انظر الحديث رقم () .
    
 (ث ) عن ابي نضرة قال رجل منا يقال له جابر او جويبر: طلبت حاجة الي عمر في خلافته فانتهيت الي المدينة ليلا فغدوت عليه وقد اعطيت فطنة ولسانا او قال: منطقا فاخذت في الدنيا فصغرتها فتركتها لا تسوي شيءا والي جنبه رجل ابيض الشعر ابيض الثياب فقال لما فرغت: كل قولك كان مقاربا الا وقوعك في الدنيا، وهل تدري ما الدنيا؟ ان الدنيا فيها بلاغنا او قال: زادنا الي الاخرة وفيها اعمالنا التي نجزي بها في الاخرة، قال: فاخذ في الدنيا رجل هو اعلم بها مني، فقلت: يا امير المءمنين من هذا الرجل الذي الي جنبك؟ قال: سيد المسلمين ابي بن كعب.
 ضعيف الاسناد  لجهالة «جابر او جبير» ، لكن قوله «سيد المسلمين ... ) ثابت عن السلف مشهور بينهم، انظر ابن سعد (/) و «المستدرك» (/ )
    
 عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 (الاشرة شر) .
 حسن  «الصحيحة» () : [انظر «المسند» للامام احمد (: ) الطبعة الاولي] .
 $  باب اصطناع المال
    
 (ث) عن حنيش بن الحارث عن ابيه قال: كان الرجل منا تنتج فرسه فينحرها فيقول: انا اعيش حتي اركب هذا؟ فجاءنا كتاب عمر: ان اصلحوا ما رزقكم الله فان في الامر تنفسا.
 صحيح  «الصحيحة» رقم () .
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان قامت الساعة وفي يد احدكم فسيلة () فان استطاع ان لا تقوم حتي يغرسها فليغرسها)
 صحيح  «الصحيحة» ()
    
 (ث) عن داود بن ابي داود قال: قال لي عبد الله بن سلام: 
 ان سمعت بالدجال قد خرج وانت علي ودية تغرسها فلا تعجل ان تصلحها، فان للناس بعد ذلك عيشا.
 ضعيف الاسناد داود هذا مجهول  وقبله قي الباب حديث مرفوع بمعناه.
 $  باب دعوة المظلوم
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ثلاث دعوات مستجابات دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي ولده)
 صحيح  «الصحيحة» () : [جه:  ك الدعاء ,  ب دعوة الوالد ودعوة المظلوم , ح ]
 $  باب سءال العبد الرزق من الله عز وجل
 لقوله: (ارزقنا وانت خير الرازقين)
    
 عن جابر رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر نظر نحو اليمن فقال: (اللهم اقبل بقلوبهم) ونظر نحو العراق فقال مثل ذلك، ونظر نحو كل افق فقال مثل ذلك،
 
 وقال: (اللهم ارزقنا من تراث الارض وبارك لنا في مدنا وصاعنا)
 ضعيف الاسناد،  لعنعنة ابي الزبير: [ليس في شء من الكتب الستة] .
 $  باب الظلم ظلمات
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فان الشح اهلك من كان قبلكم وحملهم علي ان سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم)
 صحيح  «الصحيحة» () : [م:  ك البر والصلة والاداب , ح ] .
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يكون في اخر امتي مسخ وقذف وخسف ويبدا باهل المظالم) .
 ضعيف  «الصحيحة» تحت الحديث () : [ليس في شء من الكتب الستة] .
 
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الظلم ظلمات يوم القيامة)
 صحيح  «الصحيحة» () [خ:  ك المظالم,  ب الظلم ظلمات يوم القيامة. م:  ك البر والصلة والاداب, ح ] .
    
 عن ابي سعيد رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا خلص المءمنون من النار حبسوا بقنطرة بين الجنة والنار، فيتقاصون مظالم بينهم في الدنيا حتي اذا نقوا وهذبوا اذن لهم بدخول الجنة، فوالذي نفس محمد بيده لاحدهم بمنزله ادل منه في الدنيا) .
 صحيح  «الظلال» () : [خ:  ك المظلم,  ب قصاص المظالم]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اياكم والظلم، فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واياكم والفحش فان الله لا يحب الفاحش المتفحش، واياكم والشح فانه دعا من كان قبلكم فقطعوا ارحامهم، ودعاهم فاستحلوا محارمهم) .
 صحيح  انظر الحديث رقم () .
 
    
 عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فان الشح اهلك من كان قبلكم، وحملهم علي ان سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
    
 (ث) عن ابي الضحي قال: اجتمع مسروق وشتير بن شكل في المسجد فتقوض اليهما حلق المسجد فقال مسروق: لا اري هءلاء يجتمعون الينا الا ليستمعوا منا خيرا، فاما ان تحدث عن عبد الله فاصدقك انا، واما ان احدث عن عبد الله فتصدقني. فقال: حدث يا ابا عاءشة. قال: هل سمعت عبد الله يقول: العينان يزنيان، واليدان يزنيان ون الرجلان يزنيان، والفرج يصدق ذلك او يكذبه؟ فقال: نعم. قال: وانا سمعته. قال: فهل سمعت عبد الله يقول: ما في القران اية اجمع لحلال وحرام وامر ونهي من هذه الاية:
 
 () ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي) () ؟ قال: نعم قال: وانا قد سمعته. قال: فهل سمعت عبد الله يقول ما في القران اية اسرع فرجا من قوله: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) () ؟ قال: نعم. قال: وانا قد سمعته. قال: فهل سمعت عبد الله يقول: ما في القران اية اشد تفويضا من قوله: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) () ؟ قال: نعم. قال: وانا سمعته.
 حسن الاسناد.
    
 عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن الله تبارك وتعالي قال: (يا عبادي اني قد حرمت الظلم علي نفسي وجعلته محرما بينكم فلا تظالموا، يا عبادي انكم الذين تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب ولا ابالي، فاستغفروني اغفر لكم. 
 يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي قلب اتقي عبد منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا، ولو كانوا علي افجر قلب رجل لم ينقص ذلك من ملكي شيءا، ولو اجتمعوا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان منهم ما سال لم ينقص ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقص البحر ان يغمس فيه المخيط غمسة واحدة، يا عبادي انما هي اعمالكم اجعلها عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلوم الا نفسه) .
 كان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه.
 صحيح  «التعليقات الحسان» (//) [م:  ك البر والصلة والاداب, ح ] .
 
 $  باب كفارة المريض
    
 (ث) عن غطيف بن الحارث ان رجلا اتي ابا عبيدة بن الجراح  وهو وجع  فقال: كيف امسي اجر الامير؟ فقال: هل تدرون فيما تءجرون به؟ فقال: بما يصيبنا فيما نكره. فقال: انما تءجرون بما انفقتم في سبيل الله واستنفق لكم،  ثم عد اداة الرحل كلها حتي بلغ عذار البرذون ()  ولكن هذا الوصب الذي يصيبكم في اجسادكم يكفر الله به من خطاياكم.
 ضعيف الاسناد، فيه اسحاق بن العلاء  وهو: ابراهيم بن العلاء شيخ المءلف ضعيف.
    
 عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما يصيب المسلم من نصب () ، ولا وصب () ، ولاهم، ولا حزن، 
 ولا اذي، ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه) .
 صحيح  «الصحيحة» () [خ:  ك المرضي ,  ب ماجاء في كفرة المرض. م:  ت ك البر والصلة والاداب , ح ] .
    
 (ث) عن عبد الرحمن بن سعيد عن ابيه () قال: كنت مع سلمان وعاد مريضا في كندة فلما دخل عليه قال: ابشر فان مرض المءمن يجعله الله له كفارة، ومستعتبا، وان مرض الفاجر كالبعير عقله اهله ثم ارسلوه ن فلا يدري لم عقل ولم ارسل.
 صحيح الاسناد.
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في جسده واهله وماله حتي يلقي الله عز وجل وما عليه خطيءة)
    
 حدثنا محمد بن عبيد قال حدثنا عمر بن طلحة عن محمد بن عمرو مثله وزاد في ولده
 صحيح  «الصحيحة» () [ت:  ك الزهد ,  ب ماجاء في الصبر علي البلاء] 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء اعرابي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (هل اخذتك ام ملدم؟) قال: وما ام ملدم؟ قال: (حر بين الجلد واللحم) قال: لا. قال: (فهل صدعت؟) قال: وما الصداع؟ قال: (ريح تعترض في الراس تضرب العروق) قال: لا. قال: فلما قام. قال: (من سره ان ينظر الي رجل من اهل النار) اي: فلينظره.
 حسن صحيح  «التعليقات الحسان علي الاحسان» () [ليس في شيء من الكتب الستة]
 $  باب العيادة جوف الليل
    
 (ث) عن خالد بن الربيع قال: لما ثقل حذيفة سمع بذلك رهطه والانصار فاتوه في جوف الليل او عند الصبح قال: اي ساعة هذه؟ قلنا جوف الليل او عند الصبح. قال: اعوذ بالله من صباح النار. ثم قال: جءتم بما اكفن به؟ قلنا: نعم.
 
 قال: لا تغالوا بالاكفان فانه ان يكن لي عند الله خير بدلت به خيرا منه، وان كانت الاخري سلبت سلبا سريعا.
 قال: بن ادريس اتيناه في بعض الليل.
 ضعيف الاسناد، خالد بن الربيع مجهول.
    
 عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اشتكي المءمن اخلصه الله كما يخلص الكير خبث الحديد) .
 صحيح  «الصحيحة» ( (
    
 عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من مسلم يصاب بمصيبة  وجع او مرض  الا كان كفارة ذنوبه حتي الشوكة يشاكها او النكبة ()
 صحيح  «الروض النضير» () : [خ:  ك المرضي ,  ب ماجاء في كفارة المرض. م ك  ك البر والصلة والاداب , ح ]
    
 عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: اشتكيت بمكة شكوي شديدة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم 
 يعودني فقلت: يا رسول الله اني اترك مالا، واني لم اترك الا ابنة واحدة افاوصي بثلثي مالي واترك الثلث؟ قال: (لا) قال: اوصي بالنصف واترك لها النصف؟ قال: (لا) قلت: فاوصي بالثلث واترك لها الثلثين؟ قال: (الثلث، والثلث كثير) ثم وضع يده علي جبهتي ثم مسح وجهي وبطني ثم قال: (اللهم اشف سعدا واتم له هجرته) فما زلت اجد برد يده علي كبدي فيما يخال الي حتي الساعة) .
 صحيح  «صحيح ابي داود» () [خ:  ك الوصايا,  ب ان يترك ورثته اغنياء خير ... الخ. م:  ك الحج , ح  ]
 
 $  باب يكتب للمريض ما كان يعمل وهو صحيح
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من احد يمرض الا كتب له مثل ما كان يعمل وهو صحيح) .
 صحيح  «الارواء» (/) (/) , التعليق الرغيب (/ ) [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من مسلم ابتلاه الله في جسده الا كتب له ما كان يعمل في صحته، ما كان مريضا، فان عافاه  اراه قال  عسله () وان قبضه غفر له) .
 صحيح  «الارواء» ايضا و «التعليق» [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وزاد قال: (فان شفاه عسله) .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: 
 جاءت الحمي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ابعثني الي اثر اهلك عندك فبعثها الي الانصار فبقيت عليهم ستة ايام ولياليهن فاشتد ذلك عليهم فاتاهم في ديارهم فشكوا ذلك اليه فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يدخل دارا دارا وبيتا بيتا يدعو لهم بالعافية فلما رجع تبعته امراة منهم فقالت: والذي بعثك بالحق اني لمن الانصار وان ابي لمن الانصار فادع الله لي كما دعوت للانصار قال: (ما شءت، ان شءت دعوت الله ان يعافيك، وان شءت صبرت ولك الجنة) قالت: بل اصبر، ولا اجعل الجنة خطرا)
 صحيح  «الصحيحة» () [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 (ث ) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ما من مرض يصيبني احب الي من الحمي؛ لانها تدخل في كل عضو مني، وان الله عز وجل يعطي كل عضو قسطه من الاجر)
 صحيح الاسناد , وكذا قال الحافظ (/)
 
    
 (ث) عن ابي نحيلة رضي الله عنه قيل له: ادع الله. قال: (اللهم انقص من المرض، ولا تنقص من الاجر. فقيل له: ادع ادع. فقال: اللهم اجعلني من المقربين واجعل امي من الحور العين
 صحيح  (الاسناد.
    
 عن عطاء بن ابي رباح قال: قال لي ابن عباس  رضي الله عنهما  الا اريك امراة من اهل الجنة؟ قلت: بلي. قال هذه المراة السوداء اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني اصرع واني اتكشف فادع الله لي قال: (ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله ان يعافيك) فقالت: اصبر، فقالت: اني اتكشف فادع الله لي ان لا اتكشف، فدعا لها.
 صحيح  «الحجاب» (ص) , «الصحيحة» () : [خ:  ك المرضي ,  ب فضل من يصرع من الريح . م:  ك البر والصلة والاداب , ح ]
 
    
 (ث ) عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: (ما اصاب المءمن من شوكة فما فوقها فهو كفارة)
 صحيح الاسناد: [م:  ك البر والصبلة والاداب , ح   , ]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من مسلم يشاك شوكة في الدنيا يحتسبها الا قص الله به من خطاياه يوم القيامة)
 صحيح  «الصحيحة» () : [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من مءمن ولا مءمنة ولا مسلم ولا مسلمة، يمرض مرضا الا قضي الله به عنه من خطاياه)
 صحيح  «الصحيحة» () : [ليس في شء من الكتب الستة]
 $  باب هل يكون قول المريض (اني وجع) شكاية؟
    
 (ث) عن هشام عن ابيه قال: دخلت انا وعبد الله بن الزبير علي اسماء قبل قتل عبد الله بعشر ليال واسماء وجعة. فقال لها عبد الله: كيف تجدينك؟
 
 قالت: وجعة. قال: اني في الموت. فقالت: لعلك تشتهي موتي، فلذلك تتمناه؟ فلا تفعل. فوالله ما اشتهي ان اموت حتي ياتي علي احد طرفيك او تقتل فاحتسبك، واما ان تظفر فتقر عيني، فاياك ان تعرض عليك خطة فلا توافقك فتقبلها كراهية الموت. وانما عني ابن الزبير ليقتل فيحزنها ذلك.
 صحيح الاسناد.
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو موعوك عليه قطيفة، فوضع يده عليه فوجد حرارتها فوق القطيفة فقال ابو سعيد: ما اشد حماك يا رسول الله قال: (انا كذلك يشتد علينا البلاء ويضاعف لنا الاجر) فقال يا رسول الله اي الناس اشد بلاء؟ قال: (الانبياء ثم الصالحون وقد كان احدهم يبتلي بالفقر حتي
 
 ما يجد الا العباءة يجوبها فيلبسها، ويبتلي بالقمل حتي يقتله ولاحدهم كان اشد فرحا بالبلاء من احدكم بالعطاء)
 صحيح  «الصحيحة» () [جه ك  ك الفتن,  ب الصبر علي البلاء]
   
  
  باب 
 عيادة المغمي عليه</span>
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: مرضت مرضا فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني وابو بكر وهما ماشيان فوجداني اغمي علي فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم ثم صب وضوءه علي فافقت فاذا النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله كيف اصنع في مالي؟ اقض في مالي؟ فلم يجبني بشء حتي نزلت اية الميراث.
 صحيح  «صحيح ابي داود» [خ:  ك المرضي ,  ب وضوء العاءد للمريش. م:  الفراءض , ح  ]
 $  باب عيادة الصبيان
    
 عن اسامة بن زيد
 
 ان صبيا لابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثقل فبعثت امه الي النبي صلي الله عليه وسلم ان ولدي في الموت. فقال للرسول: (اذهب فقل لها ان لله ما اخذ وله ما اعطي وكل شء عنده الي اجل مسمي فلتصبر ولتحتسب) فرجع الرسول فاخبرها فبعثت اليه تقسم عليه لما جاء فقام النبي صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه منهم سعد بن عبادة فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم الصبي فوضعه بين ثندوتيه () ولصدره قعقعة كقعقعة الشنة () ، فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: سعد اتبكي وانت رسول الله؟ فقال: (انما ابكي رحمة لها ان الله لا يرحم من عباده الا الرحماء)
 صحيح  «احكام الجناءز» [خ:  ك الجناءز ,  ب قول النبي صلي الله عليه وسلم «يقذب الميت) م:  ك الجناءز, ح ]
 $  باب
    
 (ث ) عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: 
 مرضت امراتي فكنت اجء الي ام الدرداء فتقول لي: كيف اهلك؟ فاقول لها: مرضي فتدعو لي بطعام فاكل. ثم عدت ففعلت ذلك فجءتها مرة فقالت: كيف؟ قلت: قد تماثلوا. فقالت: انما كنت ادعو لك بطعام اذ كنت تخبرنا عن اهلك انهم مرضي فاما اذ تماثلوا فلا ندعو لك بشء.
 صحيح الاسناد.
 $  باب عيادة الاعراب
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده فقال: (لا باس عليك طهور ان شاء الله) قال: قال: الاعرابي بل هي حمي تفورعلي شيخ كبير كيما تزيره القبور .
 
 قال: (فنعم اذا) .
 صحيح [خ:  ك المناقب ,  ب علامات النبوة في الاسلام]
 $  باب عيادة المرضي
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اصبح اليوم منكم صاءما؟) قال ابو بكر: انا. قال: (من عاد منكم اليوم مريضا؟)
 
 قال ابو بكر: انا. قال: (من شهد منكم اليوم جنازة؟) قال ابو بكر: انا. قال: (من اطعم اليوم مسكينا؟) قال ابو بكر: انا. قال: مروان بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما اجتمع هذه الخصال في رجل في يوم الا دخل الجنة) .
 صحيح  «الصحيحة» () [م:  ك فضاءل الصحابة , ح ]
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ام الساءب وهي تزفزف () . فقال: (مالك؟) قالت: الحمي اخزاها الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (مه لا تسبيها فانها تذهب خطايا المءمن، كما يذهب الكير خبث الحديد) . 
 صحيح  «الصحيحة» () [م:  ك البر والصلة والاداب , ح ]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يقول الله استطعمتك فلم تطعمني. قال: فيقول: يا رب وكيف استطعمتني ولم اطعمك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت ان عبدي فلانا استطعمك فلم تطعمه، اما علمت انك لو كنت اطعمته لوجدت ذلك عندي. ابن ادم استسقيتك فلم تسقني. فقال: يا رب وكيف اسقيك وانت رب العالمين؟ فيقول: ان عبدي فلانا استسقاك فلم تسقه، اما علمت انك لو كنت سقيته لوجدت ذلك عندي. يا ابن ادم مرضت فلم تعدني. قال: يا رب كيف اعودك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلو كنت عدته لوجدت ذلك عندي  او  وجدتني عنده)
 صحيح  «التعليق الرغيب» (/) [م:  ك البر والصلة والاداب , ح ]
    
 عن ابي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (عودوا المريض واتبعوا الجناءز تذكركم الاخرة)
 
 صحيح  «الصحيحة» ( «احكام الجناءز» () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ثلاث كلهن حق علي كل مسلم: عيادة المريض، وشهود الجنازة، وتشميت العاطس اذا حمد الله عز وجل) .
 صحيح  «الصحيحة» ()
 $  باب دعاء العاءد للمريض بالشفاء
 
    
 عن سعد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليه يعوده بمكة فبكي. فقال: (ما يبكيك؟) قال: خشيت ان اموت بالارض التي هاجرت منها كما مات سعد () . قال: (اللهم اشف سعدا ثلاثا) فقلت: لي مال كثير. يرثني ابنتي افاوصي بمالي كله؟ قال: (لا) قلت فبالثلثين؟ قال: (لا) قلت: فالنصف؟ قال: (لا) قلت: فالثلث؟ قال: (الثلث والثلث كثير، ان صدقتك من مالك صدقة، ونفقتك علي عيالك صدقة، وما تاكل امراتك من طعامك لك صدقة، وانك ان تدع اهلك بخير  او قال بعيش  خير من ان تدعهم يتكففون الناس) . وقال بيده.
 صحيح [انظر الحديث (يعني المتقدم ] 
 $  باب فضل عيادة المريض
    
 عن ثوبان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ك (من عاد اخاه كان في خرفة الجنة) . قيل وما خرفة الجنة؟ قال: (جناها) .
    
 عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه
 صحيح  «صحيح ابي داود» () [م: ك البر والصلة والاداب , ح ]
 
 $  باب الحديث للمريض والعاءد
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (من عاد مريضا خاض في الرحمة حتي اذا قعد استقر فيها)
 صحيح  «الصحيحة» () , «صحيح ابي داود» () : [ليس في شيء من الكتب الستة]
 $  باب من صلي عند المريض
    
 (ث ) عن عطاء قال: عاد ابن عمر ابن صفوان فحضرت الصلاة فصلي بهم ابن عمر ركعتين وقال: انا سفر)
 صحيح الاسناد.
 
 $  باب عيادة المشرك
    
 عن انس رضي الله عنه ان غلاما من اليهود كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فمرض فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده فقعد عند راسه فقال: (اسلم فنظر الي ابيه وهو عند راسه فقال له: اطع ابا القاسم، صلي الله عليه وسلم فاسلم، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: (الحمد لله الذي انقذه من النار)
 صحيح  «الارواء» () : [خ :  ك الجناءز,  ب اذا اسلم الصبي فمات]
 $  باب ما يقول للمريض
    
 عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال، قالت: فدخلت عليهما قلت يا ابتاه كيف تجدك؟ ويا بلال كيف تجدك؟ قالت: وكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... * والموت ادني من شراك نعله
 
 وكان بلال اذا اقلع عنه يرفع عقيرته () فيقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوميا مياه مجنة () ... وهل يبدون لي شامة وطفيل ()
 قالت عاءشة رضي الله عنها: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: (اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها، وانقل حماها فاجعلها بالجحفة)
 صحيح  «تخريج فقه السيرة» () الطبعة الجديدة, [خ:  ك فضاءل المدينة ,  ب حدثنا مسدد. م:  ك الحج , ح ]
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده قال وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي مريض يعوده 
 قال: (لا باس طهور ان شاء الله) قال: ذاك طهور كلا بل هي حمي تفور  او تثور  علي شيخ كبير تزيره القبور. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (فنعم اذا)
 صحيح [خ:  ك المناقب ,  ب علامات النبوة في الاسلام]
    
 (ث ) عن نافع قال: كان ابن عمر اذا دخل علي مريض يساله كيف هو فاذا قام من عنده قال: خار الله لك () ولم يزده عليه.
 $  باب ما يجيب المريض
    
 (ث ) عن عمرو بن سعيد عن ابيه قال: دخل الحجاج علي ابن عمر وانا عنده فقال: كيف هو؟ قال: صالح. قال: من اصابك؟ قال: اصابني من امر بحمل السلاح في يوم لا يحل فيه حمله. يعني الحجاج
 صحيح الاسناد [خ:  ك العيدين ,  ب ما يكره من حمل السلاح في العيد والحرم] 
 $  باب عيادة الفاسق
    
 (ث ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : لا تعودوا شراب الخمر اذا مرضوا.
 ضعيف الاسناد، فيه عبيد الله بن زجر، وهو ضعيف.
 $  باب عيادة النساء الرجل المريض
    
 (ث ) عن الحارث بن عبد الله الانصاري قال: رايت ام الدرداء علي رحالها اعواد ليس عليها غشاء، عاءدة لرجل من اهل المسجد من الانصار.
 ضعيف الاسناد، الحارث هذا مجهول الحال.
 $  باب من كره للعاءد ان ينظر الي الفضول من البيت
    
 (ث ) عن عبد الله بن ابي الهذيل قال:
 
 دخل عبد الله بن مسعود علي مريض يعوده ومعه قوم، وفي البيت امراة، فجعل رجل من القوم ينظر الي المراة، فقال له عبد الله: لو انفقات عينك كان خيرا لك.
 صحيح الاسناد.
 $  باب العيادة من الرمد
    
 عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: رمدت عيني فعادني النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: (يا زيد لو ان عينك لما بها كيف كنت تصنع؟) قال: كنت اصبر واحتسب. قال: (لو ان عينك لما بها ثم صبرت واحتسبت كان ثوابك الجنة) .
 ضعيف بهذا التمام  وقد صح منه عيادته صلي الله عليه وسلم لزيد. «صحيح ابي داود» () : [جزء من عند ابي داود:   الجناءز،  باب في العيادة من الرمد]
    
 عن علي بن زيد عن القاسم بن محمد ان رجلا من اصحاب محمد ذهب بصره فعادوه فقال: كنت
 
 اريدهما لانظر الي النبي صلي الله عليه وسلم فاما اذ قبض النبي صلي الله عليه وسلم فوالله ما يسرني ان ما بهما بظبي من ظباء تبالة () .
 ضعيف الاسناد فيه علي بن زيد  وهو ابن جدعان  ضعيف.
    
 عن انس رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (قال الله عز وجل اذا ابتليته بحبيبتيه  يريد عينيه  ثم صبر عوضته الجنة)
 صحيح «الروض النضير» () [خ:  ك المرضي ,  ب فضل من ذهب بصره]
    
 عن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: (يقول الله يا ابن ادم اذا اخذت كريمتيك فصبرت عند الصدمة واحتسبت لم ارض لك ثوابا دون الجنة)
 حسن صحيح «المشكاة» () جه:  ك الجناءز,  بماجاء في الصبر علي المصيبة [ 
 $  باب اين يقعد العاءد
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عاد المريض جلس عند راسه ثم قال (سبع مرار) : اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك) فان كان في اجله تاخير عوفي من وجعه.
 صحيح  «صحيح ابي داود» () : [د:  ك الجناءز ,  ب الدعاء للمريض عند العيادة. ت:  ك الطب ,  ب حدثنا محمد بن المثني]
    
 (ث ) عن الربيع بن عبد الله قال: ذهبت مع الحسن الي قتادة نعوده فقعد عند راسه فساله، ثم دعا له قال: اللهم اشف قلبه واشف سقمه.
 صحيح الاسناد.
 $  باب ما يعمل الرجل في بيته
 
    
 عن الاسود قال: سالت عاءشة رضي الله عنها ما كان يصنع النبي صلي الله عليه وسلم في اهله؟ فقالت: كان يكون في مهنة اهله، فاذا حضرت الصلاة خرج.
 صحيح  «اداب الزفاف» () : [خك  ك الادب ,  ب كيف يكون الرجل في اهله]
    
 عن ابن الزبير رضي الله عنهما قال: سالت عاءشة رضي الله عنها ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعمل في بيته؟ قالت: يخصف نعله ويعمل ما يعمل الرجل في بيته.
 صحيح  «المشكاة) () , «الضعيفة» ( [انظر الحديث (يعني المتقدم ]
    
 عن ابن الزبير رضي الله عنهما قال: سالت عاءشة ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: ما يصنع احدكم في بيته: يخصف النعل ويرقع الثوب ويخيط.
 صحيح «المشكاة» () : [ليس في شء من الكتب الستة]
 
    
 عن عمرة قال: قيل لعاءشة رضي الله عنها ماذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل في بيته؟ قالت: كان بشرا من البشر يفلي ثوبه () ويحلب شاته.
 صحيح «الصحيحة» () , (مختصر الشماءل» () .
 $  باب اذا احب الرجل اخاه فليعلمه
    
 عن المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا احب احدكم اخاه فليعلمه انه احبه)
 صحيح (الصحيحة» (, ) : [د:  ك الادب ,  ب اخبار الرجل الرجل بمحبته له. ت:  ك الزهد, ب ما جاء في اعلام الحب]
    
 عن مجاهد قال: لقيني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ بمنكبي من وراءي قال: اما اني احبك. قال () : احبك الذي احببتني له. فقال: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا احب الرجل الرجل فليخبره انه احبه) ما اخبرتك. 
 قال: ثم اخذ يعرض علي الخطبة. قال: اما ان عندنا جارية اما انها عوراء.
 حسن صحيح «الصحيحة» () : [رواية عن مجهول]
    
 عن انس رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما تحابا الرجلان الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه)
 صحيح «الصحيحة» () ] . ليس في شء من الكتب الستة {
  باب اذا احب رجلا فلا يماره ولا يسال عنه
    
 (ث ) عن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه قال: اذا احببت اخا فلا تماره، ولا تشاره () ، ولا تسال عنه، فعسي ان توافي له عدوا فيخبرك بما ليس فيه فيفرق بينك وبينه.
 صحيح الاسناد موقوفا , وروي عنه مرفوعا (الضعيفة» () 
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من احب اخا لله، في الله، قال: اني احبك لله، فدخلا جميعا الجنة كان الذي احب في الله ارفع درجة لحبه، علي الذي احبه له)
 ضعيف الاسناد، فيه عبد الرحمن  وهو زياد بن انعم الافريقي  ضعيف.
 $  باب العقل في القلب
    
 (ث ) عن علي رضي الله عنه انه قال: ان العقل في القلب، والرحمة في الكبد، والرافة في الطحال، والنفس في الرءة.
 حسن الاسناد.
 $  باب الكبر
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل من اهل البادية عليه جبة
 
 سيجان () حتي قام علي راس النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان صاحبكم قد وضع كل فارس  او قال: يريد ان يضع كل فارس  ويرفع كل راع، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بمجامع جبته فقال: (الا اري عليك لباس من لا يعقل) ثم قال: (ان نبي الله نوحا صلي الله عليه وسلم لما حضرته الوفاة قال لابنه: اني قاص عليك الوصية امرك باثنتين وانهاك عن اثنتين، امرك بلا اله الا الله، فان السماوات السبع والارضين السبع، لو وضعن في كفة ووضعت لا اله الا الله في كفة لرجحت بهن، ولو ان السماوات السبع والارضين السبع كن حلقة مبهمة لقصمتهن لا اله الا الله، وسبحان الله وبحمده فانها صلاة كل شء وبها يرزق كل شء. وانهاك عن الشرك والكبر) فقلت  او قيل : يا رسول الله هذا الشرك قد عرفناه فما الكبر؟ هو ان يكون لاحدنا حلة يلبسها؟ قال: (لا) قال: فهو ان يكون لاحدنا نعلان حسنتان لهما شراكان حسنان؟ 
 قال: (لا) قال: فهو ان يكون لاحدنا دابة يركبها؟ قال: (لا) قال: فهو ان يكون لاحدنا اصحاب يجلسون اليه؟ قال: (لا) قال يا رسول الله فما الكبر؟ قال: (سفه الحق وغمص () الناس)
    
 عن عبد الله بن عمرو انه قال يا رسول الله امن الكبر نحوه
 صحيح «الصحيحة» () .
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من تعظم في نفسه او اختال في مشيته لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان)
 صحيح «الصحيحة» () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما استكبر من اكل معه خادمه، وركب الحمار بالاسواق، واعتقل 
 الشاة فحلبها)
 حسن «الصحيحة» () .
    
 (ث ) عن صالح  بياع الاكسية  عن جدته قالت: رايت عليا رضي الله عنه اشتري تمرا بدرهم فحمله في ملحفته، فقلت له  او قال له رجل  احمل عنك يا امير المءمنين؟ قال: لا ابو العيال احق ان يحمل.
 ضعيف الاسناد، صالح وجدته مجهولان، وفي معناه حديث مرفوع ولكنه موضوع «الضعيفة» ()
    
 عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (قال الله عز وجل: العز ازاري والكبرياء رداءي، فمن نازعني بشء منهما عذبته) .
 صحيح «الصحيحة» () ك البر والصلة والاداب , ح  [
 
    
 (ث ) عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: ان للشيطان مصالي () وفخوخا، وان مصالي الشيطان وفخوخه : البطر بانعم الله والفخر بعطاء الله والكبرياء علي عباد الله، واتباع الهوي في غير ذات الله)
 حسن موقوف الضعيفة () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (احتجت الجنة والنار)  وقال سفيان ايضا : اختصمت الجنة والنار، قالت النار: يلجني الجبارون ويلجني المتكبرون. وقالت: الجنة يلجني الضعفاء، ويلجني الفقراء، قال الله تبارك وتعالي: للجنة انت رحمتي ارحم بك من اشاء، ثم قال للنار: انت عذابي اعذب بك من اشاء ولكل واحدة منكما ملءها)
 صحيح «ظلال الجنة» () : [خ:  ك التفسير ,  سورة ق  ب وتقول: هل من مزيد. م:  ك الجنة وصفة نعيمها واهلها, ح ,  و ] 
    
 (ث ) عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: لم يكن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متحزقين () ، ولا متماوتين () ، وكانوا يتناشدون الشعر في مجالسهم ويذكرون امر جاهليتهم فاذا اريد احد منهم علي شء من امر الله دارت حماليق () عينيه كانه مجنون.
 حسن «الصحيحة» () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم  وكان جميلا  فقال حبب الي الجمال واعطيت ما تري حتي ما احب ان يفوقني احد اما قال بشراك نعل واما قال: بشسع احمر الكبر ذاك؟ قال: (لا ولكن الكبر من بطر الحق، وغمط الناس) .
 صحيح «الصحيحة» (/) [د:  ك اللباس ,  ب ماجاء في الكبر. عن ابن مسعود في ت:  ك البر ,  ب ماجاء في الكبر] 
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صورة الرجال، يغشاهم الذل من كل مكان، يساقون الي سجن من جهنم يسمي: بولس () تعلوهم نار الانيار، ويسقون من عصارة اهل النار، طينة الخبال)
 حسن  «الترغيب» ( \ ) ، «المشكاة» () : [ت:   ك صفة القيامة،  ب حدثنا هناد] .
 $  باب من انتصر من ظلمه
    
 عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: (دونك فانتصري)
 صحيح «الصحيحة» () [يظهر لي انه جزء من الحديث التالي بلفظ اخر]
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: 
 ارسل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنت والنبي صلي الله عليه وسلم مع عاءشة رضي الله عنها في مرطها () فاذن لها فدخلت، فقالت: ان ازواجك ارسلنني يسالنك العدل في بنت ابي قحافة. قال: (اي بنية اتحبين ما احب؟) قالت: بلي قال: (فاحبي هذه) فقامت فخرجت فحدثتهم، فقلن ما اغنيت عنا شيءا فارجعي اليه. قالت والله لا اكلمه فيها ابدا. فارسلن زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنت فاذن لها فقالت: له ذلك ووقعت في زينب تسبني، فطفقت انظر: هل ياذن لي النبي صلي الله عليه وسلم فلم ازل حتي عرفت ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يكره ان انتصر فوقعت بزينب فلم انشب ان اثخنتها غلبة، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: (اما انها ابنة ابي بكر)
 صحيح [م:  ك فضاءل الصحابة , ح]
 $  باب المواساة في السنة والمجاعة 
    
 (ث ) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: يكون في اخر الزمان مجاعة من ادركته فلا يعدلن بالاكباد الجاءعة.
 ضعيف الاسناد، فيه حماد بن بشير الجهضمي، مجهول.
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان الانصار قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: اقسم بيننا وبين اخواننا النخيل. قال: (لا) فقالوا تكفونا المءونة ونشرككم في الثمرة؟ قالوا: سمعنا واطعنا.
 صحيح [خ:  ك الشروط ,  ب الشروط في المعاملة]
    
 (ث ) عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال عام الرمادة  وكانت سنة شديدة ملمة بعد ما اجتهد عمر في امداد الاعراب بالابل والقمح والزيت
 
 من الارياف كلها حتي بلحت الارياف كلها مما جهدها ذلك  فقام عمر يدعو  فقال: (اللهم اجعل رزقهم علي رءوس الجبال) . فاستجاب الله له وللمسلمين، فقال حين نزل به الغيث: (الحمد لله فوالله لو ان الله لم يفرجها ما تركت اهل بيت من المسلمين لهم سعة الا ادخلت معهم اعدادهم من الفقراء فلم يكن اثنان يهلكان من الطعام علي ما يقيم واحدا)
 صحيح الاسناد.
    
 عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ك (ضحاياكم لا يصبح احدكم بعد ثالثة وفي بيته منه شء،) فلما كان العام المقبل قالوا يا رسول الله نفعل كما فعلنا العام الماضي؟ قال: (كلوا وادخروا فان ذلك العام كانوا في جهد فاردت ان تعينوا) .
 صحيح «الارواء» (/) [خ:  الاضاحي,  ب ما يءكل من لحوم الاضاحي. م:  ك الاضاحي , ح ]
 
 $  باب التجارب
    
 (ث ) عن عروة بن الزبير رضي الله عنهما قال: كنت جالسا عند معاوية، فحدث نفسه ثم انتبه فقال: لا حلم الا تجربه. يعيدها ثلاثا
 صحيح موقوفا «تخريج المشكاة» (/ التحقيق الثاني)
    
 (ث ) عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة.
 ضعيف الاسناد، فيه ابن زحر، واسمه عبيد الله، ضعيف.
    
 (ث ) عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 ضعيف _ «المشكاة» ()
 $  باب من اطعم اخا له في الله
    
 عن علي رضي الله عنه قال: لان اجمع نفرا من اخواني علي صاع او صاعين من
 
 طعام احب الي من ان اخرج الي سوقكم فاعتق رقبة.
 ضعيف الاسناد، فيه ليث  وهو ابن ابي سليم  ضعيف.
 $  باب حلف الجاهلية
    
 عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (شهدت مع عمومتي حلف المطيبين، فما احب ان انكثه وان لي حمر النعم) .
 
 صحيح «الصحيحة» ()
 $  باب الاخاء
    
 عن انس رضي الله عنه قال: اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين ابن مسعود والزبير.
 صحيح «الصحيحة» ()
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: حالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين قريش والانصار في داري التي بالمدينة.
 صحيح «صحيح ابي داود» () : [خ:  ك الاعتصام ,  ب ماذكر النبي صلي الله عليه وسلم علي اتفاق اهل العلم. م:  ك فضاءل الصحابة , ح ]
 $  باب لا حلف في الاسلام
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: جلس النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح علي درج الكعبة فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 
 (من كان له حلف في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة، ولا هجرة بعد الفتح)
 صحيح «صحيح ابي داود» () : [ليس في شء من الكتب الستة]
 $  باب من استمطر في اول المطر
    
 عن انس رضي الله عنه قال: اصابنا مع النبي صلي الله عليه وسلم مطر فحسر النبي صلي الله عليه وسلم ثوبه عنه حتي اصابه المطر قلنا لم فعلت؟ قال: (لانه حديث عهد بربه)
 صحيح «الظلال» () , (مختصر العلوم» ( ( [م:  ك صلاة الاستسقاء , ح ]
 $  باب ان الغنم بركة
 
    
 (ث ) عن حميد بن مالك بن خثيم انه قال كنت جالسا مع ابي هريرة  رضي الله عنه  بارضه بالعقيق، فاتاه قوم من اهل المدينة علي دواب فنزلوا، قال حميد: فقال ابو هريرة: اذهب الي امي وقل لها ان ابنك يقرءك السلام ويقول اطعمينا شيءا، قال فوضعت ثلاثة اقراص من شعير وشيءا من زيت وملح في صحفة فوضعتها علي راسي فحملتها اليهم فلما وضعته بين ايديهم كبر ابو هريرة وقال الحمد لله الذي اشبعنا من الخبز بعد ان لم يكن طعامنا الا الاسودان: التمر والماء، فلم يصب القوم من الطعام شيءا فلما انصرفوا قال: يا ابن اخي احسن الي غنمك وامسح الرغام () عنها واطب مراحها وصل في ناحيتها فانها من دواب الجنة، والذي نفسي بيده ليوشك ان ياتي علي الناس زمان تكون الثلة () من الغنم احب الي صاحبها من دار مروان.
 صحيح الاسناد وجملة الصلاة في مراح الغنم ومسح رغامها وانه من دواب الجنة, صحيح مرفوعا «الصحيحة» () : [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن علي رضي الله عنه 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الشاة في البيت بركة والشاتان بركتان والثلاث بركات)
 ضعيف جدا  «الضعيفة» () ، [ليس في شء من الكتب الستة] .
 $  باب الابل عز لاهلها
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (راس الكفر نحو المشرق، والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل، الفدادين () اهل الوبر () ، والسكينة في اهل الغنم)
 صحيح «الروض النضير» () : [خ:  ك بدء الخلق,  ب خير مال المسلم. م:  ك الايمان , ح ]
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: عجبت للكلاب والشاء، ان الشاء يذبح منها في السنة كذا وكذا ويهدي كذا وكذا، والكلب تضع الكلبة الواحدة كذا وكذا، والشاء اكثر منها. 
 صحيح الاسناد.
    
 عن ابي ظبيان قال: قال لي عمر بن الخطاب: يا ابا ظبيان كم عطاءك؟ قلت الفان وخمسماءة. قال له: يا ابا ظبيان اتخذ من الحرث والسابياء () من قبل ان تليكم غلمة قريش لا يعد العطاء معهم مالا.
 حسن الاسناد.
    
 (ث ) عن عبدة بن حزن قال: تفاخر اهل الابل واصحاب الشاء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (بعث موسي وهو راعي غنم، وبعث داود وهو راعي غنم وبعثت انا وانا ارعي غنما لاهلي باجياد) .
 صحيح «الصحيحة» () [ليس في شء من الكتب الستة] 
 $  باب الاعرابية
    
 (ث ) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: الكباءر سبع اولهن الاشراك بالله، وقتل النفس ورمي المحصنات، والاعرابية بعد الهجرة.
 صحيح هو في حكم المرفوع, وقد روي مرفوعا نحوه «الصحيحة» ()
 $  باب ساكن القري
    
 عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ك (لا تسكن الكفور () فان ساكن الكفور كساكن القبور. قال: احمد الكفور القري.
 حسن  «الضعيفة» تحت رقم () .
    
 عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: (يا ثوبان لا تسكن الكفور، فان ساكن الكفور كساكن القبور) .
 حسن «الضعيفة» تحت رقم () 
 $  باب البدو () الي التلاع
    
 عن المقدام بن شريح عن ابيه قال: سالت عاءشة عن البدو، قلت: وهل كان النبي صلي الله عليه وسلم يبدو؟ قالت: نعم كان يبدو الي هءلاء التلاع.
 صحيح «الصحيحة» () .
    
 (ث ) عن عمرو بن وهب قال: رايت محمد بن عبد الله بن اسيد اذا ركب وهو محرم وضع ثوبه عن منكبيه ووضعه علي فخذيه فقلت: ما هذا؟ قال رايت عبد الله يفعل مثل هذا.
 ضعيف الاسناد، ابن اسيد هذا مجهول. 
 $  باب من احب كتمان السر، وان يجالس كل قوم فيعرف اخلاقهم
    
 (ث ) عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القاري عن ابيه ان عمر بن الخطاب ورجلا من الانصار كانا جالسين فجاء عبد الرحمن بن عبد القاري فجلس اليهما فقال عمر: انا لا نحب من يرفع حديثنا. فقال له عبد الرحمن لست اجالس اولءك يا امير المءمنين. قال عمر: بلي فجالس هذا وهذا ولا ترفع حديثنا، ثم قال للانصاري من تري الناس يقولون يكون الخليفة بعدي. فعدد الانصاري رجالا من المهاجرين لم يسم عليا فقال عمر: فما لهم عن ابي الحسن فوالله انه لاحراهم  ان كان عليهم  ان يقيمهم علي طريقة من الحق.
 ضعيف الاسناد، محمد هذا مجهول.
 
   
  
  باب التءدة في الامور
 </span>
    
 (ث ) عن الحسن ان رجلا توفي وترك ابنا له ومولي له فاوصي مولاه بابنه فلم يالوه حتي ادرك وزوجه فقال له: جهزني اطلب العلم فجهزه فاتي عالما فساله فقال: اذا اردت ان تنطلق فقل لي اعلمك فقال: حضر مني الخروج فعلمني فقال: اتق الله واصبر ولا تستعجل. قال الحسن: في هذا الخير كله فجاء ولا يكاد ينساهن انما هن ثلاث فلما جاء اهله نزل عن راحلته فلما نزل الدار اذا هو برجل ناءم متراخ عن المراة، واذا امراته ناءمة، قال والله ما اريد ما انتظر بهذا، فرجع الي راحلته فلما اراد ان ياخذ السيف قال: اتق الله واصبر ولا تستعجل، فرجع فلما قام علي راسه قال: ما انتظر بهذا شيءا فرجع الي راحلته فلما اراد ان ياخذ سيفه ذكره فرجع اليه، فلما قام علي راسه استيقظ الرجل فلما راه وثب اليه فعانقه وقبله وساءله. قال: ما اصبت بعدي؟ قال: اصبت والله بعدك خيرا كثيرا اصبت
 
 والله بعدك اني مشيت الليلة بين السيف وبين راسك ثلاث مرار، فحجزني ما اصبت من العلم عن قتلك.
 حسن الاسناد.
 $  باب التءدة في الامور
    
 عن اشج عبد القيس رضي الله عنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: (ان فيك لخلقين يحبهما الله) قلت وما هما يا رسول الله؟ قال: (الحلم والحياء) قلت قديما كان او حديثا قال: (قديما) قلت الحمد لله الذي جبلني علي خلقين احبهما الله
 صحيح «الظلال» (//) [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 (ث ) عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لاشج عبد القيس
 
 ان فيك لخصلتين يحبهما الله الحلم والاناة)
 صحيح «الظلال» ايضا , «المشكاة» (///التحقيق الثاني) [م:  ك الايمان , ح ]
    
 عن ابي جمرة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (للاشج اشج عبد القيس: ان فيك لخصلتين يحبهما الله الحلم والاناة)
 صحيح «الظلال» ايضا: [م:  ك الايمان , ح ]
    
 عن مزيدة العبدي قال: جاء الاشج يمشي حتي اخذ بيد النبي صلي الله عليه وسلم فقبلها فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (اما ان فيك لخلقين يحبهما الله ورسوله) قال: جبلا جبلت عليه او خلقا معي؟ قال: (لا بل جبلا جبلت عليه)
 
 قال: الحمد لله الذي جبلني علي ما يحب الله ورسوله
 ضعيف الاسناد: [ليس في شء من الكتب الستة] .
 $  باب البغي
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لو ان جبلا بغي علي جبل لدك الباغي.
 صحيح «الضعيفة» تحت الحديث () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (احتجت النار والجنة فقالت النار: يدخلني المتكبرون والمتجبرون. وقالت الجنة: لا يدخلني الا الضعفاء المساكين. فقال للنار انت عذابي انتقم بك ممن شءت. وقال للجنة انت رحمتي ارحم بك من شءت) .
 صحيح انظر الحديث رقم () .
    
 عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه عن النبي
 
 صلي الله عليه وسلم قال: (ثلاثة لا تسال عنهم: رجل فارق الجماعة وعصي امامه فمات عاصيا فلا تسال عنه، وامة او عبد ابق من سيده وامراة غاب زوجها وكفاها مءنة الدنيا فتبرجت وتمرجت بعده، وثلاثة لا تسال عنهم رجل نازع الله رداءه فان رداءه الكبرياء، وازاره عزه، ورجل شك في امر الله والقنوط من رحمة ال) له
 صحيح «الاحاديث الصحيحة» () : [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن بكار بن عبد العزيز عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كل ذنوب يءخر الله منها ما شاء الي يوم القيامة الا البغي وعقوق الوالدين او قطيعة الرحم يعجل لصاحبها في الدنيا قبل الموت)
 صحيح «الصحيحة» () : [د:  ك الادب ,  ب في النهي عن البغي. ت:  ك صفة القيامة ,  ب حدثنا علي بن حجر]
    
 (ث ) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: يبصر احدكم القذاة في عين اخيه وينسي الجذل  او الجذع  في عين
 
 نفسه. قال ابو عبيد: الجذل: الخشبة العالية الكبيرة.
 صحيح موقوفا «الصحيحة» ()
    
 عن معاوية بن قرة قال: كنت مع معقل المزني فاماط اذي عن الطريق، فرايت شيءا فبادرته، فقال: ما حملك علي ما صنعت يا ابن اخي؟ قال: رايتك تصنع شيءا فصنعته، قال: احسنت يا ابن اخي سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (من اماط اذي عن طريق المسلمين كتب له حسنة، ومن تقبلت له حسنة دخل الجنة)
 صحيح «الصحيحة» () .
 $  باب قبول الهدية
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تهادوا تحابوا)
 صحيح «الارواء» () [ليس في شء من الكتب الستة]
 
    
 (ث ) عن ثابت قال: كان انس رضي الله عنه يقول: يا بني تباذلوا بينكم، فانه اود لما بينكم.
 صحيح الاسناد.
 $  باب من لم يقبل الهدية لما دخل البغض في الناس
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اهدي رجل من بني فزارة للنبي صلي الله عليه وسلم ناقة فعوضه، فتسخطه، فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول: (يهدي احدهم فاعوضه بقدر ما عندي ثم يسخطه، وايم الله لا اقبل بعد عامي هذا من العرب هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي)
 صحيح «الصحيحة» () : [ت:  ك المناقب ,  ب في ثقيف وبني حنيفة]
 $  باب الحياء
    
 عن ابي مسعود عقبة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 (ان مما ادرك الناس من كلام النبوة اذا لم تستحي فاصنع ما شءت) .
 صحيح «الصحيحة» () , و «الارواء» () : [خ:  ك الانبياء ,  ب حدثنا ابو اليمان]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الايمان بضع وستون او بضع وسبعون شعبة افضلها لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان) .
 صحيح «الصحيحة» () ولفظ: «سبعون» اصح , [خ ك  ك الايمان ,  ب امور الايمان. م:  ك الايمان , ح , ]
    
 عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها، وكان اذا كره _ شيءا عرفناه في وجهه.
    
 عن قتادة عن عبد الله بن ابي عتبة مولي انس بن مالك عن
 
 ابي سعيد الخدري مثله قال ابو عبد الله وقال غندر وابن ابي عدي مولي انس
 صحيح «مختصر الشماءل» () : [خ ك  ك المناقب ,  ب صفة النبي صلي الله عليه وسلم م:  ك الفضاءل , ح ]
    
 عن عثمان وعاءشة رضي الله عنهمالاان ابا بكر رضي الله عنه استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع علي فراش عاءشة لابسا مرط عاءشة فاذن لابي بكر وهو كذلك فقضي اليه حاجته ثم انصرف، ثم استاذن عمر رضي الله عنه فاذن له وهو كذلك فقضي اليه حاجته ثم انصرف، قال عثمان: ثم استاذنت عليه فجلس وقال لعاءشة: (اجمعي اليك ثيابك) قال: فقضيت اليه حاجتي ثم انصرفت قال: فقالت عاءشة: يا رسول الله لم ارك فزعت لابي بكر وعمر رضي الله عنهما كما فزعت لعثمان؟
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان عثمان رجل حيي واني خشيت ان اذنت له وانا علي تلك الحال ان لا يبلغ الي في حاجته)
 صحيح «الصحيحة» () : [م:  ك فضاءل الصحابة , ح , ] .
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما كان الحياء في شء الا زانه ولا كان الفحش في شء الا شانه)
 صحيح «تخريج المشكاة» () : [ت:  ك البر,  ماجاء في الفحش والتفحش. جه  ك الزهد ,  ب الحياء , ح ]
    
 عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل يعظ اخاه في الحياء فقال: (دعه فان الحياء من الايمان) .
 صحيح  «الروض النضير» () : [خ: ك الايمان،  ب الحياء. م:  ك الايمان، ح ] .
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل يعاتب اخاه في الحياء حتي كانه يقول اضر بك فقال: (دعه فان الحياء من الايمان)
 صحيح «الروض النضير» () : [خك  ك الايمان , ب الحياء. م:  ك الايمان , ح ]
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم مضطجعا في بيتي كاشفا عن فخذه او ساقيه فاستاذن ابو بكر رضي الله عنه فاذن له كذلك، فتحدث ثم استاذن عمر رضي الله عنه فاذن له كذلك ثم تحدث ثم استاذن عثمان رضي الله عنه فجلس النبي صلي الله عليه وسلم وسوي ثيابه.  قال: محمد ولا اقول في يوم واحد  فدخل فتحدث فلما خرج قال: قلت: يا رسول الله دخل ابو بكر فلم تهش ولم تباله ثم دخل عمر فلم تهش ولم تباله ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك؟ قال: (الا استحيي من رجل تستحيي منه الملاءكة)
 صحيح «الصحيحة» () م: [انظر الحديث ]
 
 $  باب ما يقول اذا اصبح
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: (اصبحنا واصبح الملك لله والحمد كله لله لا شريك له، لا اله الا الله واليه النشور) . واذا امسي قال: (امسينا وامسي الملك لله والحمد كله لله لا شريك له، لا اله الا الله واليه المصير) .
 ضعيف بهذا اللفظ، فيه وهو: ابن ابي سلمة الزهري القاضي  فيه ضعيف.
 $  باب من دعا في غيره من الدعاء
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ك (ان الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الرحمن تبارك وتعالي) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو لبثت في السجن ما لبث يوسف ثم جاءني الداعي لاجبت اذ جاءه الرسول فقال: (ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم) () . 
 ورحمة الله علي لوط ان كان لياوي الي ركن شديد اذ قال لقومه (قال لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد) () . ما ان بعث الله بعده من نبي الا في ثروة من قومه) .
 قال محمد: الثروة الكثرة والمنعة
 حسن صحيح «الصحيحة» () : [خ:  ك التفسير ,  ب سورة يوسف و  ب فلما جاءه الرسول. م:  ك الفضاءل , ح]
 $  باب الناخلة من الدعاء
    
 (ث ) عن عبد الرحمن بن يزيد قال: كان الربيع ياتي علقمة يوم الجمعة فاذا لم اكن ثمة ارسلوا الي. فجاء مرة ولست ثمة فلقيني علقمة وقال لي: الم تر ما جاء به الربيع؟ قال: الم تر اكثر ما يدعو الناس، وما اقل اجابتهم وذلك ان الله عز وجل لا يقبل 
 الا الناخلة () من الدعاء. قلت: او ليس قال ذلك عبد الله؟ قال: وما قال؟ قال: قال عبد الله: لا يسمع الله من مسمع () ، ولا من مراء ولا لاعب، الا داع دعا يثبت من قلبه. قال: فذكر علقمة؟ قال: نعم.
 صحيح الاسناد.
 $  باب ليعزم الدعاء فان الله لا مكره له
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا دعا احدكم فلا يقول: ان شءت، وليعزم المسالة، وليعظم الرغبة، فان الله لا يعظم عليه شء اعطاه)
 صحيح «صحيح ابي داود» () : [خ:  ك الدعوات ,  ب ليعزم المسالة. م:  ك الذكر والدعاء , ح و ] 
    
 عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا دعا احدكم فليعزم في الدعاء، ولا يقل: اللهم ان شءت فاعطني فان الله لا مستكره له) .
 صحيح «صحيح ابي داود» [خ:  ك الدعوات ,  ب ليعزم المسالة. م:  ك الذكر والدعاء , ح ]
 $  باب رفع الايدي في الدعاء
    
 (ث ) عن ابي نعيم  وهو: وهب  قال: رايت ابن عمر وابن الزبير يدعوان، يديران بالراحتين علي الوجه.
 ضعيف الاسناد، فيه محمد بن فليح عن ابيه، فيهما ضعف.
    
 عن عاءشة رضي الله عنها انها رات النبي صلي الله عليه وسلم يدعو رافعا يديه يقول: (انما انا بشر فلا تعاقبني، ايما رجل من المءمنين اذيته او شتمته فلا تعاقبني فيه)
 
 صحيح لغيره «الصحيحة» () : [م:  ك البر والصلة والاداب , ح ]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قدم الطفيل بن عمرو الدوسي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان دوسا قد عصت وابت فادع الله عليها فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلة ورفع يديه فظن الناس انه يدعو عليهم فقال ك (اللهم اهد دوسا واءت بهم)
 صحيح » الصحيحة» () : [خ:  ك الجهاد ,  ب الدعاء للمشركين بالهدي. م:  ك فضاءل الصحابة , ح ]
 
    
 عن انس رضي الله عنه قال: قحط المطر عاما فقام بعض المسلمين الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة فقال: يا رسول الله قحط المطر واجدبت الارض وهلك المال، فرفع يديه وما يري في السماء من سحابة فمد يديه حتي رايت بياض ابطيه يستسقي الله فما صلينا الجمعة حتي اهم الشاب القريب الدار الرجوع الي اهله فدامت جمعة فلما كانت الجمعة التي تليها فقال: يا رسول الله تهدمت البيوت، واحتبس الركبان، فتبسم لسرعة ملالة ابن ادم، وقال بيده: (اللهم حوالينا ولا علينا فتكشطت عن المدينة)
 صحيح «الارواء» (/) , التعليق علي «صحيح ابن خزيمة» ()
    
 عن عاءشة رضي الله عنها انها رات النبي صلي الله عليه وسلم يدعو رافعا يديه يقول: (انما انا بشر فلا تعاقبني، ايما رجل من المءمنين اذيته او شتمته فلا تعاقبني فيه)
 صحيح لغيره انظر الحديث رقم () .
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان الطفيل بن عمرو  رضي الله عنه  قال للنبي صلي الله عليه وسلم: هل لك في حصن ومنعة؟ حصن دوس، قال: فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ذخر الله للانصار فهاجر الطفيل وهاجر معه رجل من قومه فمرض الرجل فضجر او كلمة شبيهة بها فحبا الي قرن فاخذ مشقصا فقطع ودجيه فمات، فراه الطفيل في المنام قال: ما فعل بك؟ قال: غفر لي بهجرتي الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ما شان يديك؟ قال: فقيل انا لا نصلح منك ما افسدت من يديك، قال: فقصها الطفيل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (اللهم وليديه فاغفر) ورفع يديه
 ضعيف  التعليق علي «مختصر مسلم للمنذري» (ص: ) : [م:  كتاب الايمان،
 
 ح ] .
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ يقول: (اللهم اني اعوذ بك من الكسل، واعوذ بك من الجبن، واعوذ بك من الهرم، واعوذ بك من البخل)
 صحيح » صحيح ابي داود» () : [خ:  ك: الدعوات،   ب التعوذ من غلبة الرجال. م:   ك الذكر والدعاء. ح ]
 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (قال الله عز وجل انا عند ظن عبدي، وانا معه اذا دعاني)
 صحيح » الصحيحة» () : [خ ك  ك التوحيد ,  ب قول الله تعالي: يحذركم الله نفسه. م:  الذكر والدعاء, ح , ]
 $  باب سيد الاستغفار
    
 عن شداد بن اوس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (سيد الاستغفار: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، ابوء لك بنعمتك، وابوء لك بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت اعوذ بك من شر ما صنعت. اذا قال حين يمسي فمات دخل الجنة،  او كان من اهل الجنة  واذا قال حين يصبح فمات من يومه ... مثله)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
 
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ان كنا لنعد في المجلس للنبي صلي الله عليه وسلم: (رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم) ماءة مرة.
 صحيح » الصحيحة» () : [د:  ك الوتر ,  ب في الاستغفار. ت:  ك الدعوات ,  ب ما يقول اذا قام في المجلس]
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الضحي ثم قال: (اللهم اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم) حتي قالها ماءة مرة.
 صحيح الاسناد.
    
 عن شداد بن اوس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (سيد الاستغفار ان يقول: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، واعوذ بك من شر ما صنعت ابوء لك بنعمتك، وابوء لك بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت) قال: (من قالها من النهار موقنا بها فمات من يومه قبل ان يمسي فهو من اهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل ان يصبح فهو من اهل الجنة)
 
 صحيح «الصحيحة» () : [خ:  ك الدعوات ,  ب ما يقول اذا اصبح]
    
 عن عبد الله بن عمررضي الله عنهما قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (توبوا الي الله فاني اتوب اليه كل يوم ماءة مرة)
 صحيح » الصحيحة» () : م
    
 (ث ) عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: معقبات لا يخيب قاءلهن: سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ماءة مرة) .
 
 رفعه بن ابي انيسة وعمرو بن قيس
 صحيح » الصحيحة» () : [م:  ك المساجد , ح ]
   
  
  باب 
 دعاء الاخ بظهر الغيب</span>
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 (اسرع الدعاء اجابة، دعاء غاءب لغاءب)
 ضعيف  «تخريج المشكاة () ، «ضعيف ابي داود» () : [د:   ك الوتر،   ب الدعاء بظهر الغيب]
    
 (ث ) عن الصنابحي انه سمع ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول: ان دعوة الاخ في الله تستجاب)
 صحيح الاسناد.
    
 عن صفوان بن عبد الله بن صفوان  وكانت تحته الدرداء بنت ابي الدرداء قال: قدمت عليهم الشام فوجدت ام الدرداء في البيت، ولم اجد ابا الدرداء، قالت: اتريد الحج العام؟ قلت: نعم. قالت: فادع الله لنا بخير، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول:
 
 (ان دعوة المرء المسلم مستجابة لاخيه بظهر الغيب ، عند راسه ملك موكل، كلما دعا لاخيه بخير قال: امين ولك بمثل) قال: فلقيت ابا الدرداء في السوق فقال مثل ذلك ياثر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 صحيح » الصحيحة» () : (م:  ك الذكر والدعاء , ح )
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رجل: اللهم اغفر لي ولمحمد وحدنا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لقد حجبتها عن ناس كثير)
 صحيح » الارواء» () : (خ:  ك الادب ,  ب رحمة الناس والبهاءم , عن ابي هريرة)
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يستغفر الله في المجلس ماءة مرة: (رب اغفر لي وتب علي، وارحمني انك انت التواب الرحيم)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
 
 $  باب
    
 (ث ) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اني لادعو في كل شء من امري حتي ان يفسح الله في مشي دابتي، حتي اري من ذلك ما يسرني.
 ضعيف الاسناد، فيه عنعنة ابن اسحاق.
    
 (ث ) عن اعمر رضي الله عنهما انه كان فيما يدعو اللهم توفني مع الابرار ولا تخلفني في الاشرار، والحقني بالاخيار.
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن شقيق قال: كان عبد الله يكثر ان يدعو بهءلاء الدعوات ربنا اصلح بيننا واهدنا سبيل الاسلام ونجنا من الظلمات الي
 
 النور، واصرف عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن وبارك لنا في اسماعنا وابصارنا وقلوبنا وازواجنا وذرياتنا، وتب علينا انك انت التواب الرحيم، واجعلنا شاكرين لنعمتك مثنين بها قاءلين بها واتممها علينا.
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن ثابت قال: كان انس  رضي الله عنه  اذا دعا لاخيه يقول: جعل الله عليه صلاة قوم ابرار، ليسوا بظلمة ولا فجار، يقومون الليل ويصومون النهار.
 صحيح موقوفا , وقد صح مرفوعا «الصحيحة) ()
    
 عن عمرو بن حريث قال: ذهبت بي امي الي النبي صلي الله عليه وسلم فمسح علي راسي ودعا لي بالرزق.
 صحيح  «الصحيحة» () [ليس في شء من الكتب الستة]
 
    
 (ث ) عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: قيل له ان اخوانك اتوك من البصرة  وهو يومءذ بالزاوية  لتدعو الله لهم قال: اللهم اغفر لنا وارحمنا واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. فاستزادوه فقال مثلها، فقال: ان اوتيتم هذا فقد اوتيتم خير الدنيا والاخرة.
 صحيح الاسناد.
 
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم غصنا فنفضه فلم ينتفض ثم نفضه فلم ينتفض ثم نفضه فلم ينتفض، قال: (ان سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله ينفضن الخطايا كما تنفض الشجرة ورقها)
 حسن  «تخريج المشكاة» () : «الصحيحة» () : [ت:   ك الدعوات،   حدثنا محمد بن حميد]
    
 عن انس رضي الله عنه قال: اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم تشكو اليه الحاجة او بعض الحاجة فقال: (ادلك علي خير من ذلك؟ تهللين الله ثلاثا وثلاثين عند منامك، وتسبحين ثلاثا وثلاثين، وتحمدين اربعا وثلاثين فتلك ماءة خير من الدنيا
 
 وما فيها)
 ضعيف الاسناد، فيه سلمة  وهو: ابن وردان  ضعيف، [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (من هلل ماءة وسبح ماءة وكبر ماءة خير له من عشر رقاب يعتقها، وسبع بدنات ينحرها) .
 ضعيف  «التعليق الرغيب» (/) : [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 فاتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله اي الدعاء افضل؟ قال: (سل الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة) ، ثم اتاه الغد فقال: يا نبي الله اي الدعاء افضل؟ قال: (سل الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة، فاذا اعطيت العافية في الدنيا والاخرة فقد افلحت)
 صحيح  «الصحيحة» () : [ت:  ك الدعوات،  ب حدثنا يوسف بن عيسي. جه:  ك الدعاء بالعفو والعافية، ح ] .
 
    
 عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (احب الكلام الي الله: سبحان الله، لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله سبحان الله وبحمده)
 صحيح الاسناد: [م:  ك الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار , ح  و ]
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا اصلي وله حاجة فابطات عليه قال: (يا عاءشة عليك بجمل الدعاء وجوامعه) فلما انصرفت قلت: يا رسول الله وما جمل الدعاء وجوامعه؟ قال: (قولي: اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، واسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل، واعوذ بك من النار
 
 وما قرب اليها من قول او عمل، واسالك مما سالك به محمد، واعوذ بك مما تعوذ منه محمد، وما قضيت لي من قضاء فاجعل عاقبته رشدا)
 صحيح. «الصحيحة» () [ليس في شء من الكتب الستة]
 $  باب الصلاة علي النبي صلي الله وعليه وسلم
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ايما رجل مسلم لم يكن عنده صدقة فليقل في دعاءه: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، وصل علي المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، فانها له زكاة)
 ضعيف الاسناد، فيه دراج ابو السمح، وفيه ضعف: [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 (من قال اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم، شهدت له يوم القيامة بالشهادة وشفعت له)
 ضعيف الاسناد، فيه سعيد بن عبد الرحمن مولي سعيد بن العاص، وهو مجهول: [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن انس ومالك بن اوس بن الحدثان رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يتبرز فلم يجد احدا يتبعه فخرج عمر فاتبعه بفخارة او مطهرة فوجده ساجدا في مسرب () ، فتنحي، فجلس وراءه حتي رفع النبي صلي الله عليه وسلم راسه، فقال: (احسنت يا عمر حين وجدتني ساجدا فتنحيت عني، ان جبريل جاءني فقال: من صلي عليك واحدة صلي الله عليه عشرا ورفع له عشر درجات) .
 حسن  «الصحيحة» () ، فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم: (، ، ، )
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 (من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا، وحط عنه عشر خطيءات)
 صحيح  «الصحيحة» () فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم () , (تخريج المشكاة) () : [ليس في شء من الكتب السبة]
 
 $  باب من ذكر عنده النبي صلي الله عليه وسلم فلم يصل عليه
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم رقي المنبر فلما رقي الدرجة الاولي قال: (امين) ثم رقي الثانية فقال: (امين) ثم رقي الثالثة فقال: (امين) فقالوا: يا رسول الله سمعناك تقول: (امين) ثلاث مرات؟ قال: (لما رقيت الدرجة الاولي جاءني جبريل صلي الله عليه وسلم فقال: شقي عبد ادرك رمضان فانسلخ منه ولم يغفر له فقلت: امين، ثم قال شقي عبد ادرك والديه او احدهما فلم يدخلاه الجنة. فقلت: امين. ثم قال شقي عبد ذكرت عنده ولم يصل عليك. فقلت: امين)
 صحيح لغيره «التعليق الرغيب» (/) : ليس في شء من الكتب الستة [
 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من صلي علي واحدة صلي الله عليه وسلم عشرا)
 صحيح «صحيح ابي داود» () م: (د:  ك الوتر ,  ب في الاستغفار , ح ) .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم رقي المنبر فقال: (امين امين امين) قيل له يا رسول الله ما كنت تصنع هذا؟ فقال: (قال لي جبريل رغم انف عبد ادرك ابويه او احدهما لم يدخله الجنة. قلت امين. ثم قال: رغم انف عبد دخل عليه رمضان لم يغفر له. فقلت: امين. ثم قال: رغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك. فقلت: امين)
 حسن صحيح «التعليق علي فضل الصلاة» (/) , «التعليق الرغيب» (/) : (م:  ك البر والصلة والاداب , ح  )
 
    
 عن جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عندها  وكان اسمها برة فحول النبي صلي الله عليه وسلم اسمها فسماها جويرية فخرج وكره ان يدخل واسمها برة  ثم رجع اليها بعد ما تعالي النهار، وهي في مجلسها فقال: (ما زلت في مجلسك؟ لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بكلماتك وزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد  او مدد  كلماته)
 صحيح «الصحيحة» (, ) , «صحيح ابي داود» () : (م:  ك الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار , ح ) .
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عند جويرية ولم يقل عن جويرية الا مرة.
 صحيح  «الصحيحة» (، ) ، «صحيح ابي داود» () : [م:   ك الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، ح ]
 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (استعيذوا بالله من جهنم، استعيذوا بالله من عذاب القبر، استعيذوا بالله من فتنة المسيح الدجال، استعيذوا بالله من فتنة المحيا والممات)
 صحيح «الارواء» (//) مقيدا بالتشهد الاخير: م: (ت:  ك الدعوات ,  ب في الاستعاذة ن:  ك الاستعاذة ,  ب الاستعاذة من عذاب جهنم وشر المسيح الدجال و  ب الاستعاذة من عذاب الله) .
 $  باب دعاء الرجل علي من ظلمه
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اللهم اصلح لي سمعي وبصري واجعلهما الوارثين مني، وانصرني علي من ظلمني، وارني منه ثاري)
 صحيح «الصحيحة» () , «الروض النضير» () : [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 (اللهم متعني بسمعي، وبصري واجعلهما الوارث مني، وانصرني علي عدوي وارني منه ثاري)
 صحيح «الصحيحة) ايضا: (ليس في شء من الكتب الستة) ()
    
 عن سعد بن طارق بن اشيم الاشجعي قال: حدثني ابي () قال: كنا نغدو الي النبي صلي الله عليه وسلم فيجء الرجل وتجء المراة ن فيقول: يا رسول الله كيف اقول اذا صليت؟ فيقول: (قل اللهم اغفر لي وارحمني واهدني، وارزقني، فقد جمعن لك دنياك واخرتك )
 صحيح «الصحيحة) () (م:  ك الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار ح  , ) .
    
 حدثنا علي قال حدثنا سليمان بن حيان قال حدثنا ابو مالك قال سمعت ابي ولم يذكر اذا صليت وتابعه عبد الواحد ويزيد بن هارون. 
 $  باب من دعا بطول العمر
    
 عن ام قيس رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: (ما قالت طال عمرها) ولا نعلم امراة عمرت ما عمرت.
 ضعيف الاسناد لجهالة ابي الحسن المولي: [ن:   ك الجناءز،  ب غسل الميت بالحميم]
    
 عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل علينا اهل البيت، فدخل يوما فدعا لنا ن فقالت ام سليم: خويدمك، الا تدعو له؟ قال: (اللهم اكثر ماله ن وولده، واطل حياته، واغفر له،) فدعا لي بثلاث فدفنت ماءة وثلاثة، وان ثمرتي لتطعم في السنة مرتين، وطالت حياتي حتي استحييت من الناس ن وارجو المغفرة.
 صحيح «الصحيحة» ( و ) ك (م:  كتاب المساجد , ) .
 
 $  باب من قال يستجاب للعبد ما لم يعجل
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يستجاب لاحدكم ما لم يعجل يقول: دعوت فلم يستجب لي)
 صحيح «صحيح ابي داود» () (خ:  ك الدعوات ,  تب يستجاب للعبد ما لم يقجل , م:  ك الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار وح , ) .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يستجاب لاحدكم ما لم يدع باثم او قطيعة رحم، او يستعجل فيقول: دعوت فلا اري يستجيب لي، فيدع الدعاء) .
 صحيح انظر ما قبلة.
 $  باب من تعوذ بالله من الكسل
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 (اللهم اني اعوذ بك من الكسل والمغرم، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من عذاب النار)
 حسن صحيح (ن:  ك الاستعاذة ,  ب الاستعاذة من الهرم) .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ بالله من شر المحيا والممات، وعذاب القبر وشر المسيح الدجال)
 صحيح: ق: (انظر الحديث )
 $  باب من لم يسال الله يغضب عليه
 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من لم يسال الله غضب الله عليه)
 حسن «الصحيحة» () .
    
 عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا دعوتم الله فاعزموا في الدعاء، ولا يقولن احدكم ان شءت فاعطني، فان الله لا مستكره له)
 صحيح انظر الحديث رقم () : (خ:  ك الدعوات ,  ب ليعزم المسالة. ك التوحيد,  ب قوله تعالي: تءتي الملك من تشاء. م:  ك الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار , ح  و . د:  ك الصلاة , ب الدعاء (عن ابي هريرة) . «الموطا» للامام مالك:  ك القران ,  ب ماجاء في الدعاء, . «المسند» للامام احمد:  (عن ابي هريرة) .
    
 عن عثمان رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 (من قال صباح كل يوم ومساء كل ليلة ثلاثا ثلاثا: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، لم يضره شء) .
 وكان اصاب  ابان بن عثمان  طرف من الفالج، فجعل ينظر اليه ففطن له فقال: ان الحديث كما حدثتك، ولكني لم اقله ذلك اليوم ليمضي قدر الله.
 حسن صحيح «تخريج الكلم الطيب» (رقم ) , «التعليق الرغيب» (/) (تخريج المختارة» ( ) :] د:  ك الادب ,  ب ما يقول اذا اصبح , . ت:  ك الدعوات,  ب ما جاء في الدعاء اذا اصبح واذا امسي) .
 $  باب الدعاء عند الصف في سبيل الله
    
 (ث) عن سهل بن سعد قال: ساعتان تفتح لهما ابواب السماء، وقل داع ترد عليه دعوته: حين يحضر النداء، والصف في سبيل الله.
 صيح موقوفا , وهو في حكم المرفوع , وقد ثبت مرفوعا «صحيح ابي داود) () .
 
 $  باب دعوات النبي صلي الله عليه وسلم
    
 عن ابي صرمة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اللهم اني اسالك غناي وغني مولاي)
 ضعيف «الضعيفة» () .
    
 عن ابي صرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
    
 عن شكل بن حميد رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله علمني دعاء انتفع به. قال: (قل اللهم عافني من شر سمعي وبصري ولساني وقلبي، وشر منيي) . قال وكيع: (منيي) يعني الزنا والفجور.
 صحيح «صحيح ابي داود» () : (د/  كالوتر  ب في الاستعاذة ت:  ك الاستعاذة ,  ب الاستعاذة من شر السمع) .
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اللهم اعني ولا تعن علي وانصرني ولا تنصر علي ويسر الهدي لي)
 صحيح انظر ما بعده.
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يدعو بهذا: (رب اعني ولا تعن علي وانصرني ولا تنصر علي وامكر لي ولا تمكر علي ويسر لي الهدي، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني شكارا لك ذكارا، راهبا لك مطواعا لك
 
 مخبتا لك اواها منيبا، تقبل توبتي واغسل حوبتي واجب دعوتي وثبت حجتي واهد قلبي وسدد لساني واسلل سخيمة قلبي)
 صحيح «تخريج المشكاة) «/ التحقيق الثاني) , «الظلال» () : (ت:  ك الدعوات ,  ب في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم. جه:  ك الدعاء,  ب دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم , ح ) .
    
 عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما قال: (لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منع الله ولا ينفع ذا الجد منه الجد، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين) سمعت هءلاء الكلمات من النبي صلي الله عليه وسلم علي هذه الاعواد.
    
 عن محمد بن كعب قال سمعت معاوية نحوه
    
 حدثنا محمد بن المثني قال حدثنا يحيي عن بن عجلان
 
 عن محمد بن كعب سمعت معاوية نحوه
 صحيح «صحيح ابي داود» () , «الصحيحة» (و ) : ق بعضه عن المغيرة , وبعضه عن معاوية.
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان اوثق الدعاء ان تقول: اللهم انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي لا يغفر الذنوب الا انت، رب اغفر لي)
 ضعيف «الضعيفة» () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو: (اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي دنياي التي فيها معاشي واجعل الموت رحمة لي من كل سوء) او كما قال.
 صحيح «الروض النضير» () : (م:  ك الذكر والدعاء والاستغفار , ح ) .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ من جهد البلاء ودرك الشقاء () وسوء القضاء وشماتة الاعداء. قال سفيان: في الحديث ثلاث زدت انا واحدة لا ادري ايتهن. 
 صحيح «تخريج السنة» (, ) : (خ:  ك القدر ,  ب من تعوذ من درك الشقاء. م:  ك الذكر والدعاء , ح )
    
 عن عمر رضي الله عنه قال: كان النبي علي الله عليه وسلم يتعوذ من الخمس: من الكسل والبخل وسوء الكبر وفتنة الصدر () وعذاب القبر.
 ضعيف «تخريج المشكاة» () , «ضعيف ابي داود» [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن والهرم واعوذ بك من فتنة المحيا والممات واعوذ بك من عذاب القبر) 
 صحيح «الارواء» (/) «صحيح ابي داود» () (خ:  ك الدعوات ,  ب التعوذ من فتنة المحيا والممات. م:  ك الذكر والدعاء, ح ) .
    
 عن انس رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والجبن والبخل وظلع الدين وغلبة الرجال) .
 صحيح «غاية المرام» () . (خ:  ك الجهاد ,  من غزا بصبي للخدمة) .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: (اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت، وما اعلنت، وما انت اعلم به مني، انك انت المقدم والمءخر لا اله الا انت)
 صحيح «الصحيحة» () : (خ ك اخرجه عن ابن عباس: ك التهجد ,  ب التهجد بالليل. مك ك صلاة المسافرين, ح ) .
 
    
 عن عبد الله رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو: (اللهم اني اسالك الهدي والعفاف والغني) وقال اصحابنا عن عمرو  عمرو بن مرزوق شيخ المءلف : (والتقي) .
 صحيح «تخريج فقه السيرة» () : (م:  ك الذكر والدعاء , ح ) .
    
 عن ثمامة بن حزن قال: سمعت شيخا ينادي باعلي صوته: اللهم اني اعوذ بك من الشر لا يخلطه شء. قلت من هذا الشيخ؟ قيل: ابو الدرداء.
 صحيح الاسناد.
    
 عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: (اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد كما يطهر الثوب الدنس من الوسخ، اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
 
    
 عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكثر ان يدعو بهذا الدعاء: (اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار) قال: شعبة فذكرته لقتادة فقال: كان انس يدعو به ولم يرفعه.
 
 صحيح «صحيح ابي داود» () : (خ:  ك الدعوات, ب قول النبي صلي.. الخ. ربنا اتنا. م:  ك الذكر والدعاء , ح , )
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اللهم اني اعوذ بك من الفقر والقلة والذلة واعوذ بك ان اظلم او اظلم) .
 صحيح «الارواء» () , «تخريج فقه السيرة» () , «صحيح ابي داود) () ك (د: ك الوتر ,  ب في الاستعاذة ح , ن:  ك الاستعاذة  بالاستعاذة من الذلة)
    
 عن ابي امامة رضي الله عنه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فدعا بدعاء كثير لا نحفظه فقلنا دعوت بدعاء لا نحفظه؟ فقال: (سانبءكم بشء يجمع ذلك كله لكم: اللهم انا نسالك مما سالك نبيك محمد ونستعيذك مما استعاذك منه نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، اللهم انت المستعان وعليك البلاغ، ولا حول ولا قوة الا بالله) او كما قال.
 ضعيف «الضعيفة» () , «الروض النضير» () : [ت:  ك الدعوات ,  ب حدثنا محمد بن حاتم]
 
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اللهم اني اعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من فتنة النار)
 حسن صحيح انظر الحديث رقم () .
    
 (ث ) عن عطاء بن الساءب عن سعيد قال: كان ابن عباس يقول: (اللهم قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه واخلف علي كل غاءبة بخير) .
 ضعيف موقوفا , وروي مرفوعا «الضعيفة» () .
    
 عن انس رضي الله عنه قال: كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: (اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار)
 صحيح انظر الحديث رقم ()
 
    
 عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: (اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك)
 صحيح «ظلال الجنة» () : (ت:  ك القدر ,  ب ماجاء ان القلوب بين اصبعي الرحمن) .
    
 عن مجزاة قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يدعو: (اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، اللهم طهرني بالبرد والثلج والماء البارد، اللهم طهرني من الذنوب ونقني كما ينقي الثوب الابيض من الدنس)
 صحيح  «الارواء» () . (صحيح ابي داود» () : (م: ك الصلاة, ح) .
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 (اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجاة نقمتك وجميع سخطك) .
 صحيح «صحيح ابي داود» () : م (د:  ك الوتر ,  ب في الاستعاذة)
 $  باب الدعاء عند الغيث والمطر
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي ناشءا في افق من افاق السماء ترك عمله وان كان في صلاة ثم اقبل عليه فان كشفه الله حمد الله وان مطرت قال: (اللهم صيبا نافعا) .
 صحيح «المشكاة» () , «الصحيحة) () : (خ:  ك الاستسقاء , ب ماذا يقال اذا امطرت) ()
 $  باب الدعاء بالموت
    
 عن قيس قال: اتيت خبابا وقد اكتوي سبعا وقال: 
 لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان ندعو بالموت لدعوت.
 صحيح «احكام الجناءز» () : (خ:  ك المرضي ,  ب تمني المريض الموت , م: ك الذكر والدعاء, ح ) .
 $  باب دعوات النبي صلي الله عليه وسلم
    
 عن ابن ابي موسي عن ابيه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يدعو بهذا الدعاء: (رب اغفر لي خطيءتي وجهلي واسرافي في امري كله وما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي خطاي كله، وعمدي وجهلي وهزلي وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر وانت علي كل شء قدير) .
 صحيح «الصحيحة» () : (خ:  ك الذكر والدعاء, ح ) .
    
 عن ابي موسي الاشعري
 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يدعو: (اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي واسرافي في امري وما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي هزلي وجدي وخطاي وعمدي وكل ذلك عندي) .
 صحيح انظر ما قبله.
    
 عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: اخذ بيدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (يا معاذ) قلت: لبيك، قال: (اني احبك) قلت: وانا والله احبك قال: (الا اعلمك كلمات تقولها في دبر كل صلاتك؟) قلت: نعم، قال: (قل اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك) .
 صحيح «صحيح ابي داود» () ك (ابو داود:  الوتر ,  الاستغفار, ح . النساءي:  السهو ,  نوع اخر من الدعاء) .
 
    
 عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (من صاحب الكلمة؟) فسكت وراي انه هجم من النبي صلي الله عليه وسلم علي شء كرهه فقال: (من هو؟ فلم يقل الا صوابا) قال رجل: انا ارجو بها الخير. فقال: (والذي نفسي بيده رايت ثلاثة عشر ملكا يبتدرون ايهم يرفعها الي الله عز وجل)
 صحيح لغيره الا العدد, والمحفوظ: «بضعة وثلاثون» (المشكاة» (/التحقيق الثاني)
    
 عن انس رضي الله عنه قال
 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يدخل الخلاء قال: (اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)
 صحيح الارواء () : (خ: ك الوضوء ,  ب ما يقول عند الخلاء. م: ك الحيض , ح ) .
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: (غفرانك) .
 صحيح «الارواء» () , «صحيح ابي داود» () : (ب: ك الطهارة,  ب مايقول اذا خرج من الخلاء) .
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا هذا الدعاء كما يعلمنا السورة من القران: (اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات واعوذ بك من فتنة القبر)
 صحيح «المشكاة» () (م: ك المساجد ومواضع الصلاة ح )
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 
 بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلي الله عليه وسلم فاتي حاجته فغسل وجهه ويديه ثم نام ثم قام فاتي القربة فاطلق شناقها ثم توضا وضوءا بين وضوءين لم يكثر وقد ابلغ فصلي، فقمت فتمطيت كراهية ان يري اني كنت اتقيه فتوضات فقام يصلي فقمت عن يساره فاخذ بيدي فادارني عن يمينه فتتامت صلاته من الليل ثلاث عشرة ركعة ثم اضطجع فنام حتي نفخ، وكان اذا نام نفخ فاذنه بلال بالصلاة فصلي ولم يتوضا، وكان في دعاءه: (اللهم اجعل في قلبي نورا وفي سمعي نورا وعن يميني نورا وعن يساري نورا وفوقي نورا وتحتي نورا وامامي نورا وخلفي نورا واعظم لي نورا) قال كريب: وسبعا في التابوت فلقيت رجلا من ولد العباس فحدثني بهن فذكر (عصبي ولحمي ودمي وشعري وبشري) وذكر خصلتين.
 صحيح «صحيح ابي داود» () ك (خ:  ك الوضوء ,  ب التخفف في الوضوء. م:  ك صلاة المسافرين, ح  واللفظ له.
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل فصلي فقضي صلاته يثني علي الله بما هو اهله ثم يكون في اخر كلامه: (اللهم اجعل لي نورا في قلبي واجعل لي نورا في سمعي، واجعل لي نورا في بصري واجعل لي نورا عن يميني ونورا عن شمالي واجعل لي نورا من بين يدي ونورا من خلفي وزدني نورا وزدني نورا وزدني نورا)
 صحيح الاسناد.
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة من جوف الليل قال: (اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت قيام السماوات والارض ولك الحمد انت رب السماوات والارض ومن فيهن، انت الحق ووعدك الحق ولقاءك الحق، والجنة حق والنار حق والساعة حق،
 
 اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت انت الهي لا اله الا انت)
 صحيح «صفة الصلاة» «صحيح ابي داود» «) : (خ: ك التهجد ,  ب التهجد بالليل. م: ك صلاة المسافرين , ح)
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو: (اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العافية في ديني واهلي واستر عورتي وامن روعتي واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن يساري، ومن فوقي واعوذ بك ان اغتال من تحتي) .
 صحيح الكلم الطيب () المشكاة () : (د:  ك الادب ,  ب ما يقول اذا اصبح, ح . جخ  ك الدعاء,  ب مايدعو به الرجل اذ اصبح واذا امسي, ح ) .
    
 عن عبيد بن رفاعة الزرقي عن ابيه  رضي الله عنه قال: لما كان يوم احد وانكفا المشركون قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 (استووا حتي اثني علي ربي عز وجل) فصاروا خلفه صفوفا فقال: (اللهم لك الحمد كله اللهم لا قابض لما بسطت ولا مقرب لما باعدت ولا مباعد لما قربت، ولا معطي لما منعت ولا مانع لما اعطيت، اللهم ابسط علينا من بركاتك ورحمتك وفضلك ورزقك، اللهم اني اسالك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول، اللهم اني اسالك النعيم يوم العيلة والامن يوم الخوف، اللهم عاءذا بك من سوء ما اعطيتنا وشر ما منعت منا، اللهم حبب الينا الايمان وزينه في قلوبنا، وكره الينا الكفر والفسوق والعصيان، واجعلنا من الراشدين، اللهم توفنا مسلمين واحينا مسلمين والحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتونين، اللهم قاتل الكفرة الذين يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك، واجعل عليهم رجزك وعذابك، اللهم قاتل الكفرة الذين اوتوا الكتاب اله الحق) قال علي وسمعته من محمد بن بشر واسنده ولا اجء به.
 صحيح «تخريج فقه السيرة» () .
 
 $  باب الدعاء عند الكرب
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو عند الكرب: (لا اله الا الله العظيم الحليم لا اله الا الله رب السماوات والارض ورب العرش العظيم) .
 صحيح انظر الحديث رقم ()
    
 عن عبد الرحمن بن ابي بكرة انه قال: لابيه يا ابت اني اسمعك تدعو كل غداة: (اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري لا اله الا انت) . تعيدها ثلاثا حين تمسي وحين تصبح ثلاثا وتقول: (اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر لا اله الا انت) تعيدها ثلاثا حين تمسي وحين تصبح ثلاثا. فقال: نعم يا بني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بهن وانا احب ان
 
 استن بسنته. قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (دعوات المكروب: اللهم رحمتك ارجو، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين واصلح لي شاني كله لا اله الا انت)
 حسن «تمام المنة» () , «تخريج الكلم» () : [د:  ك الادب ,  ب ما يقول اذا اصبح , ح ]
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول عند الكرب لا اله الا الله العظيم الحليم لا اله الا الله رب العرش العظيم لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض ورب العرش الكريم اللهم اصرف شره)
 صحيح «الضعيفة» تحت الحديث () : (خ:  ك الدعوات, ب الدعاء عند الكرب. م:  ك الذكر والدعاء, ح )
 
 $  باب الدعاء عند الاستخارة
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كالسورة من القران «اذا هم بالامر فليركع ركعتين ثم يقول: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال في عاجل امري واجله فاقدره لي وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري  او قال عاجل امري واجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني ويسمي حاجته»
 صحيح «الرض» () , «صحيح ابي داود» () : (خ:  ك التهجد,  ب ماجاء في التطوع مثني مثني) .
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا المسجد مسجد الفتح يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء فاستجيب له بين الصلاتين من يوم الاربعاء، قال جابر: ولم ينزل بي امر مهم غاءظ الا توخيت تلك الساعة فدعوت الله فيه بين الصلاتين يوم الاربعاء في تلك الساعة الا عرفت الاجابة.
 حسن «التعليق الرغيب» (/) : [لم اعثر عليه]
    
 عن انس رضي الله عنه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فدعا رجل فقال: يا بديع السماوات يا حي يا قيوم اني اسالك، فقال: (اتدرون بما دعا؟ والذي نفسي بيده دعا الله باسمه الذي اذا دعي به اجاب)
 صحيح «صحيح ابي داود» () : (د: ك الوتر , ب الدعاء ح ) .
 
    
 عن عبد الله بن عمرو قال قال ابو بكر رضي الله عنه للنبي صلي الله عليه وسلم علمني دعاء ادعو به في صلاتي قال قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي من عندك مغفرة انك انت الغفور الرحيم
 صحيح صفة الصلاة» (خ:  ك الدعوات,  ب الدعاء في الصلاة. م: ك الذكر والدعاء, ح .
 $  باب اذا خاف السلطان
    
 (ث) عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: اذا كان علي احدكم امام يخاف تغطرسه () او ظلمه فليقل: (اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم كن لي جارا من فلان بن فلان واحزابه من خلاءقك ان يفرط علي احد منهم او يطغي، عز جارك وجل ثناءك ولا اله الا انت)
 صحيح «الضعيفة» تحت رقم () , «التعليق الرغيب» (/) 
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اذا اتيت سلطانا مهيبا تخاف ان يسطو بك فقل: (الله اكبر، الله اعز من خلقه جميعا، الله اعز مما اخاف واحذر، واعوذ بالله الذي لا اله الا هو الممسك السماوات السبع ان يقعن علي الارض الا باذنه من شر عبدك فلان وجنوده واتباعه واشياعه من الجن والانس، اللهم كن لي جارا من شرهم جل ثناءك، وعز جارك وتبارك اسمك ولا اله غيرك) ثلاث مرات.
 صحيح «التعليق الرغيب» (/)
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من نزل به هم او غم او كرب او خاف من سلطان فدعا بهءلاء استجيب له: (اسالك بلا اله الا انت رب السماوات السبع ورب العرش العظيم واسالك بلا اله الا انت رب السماوات السبع ورب العرش الكريم واسال بلا اله الا انت رب السماوات السبع والارضين السبع وما فيهن
 
 انك علي كل شء قدير) ثم سل الله حاجتك
 ضعيف الاسناد: ابن قيس هذا مجهول.)
 $  باب ما يدخر للداعي من الاجر والثواب
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ما من مسلم يدعو ليس باثم ولا بقطيعة رحم الا اعطاه احدي ثلاث اما ان يعجل له دعوته واما ان يدخرها له في الاخرة واما ان يدفع عنه من السوء مثلها) قال: اذا يكثر؟ قال: (الله اكثر)
 صحيح «تخريج الترغيب» (/) : (ت ك  ك الدعوات,  ب في انتظار الفرج , عن عبادة بن الصامت) .
 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من مءمن ينصب وجهه الي الله يساله مسالة الا اعطاه اياها اما عجلها له في الدنيا واما ذخرها له في الاخرة ما لم يعجل) قالوا يا رسول الله: وما عجلته؟ قال: (يقول دعوت ودعوت ولا اراه يستجاب لي)
 صحيح بما قبله المصدر نفسه: (خ:  الدعوات ,  باب يستجاب للعبد ما لم يعجل. م:  الذكر والدعاء , ح و ) .
 
 $  باب فضل الدعاء
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس شء اكرم علي الله من الدعاء)
 حسن «تخريج المشكاة» () : [ت:  ك الدعوات ,  ب ما جاء في فضل الدعاء. جه:  ك الدعاء ,  ب فضل الدعاء , ح ]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اشرف العبادة الدعاء)
 ضعيف «تخريج المشكاة» () (ليس في شء من الكتب الستة) .
    
 عن النعمان بن بشير رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الدعاء هو العبادة) ثم قرا: (ادعوني استجب لكم) (غافر: )
 صحيح «صحيح ابي داود» () : (د: ك الوتر,  ب الدعاء ح  ت:  ك التفسير,  سورة البقرة ,  ب حدثنا هناد) .
    
 عن عاءشة
 
 رضي الله عنها قالت: سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي العبادة افضل؟ قال: (دعاء المرء لنفسه)
 ضعيف الاسناد , فيه المبارك بن حسان , ضعيف: (ليس في شء من الكتب الستة) .
    
 عن معقل بن يسار قال انطلقت مع ابي بكر الصديق رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (يا ابا بكر للشرك فيكم اخفي من دبيب النمل) فقال ابو بكر: وهل الشرك الا من جعل مع الله الها اخر؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده للشرك اخفي من دبيب النمل، الا ادلك علي شء اذا قلته ذهب عنك قليله وكثيره؟ قال: (قل اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم واستغفرك لما لا اعلم)
 صحيح «الضعيفة» تحت رقم () , (التعليق الرغيب» (/ ) : (ليس في شء من الكتب الستة) .
 
 $  باب الدعاء عند الريح
    
 عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا هاجت ريح شديدة قال: (اللهم اني اسالك من خير ما ارسلت به واعوذ بك من شر ما ارسلت به)
 صحيح انظر الحديث رقم ()
    
 عن سلمة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتدت الريح يقول: (اللهم لاقحا، لا عقيما)
 صحيح «الصحيحة» مرفوعا ()
 
 $  باب لا تسبوا الريح
    
 (ث ) عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي  بن كعب  قال: (لا تسبوا الريح فاذا رايتم منها ما تكرهون فقولوا: اللهم انا نسالك خير هذه الريح وخير ما فيها وخير ما ارسلت به ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما ارسلت به)
 صحيح «الصحيحة» مرفوعا () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الريح من روح الله تاتي بالرحمة والعذاب فلا تسبوها ولكن سلوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها)
 صحيح «تخريج الكلم» () , «تخريج المشكاة» () , «الروض» () : (د:  الادب ,  باب ما يقول اذا هاجت الريح. جه:  الادب ,  باب النهي عن سب الريح, ح ) .
 
 $  باب الدعاء عند الصواعق
    
 عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمع الرعد والصواعق قال اللهم لا تقتلنا بصعقك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك
 ضعيف «الاحاديث الضعيفة» () (ليس في شء من الكتب الستة) .
 $  باب اذا سمع الرعد
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما كان اذا سمع صوت الرعد قال: سبحان الذي سبحت له، قال: ان الرعد ملك ينعق بالغيث كما ينعق الراعي بغنمه.
 حسن موسي سيء الحفظ , والحكم وهو: ابن ابان ليس بالثبت, وثبت الشطر الاول منه بنحوه موفوعا «الصحيحة» () , ثم وجدت له متابعا قويا في تفسير الطبري (/,) فهو به حسن ان شاء الله.
 
    
 (ث ) عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما انه كان اذا سمع الرعد ترك الحديث وقال: (ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته) (الرعد: ) ثم يقول: ان هذا لوعيد شديد لاهل الارض.
 صحيح «تخريج الكلم» () .
 $  باب من سال الله العافية
    
 عن ابي بكر الصديق رضي الله قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم عام اول مقامي هذا ثم بكي ابو بكر ثم قال: (عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة واياكم والكذب فانه مع الفجور وهما في النار وسلوا الله المعافاة فانه لم يءت بعد اليقين خير من المعافاة
 
 ولا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا وكونوا عباد الله اخوانا)
 صحيح «تخريج المختارة» () . «الروض» () (ليس في شء من الكتب الستة) . ()
    
 عن معاذ رضي الله عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل يقول: اللهم اني اسالك تمام النعمة. قال: (هل تدري ما تمام النعمة؟) قال: تمام النعمة دخول الجنة والفوز من النار) ثم مر علي رجل يقول: (اللهم اني اسالك الصبر) قال: (قد سالت ربك البلاء فسله العافية) ومر علي رجل يقول: ياذا الجلال والاكرام قال: (سل)
 ضعيف «الضعيفة» () : [ت:  ك الدعوات  ب حدثنا محمد بن غيلان] 
    
 عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله علمني شيءا اسال الله به فقال: (يا عباس سل الله العافية) ثم مكثت قليلا ثم جءت فقلت: علمني شيءا اسال الله به يا رسول الله فقال: (يا عباس يا عم رسول الله سل الله العافية في الدنيا والاخرة)
 صحيح «الصحيحة» () : (ت:  ك الدعوات,  ب حدثنا يوسف بن عيسي) .
 $  باب من كره الدعاء بالبلاء
    
 عن انس رضي الله عنه قال: قال رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم لم تعطني مالا فاتصدق به فابتلني ببلاء يكون  او قال فيه اجر فقال: (سبحان الله لا تطيقه الا قلت: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار)
 صحيح «صحيح ابي داود» () ك م دون قول الرجل.
 
    
 عن انس رضي الله عنه قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل قد جهد من المرض فكانه فرخ منتوف قال: ادع الله بشء او سله) فجعل يقول: اللهم ما انت معذبي به في الاخرة فعجله في الدنيا قال: (سبحان الله لا تستطيعه او لا تستطيعوا، الا قلت: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) ودعا فشفاه الله عز وجل
 صحيح «المصدر نفسه» : م ايضا دون امره صلي الله عليه وسلم الرجل بالدعاء , ودون جملة الدعاء والشفاء: (ت:  ك الدعوات,  ب ما جاء في عقد التسبيح باليد) .
 $  باب من تعوذ من جهد البلاء 
 
    
 (ث ) عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: يقول الرجل: اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء ثم يسكت، فاذا قال ذلك: فليقل الا بلاء فيه غلاء.
 صحيح الاسناد.
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ (من جهد البلاء ودرك الشقاء وشماتة الاعداء وسوء القضاء)
 صحيح «تخريج السنة» (, ) : (خ:  ك الدعوات ,  ب التعوذ من جهل البلاء. م:  ك الذكر والدعاء , ح ) .
   
  
  باب 
 من حكي كلام الرجل عند العتاب</span>
    
 عن ابي نوفل بن ابي عقرب ان اباه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصوم؟ فقال: (صم يوما من كل شهر) قلت بابي انت وامي زدني قال: (زدني زدني صم يومين من كل شهر) قلت: بابي انت وامي زدني فاني اجدني قويا
 
 فقال: (اني اجدني قويا، اني اجدني قويا،) فافحم حتي ظننت انه لن يزيدني ثم قال: (صم ثلاثا من كل شهر)
 صحيح الاسناد: (ن  ك الصيام ,  ب صوم يومين من الشهر) .
 $  باب
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وارتفعت ريح خبيثة منتنة فقال: (اتدرون ما هذه؟ هذه ريح الذين يغتابون المءمنين)
 حسن انظر ما بعده.
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: هاجت ريح منتنة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان ناسا من المنافقين اغتابوا اناسا من المسلمين فبعثت هذه الريح لذلك)
 حسن (غاية المرام» () : (ليس في شء من الكتب الستة) .
 
    
 (ث) عن القاسم بن عبد الرحمن الشامي قال: سمعت بن ام عبد يقول: من اغتيب عنده مءمن فنصره جزاه الله بها خيرا في الدنيا والاخرة، ومن اغتيب عنده مءمن فلم ينصره جزاه الله بها في الدنيا والاخرة شرا، وما التقم احد لقمة شرا من اغتياب مءمن ن ان قال فيه ما يعلم فقد اغتابه وان قال فيه بما لا يعلم فقد بهته)
 صحيح الاسناد.
 $  باب الغيبة وقول الله تعالي (ولا يغتب بعضكم بعضا)
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي علي قبرين يعذب صاحباهما فقال: (انهما لا يعذبان في كبير وبلي ن اما احدهما فكان يغتاب الناس، واما الاخر فكان لا يتاذي من البول،)
 
 فدعا بجريدة رطبة او بجريدتين فكسرهما ثم امر بكل كسرة فغرست علي قبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما انه سيهون من عذابهما ما كانتا رطبتين او لم تيبسا)
 صحيح لغيره «التعليق الرغيب) (/) , «المشكاة» (/) ك م مختصرا: (ليس في شء من الكتب الستة عن جابر) .
    
 (ث ) عن قيس قال كان عمرو بن العاص يسير مع نفر من اصحابه فمر علي بغل ميت قد انتفخ فقال: والله لان ياكل احدكم هذا حتي يملا بطنه خير من ان ياكل لحم مسلم.
 صحيح الاسناد.
 $  باب الغيبة للميت
 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء ماعز بن مالك الاسلمي فرجمه النبي صلي الله عليه وسلم عند الرابعة فمر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه نفر من اصحابه فقال رجل منهم: ان هذا الخاءن اتي النبي صلي الله عليه وسلم مرارا كل ذلك يرده حتي قتل كما يقتل الكلب، فسكت عنهم النبي صلي الله عليه وسلم حتي مر بجيفة حمار شاءلة رجله فقال: (كلا من هذا) قالا من جيفة حمار يا رسول الله قال: (فالذي نلتما من عرض اخيكما انفا اكثر، والذي نفس محمد بيده انه في نهر من انهار الجنة يتغمس)
 ضعيف «الارواء» (//) , «الضعيفة» () : (د:  ك الحدود  ب في الرجم , ح ) .
 $  باب من مس راس صبي مع ابيه وبرك عليه
    
 عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال:
 
 خرجت مع ابي وانا غلام شاب فلقينا شيخا عليه بردة ومعافري وعلي غلامه بردة ومعافري قلت: اي عم ما يمنعك ان تعطي غلامك هذه النمرة وتاخذ البردة فتكون عليك بردتان وعليه نمرة فاقبل علي ابي فقال ابنك هذا؟ قال: نعم، قال: فمسح علي راسي، وقال: بارك الله فيك اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تكتسون) يا ابن اخي ذهاب متاع الدنيا احب الي من ان ياخذ من متاع الاخرة قلت: اي ابتاه من هذا الرجل قال: ابو اليسر كعب بن عمرو
 صحيح «الروض» () : (م:  ك الزهد والرقاءق, ح ) .
 $  باب دالة اهل الاسلام بعضهم علي بعض
    
 (ث ) عن محمد بن زياد قال: ادركت السلف وانهم ليكونون في المنزل الواحد باهاليهم فربما نزل علي بعضهم الضيف وقدر احدهم علي النار فياخذها صاحب الضيف لضيفه فيفقد القدر صاحبها فيقول: من اخذ القدر؟
 
 فيقول صاحب الضيف: نحن اخذناها لضيفنا، فيقول صاحب القدر: بارك الله لكم فيها، او كلمة نحوها، قال بقية: وقال محمد: والخبز اذا خبزوا مثل ذلك وليس بينهم الا جدر القصب، قال بقية: وادركت انا ذلك: محمد بن زياد واصحابه.
 صحيح الاسناد.
 $  باب اكرام الضيف وخدمته اياه بنفسه
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فبعث الي نساءه فقلن ما معنا الا الماء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من يضم  او يضيف  هذا؟) فقال رجل من الانصار: انا فانطلق به الي امراته، فقال اكرمي: ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ما عندنا الا قوت الصبيان، فقال: هيءي
 
 طعامك واصلحي سراجك ونومي صبيانك اذا ارادوا عشاء، فهيات طعامها واصلحت سراجها ونومت صبيانها ثم قامت كانها تصلح سراجها فاطفاته وجعلا يريانه انهما ياكلان وباتا طاويين فلما اصبح غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم: (لقد ضحك الله  او عجب  من فعالكما) وانزل الله (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) (الحشر: )
 صحيح «ظلال الجنة» () الصحيحة () : (خ:  ك التفسير ,  سورة الحشر,  ب ويءثرون علي انفسهم. م:  ك الاشربة , ح ) .
 $  باب جاءزة الضيف
    
 عن شريح العدوي رضي الله عنه قال: سمعت اذناي وابصرت عيناي حين تكلم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته) قال: وما جاءزته يا رسول الله؟
 
 قال: (يوم وليلة والضيافة ثلاثة ايام فما كان وراء ذلك فهو صدقة عليه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت)
 صحيح «الارواء» (//) : (خ:  ك الادب ,  ب من كان يءمن باللله فلا يءذ جاره. م:  ك الايمان, ح ) .
 $  باب الضيافة ثلاثة ايام
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الضيافة ثلاثة ايام فما كان بعد ذلك فهو صدقة)
 صحيح «تخريج الترغيب» (/) : (د:  ك الاطعمة ,  ب ماجاء في الضيافة, ح ) .
 
 $  باب لا يقيم عنده حتي يحرجه
    
 عن ابي شريح الكعبي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام ن فما بعد ذلك فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
 $  باب اذا اصبح بفناءه
    
 عن المقدام ابي كريمة السامي رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ليلة الضيف حق واجب علي كل مسلم، فمن اصبح بفناءه فهو دين عليه فان شاء اقتضاه وان شاء تركه)
 صحيح «الصحيحة» () : (د:  ك الاطعمة,  ب ماجاء في الضيافة, ح . جه:  ك الادب ,  ب حق الضيف , ح ) .
 $  باب اذا اصبح الضيف محروما
 
    
 عن عقبة بن عامررضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله انك تبعثنا فننزل بقوم فلا يقرونا فما تري في ذلك؟ فقال لنا: (ان نزلتم بقوم فامر لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم)
 صحيح «الارواء» () ك (خ:  ك المظالم والغصب,  ب قصاص المظلوم اذا وجد مال ظالمه ز م:  ك اللقطة, ح ) .
 $  باب خدمة الرجل الضيف بنفسه
    
 عن سهل بن سعد ان ابا اسيد الساعدي دعا النبي صلي الله عليه وسلم في عرسه وكانت امراته خادمهم يومءذ وهي العروس
 
 فقالت: اتدرون ما انقعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟ انقعت له تمرات من الليل في تور.
 صحيح «اداب الزفاف» () (خ:  ك الايمان ,  ب اذا حلف لا يشرب نبيذا م:  ك الاشربة, ح ) .
 $  باب من قدم الي ضيفه طعاما فقام يصلي
    
 عن نعيم بن قعنب قال: اتيت ابا ذر فلم اوافقه. فقلت لامراته اين ابو ذر؟ قالت:
 
 يمتهن سياتيك الان. فجلست له فجاء ومعه بعيران قد قطر احدهما في عجز الاخر في عنق كل واحد منهما قربة فوضعهما، ثم جاء فقلت: يا ابا ذر ما من رجل كنت القاه كان احب الي لقيا منك، ولا ابغض الي لقيا منك، قال: لله ابوك وما يجمع هذا؟ قال: اني كنت وادت موءدة في الجاهلية ارهب ان لقيتك ان تقول: لا توبة لك لا مخرج، وكنت ارجو ان تقول: لك توبة ومخرج. قال: افي الجاهلية اصبت؟ قلت: نعم قال: عفا الله عما سلف. وقال لامراته: اتينا بطعام فابت ثم امرها فابت حتي ارتفعت اصواتهما قال: ايه فانكن لا تعدون ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: وما قال رسول الله فيهن؟ قال: (ان المراة [خلقت من] ضلع، وانك ان تريد ان تقيمها تكسرها، وان تداريها فان فيها اودا وبلغة) () . 
 فولت فجاءت بثريدة كانها قطاة فقال: كل ولا اهولنك فاني صاءم. ثم قام يصلي فجعل يهذب الركوع، ثم انفتل فاكل، فقلت: انا لله ما كنت اخاف ان تكذبني قال: لله ابوك ما كذبت منذ لقيتني. قلت: الم تخبرني انك صاءم؟ قال: بلي اني صمت من هذا الشهر ثلاثة ايام فكتب لي اجره وحل لي الطعام.
 حسن «تخريج الترغيب» (/) : (انظر «المسند» للامام احمد (:  ) الطبعة الاولي) .
 $  باب نفقة الرجل علي اهله
    
 عن ثوبان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (افضل دينار ينفقه الرجل دينار انفقه علي عياله، ودينار انفقه علي اصحابه في سبيل الله، ودينار انفقه علي دابته في سبيل الله) قال ابو قلابة: وبدا بالعيال واي رجل اعظم اجرا من رجل ينفق
 
 علي عيال صغار حتي يغنيهم الله عز وجل.
 صحيح «الضعيفة» تحت رقم () : (م:  ك الزكاة, ح ) .
    
 عن ابي مسعود البدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من انفق نفقة علي اهله وهو يحتسبها كانت له صدقة)
 صحيح «الصحيحة» ( و ) : (خ:  ك الايمان ,  ب ماجاء ان الاعمال بانية. م:  ك الزكاة, ح ) .
 [ عن جابررضي الله عنه قال: قال رجل يا رسول الله عندي دينار؟ قال: (انفقه علي نفسك) قال عندي اخر؟ فقال: (انفقه علي خادمك  او قال  علي ولدك) قال عندي اخر؟ قال: (ضعه في سبيل الله وهو اخسها) .
 
 صحيح لغيره , دون قوله: (ضعه ... ) ابي داود () من حديث ابي هريرة , وقد مضي برقم () : (ليس في شء من الكتب الستة) . ()
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اربعة دنانير دينارا اعطيته مسكينا ودينارا اعطيته في رقبة ودينارا انفقته في سبيل الله ودينارا انفقته علي اهلك افضلها الذي انفقته علي اهلك)
 صحيح «المشكاة» (/ التحقيق الثاني) : (م:  ك الزكاة, ح ) .
 $  باب يءجر في كل شء حتي اللقمة يرفعها الي في امراته
    
 عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: (انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله عز وجل الا اجرت بها حتي ما 
 تجعل في فم امراتك)
 صحيح «الارواء» () : (خ:  ك الايمان ,  ب ماجاء ان الاعمال بانية. م:  ك الوصية , ح) .
 $  باب الدعاء اذا بقي ثلث الليل
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ينزل ربنا تبارك وتعالي في كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له من يسالني فاعطيه من يستغفرني فاغفر له)
 صحيح «الارواء» () : (خ:  ك التهجد ,  ب الدعاء والصلاة في اخر الليل. م:  ك صلاة المسافرين , ح  ) .
 
 $  باب قول الرجل فلان جعد اسود او طويل قصير يريد الصفة ولا يريد الغيبة
    
 عن ابي رهم وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين بايعوه تحت الشجرة يقول: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك فقمت ليلة بالاخضر فصرت قريبا منه فالقي علينا النعاس فطفقت استيقظ وقد دنت راحلتي من راحلته فيفزعني دنوها خشية ان تصيب رجله في الغرز فطفقت اءخر راحلتي حتي غلبتني عيني بعض الليل فزاحمت راحلتي راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجله في الغرز فاصبت رجله فلم استيقظ الا بقوله: (حس) () . 
 فقلت: يا رسول الله استغفر لي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (سر) . فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالني عن من تخلف من بني غفار، فقال وهو يسالني: (ما فعل النفر الحمر الطوال الثطاط؟ (() ؟) فتذكرتهم في بني غفار فلم اذكرهم حتي ذكرت انهم رهط من اسلم فقلت: يا رسول الله اولءك من اسلم. قال: (فما يمنع احد اولءك حين يتخلف ان يحمل علي بعير من ابله امرا نشيطا في سبيل الله، فان اعز اهلي علي ان يتخلف عن المهاجرين من قريش والانصار غفار واسلم) 
 ضعيف الاسناد وابن اخي ابي رهم مجهول: (انظر «المسند» للامام احمد (: ) الطبعة الاولي) .
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت استاذن رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (بءس اخو العشيرة) فلما دخل انبسط اليه فقلت له: فقال: (ان الله لا يحب الفاحش المتفحش)
 صحيح الارواء () : (خ:  ك الادب ,  ب لم يكني صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا. م:  ك البر والصلة والاداب , ح) .
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سودة ليلة جمع وكانت امراة ثقيلة ثبطة () فاذن لها.
 صحيح (خ:  ك الحج ,  ب من قدم ضعفه اهله بليل. م:  ك الحج , ) .
 $  باب من لم ير بحكاية الخبر باسا
    
 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم حنين بالجعرانة ازدحموا عليه فقال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان عبدا من عباد الله بعثه الله الي قوم فكذبوه وشجوه، فكان يمسح الدم عن جبهته ويقول: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون) قال عبد الله بن مسعود فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحكي الرجل يمسح عن جبهته.
 حسن «الصحيحة» () ق: مختصرا: (انظر المسند للامام احمد (: ) الطبعة الاولي (رقم ) .
 $  باب من ستر مسلما
    
 عن ابي الهيثم قال: جاء قوم الي عقبة بن عامر فقالوا: ان لنا جيرانا يشربون ويفعلون افنرفعهم الي الامام قال: لا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من راي من مسلم عورة فسترها كان كمن احيا موءودة من قبرها)
 ضعيف «الضعيفة» () : (د:  ك الادب ,  ب في الستر عن المسلم ح ) .
 
 $  باب قول الرجل هلك الناس
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا سمعت الرجل يقول: هلك الناس فهو اهلكهم)
 صحيح «الصحيحة» () : (م:  ك البر والصلة والاداب , ح ) .
 $  باب لا يقل للمنافق سيد
    
 عن عبد الله بن بريدة عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقولوا للمنافق سيد ن فانه ان يك سيدكم فقد اسخطتم ربكم عز وجل)
 صحيح «الصحيحة» () : (د:  ك الادب ,  ب لا يقول المملوك ربي وربتي , ح ) .
 $  باب ما يقول الرجل اذا زكي
    
 (ث ) عن عدي بن ارطاة قال:
 
 كان الرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا زكي قال: اللهم لا تءاخذني بما يقولون واغفر لي ما لا يعلمون.
 صحيح الاسناد.
    
 عن ابي قلابة ان ابا عبد الله قال لابي مسعود او ابو مسعود قال لابي عبد الله ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم في زعم؟ قال: (بءس مطية الرجل)
 صحيح «الصحيحة» () ك (د:  ك الادب ,  ب قول الرجل «زعموا»
    
 عن ابي مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في زعموا: (بءس مطية الرجل)
 
 وسمعته يقول: (لعن المءمن كقتله ) .
 صحيح لغيره  «الارواء» (//) : ق ثابت بن الضحاك: (لم اعشر عليه) كذا قال , خلطه الشرح بالذي قبله , واعله! فاساء.
 $  باب لا يقول لشء لا يعلمه الله يعلمه
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (لا يقولن احدكم لشء لا يعلمه، (الله يعلمه) والله يعلم غير ذلك، فيعلم الله ما لا يعلم، فذاك عند الله عظيم)
 صحيح الاسناد.
 $  باب قوس قزح
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: المجرة: باب من ابواب السماء، واما قوس قزح، فامان من الغرق بعد قوم نوح عليه السلام.
 ضعيف الاسناد , فيه علي بن زيد وهو: ابن جدعان ضعيف.
 
 $  باب المجرة
    
 (ث ) عن ابي الطفيل سال ابن الكواء عليا رضي الله عنه عن المجرة قال: هو شرج السماء، ومنها فتحت السماء بماء منهمر.
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما: القوس امان لاهل الارض من الغرق والمجرة باب السماء الذي تنشق منه.
 صحيح الاسناد.
 $  باب من كره ان يقال اللهم اجعلني في مستقر رحمتك
    
 عن ابي الحارث الكرماني قال:
 
 سمعت رجلا قال لابي رجاء: اقرا عليك السلام واسال الله ان يجمع بيني وبينك في مستقر رحمته. قال: وهل يستطيع احد ذلك؟ قال: فما مستقر رحمته؟ قال: الجنة. قال: لم تصب. قال: فما مستقر رحمته؟ قال: رب العالمين
 صحيح الاسناد.
 $  باب لا تسبوا الدهر
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يقولن احدكم يا خيبة الدهر، فان الله هو الدهر)
 صحيح النظر ما بعده.
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه
 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يقل احدكم يا خيبة الدهر، قال الله عز وجل: انا الدهر ارسل الليل والنهار، فاذا شءت قبضتهما، ولا يقولن للعنب الكرم، فان الكرم الرجل المسلم)
 صحيح «الصحيحة» () , «الروض» () : (خ:  ك الادب , ,  ب لا تسبوا الدهر. م:  ك الالفاظ من الادب وغيرها , ح و و و و) .
 $  باب لا يحد الرجل الي اخيه النظر اذا ولي
    
 (ث ) عن مجاهد قال: يكره ان يحد الرجل الي اخيه النظر او يتبعه بصره اذا ولي، او يساله من اين جءت واين تذهب.
 ضعيف الاسناد , فيه ليث وهو: ابن سليم ضعيف.
 
 $  باب قول الرجل للرجل ويلك
    
 عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة قال: (اركبها) فقال: (انها بدنة. قال: (اركبها) قال: انها بدنة. قال: (اركبها) قال: فانها بدنة، قال: (اركبها ويلك)
 صحيح (صحيح ابي داود» () ك (خ:  ك الحج ,  ب ركونب البدن. م:  ك الحج , ح ) .
    
 (ث ) عن المسور بن رفاعة القرظي قال: سمعت ابن عباس ورجل يساله فقال: اني اكلت خبزا ولحما، فهل اتوضا؟ فقال: ويحك اتتوضا من الطيبات.
 صحيح الاسناد.
 
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين بالجعرانة والتبر () في حجر بلال وهو يقسم فجاءه رجل فقال: اعدل فانك لا تعدل. فقال: (ويلك فمن يعدل اذا لم اعدل؟) قال عمر: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق. فقال: (ان هذا مع اصحاب له او في اصحاب له يقراون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية) .
 صحيح «ظلال الجنة» () : (خ:  ك فرض الخمس  ب ومن الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين. م:  ك الزكاة , ح ) . 
    
 عن بشير بن معبد السدوسي رضي الله عنه  وكان اسمه زحم بن معبد  فهاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (ما اسمك؟) قال: زحم، قال: (بل انت بشير) قال بينما انا امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ مر بقبور المشركين فقال: (لقد سبق هءلاء خير كثير) ثلاثا فمر بقبور المسلمين فقال: (لقد ادرك هءلاء خيرا كثيرا) ثلاثا فحانت من النبي صلي الله عليه وسلم نظرة فراي رجلا يمشي في القبور وعليه نعلان فقال: (يا صاحب السبتيتين الق سبتيتيك) فنظر الرجل فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم خلع نعليه فرمي بهما.
 صحيح «احكام الجناءز» () , «الارواء» () د: (د:  ك الجناءز , ب المشي في الحذاء بين القبور , ح () . ن:  ك الجناءز ,  ب كراهية المشي بين القبور في النعال السبتية.
 
 $  باب البناء
    
 عن محمد بن هلال انه راي حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من جريد مستورة بمسوح الشعر فسالته عن بيت عاءشة فقال: كان بابه من وجهة الشام فقلت: مصراعا كان او مصراعين؟ قال: كان بابا واحدا، قلت: من اي شء كان؟ قال: من عرعر او ساج.
 صحيح الاسناد.
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقوم الساعة حتي يبني الناس بيوتا يوشونها وشي المراحيل) قال ابراهيم: يعني الثياب المخططة.
 صحيح «السلسلة الصحيحة» () .
 
 $  باب قول الرجل لا وابيك
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (يا رسول الله اي الصدقة افضل اجرا؟ قال: (اما وابيك لتنبانه: ان تصدق وانت صحيح شحيح تخشي الفقر وتامل الغني، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحقوم قلت: لفلان كذا ولفلان كذا وقد كان لفلان)
 صحيح دون لفظ «وابيك» وليس في خ «الضعيفة» () : (خ:  ك الزكاة  ب اي الصدقة افضل؟ م: ك الزكاة, ح ) .
 $  باب اذا طلب فليطلب طلبا يسيرا ولا يمدحه
    
 () عن عبد الله قال: اذا طلب احدكم الحاجة فليطلبها طلبا يسيرا، فانما له ما قدر له ولا
 
 ياتي احدكم صاحبه فيمدحه فيقطع ظهره.
 صحيح الاسناد.
    
 عن ابي عزة يسار بن عبد الله الهذلي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله اذا اراد قبض عبد بارض جعل له بها او فيها حاجة)
 صحيح  «الصحيحة» () : (ت:  ك القدر,  ب ماجاء ان النفس تموت حيث ما كتب لها) .
 $  باب قول الرجل لا بل شانءك
    
 (ث ) عن عبد العزيز قال: امسي عندنا ابو هريرة فنظر الي نجم علي حياله () فقال: والذي نفس ابي هريرة بيده ليودن اقوام ولوا امارات في الدنيا واعمالا انهم كانوا متعلقين عند ذلك النجم ولم يلوا تلك الامارات ولا تلك الاعمال، ثم اقبل علي فقال: لا بل شانءك اكل هذا ساغ لاهل المشرق في 
 مشرقهم. قلت: نعم والله. قال: لقد قبح الله ومكر فوالذي نفس ابي هريرة بيده ليسوقنهم حمرا غضابا كانما وجوههم المجان المطرقة، حتي يلحقوا ذا الزرع بزرعه وذا الضرع بضرعه)
 ضعيف الاسناد موقوف , ابو عبد العزيز واسمه: نصر بن عمران مجهول , وقد ثبت مرفوعا الشطر الاول منه «الصحيحة» () .
 $  باب لا يقول الرجل الله وفلان
    
 (ث ) عن مغيث يزعم  ان ابن عمر ساله عن مولاه فقال: الله وفلان. قال: ابن
 
 عمر: لا تقل كذلك، لا تجعل مع الله احدا، ولكن قل: فلان بعد الله.
 ضعيف موقوف «الصحيحة» تحت رقم () .
 $  باب قول الرجل ما شاء الله وشءت
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: ما شاء الله وشءت قال: (جعلت لله ندا ما شاء الله وحده)
 صحيح  «الصحيحة» () .
 $  باب الغناء واللهو
    
 (ث ) عن عبد الله بن دينار قال: خرجت مع عبد الله بن عمر الي السوق فمر علي جارية صغيرة تغني فقال: ان الشيطان لو ترك احدا لترك هذه.
 حسن الاسناد.
 
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لست من دد () ، ولا الدد مني بشء) يعني ليس الباطل مني بشء)
 ضعيف الضعيفة () (ليس في شء من الكتب الستة) .
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) (لقمان: ) قال: الغناء واشباهه.
 صحيح الاسناد.
    
 عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (افشوا السلام تسلموا، والاشرة شر) 
 قال ابو معاوية: والاشر: العبث.
 حسن «الارواء» () , «الصحيحة» () : [انظر ( المسند» للامام احمد (: ) الطبعة الاولي]
    
 (ث ) عن فضالة بن عبيد، وكان بجمع من المجامع، فبلغه ان اقواما يلعبون بالكوبة فقام غضبانا ينهي عنها اشد النهي، ثم قال: الا ان اللاعب بها لياكل ثمرها كاكل لحم الخنزير ومتوضء بالدم. يعني بالكوبة: النرد
 ضعيف الاسناد, سلمان هذا مجهول.
 $  باب الهدي والسمت الحسن
    
 (ث ) عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: انكم في زمان كثير فقهاءه قليل خطباءه قليل سءاله كثير معطوه، العمل فيه قاءد للهوي، وسياتي من بعدكم زمان قليل فقهاءه كثير خطباءه كثير سءاله قليل معطوه، الهوي فيه قاءد للعمل، اعلموا ان حسن الهدي في اخر
 
 الزمان خير من بعض العمل.
 حسن ( الصحيحة» () , «التعليق علي فتح الباري» (/) .
    
 عن ابي الطفيل قال: قلت لابي الطفيل رايت النبي صلي الله عليه وسلم؟ . قال: نعم، ولا اعلم علي ظهر الارض رجلا حيا راي النبي صلي الله عليه وسلم غيري. قال: وكان ابيض مليح الوجه.
 وعن يزيد بن هارون عن الجريري قال: كنت انا وابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني نطوف بالبيت قال ابو الطفيل: ما بقي احد راي النبي صلي الله عليه وسلم غيري، قلت: ورايته؟ قال: نعم. قلت: كيف كان؟ قال: كان ابيض مليحا مقصدا.
 صحيح «الصحيحة» () : (ليس في شء من الكتب الستة) .
 
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة)
 حسن «الروض النضير) () .
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من سبعين جزءا من النبوة)
 حسن «الروض النضير» () .
 $  باب وياتيك بالاخبار من لم تزود
    
 عن عكرمة قال: سالت عاءشة رضي الله عنها هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل شعرا قط؟ فقالت: احيانا اذا دخل بيته يقول:
 
 (وياتيك بالاخبار من تزود) .
 صحيح «الصحيحة» () : (ت:  ك الادب ,  ب ماجاء في انشاد الشعر) .
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (انها كلمة نبي وياتيك بالاخبار من لم تزود)
 صحيح لغيره انظر ما قبله.
 $  باب ما يكره من التمني
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا تمني احدكم فلينظر ما يتمني فانه لا يدري ما يعطي)
 ضعيف «الضعيفة» () : [ليس في شء من الكتب الستة] .
 $  باب لا تسموا العنب الكرم
    
 عن علقمة بن واءل عن ابيه (واءل بن حجر) رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 (لا يقولن احدكم الكرم، وقولوا الحبلة) يعني العنب
 صحيح «الروض)  () : (م:  ك الالفاظ في الادب, ح  و ) .
 $  باب قول الرجل ويحك
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يسوق بدنة فقال: (اركبها) فقال يا رسول الله: انها بدنة. فقال: (اركبها) . قال: انها بدنة. قال في الثالثة او في الرابعة: (ويحك اركبها)
 صحيح «صحيح ابي داود» () : (خ:  ك الحج,  ب ظكوب البدن. م:  ك الحج, ح , ) .
 
 $  باب قول الرجل يا هنتاه ()
    
 عن حمنة بنت جحش قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما هي يا هنتاه)
 ضعيف الاسناد، فيه شريك  وهو: ابن عبد الله القاضي  ضعيف لسوء حفظه: [ليس في شء من الكتب الستة] . ()
    
 (ث ) عن حبيب بن صهبان الاسدي رايت عمارا صلي المكتوبة ثم قال: لرجل الي جنبه: يا هناه، ثم قام.
 صحيح الاسناد.
    
 عن عمرو بن الشريد عن ابيه رضي الله عنه قال: اردفني النبي صلي الله عليه وسلم فقال: 
 (هل معك من شعر امية بن ابي الصلت؟) . قلت: نعم. فانشدته بيتا. فقال: (هيه) حتي انشدته ماءة بيت.
 صحيح (مختصر الشماءل) () , «تخريج فقه السيرة) () : (م:  ك الشعر , ح ) .
 $  باب قول الرجل اني كسلان
    
 عن عبد الله بن ابي موسي قال: قالت: عاءشة لا تدع قيام الليل. فان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يذره. وكان اذا مرض او كسل صلي قاعدا.
 صحيح «صحيح ابي داود» () : (لم اعثر عليه) ()
 $  باب من تعوذ من الكسل
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: 
 (اللهم اني اعوذ بك من الهم، والحزن، والعجز، والكسل، والجبن، والبخل، وضلع الدين، وغلبة الرجال)
 صحيح «غاية المرام» () , «صحيح ابي داود» () : (خ:  ك الجهاد ,  باب من غزا بصبي للخدمة) .
 $  باب قول الرجل نفسي لك الفداء
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: كان ابو طلحة يجثو بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وينثر كنانته ويقول:
 وجهي لوجهك الوقاء ... ونفسي لنفسك الفداء.
 ضعيف الاسناد , ابن جدعان ضعيف.
    
 عن ابي ذر رضي الله عنه قال: انطلق النبي صلي الله عليه وسلم نحو البقيع وانطلقت اتلوه فالتفت فراني فقال: (يا ابا ذر) فقلت: لبيك يا رسول الله وسعديك وانا فداءك فقال:
 
 (ان المكثرين هم المقلون يوم القيامة الا من قال هكذا وهكذا في حق) قلت: الله ورسوله اعلم فقال: (هكذا) ثلاثا ثم عرض لنا احد فقال: (يا ابا ذر) فقلت: لبيك رسول الله وسعديك وانا فداءك قال: (ما يسرني ان احدا لال محمد ذهبا فيمسي عندهم دينار  او قال _ مثقال) ثم عرض لنا واد فاستنتل () فظننت ان له حاجة فجلست علي شفير وابطا علي قال فخشيت عليه ثم سمعته كانه يناجي رجلا ثم خرج الي وحده فقلت: يا رسول الله من الرجل الذي كنت تناجي؟ فقال: (او سمعته؟) قلت: نعم. قال: (فانه جبريل اتاني فبشرني انه من مات من امتي لا يشرك بالله 
 شيءا دخل الجنة) قلت: وان زني، وان سرق؟ قال: (نعم)
 صحيح «الصحيحة» () : (خ:  ك الرقاءق ,  ب المكثرون هم المقلون. م:  ك الزكاة , , ) .
 $  باب قول الرجل فداك ابي وامي
    
 عن علي رضي الله عنه قال: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفدي رجلا بعد سعد سمعته يقول: (ارم فداك ابي وامي)
 صحيح: (خ  ك الجهاد,  ب المجن ومن يتترس بترس خاحبه. م:  ك فضاءل الصحابة, ح ) .
    
 عن عبد الله
 
 بن بريدة عن ابيه رضي الله عنه: خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي المسجد  وابو موسي يقرا  فقال: (من هذا؟) فقلت: انا بريدة جعلت فداك قال: (قد اعطي هذا مزمارا من مزامير ال داود)
 صحيح صحيح ابي داود () : م: (ليس في شء من الكتب الستة) .
 $  باب قول الرجل يا بني لمن ابوه لم يدرك الاسلام
    
 (ث ) عن الصعب بن حكيم عن ابيه عن جده قال: اتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فجعل يقول: يا بن اخي، ثم
 
 سالني فانتسبت له، فعرف ان ابي لم يدرك الاسلام فجعل يقول: (يا بني يا بني)
 ضعيف الاسناد موقوف , الصعب بن حكيم وابوه مجهولان.
    
 عن انس رضي الله عنه قال: كنت خادما للنبي صلي الله عليه وسلم قال: فكنت ادخل بغير استءذان فجءت يوما فقال: (كما انت يا بني فانه قد حدث بعدك امر لا تدخلن الا باذن) .
 صحيح لغيره «الصحيحة» () : (ليس في شء من الكتب الستة) .
    
 (ث ) عن ابن ابي صعصعة عن ابيه ان ابا سعيد الخدري قال له: يا بني.
 صحيح الاسناد موقوف.
 
 $  باب لا يقل خبثت نفسي
    
 عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يقولن احدكم خبثت نفسي ولكن ليقل: لقست () نفسي)
 صحيح (خ:  ك الادب ,  ب لا يقل خبثب نفسي. م:  ك الالفاظ من الادب ح ) .
    
 عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يقولن احدكم: خبثت نفسي وليقل: لقست نفسي) قال محمد اسنده عقيل
 صحيح: (خ م: في البابين المذكورين قبل) . 
 $  باب كنية ابي الحكم
    
 عن هانء بن يزيد رضي الله عنه انه لما وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم مع قومه فسمعهم النبي صلي الله عليه وسلم وهم يكنونه بابي الحكم فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (ان الله هو الحكم واليه الحكم فلم تكنيت بابي الحكم؟) قال: لا ولكن قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين قال: (ما احسن هذا) ثم قال: (مالك من الولد؟) قلت: لي شريح وعبد الله، ومسلم بنو هانء، قال: (فمن اكبرهم؟) قلت: شريح قال: (فانت ابو شريح) ودعا له ولولده، وسمع النبي صلي الله عليه وسلم يسمون رجلا منهم عبد الحجر فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما اسمك؟) قال: عبد الحجر
 
 قال: (لا انت عبد الله) قال شريح: وان هانءا لما حضر رجوعه الي بلاده اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اخبرني باي شء يوجب لي الجنة؟ قال: (عليك بحسن الكلام وبذل الطعام)
 «الصحيحة» () , «الارواء» () (د:  ك الادب ,  تغيير الاسم القبيح وح . ن:  ك اداب القضاء ,  ب اذا حكموا رجلا فقضي بينهم.
 $  باب كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الاسم الحسن
    
 عن ابي حدرد رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من يسوق ابلنا هذه  او قال  من يبلغ ابلنا هذه؟) قال رجل: انا فقال: (ما اسمك؟) قال: فلان قال: (اجلس) ثم قام اخر فقال: (ما اسمك؟) فقال: فلان، فقال: (اجلس) ثم قام اخر فقال: (ما اسمك؟) قال: ناجية () . قال: (انت لها فسقها)
 ضعيف «الضعيفة» () [ليس في شء من الكتب الستة] . 
 $  باب السرعة في المشي
    
 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اقبل نبي الله صلي الله عليه وسلم مسرعا ونحن قعود حتي افزعنا سرعته الينا فلما انتهي الينا سلم ثم قال: (قد اقبلت اليكم مسرعا لاخبركم بليلة القدر فنسيتها فيما بيني وبينكم، فالتمسوها في العشر الاواخر)
 صحيح لغيره دون سبب الحديث والاسراع «الضعيفة» () .
 $  باب احب الاسماء الي الله عز وجل
    
 عن ابي وهب رضي الله عنه  وكانت له صحبة  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تسموا باسماء الانبياء واحب الاسماء الي الله عز وجل عبد الله، وعبد الرحمن واصدقها: حارث وهمام، واقبحها: حرب ومرة)
 صحيح دون جملة الانبياء «الصحيحة» () , «الارواء» () , «تخريج الكلم الطيب» () .
 
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: ولد لرجل منا غلام فسماه القاسم، فقلنا: لا نكنيك ابا القاسم ولا كرامة فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (سم ابنك عبد الرحمن) .
 صحيح (خ:  ك الادب ,  ب احب الاسماء الي الله عز وجل. م:  ك الادب , ح ) .
 $  باب تحويل الاسم الي الاسم
    
 عن سهل رضي الله عنه قال اتي بالمنذر بن ابي اسيد الي النبي صلي الله عليه وسلم حين ولد فوضعه علي فخذه، وابو اسيد جالس فلهي النبي صلي الله عليه وسلم بشء بين يديه وامر ابو اسيد بابنه فاحتمل من فخذ النبي صلي الله عليه وسلم فاستفاق النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (اين الصبي؟) فقال ابو اسيد: قلبناه يا رسول الله.
 
 قال: (ما اسمه؟) قال: فلان. قال: (لا لكن اسمه المنذر) فسماه يومءذ المنذر.
 صحيح (خ:  ك الادب ,  ب تحويل الاسم الي اسم احسن منه. م:  ك الاداب , ح ) .
 $  باب ابغض الاسماء الي الله عز وجل
    
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخني الاسماء عند الله رجل تسمي ملك الاملاك
 صحيح «الصحيحة» () : (خ:  ك الادب ,  بابغض الاسماء الي الله. م:  ك الاداب , ح ) .
 $  باب من دعا اخر بتصغير اسمه
    
 عن طلق بن حبيب قال:
 
 كنت اشد الناس تكذيبا بالشفاعة فسالت جابرا فقال: يا طليق سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (يخرجون من النار بعد دخول) ونحن نقرا الذي تقرا.
 صحيح لغيره «الصحيحة» () : (م: بمعناه مطولا ,  الايمان ح ) .
 $  باب يدعي الرجل باحب الاسماء اليه
    
 عن حنظلة بن حذيم رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه ان يدعي الرجل باحب اسماءه اليه واحب
 
 كناه.
 ضعيف «الضعيفة» () [ليس في شء من الكتب الستة]
 $  باب تحويل اسم عاصية
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم غير اسم عاصية، وقال: (انت جميلة) .
 صحيح «الصحيحة» () : (م:  ك الاداب , ح ) .
    
 عن محمد بن عمرو بن عطاء انه دخل علي زينب بنت ابي سلمة فسالته عن اسم اخت له عنده قال: فقلت: اسمها برة قالت: غير اسمها فان النبي صلي الله عليه وسلم نكح زينب بنت جحش واسمها برة فغير اسمها الي زينب، ودخل علي ام سلمة حين تزوجها واسمي برة فسمعها تدعوني برة فقال: (لا تزكوا انفسكن فان الله هو اعلم بالبرة منكن والفاجرة، سميها زينب) فقالت: فهي زينب
 
 فقلت لها: اسمي. فقالت: غير الي ما غير اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمها زينب.
 صحيح (الصحيحة» () : (م:  ك الاداب , ح و ) .
 $  باب الصرم
    
 عن عبد الرحمن بن سعيد الخزومي رضي الله عنه  وكان اسمه الصرم  فسماه النبي صلي الله عليه وسلم سعيدا قال: حدثني جدي قال:
 
 رايت عثمان رضي الله عنه متكءا في المسجد.
 ضعيف الاسناد: لجهالة عمر: [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن علي رضي الله عنه قال: لما ولد الحسن رضي الله عنه سميته حربا، فجاء النبي فقال: (اروني ابني ما سميتموه؟) قلنا: حربا قال: (بل هو حسن) فلما ولد الحسين رضي الله عنه سميته حربا، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (اروني ابني ما سميتموه؟) قلنا: حربا قال: (بل هو حسين) فلما ولد الثالث سميته حربا، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (اروني ابني ما سميتموه؟) قلنا: حربا قال: (بل هو محسن) ثم قال: (اني سميتهم باسماء ولد هارون، شبر، وشبير، ومشبر)
 ضعيف «الضعيفة» ()
 
 $  باب غراب
    
 عن راءطة بنت مسلم عن ابيها قال: شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم حنينا فقال لي: (ما اسمك؟) قلت: غراب قال: (لا بل اسمك مسلم)
 ضعيف الاسناد , راءطة لا تعرف: (د: معلقا:  ك الادب ,  ب تغير الاسم القبيح , ح  [
 $  باب شهاب
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يقال له شهاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 (بل انت هشام)
 حسن (الصحيحة» () , [تعليقا  ك الادب ,  ب تغيير الاسم القبيح , ح ]
 $  باب العاص
    
 عن عبد الله بن مطيع قال سمعت مطيعا يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم فتح مكة لا يقتل قرشي صبرا بعد اليوم الي يوم القيامة فلم يدرك الاسلام احد من عصاة قريش غير مطيع كان اسمه العاص فسماه النبي صلي الله عليه وسلم مطيعا
 صحيح «الصحيحة» () : (م:  ك الجهاد , ح ) .
 $  باب من دعا صاحبه فيختصر وينقص من اسمه شيءا
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا عاءش هذا جبريل يقرء عليك السلام)
 
 قالت: وعليه السلام ورحمة الله، قالت: وهو يري ما لا اري.
 صحيح «الضعيفة» تحت الحديث () : (خ:  ك بدء الخلق,  بذكر الملاءكة. م:  ك فضاءل الصحابة, ح ) .
    
 عن كلثوم بنت ثمامة انها قدمت حاجة فان اخاها المخارق بن ثمامة قال: ادخلي علي عاءشة وسليها عن عثمان بن عفان فان الناس قد اكثروا فيه عندنا، قالت: فدخلت عليها فقلت ك بعض بنيك يقريك السلام ويسالك
 
 عن عثمان بن عفان قالت: وعليه السلام ورحمة الله قالت: اما انا فاشهد علي اني رايت عثمان في هذا البيت في ليلة قاءظة ونبي الله صلي الله عليه وسلم وجبريل يوحي اليه والنبي صلي الله عليه وسلم يضرب كف او كتف ابن عفان بيده: (اكتب عثم) فما كان الله ينزل تلك المنزلة من نبيه صلي الله عليه وسلم الا رجلا عليه كريما فمن سب ابن عفان فعليه لعنة الله.
 ضعيف الاسناد , ام كلثوم مجهولة: [لم اعثر عليه]
 $  باب زحم
    
 عن بشير بن نهيك رضي الله عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (ما اسمك؟) قال: زحم قال: (بل انت بشير) فبينما انا اماشي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (يا بن الخصاصية () ما اصبحت تنقم علي الله؟ اصبحت تماشي رسول الله صلي الله عليه وسلم) قلت: بابي انت وامي ما انقم علي الله شيءا، كل خير قد اصبت، فاتي علي قبور المشركين فقال: (لقد سبق هءلاء خيرا كثيرا،) ثم 
 اتي علي قبور المسلمين فقال: (لقد ادرك هءلاء خيرا كثيرا) فاذا رجل عليه سبتيتان يمشي بين القبور فقال: (يا صاحب السبتيتين الق سبتيتك) فخلع نعليه.
 صحيح انظر الحديث رقم () .
    
 عن بشير بن الخصاصية رضي الله عنه وكان اسمه زحم فسماه النبي صلي الله عليه وسلم بشيرا.
 صحيح «الصحيحة» () : (هو جزء من الحديث السابق) .
 $  باب برة
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان اسم جويرية كان برة فسماها النبي صلي الله عليه وسلم جويرية.
 صحيح «الصحيحة» () : (م: ك الاداب , ح ) .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان اسم ميمونة برة فسماها النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة.
 شاذ «الصحيحة» () : [الذي في م:  ك الاداب , ح , ان زينب كان اسمها برة , فقيل تزكي نفسها فسماها رسول الله صلي الله وسلم زينب]
 
 $  باب افلح
    
 عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان عشت نهيت امتي ان شاء الله ان يسمي احدهم بركة، ونافعا وافلح)  ولا ادري قال: (رافع) ام لا  يقال: ههنا بركة فيقال ليس ههنا) فقبض النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينه عن ذلك. ()
 صحيح «الصحيحة» () «تخريج الترغيب» (/) : م: (د:  ك الادب ,  ب في تغيير الاسم القبيح , ح ) . 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان ينهي ان يسمي بيعلي وببركة ونافع ويسار وافلح ونحو ذلك ثم سكت بعد عنها فلم يقل شيءا.
 صحيح المصدر نفسه. م: (د:  الادب ,  ب في تغيير الاسم القبيح, ح ) .
 $  باب رباح
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لما اعتزل النبي صلي الله عليه وسلم نساءه فاذا انا برباح غلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فناديت يا رباح استاذن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حسن [جزء من حديث طويل اخرجه البخاري في:  ك المظالم,  ب الطلاق , ح . ولم يذكر البخاري اسم الفلام وانما ذكره مسلم وهو رباح]
 
 $  باب اسماء الانبياء
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي فاني انا ابو القاسم)
 صحيح «الصحيحة» () : (خ:  ك الادب ,  ب قول النبي صلي الله عليه وسلم (تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي) . م:  ك الاداب , ح ) .
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في السوق فقال رجل يا ابا القاسم فالتفت اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انما دعوت هذا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي)
 صحيح (خ:  ك البيوع ,  ب ما ذكر في الاسواق. م:  ك الادب , ح )
    
 عن يوسف بن عبد الله بن سلام رضي الله عنهما قال:
 
 سماني النبي صلي الله عليه وسلم يوسف واقعدني علي حجره ومسح علي راسي.
 صحيح «مختصر الشماءل» (/) (ليس في شء من الكتب الستة) .
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: ولد لرجل منا من الانصار غلام واراد ان يسميه محمدا، قال شعبة في حديث منصور ان الانصاري قال: حملته علي عنقي فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم، وفي حديث سليمان ولد له غلام فارادوا ان يسميه محمدا، قال: (تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي فاني انما جعلت قاسما اقسم بينكم) وقال: (حصين بعثت قاسما اقسم بينكم)
 صحيح «الصحيحة» () : (خ  ك فرض الخمس ,  ب قول الله تعالي: فان لله خمسة) (الانفال: ) م:  ك الاداب , ح ) .
 
    
 عن ابي موسي رضي الله عنه قال: ولد لي غلام فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم فسماه ابراهيم فحنكه بتمرة ودعا له بالبركة ودفعه الي وكان اكبر ولد ابي موسي.
 صحيح (خ:  ك الادب ,  ب من سمي باسماء الانبياء. م:  ك الاداب, ح ) .
 
 $  باب حزن
    
 عن حزن رضي الله عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (ما اسمك؟) قال: حزن قال: (انت سهل) قال: لا اغير اسما سمانيه ابي. قال: ابن المسيب فما زالت الحزونة فينا بعد.
 صحيح «الصحيحة» () : (خ:  الادب , ح )
    
 عن حزن رضي الله عنه انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (ما اسمك؟) قال اسمي حزن قال: (بل انت سهل) قال: ما انا بمغير اسما سمانيه ابي. قال: ابن المسيب فما زالت فينا الحزونة.
 
 $  باب اسم النبي صلي الله عليه وسلم وكنيته
    
 عن جابررضي الله عنه قال: ولد لرجل منا غلام فسماه القاسم فقالت: الانصار لا نكنيك ابا القاسم ولا ننعمك عينا فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له ما قالت الانصار، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (احسنت الانصار تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي انما انا قاسم)
 صحيح «الصحيحة» () : (خ:  ك الادب ,  ب احب الاسماء الي الله عز وجل. م:  ك الادب ,  ب احب الاسماء الي الله عز وجل. م  ك الاداب , ح ) .
 
    
 عن علي رضي الله عنه قال يا رسول الله: ان ولد لي بعدك اسميه باسمك واكنيه بكنيتك؟ قال: (نعم)
 صحيح «المشكاة» (/ التحقيق الثاني) : (مختصر تحفة الودود) , «الصحيحة» () , (د:  ك الادب ,  ب الرخصة في الجمع بينهما, ح . ت: : الادب , ما جاء في كراهية الجمع بين اسم النبي وكنيته صلي الله عليه وسلم.
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نجمع بين اسمه وكنيته وقال: (انا ابو القاسم والله يعطي وانا اقسم)
 صحيح «الصحيحة» () : (ت:  ك الادب و  ب ماجاء في الجمع بين اسمه وكنيته صلي الله عليه وسلم.)
    
 عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في السوق فقال رجل: يا ابا القاسم، فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: دعوت هذا، فقال: (سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
 
 $  باب هل يكني المشرك
    
 عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغ مجلسا فيه عبد الله بن ابي بن سلول وذلك قبل ان يسلم عبد الله بن ابي فقال: لا تءذينا في مجلسنا فدخل النبي صلي الله عليه وسلم علي سعد بن عبادة فقال: (اي سعد الا تسمع ما يقول ابو حباب) يريد عبد الله بن ابي بن سلول.
 صحيح (خ:  ك الادب ,  ب كنية المشرك. م:  ك الجهاد والسير وح ) .
 $  باب الكنية للصبي
    
 عن انسرضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل علينا ولي اخ صغير يكني ابا عمير وكان له نغر يلعب به فمات، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فراه حزينا فقال: (ما شانه؟) قيل له: مات نغره.
 
 فقال: (يا ابا عمير ما فعل النغير)
 صحيح «مختصر الشماءل» () : (خ:  ك الادب ,  ب الكنية للصبي قبل ان يوجل. م:  ك الاداب , ح ) .
 $  باب الكنية قبل ان يولد له
    
 (ث ) عن ابراهيم ان عبد الله كني علقمة ابا شبل ولم يولد له.
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن ابراهيم عن علقمة قال: كناني عبد الله قبل ان يولد لي.
 صحيح الاسناد.
 
 $  باب كنية النساء
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله كنيت نساءك فاكنني فقال: (تكني بابن اختك عبد الله)
 صحيح «الصحيحة» () دون قولها: «كنيت نساءك فاكنني» فهي رواية منكرة: (د/  ك الادب ,  ب في المراة تكني) .
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: يا نبي الله الا تكنيني؟ فقال: (اكتني بابنك) يعني عبد الله بن الزبير فكانت تكني ام عبد الله.
 صحيح «الصحيحة» () : (د:  ك الادب ,  ب في المراة تكني) .
 $  باب من كني رجلا بشء هو فيه او باحدهم
    
 عن سهل بن سعد ان كانت احب اسماء علي رضي الله عنه اليه لابو تراب وان كان
 
 ليفرح ان يدعي بها وما سماه ابا تراب الا النبي صلي الله عليه وسلم، عاضب يوما فاطمة فخرج فاضطجع الي الجدار الي المسجد وجاءه النبي صلي الله عليه وسلم يتبعه فقيل هو ذا مضطجع في الجدار فجاءه النبي صلي الله عليه وسلم وقد امتلا ظهره ترابا فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يمسح التراب عن ظهره ويقول: (اجلس ابا تراب)
 صحيح (خ:  ك الادب ,  ب التكني بابي تراب وان كانت له كنية اخري م:  ك فضاءل الصحابة , ح) .
   
  
  باب 
 كيف المشي مع الكبراء واهل الفضل</span>
    
 عن انس رضي الله عنه قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم في نخل لنا  نخل لابي طلحة  تبرز لحاجته وبلال يمشي وراءه يكرم النبي صلي الله عليه وسلم ان يمشي الي جنبه فمر النبي صلي الله عليه وسلم بقبر
 
 فقام حتي تم اليه بلال فقال: (ويحك يا بلال هل تسمع ما اسمع؟) قال: ما اسمع شيءا. فقال: (صاحب القبر يعذب) فوجد يهوديا.
 صحيح الاسناد.
 $  باب
    
 (ث ) عن قيس قال: سمعت معاوية يقول لاخ له صغير: اردف الغلام. فابي فقال له معاوية: بءس ما ادبت. قال قيس : فسمعت ابا سفيان يقول: دع عنك اخاك.
 صحيح الاسناد.
 
    
 (ث ) عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: اذا كثر الاخلاء كثر الغرماء. قلت لموسي: وما الغرماء؟ قال: الحقوق.
 صحيح الاسناد.
 $  باب من الشعر حكمة
    
 (ث ) عن خالد هو بن كيسان قال: كنت عند ابن عمر فوقف عليه اياس بن خيثمة، قال: الا انشدك من شعري يا بن الفاروق؟ قال: بلي ولكن لا تنشدني الا حسنا، فانشده حتي اذا بلغ شيءا كرهه ابن عمر قال له: امسك.
 ضعيف الاسناد , فيه ايوب بن ثابت , وهو لين.
    
 (ث) عن مطرف قال: صحبت عمران بن حصين من الكوفة الي البصرة، فقل منزل ينزله الا وهو ينشدني شعرا، وقال: ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب.
 صحيح موقوفا «الضعيفة» () .
 
    
 عن ابي بن كعب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان من الشعر حكمة)
 صحيح «الصحيحة» () : (خ:  ك الادب ,  ب ما يجوز من الشمر والرجز والحداء) .
    
 عن الاسود بن سريع رضي الله عنه قلت: يا رسول الله اني مدحت ربي عز وجل بمحامد قال: (اما ان ربك يحب الحمد) ولم يزده علي ذلك.
 حسن «الصحيحة» () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لان يمتلء جوف رجل قيحا يريه خير من ان يمتلء شعرا)
 صحيح «الصحيحة» () : (خ:  ك الادب,  ب مايكره ان يكون الغالب علي
 
 الانسان الشعر. م:  ك الشعر, ح) .
    
 عن الاسود بن سريع قال: كنت شاعرا فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: الا انشدك محامد حمدت بها ربي؟ قال: (ان ربك يحب المحامد) ولم يزدني عليه.
 حسن  انظر الحديث رقم: ()
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: استاذن حسان بن ثابت رسول الله صلي الله عليه وسلم في هجاء المشركين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فكيف بنسبتي؟) فقال: لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين.
 صحيح (خ:  ك المناقب ,  ب من احب ان لا يسب نسبه م:  ك فضاءل الصحابة , ح ) .
 
    
 وعن هشام عن ابيه قال: ذهبت اسب حسان عند عاءشة فقالت: لا تسبه فانه كان ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 صحيح (خ:  المناقب ,  باب من احب ان لا يسب نسبه /:  فضاءل الصحابة, ح ) .
 $  باب الشعر حسنه كحسن الكلام ومنه قبيح
    
 عن ابي بن كعب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من الشعر حكمة)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الشعر بمنزلة الكلام حسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيح
 
 الكلام)
 صحيح لغيره «الصحيحة» () . (ليس في شء من الكتب الستة)
    
 (ث ) عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول: الشعر منه حسن ومنه قبيح، خذ بالحسن ودع القبيح، ولقد رويت من شعر كعب بن مالك اشعارا منها القصيدة فيها اربعون بيتا ودون ذلك.
 صحيح «الصحيحة» () ايضا.
 
    
 عن المقدام بن شريح عن ابيه قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل بشء من الشعر؟ فقالت: كان يتمثل بشء من شعر عبد الله بن رواحة وياتيك بالاخبار من لم تزود.
 صحيح «الصحيحة» () : ت:  ك الادب ,  ماجاء في انشاد الشعر) .
    
 عن الاسود بن سريع رضي الله عنه قال: كنت شاعرا فقلت: يا رسول الله امتدحت ربي فقال: (اما ان ربك يحب الحمد) وما استزادني علي ذلك.
 حسن النظر الحديث رقم () .
 $  باب من استنشد الشعر
 
    
 عن الشريد رضي الله عنه قال: استنشدني النبي صلي الله عليه وسلم شعر امية بن ابي الصلت وانشدته، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (هيه هيه) حتي انشدته ماءة قافية فقال: (ان كاد ليسلم)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
 $  باب من كره الغالب عليه الشعر
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا)
 صحيح «الصحيحة» () : (خ:  ك الادب ,  ب مايكره ان يكون الغالب علي الانسان الشعر) .
    
 (ث ) عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: (والشعراء يتبعهم الغاوون) * الم تر انهم في كل واد يهيمون *وانهم يقولون ما لا يفعلون) (الشعراء:   ) فنسخ من ذلك واستثني فقال: (الا الذين امنوا) الي قوله:
 
 (ينقلبون) .
 صحيح «تخريج المشكاة» (/ التحقيق الثاني) .
 $  باب من قال: ان من البيان سحرا
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا او اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فتكلم بكلام بين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان من البيان سحرا، وان من الشعر حكمة)
 صحيح «الصحيحة» () : (د:  ك الادب ,  ب ماجاء في الشعر , ح  جه  ك الادب ,  ب في الشعر , ح ) .
    
 (ث ) عن عمر بن سلام ان عبد الملك بن مروان دفع ولده الي الشعبي يءدبهم، فقال: علمهم الشعر يمجدوا، وينجدوا واطعمهم اللحم تشتد قلوبهم،
 
 وجز شعورهم تشتد رقابهم، وجالس بهم علية الرجال يناقضوهم الكلام)
 ضغيف الاسناد لجهالة عمر هذا.
 $  باب ما يكره من الشعر
    
 عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان اعظم الناس جرما انسان شاعر يهجو القبيلة من اسرها ورجل تنفي من ابيه)
 صحيح «الصحيحة» () .
 $  باب كثرة الكلام
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قدم رجلان من المشرق خطيبان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقاما فتكلما ثم قعدا وقام ثابت بن قيس خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم فتكلم فعجب الناس من كلامهما فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فقال:
 
 (يا ايها الناس قولوا قولكم، فانما تشقيق الكلام من الشيطان) ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من البيان سحرا)
 صحيح «الصحيحة» () : خ:  ك النكاح,  ك النكاح,  ب الخطبة) .
    
 (ث ) عن انس رضي الله عنه قال: خطب رجل عند عمر فاكثر الكلام، فقال عمر: ان كثرة الكلام في الخطب من شقاشق الشيطان.
 صحيح الاسناد.
 
    
 عن ابي يزيد  او معن بن يزيد  رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اجتمعوا في مساجدكم وكلما اجتمع قوم فليءذنوني فاتانا اول من اتي فجلس فتكلم متكلم منا ثم قال: ان الحمد لله الذي ليس للحمد دونه مقصد ولا وراءه منفذ، فغضب، فقام فتلاومنا بيننا فقلنا: اتانا اول من اتي فذهب الي مسجد اخر فجلس فيه فاتيناه فكلمناه فجاء معنا فقعد في مجلسه او قريبا من مجلسه ثم قال: (الحمد لله الذي ما شاء جعل بين يديه وما شاء جعل خلفه وان من البيان سحرا) ثم امرنا وعلمنا
 حسن الاسناد: (ليس في شء من اكلتب الستة , (وانظر «المسند» للامام احمد (: ) الطبعة الاولي) .
 
 $  باب التمني
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ارق النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فقال: (ليت رجلا صالحا من اصحابي يجيءني فيحرسني الليلة) اذ سمعنا صوت السلاح فقال: (من هذا؟) قيل سعد فقال: سعد يا رسول الله جءت احرسك.
 
 فنام النبي صلي الله عليه وسلم حتي سمعنا غطيطه.
 صحيح (خ:  ك التمني ,  ب قوله صلي الله عليه وسلم: ليت كذا وكذا. م:  فضاءل الصحابة , ح , ) .
 $  باب يقال للرجل والشء والفرس هو بحر
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: كان فزع بالمدينة فاستعار النبي صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة يقال له المندوب فركبه فلما رجع قال: (ما راينا من شء وان وجدناه لبحرا)
 صحيح «الارواء» (// ) : (خ:  ك الهبة ,  ب من استعار من الناس الفرس. م:  ك الفضاءل , ح ) .
 $  باب الضرب علي اللحن
    
 (ث ) عن نافع قال: كان ابن عمر يضرب ولده علي اللحن.
 
 صحيح الاسناد.) .
    
 (ث ) عن عبد الرحمن بن عجلان قال: مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه برجلين يرميان فقال: احدهما للاخر اسبت () فقال: عمر سوء اللحن اشد من سوء الرمي.
 ضعيف الاسناد: لجهالة عبد الرحمن هذا.
 $  باب الرجل يقول ليس بشء وهو يريد انه ليس بحق
    
 عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: سال ناس النبي صلي الله عليه وسلم عن الكهان فقال لهم: (ليسوا بشء) فقالوا يا رسول الله: فانهم يحدثون بالشء يكون حقا، 
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (تلك الكلمة يخطفها الشيطان فيقرقرها () باذني وليه كقرقرة الدجاجة فيخلطون فيها باكثر من ماءة كذبة)
 صحيح (خ:  ك الادب,  ب قول الرجل للشء ليس بشء م:  ك السلام , ح , ) .
 $  باب المعاريض
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير له فحدا الحادي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ارفق يا انجشة  ويحك  بالقوارير)
 صحيح «الضعيفة» تحت (» : (خ:  ك الادب,  ب في المعاريض مندوحة عن الكذب. م:  ك الفضاءل , ح, , 
 ) .) .
    
 (ث ) عن عمر رضي الله عنه (فيما اري شك ابي) انه قال: حسب امرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع.
 قال: وفيما اري قال: قال: عمر اما في المعاريض ما يكفي المسلم الكذب.
 صحيح موقوفا: «الضعيفة) () .
    
 (ث ) عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال: صحبت عمران بن حصين الي البصرة فما اتي علينا يوم الا انشدنا
 
 فيه الشعر وقال: ان في معاريض الكلام لمندوحة عن الكذب.
 صحيح موقوفا انظر الحديث رقم () .
 $  باب افشاء السر
    
 (ث ) عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: عجبت من الرجل يفر من القدر وهو مواقعه، ويري القذاة في عين اخيه، ويدع الجذع في عينه، ويخرج الضغن من نفس اخيه ويدع الضغن في نفسه، وما وضعت سري عند احد فلمته علي افشاءه، وكيف الومه وقد ضقت به ذرعا.
 صحيح الاسناد.
 
 $  باب السخرية وقول الله عز وجل: (لا يسخر قوم من قوم) الاية
    
 (ث) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: مر رجل مصاب علي نسوة فتضاحكن به يسخرن، فاصيب بعضهن.
 ضعيف الاسناد , ام علقمة واسمها مرجانة مجهولة
 $  باب التءدة في الامور
    
 عن الزهري عن رجل من بلي () قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي فناجي ابي دوني قال: فقلت لابي ما قال لك؟ قال: اذا اردت امرا فعليك بالتءدة حتي يريك الله منه المخرج، او حتي يجعل الله لك مخرجا.
 ضعيف «الضعيفة» () [الراوي مجهول. ليس في شء من الكتب الستة] 
    
 (ث) عن محمد بن الحنفية قال: ليس بحكيم من لا يعاشر بالمعروف من لا يجد من معاشرته بدا حتي يجعل الله له فرجا او مخرجا.
 صحيح الاسناد.
 $  باب من هدي زقاقا او طريقا
    
 عن البراء بن عازب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من منح منيحة او هدي زقاقا  او قال طريقا  كان له عدل عتاق نسمة)
 صحيح تخريج المشكاة () , التعليق الرغيب (/ و ) : الترمذي (البر والصلة م ) .
 
    
 عن ابي ذر رضي الله عنه يرفعه قال: ثم قال بعد ذلك: لا اعلمه الا رفعه قال: (افراغك من دلوك في دلو اخيك صدقة، وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة، وتبسمك في وجه اخيك صدقة، واماطتك الحجر والشوك والعظم عن طريق الناس لك صدقة، وهدايتك الرجل في ارض الضالة صدقة)
 صحيح «الصحيحة» () : (ت:  ك البر والصلة ,  ب ماجاء في صانع المعروف) .
 $  باب من كمه اعمي
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لعن الله من كمه اعمي عن السبيل)
 حسن صحيح (احكام الجناءز» () , «التعليق الرغيب» (/) : (ليس في شء من الكتب الستة) .
 $  باب البغي
 
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم بفناء بيته بمكة جالس اذ مر به عثمان بن مظعون فكشر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (الا تجلس) قال: بلي، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم مستقبله، فبينما هو يحدثه اذ شخص النبي صلي الله عليه وسلم ببصره الي السماء فقال: (اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم انفا وانت جالس) قال: فما قال لك؟ قال: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون) (النحل: )
 قال عثمان: فذلك حين استقر الايمان في قلبي واحببت محمدا.
 ضعيف الاسناد: لضعف شهر: [انظر «مسند احمد» رقم () , و «مجمع الزواءد» (: ) , وتفسير الاية لابن كثير]
 $  باب عقوبة البغي
    
 عن عبيد الله بن انس عن ابيه عن جده
 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من عال جاريتين حتي تدركا، دخلت انا وهو في الجنة كهاتين) ، واشار محمد بن عبد العزيز بالسبابة والوسطي.
    
 (وبابان يعجلان في الدنيا البغي وقطيعة الرحم)
 صحيح «الصحيحة» (, ) , (م:  ك البر والصلة والاداب , ح) .
 $  باب الحسب
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الكريم بن الكريم بن الكريم بن الكريم، يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم)
 صحيح انظر الحديث رقم () : (في معناه خ:  ك الانبياء ,  ب لقد كان في يوسف واخوته, م:  كتاب الفضاءل , ح ) .
 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان اولياءي يوم القيامة المتقون، وان كان نسب اقرب من نسب فلا ياتيني الناس بالاعمال وتاتون بالدنيا تحملونها علي رقابكم، فتقولون: يا محمد فاقول: هكذا وهكذا لا) واعرض في كلا عطفيه
 حسن «الصحيحة» () . «الظلال» (// و //) (ليس في شء من الكتب الستة) .
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لا اري احدا يعمل بهذه الاية (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير) (الحجرات: ) فيقول الرجل للرجل انا اكرم منك فليس احد اكرم من احد الا بتقوي الله.
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن يزيد بن الاصم قال: قال ابن عباس:
 
 ما تعدون الكرم؟ قد بين الله الكرم فاكرمكم عند الله اتقاكم. ما تعدون الحسب؟ افضلكم حسبا احسنكم خلقا.
 صحيح الاسناد.
 $  باب الارواح جنود مجندة
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف)
    
 عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 صحيح «المشكاة» (/التحقيق الثاني) ز (خ:  ك الانبياء ,  ب الارواح جنود مجندة) . () 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف)
 صحيح «المشكاة» ايضا: (م:  ك البر والصلة والاداب , ح و ) .
 $  باب قول الرجل عند التعجب سبحان الله
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (بينما راع في غنمه عدا عليه الذءب فاخذ منه شاة، فطلبه الراعي فالتفت اليه الذءب فقال: من لها يوم السبع ليس لها راع غيري) فقال الناس سبحان الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فاني اءمن بذلك انا وابو بكر وعمر)
 صحيح «الارواء» (/) : (خ:  ك الانبياء ,  ب حدثنا ابو اليمان ك/  ك فضاءل الصحابة , ح ) .
 
    
 عن علي رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة فاخذ شيءا فجعل ينكت به في الارض فقال: (ما منكم من احد الا قد كتب مقعده من النار ومقعده من الجنة) قالوا: يا رسول الله افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل؟ قال: (اعملوا فكل ميسر لما خلق له) قال: (اما من كان من اهل السعادة فسييسر لعمل السعادة، واما من كان من اهل الشقاوة فسييسر لعمل الشقاوة) ثم قرا: (فاما من اعطي واتقي * وصدق بالحسني) _ الليل  الاية
 صحيح «الظلان» () : خ:  ك الادب ,  ب الرجل ينكت الشء بيده في الارض. م:  ك القدر, حو) .
 
 $  باب مسح الارض باليد
    
 عن اسيد بن ابي اسيد عن امه قالت: قلت لابي قتادة مالك لا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يحدث عنه الناس؟ فقال ابو قتادة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من كذب علي فليسهل لجنبه مضجعا من النار) وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك ويمسح الارض بيده.
 ضعيف الاسناد , ام اسيد لا تعرف , لكن الحديث صحيح متواتر بلفظ: «من كذب علي متعمدا , فليتبرا مقعده من النار»
 $  باب الخذف ()
    
 عن عبد الله بن مغفل المزنيرضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخذف وقال: (انه لا يقتل الصيد ولا ينكي العدو، وانه يفقا العين ويكسر السن) 
 صحيح «غاية المرام» () : خ:  ك الادب ,  ب النهي عن الخذف. م:  ك الصيد والذباءح , ح ) .
 $  باب لا تسبوا الريح
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اخذت الناس الريح في طريق مكة وعمر حاج فاشتدت فقال عمر لمن حوله: ما الريح؟ فلم يرجعوا بشء فاستحثثت راحلتي فادركته. فقلت بلغني انك سالت عن الريح واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الريح من روح الله، تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب، فلا تسبوها وسلوا الله خيرها وعوذوا من شرها) .
 حسن صحيح «المشكاة)  () , «تخريج الكلم الطيب» , «الصحيحة» () : (د:  ك الادب  ب ما يقول اذا هاجت الريح, ح. جه:  ك الادب ,  ب النهي عن سب الريح وح ) .
 
 $  باب قول الرجل مطرنا بنوء كذا وكذا
    
 عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه انه قال صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليلة فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم اقبل علي الناس فقال: (هل تدرون ماذا قال ربكم؟) قالوا الله ورسوله اعلم قال: (اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب)
 صحيح «الارواء» () : خ:  ك الاذان ,  ب يستقبل الامام الناس اذا سلم. م:  ك الايمان ح ) .
 $  باب ما يقول الرجل اذا راي غيما
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي مخيلة دخل وخرج واقبل وادبر وتغير وجهه فاذا مطرت السماء سري، فعرفته عاءشة ذلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (وما ادري لعله كما قال الله عز وجل) فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم) (الاحقاف: ) الاية
 صحيح انظر الحديث رقم () : (خ:  ك بدء الخلق ,  ب ماجاء في قوله: وهو الذي ارسل الريح بشرا. م:  ك الاستسقاء , ح ) .
    
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (الطيرة شرك وما منا ولكن الله يذهبه بالتوكل)
 صحيح «الصحيحة» (د:  ك الطب ,  ب الطيرة , ح . ت:  ك السير, ب ماجاء في الطيرة) .
 $  باب الطيرة
 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (الطيرة وخيرها الفال) قالوا: وما الفال؟ قال: (كلمة صالحة يسمعها احدكم)
 صحيح «الصحيحة» () : (خ:  ك الطب ,  باب الال. م:  ك السلام , ح و ) .
 $  باب فضل من لم يتطير
    
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (عرضت علي الامم بالموسم ايام الحج فاعجبني كثرة امتي قد ملاوا السهل والجبل قالوا: يا محمد ارضيت؟ قال نعم اي رب. قال: فان مع هءلاء سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب، وهم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون) قال عكاشة: فادع الله ان يجعلني منهم قال: (اللهم اجعله منهم)
 
 فقال رجل اخر ادع الله يجعلني منهم قال: (سبقك بها عكاشة)
    
 عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وساق الحديث
 حسن صحيح «العليق علي الاحسنان» (/) : [ليس في شء من الكتب الستة] ()
 $  باب الطيرة من الجن
    
 عن عاءشةرضي الله عنها انها كانت تءتي بالصبيان اذا ولدوا فتدعو لهم بالبركة فاتيت بصبي فذهبت تضع وسادته فاذا تحت راسه موسي، فسالتهم عن الموسي فقالوا: نجعلها من الجن فاخذت الموسي فرمت بها ونهتهم عنها وقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره الطيرة ويبغضها وكانت عاءشة تنهي عنها. 
 ضعيف الاسناد: لجهالة ام علقمة , والاحاديث المرفوعة في النهي عن الطيرة كثيرة معروفة , فانظر الباب التالي والتعليق عليه: [ليس في شء من الكتب الستة]
 $  باب الفال
    
 عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا عدوي ولا طيرة ويعجبني الفال الصالح الكلمة الحسنة)
 صحيح «الصحيحة» () : (خ:  ك الطب ,  ب الفال. م:  ك السلام , ح و ) .
    
 عن حبة التميمي ان اباه  حابس بن ربيعة رضي الله عنه  اخبره انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (لا شء في الهوام، واصدق الطيرة الفال، والعين حق)
 
 صحيح لغيره «الصحيحة» ( و و ) : (الراوي مجهول ) .
 $  باب التبرك بالاسم الحسن
    
 عن عبد الله بن الساءب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية حين ذكر عثمان بن عفان ان سهيلا قد ارسله اليه قومه صالحوه علي ان يرجع عنهم هذا العام ويخلوها لهم قابل ثلاثة فقال النبي صلي الله عليه وسلم حين اتي، فقيل: (اتي سهيل سهل الله امركم) وكان عبد الله بن الساءب ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
 حسن لغيره «تخريج الكلم الطيب» (التعليق: ) , «مختصر البخاري» (//) : [ليس في شء من اكتب الستة]
 $  باب الشءم في الفرس
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم قال: (الشءم في الدار والمراة والفرس)
 شاذ: والمحفوظ عن ابن عمر وغيره: «ان كان الشءم في شء ففي الدار» «الصحيحة» (و  ) , وهو الاتي من حديث سهل بن سعد باللفظ المحفوظ رقم () : [خ:  الجهاد ,  باب ما يذكر في شءم الفرس. م:  السلام ح , ]
 
    
 عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان كان الشءم في شء ففي المراة والفرس والمسكن)
 صحيح «الصحيحة» () : (خ:  ك النكاح,  ب ما يتقي من شءم المراة. م:  ك السلام , ح ) .
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: قال رجل يا رسول الله انا كنا في دار كثر فيها عددنا وكثرت فيها اموالنا فتحولنا الي دار اخري فقل فيها عددنا وقلت فيها اموالنا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ردها او دعوها وهي ذميمة) قال ابو عبد الله في اسناده نظر
 
 حسن «تخريج المشكاة» () و «الصحيحة» () ,: (د:  ك الطب ,  ب الطيرة , ح ) .
 
 $  باب العطاس
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب فاذا عطس فحمد الله فحق علي كل مسلم سمعه ان يشمته واما التثاءب فانما هو من الشيطان فليرده ما استطاع فاذا قال هاه ضحك منه الشيطان)
 صحيح «الارواء) (//) : (خ:  ك الادب ,  ب اذا تثاءب فليضع يده علي فمه) .
 $  باب ما يقول اذا عطس
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اذا عطس احدكم فقال الحمد لله. قال الملك: رب العالمين. فاذا قال: رب العالمين. قال الملك: يرحمك الله.
 ضعيف الاسناد مرفوعا , وقد روي مرفوعا , وغسناده هالك (الضعيفة ()
 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا عطس فليقل الحمد لله، فاذا قال فليقل له اخوه او صاحبه يرحمك الله، فاذا قال له: يرحمك الله، فليقل: يهديك الله ويصلح بالك) قال ابو عبد الله: اثبت ما يروي في هذا الباب هذا الحديث الذي يروي عن ابي صالح السمان.
 صحيح «الارواء» () (خ:  ك الادب ,  ب اذا عطس كيف يشمت) .
 $  باب تشميت العاطس
    
 عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي قال: حدثني ابي انهم كانوا غزاة في البحر زمن معاوية فانضم مركبنا الي مركب ابي ايوب الانصاري فلما حضر غداءنا ارسلنا اليه فاتانا فقال دعوتموني وانا صاءم فلم يكن لي بد من ان اجيبكم
 
 لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان للمسلم علي اخيه ست خصال واجبة ان ترك منها شيءا فقد ترك حقا واجبا لاخيه عليه يسلم عليه اذا لقيه، ويجيبه اذا دعاه، ويشمته اذا عطس، ويعوده اذا مرض، ويحضره اذا مات، وينصحه اذا استنصحه) قال: وكان معنا رجل مزاح يقول لرجل اصاب طعامنا جزاك الله خيرا وبرا، فغضب عليه حين اكثر عليه فقال لابي ايوب: ما تري في رجل اذا قلت له جزاك الله خيرا وبرا غضب وشتمني. فقال ابو ايوب انا كنا نقول ان من لم يصلحه الخير اصلحه الشر، فاقلب عليه. فقال له حين اتاه: جزاك الله شرا وعرا. فضحك ورضي. وقال ما تدع مزاحك؟ فقال الرجل جزي الله ابا ايوب الانصاري خيرا.
 ضعيف الاسناد , كضعف الافريقي , وقد صح منه الخصال الست من حديث ابي هريرة دون قوله: «ان ترك منها شيءا فقد ترك حقا واجبا لاخيه عليه» وهو الاتي الحديث برقم ()
    
 عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اربع للمسلم علي المسلم يعوده اذا مرض ويشهده اذا مات
 
 ويجيبه اذا دعاه ويشمته اذا عطس)
 صحيح «الصحيحة» () : (جه:  ك الجناءز,  ب ماجاء في عيادة المريض , ح ) .
    
 عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع امرنا: (بعيادة المريض، واتباع الجناءز، وتشميت العاطس، وابرار المقسم، ونصر المظلوم، وافشاء السلام، واجابة الداعي، ونهانا عن: خواتيم الذهب، وعن انية الفضة، وعن المياثر، والقسية، والاستبرق والديباج، والحرير)
 صحيح «الارواء» () ك (خ:  ك الجناءز ,  ب الامر باتباع الجناءز.  ك اللباس والزينة , ح ) .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 (حق المسلم علي المسلم ست) قيل ما هي يا رسول الله؟ قال: (اذا لقيته فسلم عليه واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فحمد الله فشمته، واذا مرض فعده، واذا مات فاتبعه)
 صحيح «الصحيحة» () : (خ:  ك الجناءز ,  ب الامر باتباع الجناءز. م:  ك السلام, ح) .
 $  باب من سمع العطسة يقول الحمد لله
    
 () عن علي رضي الله عنه قال: من قال عند عطسة سمعها الحمد لله رب العالمين علي كل حال ما كان، لم يجد وجع الضرس ولا الاذن ابدا)
 ضعيف موقوف , وروي مرفوعا «الضعيفة» () .
 
 $  باب كيف تشميت مع سمع العطسة
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله فاذا قال الحمد لله، فليقل له اخوه او صاحبه يرحمك الله، وليقل هو يهديكم الله ويصلح بالكم)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، واذا عطس احدكم وحمد الله كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول يرحمك الله، فاما التثاءب فانما هو من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع فان احدكم اذا تثاءب ضحك منه الشيطان)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
    
 (ث ) عن ابي جمرة قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول:
 
 اذا شمت عافانا الله واياكم من النار. يرحمكم الله.
 صحيح الاسناد , وكذا في «الفتح» (/) .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فعطس رجل فحمد الله فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يرحمك الله) ثم عطس اخر فلم يقل له شيءا فقال يا رسول الله رددت علي الاخر ولم تقل لي شيءا قال: (انه حمد الله وسكت)
 صحيح «تخريج المشكاة» (/ التحقيق الثاني) : (ليس في شء من الكتب الستة) .
 
 $  باب اذا لم يحمد الله لا يشمت
    
 عن انسرضي الله عنه قال: عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم فشمت احدهما ولم يشمت الاخر فقال شمت هذا ولم تشمتني؟ قال: (ان هذا حمد الله ولم تحمده)
 صحيح (خ:  ك الادب ,  ب الحمد للعاطس. م:  ك الزهد ح ) .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جلس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم احدهما اشرف من الاخر فعطس الشريف منهما فلم يحمد الله ولم يشمته وعطس الاخر فحمد الله فشمته النبي صلي الله عليه وسلم. فقال الشريف عطست عندك فلم تشمتني وعطس هذا الاخر فشمته فقال:
 
 (ان هذا ذكر الله فذكرته وانت نسيت الله فنسيتك)
 حسن «المشكاة» (/ التحقيق الثاني) .
 $  باب كيف يبدا العاطس
    
 (ث ) عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه كان اذا عطس فقيل له يرحمك الله. فقال يرحمنا واياكم ويغفر لنا ولكم.
 صحيح الاسناد.
 
    
 (ث ) عن عبد الله رضي الله عنه قال: اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله دب العالمين وليقل من يرد: يرحمك الله وليقل هو يغفر الله لي ولكم.
 صحيح الاسنادموقوفا.
    
 عن اياس بن سلمة عن ابيه قال: عطس رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (يرحمك الله) ثم عطس اخري فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (هذا مزكوم) .
 صحيح «الصحيحة» () ,, «المشكاة» () : م: (د/  ك الادب ,  ب كم مرة يشمت العاطس؟ , ح . ت :  ك الادب ,  ب ماجاء كيف يشمت العاطس) .
 
 $  باب من قال يرحمك ان كنت حمدت الله
    
 (ث ) عن مكحول الازدي قال: كنت الي جنب ابن عمر فعطس رجل من ناحية المسجد فقال ابن عمر: يرحمك الله ان كنت حمدت الله)
 ضعيف الاسناد موقوف , فيه عمارة بن زاذان ضعيف.
 $  باب لا يقل اب
    
 () عن مجاهد انه قال: عطس ابن لعبد الله بن عمر  اما ابو بكر واما عمر  فقال: اب. فقال ابن عمر: وما اب؟ ان اب اسم شيطان من الشياطين جعلها بين العطسة والحمد.
 صحيح الاسناد صححه الحافظ في «الفتح» (/) .
 
 $  باب اذا عطس مرارا
    
 عن اياس بن سلمة قال حدثني ابي قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فعطس رجل فقال: (يرحمك الله) ثم عطس اخري فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (هذا مزكوم)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
    
 (ث ) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: شمته واحدة، وثنتين وثلاثا، فما كان بعد هذا فهو زكام)
 صحيح «تخريج المشكاة) () , «الصحيحة» () .
 $  باب اذا عطس اليهودي
    
 عن ابي موسي رضي الله عنه قال: كان اليهود يتعاطسون عند النبي صلي الله عليه وسلم رجاء ان يقول لهم يرحمكم الله فكان يقول: (يهديكم الله ويصلح بالكم)
 
 صحيح (الارواء» () : (د:  ك الادب ,  ب كيف يشمت الذمي؟ ح ) .
    
 حدثنا ابو حفص بن علي قال حدثنا يحيي قال حدثنا سفيان قال حدثني حكيم بن الديلم قال حدثني ابو بردة عن ابيه مثله
 $  باب تشميت الرجل المراة
    
 عن ابي بردة رضي الله عنه قال: دخلت علي ابي موسي وهو في بيت ام الفضل بن العباس فعطست فلم يشمتني، وعطست فشمتها فاخبرت امي فلما اتاها وقعت به. وقالت: عطس ابني فلم تشمته وعطست فشمتها فقال لها: اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا عطس احدكم فحمد الله فشمتوه، وان لم يحمد الله فلا تشمتوه)
 
 وان ابني عطس فلم يحمد الله. فلم اشمته وعطست فحمدت الله فشمتها. فقالت: احسنت.
 صحيح «الصحيحة» () : (م:  ك الزهد والرقاءق , ح ) .
 $  باب التثاءب
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
 $  باب من يقول لبيك عند الجواب
    
 عن انس عن معاذ رضي الله عنهما قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 
 (يا معاذ) قلت لبيك وسعديك. ثم قال مثله ثلاثا: (هل تدري ما حق الله علي العباد؟ ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا) ثم سار ساعة فقال: (يا معاذ) قلت لبيك وسعديك قال: (هل تدري ما حق العباد علي الله عز وجل اذا فعلوا ذلك؟ ان لا يعذبهم)
 صحيح «صحيح ابي داود» () ك (خ:  ك اللباس ,  ارداف الرجل خلف الرجل. م: ك الايمان , ح ) .
 $  باب قيام الرجل لاخيه
    
 عن كعب بن مالك رضي الله عنه يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن
 
 غزوة تبوك فتاب الله عليه واذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلي صلاة الفجر فتلقاني الناس فوجا فوجا يهنءوني بالتوبة يقولون لتهنك توبة الله عليك حتي دخلت المسجد فاذا برسول الله صلي الله عليه وسلم حوله الناس فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وهناني والله ما قام الي رجل من المهاجرين غيره لا انساها لطلحة
 صحيح «الارواء» (//) : خ:  ك المغازي ,  ب حديث كعب بن مالك. م:  ك التوبة , ح ) .
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه
 
 ان ناسا نزلوا علي حكم سعد بن معاذ فارسل اليه فجاء علي حمار فلما بلغ قريبا من المسجد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اءتوا خيركم او سيدكم) قال: (يا سعد ان هءلاء نزلوا علي حكمك) فقال سعد: احكم فيهم ان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذريتهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 (حكمت بحكم الله  او قال : (حكمت بحكم الملك)
 صحيح (الصحيحة) (رقم: ) , «تحريج فقه السيرة» (ص: ) (خ:  ك الجهاد ,  ب اذا انزل العدو علي حكم رجل. م:  ك الجهاد, ح ) ,
    
 عن انس رضي الله عنه قال: ما كان شخص احب اليهم رءية من النبي صلي الله عليه وسلم وكانوا اذا راوه لم يقوموا اليه لما يعلمون من كراهيته لذلك.
 
 صحيح «الصحيحة» () , «الضعيفة» تحت الحديث () , «المشكاة» () . «مختصر الشماءل» () , (نقد الكتاني» (ص ) (ليس في شء من الكتب الستة) . () 
    
 عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: ما رايت احدا من الناس كان اشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم كلاما ولا حديثا ولا جلسة من فاطمة قالت: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راها قد اقبلت رحب بها ثم قام اليها فقبلها ثم اخذ بيدها فجاء بها حتي يجلسها في مكانه. وكانت اذا اتاها النبي صلي الله عليه وسلم رحبت به ثم قامت اليه فقبلته وانها دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه فرحب وقبلها واسر اليها فبكت ثم اسر اليها فضحكت فقلت: للنساء ان كنت لاري ان لهذه المراة فضلا علي النساء. فاذا هي من النساء بينما هي تبكي اذا هي تضحك فسالتها ما قال لك؟ قالت: اني اذا لبذرة () فلما 
 قبض النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اسر الي فقال: (اني ميت) فبكيت ثم اسر الي فقال: (انك اول اهلي بي لحوقا) فسررت بذلك واعجبني.
 صحيح «تخريج المشكاة» () , «نقد نصوص حديثية» () : (خ:  المناقب ,  باب علامات النبوة في الاسلام. م:  ك فضاءل الصحابة ح , , ) .
 $  باب قيام الرجل للرجل القاعد
    
 عن جابر رضي الله عنه قال اشتكي النبي صلي الله عليه وسلم فصلينا وراءه وهو قاعد وابو بكر يسمع الناس تكبيره فالتفت الينا فرانا قياما فاشار الينا فقعدنا فصلينا بصلاته قعودا فلما سلم قال: (ان كدتم لتفعلوا فعل فارس والروم، يقومون علي ملوكهم وهم قعود فلا تفعلوا اءتموا باءمتكم ان صلي قاءما فصلوا قياما وان صلي قاعدا فصلوا قعودا)
 صحيح «الارواء» (/) : (م:  ك الصلاة , ح ) .
 
 $  باب اذا تثاءب فليضع يده علي فيه
    
 عن ابي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا تثاءب احدكم فليضع يده بفيه فان الشيطان يدخل فيه)
 صحيح «الضعيفة» تحت رقم () : (م:  ك الزهد والرقاءق , ح , , ) .
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اذا تثاءب فليضع يده علي فيه فانما هو من الشيطان.
 صحيح الاسناد موقوفا.
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا تثاءب احدكم فليمسك علي فيه فان الشيطان يدخله)
    
 عن ابي سعيد الخضري رضي الله عنه
 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا تثاءب احدكم فليمسك بيده فمه فان الشيطان يدخله)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
 $  باب هل يفلي احد راس غيره
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه وكانت تحت عبادة بن الصامت فاطعمته وجعلت تفلي راسه فنام ثم استيقظ يضحك.
 صحيح «صحيح ابي داود) () : (خ:  ك الجهاد ,  ب الدعاء بالجهاد والشهادة للرجال والنساء. م:  ك الامارة , ح , , ) .
    
 عن قيس بن عاصم السعدي قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (هذا سيد اهل الوبر) فقلت يا رسول الله ما المال الذي ليس علي فيه تبعة من طالب ولا
 
 من ضيف؟ فقال رسول الله: (نعم المال اربعون والكثرة ستون وويل لاصحاب المءين الا من اعطي الكريمة ومنح الغزيرة ونحر السمينة فاكل واطعم القانع والمعتر) قلت يا رسول الله: ما اكرم هذه الاخلاق لا يحل بواد انا فيه من كثرة نعمي. فقال: (كيف تصنع بالعطية؟) قلت: اعطي البكر واعطي الناب قال: (كيف تصنع في المنيحة؟) قال: اني لامنح الماءة قال: (كيف تصنع في الطروقة؟) قال: يغدو الناس بحبالهم ولا بوزع رجل من جمل يختطمه فيمسك ما بدا له حتي يكون هو يرده فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (فمالك احب اليك ام مال مواليك؟) قال: مالي قال:
 
 (فانما لك من مالك ما اكلت فافنيت او اعطيت فامضيت وساءره لمواليك) فقلت: لا جرم لءن رجعت لاقلن عددها فلما حضره الموت جمع بنيه. فقال: يا بني خذوا عني فانكم لن تاخذوا عن احد هو انصح لكم مني لا تنوحوا علي فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينح عليه وقد سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن النياحة وكفنوني في ثيابي التي كنت اصلي فيها وسودوا اكابركم فانكم اذا سودتم اكابركم لم يزل لابيكم فيكم خليفة. واذا سودتم اصاغركم هان اكابركم علي الناس وزهدوا فيكم. واصلحوا عيشكم فان فيه غني عن طلب الناس واياكم والمسالة فانها اخر كسب المرء واذا دفنتموني فسووا علي قبري فانه كان يكون شء بيني وبين هذا الحي من بكر بن واءل خماشات فلا امن سفيها ان ياتي امرا يدخل عليكم عيبا في دينكم.
 قال: علي فذاكرت ابا النعمان محمد بن الفضل. فقال: اتيت الصعق بن حزن في هذا الحديث فحدثنا عن الحسن
 
 فقيل له عن الحسن قال لا يونس بن عبيد عن الحسن قيل له سمعته من يونس قال لا حدثني القاسم بن مطيب عن يونس بن عبيد عن الحسن عن قيس فقلت لابي النعمان فلم تحمله قال لا ضيعناه.
 صحيح لغيره: (ابن حبان في ترجمة زياد بن ابي زياد , والحاكم في «المستدرك» (/) .
 
 $  باب تحريك الراس وعض الشفتين عند التعجب
    
 عن عبد الله بن الصامت قال: سالت خليلي ابا ذر فقال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بوضوء فحرك راسه وعض علي شفتيه قلت: بابي انت وامي اذيتك قال: (لا ولكنك تدرك امراء او اءمة يءخرون الصلاة لوقتها) قلت: فما تامرني؟ قال: (صل الصلاة لوقتها، فان ادركت معهم فصله ولا تقولن صليت فلا اصلي)
 صحيح «الارواء» () : (م:  ك المساجد , ح , ) .
 
 $  باب ضرب الرجل يده علي فخذه عند التعجب او الشء
    
 عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طرقه وفاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (الا تصلون؟) فقلت: يا رسول الله انما انفسنا عند الله فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم ولم يرجع الي شيءا، ثم سمعت وهو مدبر يضرب فخذه، يقول:
 
 (وكان الانسان اكثر شء جدلا) (الكهف: )
 صحيح «صحيح ابن خزيمة» () : (خ:  ك التهجد ,  ب تحريض النبي صلي الله عليه وسلم علي صلاة الليل. م:  ك صلاة المسافرين, ح ) .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: رايته يضرب جبهته بيده ويقول: (يا اهل العراق اتزعمون اني اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ايكون لكم المهنا وعلي الماثم؟ اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا انقطع شسع احدكم فلا يمشي في نعله الاخري حتي يصلحه)
 صحيح «تخريج المشكاة) (/ التحقيق الثاني) : (م:  ك اللباس والزينة, ح ) .
 $  باب اذا ضرب الرجل فخذ اخيه ولم يرد به سوءا
 
    
 (ث ) عن ابي العالية البراء قال: مر بي عبد الله بن الصامت فالقيت له كرسيا فجلس فقلت له: ان ابن زياد قد اخر الصلاة فما تامر فضرب فخذي ضربة احسبه قال: حتي اثر فيها، ثم قال: سالت ابا ذر كما سالتني فضرب فخذي كما ضربت فخذك، فقال: صل الصلاة لوقتها فان ادركت معهم فصل ولا تقل قد صليت فلا اصلي.
 صحيح وصخ مرفوعا برقم () .
    
 عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب انطلق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من اصحابه قبل بن صياد حتي وجدوه يلعب مع الغلمان في اطم بني مغالة وقد قارب بن صياد يومءذ الحلم فلم يشعر حتي ضرب النبي صلي الله عليه وسلم ظهره بيده ثم قال: (اتشهد اني رسول الله؟) فنظر اليه فقال: اشهد انك رسول الاميين.
 
 قال ابن صياد: فتشهد اني رسول الله؟ . فرضه () النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: (امنت بالله وبرسوله) ثم قال لابن صياد: (ماذا تري؟) فقال ابن صياد ياتيني صادق وكاذب. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (خلط عليك الامر) قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اني خبات لك خبيءا) قال: هو الدخ: قال: (اخسا فلم تعد قدرك) . قال عمر: يا رسول الله اتاذن لي فيه ان اضرب عنقه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان يك هو لا تسلط عليه وان لم يك هو فلا خير لك في قتله) .
    
 قال سالم: وسمعت عبد الله بن عمر يقول: انطلق بعد ذلك النبي صلي الله عليه وسلم هو وابي بن كعب الانصاري يوما الي النخل 
 التي فيها ابن صياد حتي اذا دخل النبي صلي الله عليه وسلم طفق النبي صلي الله عليه وسلم يتقي بجذوع النخل وهو يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه وابن صياد مضطجع علي فراشه في قطيفة له فيها زمزمة، فرات ام ابن صياد النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل فقالت لابن صياد: اي صاف  وهو اسمه  هذا محمد فتناهي ابن صياد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لو تركته لبين) .
    
 قال سالم: قال عبد الله: قام النبي صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني علي الله بما هو اهله ثم ذكر الدجال فقال: (اني انذركموه وما من نبي الا وقد انذر به قومه، لقد انذر نوح قومه ولكن ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه تعلمون انه اعور وان الله ليس باعور)
 صحيح (خ:  ك الجناءز و  ب اذا اسمل الصبي فمات هل يصلي عليه؟ م: 
 
 ك الفتن واشراط الساعة , ح ) .
    
 عن جابر رضي الله عنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا يصب علي راسه ثلاث حفنات من ماء. قال الحسن بن محمد ابا عبد الله ان شعري اكثر من ذاك قال وضرب جابر بيده علي فخذ الحسن. فقال يا ابن اخي كان شعر النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من شعرك واطيب.
 صحيح الاسناد: (خ:  ك الغسل ,  ب الغسل بالصاع ونحوه. م:  ك الحيض وح ) .
 
   
  
  باب 
 من كره ان يقعد ويقوم له الناس</span>
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: صرع رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرس بالمدينة علي جذع نخلة فانفكت قدمه فكنا نعوده في مشربة لعاءشة رضي الله عنها فاتيناه وهو يصلي قاعدا فصلينا قياما. ثم اتيناه مرة اخري وهو يصلي المكتوبة قاعدا فصلينا خلفه قياما فاوما الينا ان اقعدوا فلما قضي الصلاة. قال: (اذا صلي الامام قاعدا فصلوا قعودا، واذا صلي قاءما فصلوا قياما، ولا تقوموا والامام قاعد كما تفعل فارس بعظماءهم)
 صحيح «الارواء» (/ ) , «صحيح ابي داود» () : (انظر المسند (: ) الطبعة الاولي)
    
 قال وولد لغلام من الانصار غلام فسماه محمدا فقالت الانصار: لا
 
 نكنيك برسول الله حتي قعدنا في الطريق نساله عن الساعة؟. فقال: (جءتموني تسالوني عن الساعة؟) قلنا: نعم. قال: (ما من نفس منفوسة ياتي عليها ماءة سنة) قلنا: ولد لغلام من الانصار غلام فسماه محمدا فقالت الانصار لا نكنيك برسول الله قال: (احسنت الانصار سموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي)
 صحيح (خ:  ك الادب ,  باحب الاسماء الي الله عز وجل ,  ب قواء النبي: سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي. م:  ك الاداب , ح  ) .
 $  باب
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما
 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر في السوق داخلا من بعض العالية  والناس كنفيه  فمر بجدي اسك ميت فتناوله فاخذ باذنه ثم قال: (ايكم يحب ان هذا له بدرهم؟) فقالوا: ما نحب انه لنا بشء، وما نصنع به؟ قال: (اتحبون انه لكم؟) قالوا: لا. قال: ذلك لهم ثلاثا فقالوا: ولا والله لو كان حيا لكان عيبا فيه انه اسك (والاسك الذي ليس له اذنان) فكيف وهو ميت؟ قال: (فوالله للدنيا اهون علي الله من هذا عليكم)
 صحيح «صحيح ابي داود» () , «التعليق الرغيب» (/ ) : (م:  الزهد , ح ) .
    
 عن عتي بن ضمرة قال: رايت عند ابي رجلا تعزي بعزاء الجاهلية فاعضه ابي ولم يكنه
 
 فنظر اليه اصحابه قال: كانكم انكرتموه؟ فقال: اني لا اهاب في هذا احدا ابدا اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه () ولا تكنوه)
 صحيح «الصحيحة» () : (ليس لهذا الصحابي ذكر عندي) .
    
 حدثنا عثمان قال حدثنا المبارك عن الحسن عن عتي مثله
   
  
  باب 
 ما يقول الرجل اذا خدرت رجله</span>
    
 (ث ) عن عبد الرحمن بن سعد قال: خدرت رجل ابن عمر فقال له رجل: اذكر احب الناس اليك فقال: محمد.
 ضعيف «تخريج الكلم الطيب) () .
   
 باب
    
 عن ابي موسي رضي الله عنه 
 انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في حاءط من حيطان المدينة وفي يد النبي صلي الله عليه وسلم عود يضرب به من الماء والطين فجاء رجل يستفتح. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (افتح له وبشره بالجنة) فذهبت فاذا ابو بكر رضي الله عنه ففتحت له وبشرته بالجنة ثم استفتح رجل اخر فقال: (افتح له وبشره بالجنة) فاذا عمر رضي الله عنه ففتحت له وبشرته بالجنة ثم استفتح رجل اخر وكان متكءا فجلس وقال: (افتح له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه، او تكون) فذهبت فاذا عثمان ففتحت له فاخبرته بالذي قال، قال: الله المستعان.
 
 صحيح (خ:  ك فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  ب مناقب عمر بن الخطاب. م:  ك فضاءل الصحابة , ح) .
 $  باب مصافحة الصبيان
    
 (ث ) عن سلمة بن وردان قال: رايت انس بن مالك يصافح الناس فسالني من انت؟ فقلت: مولي لبني ليث فمسح علي راسي ثلاثا. وقال: بارك الله فيك.
 حسن الاسناد.
 $  باب المصافحة
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: لما جاء اهل اليمن قال النبي صلي الله عليه وسلم: (قد اقبل اهل اليمن، وهم ارق قلوبا منكم) فهم اول من جاء بالمصافحة.
 صحيح «الصحيحة» () : (ليس في شء من الكتب الستة) .
 
    
 (ث ) عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: من تمام التحية ان تصافح اخاك.
 صحيح الاسناد موقوفا.
 $  باب مسح المراة راس الصبي
    
 (ث ) عن ابراهيم بن مرزوق الثقفي قال: حدثني ابي  وكان لعبد الله بن الزبير فاخذه الحجاج منه  قال: كان عبد الله بن الزبير بعثني الي امه اسماء بنت ابي بكر فاخبرها بما يعاملهم حجاج وتدعو لي وتمسح راسي. وانا يومءذ وصيف ()
 ضعيف الاسناد موقوف , ابراهيم بن مرزوق وابوه مجهولان.
 $  باب المعانقة
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه بلغه حديث عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فابتعت  فابتاع  بعيرا فشددت اليه رحلي شهرا حتي قدمت الشام، فاذا عبد الله بن انيس، 
 فبعثت اليه ان جابرا بالباب فرجع الرسول فقال: جابر بن عبد الله؟ فقلت: نعم فخرج فاعتنقني. قلت: حديث بلغني لم اسمعه خشيت ان اموت او تموت قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (يحشر الله العباد  او الناس عراة غرلا بهما) قلنا: ما بهما؟ قال: (ليس معهم شء) فيناديهم بصوت يسمعه من بعد  احسبه قال كما يسمعه من قرب  انا الملك لا ينبغي لاحد من اهل الجنة يدخل الجنة واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة ولا ينبغي لاحد من اهل النار يدخل النار واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة) قلت: وكيف وانما ناتي الله عراة بهما؟ قال: (بالحسنات والسيءات) .
 صحيح «الصحيحة» () : خ تعليقا. [ «المسند» (: ) ]
 $  باب الرجل يقبل ابنته
    
 عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت:
 
 ما رايت احدا كان اشبه حديثا وكلاما برسول الله صلي الله عليه وسلم من فاطمة. وكانت اذا دخلت عليه قام اليها فرحب بها وقبلها واجلسها في مجلسه وكان اذا دخل عليها قامت اليه فاخذت بيده فرحبت وقبلته واجلسته في مجلسها فدخلت عليه في مرضه الذي توفي فرحب بها وقبلها.
 صحيح انظر الحديث رقم ()
 $  باب تقبيل اليد
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا في غزوة فحاص () الناس حيصة قلنا كيف نلقي النبي صلي الله عليه وسلم وقد فررنا فنزلت: (الا متحرفا لقتال)  الانفال  فقلنا لا نقدم المدينة فلا يرانا احد فقلنا لو قدمنا، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم من صلاة الفجر قلنا: نحن الفرارون قال: (انتم العكارون ( العكارون: اي: الكرارون علي الحرب والعطافون نحوها.» فقبلنا يده قال: (انا فءتكم)
 ضعيف (الارواء) () : [لم اثر عليه] 
    
 عن عبد الرحمن بن رزين قال: مررنا بالربذة فقيل لنا: ها ههنا سلمة بن الاكوع فاتيته فسلمنا عليه فاخرج يديه فقال: بايعت بهاتين نبي الله صلي الله عليه وسلم. فاخرج كفا له ضخمة كانها كف بعير فقمنا اليها فقبلناها.
 حسن الاسناد .
    
 عن ثابت انه قال: لانس امسست النبي صلي الله عليه وسلم بيدك؟ قال: نعم. فقبلها
 ضعيف الاسناد موقوف , ابن جدعان واسمه علي ضعيف.
 $  باب تقبيل الرجل
    
 عن الوازع بن عامر رضي الله عنه قال:
 
 قدمنا فقيل ذاك رسول الله فاخذنا بيديه ورجليه نقبلها.
 ضعيف الاسناد. ام ابان مجهولة.
    
 (ث ) عن صهيب قال: رايت عليا يقبل يد العباس ورجليه.
 ضعيف الاسناد موقوف , صهيب وهو مولي العباس لا يعرف.
 $  باب قيام الرجل للرجل تعظيما
    
 عن معاوية رضي الله عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من سره ان يمثل له عباد الله قياما فليتبوا
 
 بيتا من النار)
 صحيح «الصحيحة» () , تخريج المشكاة» () : [د:  ك الادب ,  ب قيام الرجل للرجل , ح ز ت:  ك الادب ,  ب ماجاء في كراهية قيام الرجل للرجل] .
 
 $  باب بدء السلام
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (خلق الله ادم صلي الله عليه وسلم وطوله ستون ذراعا، قال: اذهب فسلم
 
 علي اولءك نفر من الملاءكة جلوس فاستمع ما يجيبونك فانها تحيتك
 
 وتحية ذريتك فقال: السلام عليكم. فقالوا: السلام عليك ورحمة الله. فزادوه ورحمة الله، فكل من يدخل الجنة علي صورته فلم يزل ينقص الخلق حتي الان)
 صحيح «الصحيحة» () «الظلال» () : [خ:  ك الاستءذان ,  ب بدء السلام ... م:  ك الجنة وصفة نعيمها واهلها , ح ]
 $  باب افشاء السلام
    
 عن البراء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (افشوا السلام تسلموا)
 حسن «الارواء» () , «الصحيحة) () : [انظر «المسند» : : ] .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا الا ادلكم علي ما تحابون به؟) قالوا بلي يا رسول الله قال: (افشوا السلام بينكم)
 صحيح «الارواء» ايضا: [م:  ك الايمان , ح ] .
 
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اعبدوا الرحمن، واطعموا الطعام، وافشوا السلام تدخلوا الجنان)
 صحيح «الصحيحة» () , «الارواء» (/ ) : [ت:  ك الاطعمة,  ب فضل اطعام الطعام] .
 $  باب من بدا بالسلام
    
 (ث ) عن بشير بن يسار قال: ما كان احد يبدا او يبدر ابن عمر بالسلام.
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن جابررضي الله عنه قال: (يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والماشيان ايهما يبدا بالسلام فهو افضل) .
 صحيح الاسناد موقوفا , وصح موفوعا: «الصحيحة» () .
 
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما ان الاغر رضي الله عنه  وهو رجل من مزينة وكانت له صحبة مع النبي صلي الله عليه وسلم  كانت له اوسق من تمر علي رجل من بني عمرو بن عوف اختلف اليه مرارا. قال: فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فارسل معي ابا بكر الصديق. قال فكل من لقينا سلموا علينا فقال ابو بكر: الا تري الناس يبداونك بالسلام فيكون لهم الاجر ابداهم بالسلام يكن لك الاجر. يحدث هذا ابن عمر عن نفسه.
 حسن  «التعليق الرغيب» (/) .
    
 عن ابي ايوب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل لامرء مسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث فيلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام)
 صحيح «الارواء» () : [خ:  ك الادب ,  ب الهجرة وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يحل لرجل ان يهجر اخاه فوق ثلاث) . م:  ك البر والصلة والاداب , ح ] .
 $  باب فضل السلام
 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في مجلس فقال: السلام عليكم فقال: (عشر حسنات) فمر رجل اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله فقال: (عشرون حسنة) فمر رجل اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فقال: (ثلاثون حسنة) فقام رجل من المجلس ولم يسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما اوشك ما نسي صاحبكم اذا جاء احدكم المجلس فليسلم فان بدا له ان يجلس فليجلس واذا قام فليسلم ما الاولي باحق من الاخرة)
 صحيح «السحيحة» () : [ت:  ك الاستءذان ,  ب ماجاء في لتسليم عند القيام وعند القعود] . ()
    
 (ث ) عن اعمررضي الله عنهما قال: كنت رديف ابي بكر فيمر علي القوم فيقول 
 السلام عليكم، فيقولون السلام عليكم ورحمة الله ويقول: السلام عليكم ورحمة الله، فيقولون: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فقال ابو بكر: فضلنا الناس اليوم بزيادة كثيرة.
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن زيد قال حدثنا عمر مثله
    
 (ث ) عن عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما حسدكم اليهود علي شء ما حسدوكم علي السلام والتامين)
 صحيح «تخريج الترغيب» (/) : [جه:  ك اقامة الصلاة والسنة فيها,  ب الجهر بالتامين , ح ] .
 
 $  باب السلام اسم من اسماء الله عز وجل
    
 عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان السلام اسم من اسماء الله تعالي وضعه الله في في الارض فافشوا السلام بينكم)
 حسن «الصحيحة» ( و ) , (الروض)  () : [ليس في شء من الكتب الستة] .
    
 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كانوا يصلون خلف النبي صلي الله عليه وسلم قال القاءل: السلام علي الله. فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته قال: (من القاءل السلام علي الله؟ ، ان الله هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله
 
 وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله) قال: وقد كانوا يتعلمونها كما يتعلم احدكم السورة من القران
 صحيح «الارواء» (/  و ) , «صحيح ابي داود» () :] خ:  ك الاذان،  ب التشهد في الاخرة. م:  ك الصلاة، ح ]
 $  باب حق المسلم علي المسلم ان يسلم عليه اذا لقيه
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (حق المسلم علي المسلم خمس؟)
 
 قيل وما هي؟ قال: (اذا لقيته فسلم عليه واذا دعاك فاجبه واذا استنصحك فانصح له واذا عطس فحمد الله فشمته واذا مرض فعده واذا مات فاصحبه)
 صحيح «الصحيحة» () : [خ ك  الجناءز , ب الامر باتباع الجناءز. م:  السلام , ح و ] .
 $  باب يسلم الماشي علي القاعد
    
 عن عبد الرحمن بن شبل رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (ليسلم الراكب علي الراجل، وليسلم الراجل علي القاعد وليسلم الاقل علي الاكثر فمن اجاب السلام فهو له ومن لم يجب فلا شء له)
 
 صحيح «الصحيحة» ( و ) : [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير)
 صحيح «الصحيحة» (و ) : [خ:  ك الاستءذان ,  ب تسليم القليل علي الكثير ,  ب تسليم الراكب علي الماشي,  ب تسليم الماشي علي القاعد,  تسليم الصغير علي الكبير. م:  ك السلام , ح ]
    
 (ث ) عن جابر رضي الله عنه قال: الماشيان اذا اجتمعا فايهما بدا بالسلام فهو افضل.
 صحيح الصحيحة () .
 
 $  باب تسليم الراكب علي القاعد
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
    
 عن فضالة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يسلم الفارس علي القاعد، والقليل علي الكثير)
 صحيح «الصحيحة» (, » : ق: [ت:  ك الاستءذان ,  ب ما جاء في تسليم الراكب علي الماءي]
 $  باب هل يسلم الماشي علي الراكب
    
 (ث ) عن حصين عن الشعبي
 
 انه لقي فارسا فبداه بالسلام فقلت: تبداه بالسلام؟ قال: رايت شريحا ماشيا يبدا بالسلام.
 صحيح الاسناد.
 $  باب يسلم القليل علي الكثير
    
 عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
    
 عن فضالة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 (يسلم الفارس علي الماشي والماشي علي القاءم والقليل علي الكثير)
 صحيح انظر ما قبله.
 $  باب يسلم الصغير علي الكبير
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يسلم الصغير علي الكبير والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير)
 صحيح الصحيحة () .
 
 $  باب منتهي السلام
    
 (ث ) عن ابي الزناد قال: كان خارجة بن زيد بن ثابت يكتب علي كتاب زيد اذا سلم قال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته ومغفرته وطيب صلواته.
 صحيح الاسناد ت انظر الحديث رقم () .
 $  باب من سلم اشارة
    
 (ث ) عن ابن بسام ابو قرة الخراساني قال: رايت انسا يمر علينا فيومء بيده الينا فيسلم، وكان به وضح ورايت الحسن يخضب بالصفرة وعليه عمامة سوداء.
 ضعيف الاسناد، هياج مجهول.
 () وقالت: اسماء الوي النبي صلي الله عليه وسلم بيده الي النساء بالسلام.
 صحيح وهو معلق , وسياتي موصولا () .
 
    
 (ث ) عن سعد انه خرج مع عبد الله ابن عمر ومع القاسم بن محمد حتي اذا نزلا سرفا مرعبد الله بن الزبير فاشار اليهم بالسلام فردا عليه.
 ضعيف الاسناد موقوف , موسي بن سعد وابوه وهو مولي ال ابي بكر مجهولان.
    
 (ث ) عن عطاء بن ابي رباح قال: كانوا يكرهون التسليم باليد، او قال: كان يكره التسليم باليد.
 صحيح الاسناد.
 $  باب يسمع اذا سلم
    
 (ث ) عن ثابت بن عبيد قال: اتيت مجلسا فيه عبد الله بن عمر فقال: اذا سلمت فاسمع فانها تحية من عند الله مباركة طيبة.
 صحيح الاسناد , وكذا قال الحافظ (/) .
 
 $  باب من خرج يسلم ويسلم عليه
    
 (ث ) عن الطفيل بن ابي بن كعب اخبره انه كان ياتي عبد الله بن عمر فيغدو معه الي السوق قال: فاذا غدونا الي السوق لم يمر عبد الله بن عمر علي سقاط ولا صاحب بيعة ولا مسكين ولا احد الا يسلم عليه قال الطفيل فجءت عبد الله بن عمر يوما فاستتبعني الي السوق فقلت: ما تصنع بالسوق وانت لا تقف علي البيع ولا تسال عن السلع ولا تسوم بها ولا تجلس في مجالس السوق فاجلس بنا هاهنا نتحدث فقال لي: عبد الله يا ابا بطن وكان الطفيل ذا بطن انما نغدو من اجل السلام علي من لقينا.
 صحيح «تخريج المشكاة» (/ التحقيق الثاني) .
 
 $  باب التسليم اذا جاء المجلس
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا جاء احدكم المجلس فليسلم، فان رجع فليسلم فان الاخري ليست باحق من الاولي)
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 صحيح «الصحيحة» () , وهو طرف من الحديث السابق () .
 $  باب التسليم اذا قام من المجلس
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا جاء الرجل المجلس فليسلم فان جلس ثم بدا له ان يقوم قبل ان يتفرق المجلس فليسلم فان الاولي ليست باحق من الاخري)
 صحيح انظر ما قبله.
 
 $  باب حق من سلم اذا قام
    
 (ث ) عن معاوية بن قرة قال: قال لي ابي يا بني ان كنت في مجلس ترجو خيره فعجلت بك حاجة فقل: سلام عليكم فانك تشركهم فيما اصابوا في ذلك المجلس وما من قوم يجلسون مجلسا فيتفرقون عنه لم يذكر الله الا كانما تفرقوا عن جيفة حمار.
 صحيح موقوف «الصحيحة» () , وجملة الذكر صحت مرفوعا , «الصحيحة» () .
    
 (ث ) عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمعه يقول: (من لقي اخاه فليسلم عليه فان حالت بينهما شجرة او حاءط ثم لقيه فليسلم عليه)
 صحيح موقوفا , وصح مرفوعا (الصحيحة» () , «تخريج المشكاة» () .
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما
 
 ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يكونون مجتمعين فتستقبلهم الشجرة فتنطلق طاءفة منهم عن يمينها وطاءفة عن شمالها فاذا التقوا سلم بعضهم علي بعض.
 صحيح «الصحيحة» () .
   
  
  باب 
 من دهن يده للمصافحة</span>
    
 (ث ) عن ثابت البناني ان انسا كان اذا اصبح دهن يده بدهن طيب لمصافحة اخوانه باب التسليم بالمعرفة وغيرها.
 صحيح الاسناد.
    
 عن عبد الله بن عمرو
 
 ان رجلا قال: يا رسول الله اي الاسلام خير قال: (تطعم الطعام وتقرء السلام علي من عرفت ومن لم تعرف)
 صحيح [خ:  ك الايمان ,  ب اطعام الطعام في الاسلام. م:  ك الايمان , ح ]
 $  باب
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الافنية والصعدات ان يجلس فيها فقال المسلمون لا نستطيعه لا نطيقه قال اما لا فاعطوا حقها قالوا وما حقها قال: غض البصر وارشاد بن السبيل وتشميت العاطس اذا حمد الله ورد التحية.
 صحيح «تخريج المشكاة» (/ التحقيق الثاني) , «الصحيحية» () [لم اعثر عليه] () 
    
 (ث ) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ابخل الناس من بخل بالسلام والمغبون من لم يرده وان حالت بينك وبين اخيك شجرة فان استطعت ان تبداه بالسلام لا يبداك فافعل.
 ضعيف الاسناد موقوفا، كنانة ضعيف. والجملة الاولي صحت مرفوعا «الصحيحة» () وكذلك الاخيرة صحت مرفوعا، وكذا موقوفا نحوه، انظر الحديث رقم ()
    
 (ث ) عن سالم مولي عبد الله بن عمرو قال: وكان ابن عمرو اذا سلم عليه فرد زاد، فاتيته وهو جالس فقلت: السلام عليكم. فقال: السلام عليكم ورحمة الله، ثم اتيته مرة اخري فقلت: السلام عليكم ورحمة الله. قال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. ثم اتيته مرة اخري فقلت: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وطيب صلواته.
 ضعيف موقوفا: «الضعيفة» تحت رقم () .
 
 $  باب لا يسلم علي فاسق
    
 (ث ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: لا تسلموا علي شراب الخمر.
 ضعيف الاسناد, فيه عبيد الله بن زحر , ضعيف.
    
 (ث ) عن قتادة عن الحسن قال: ليس بينك وبين الفاسق حرمة.
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن ابي رزيق انه سمع علي بن عبد الله يكره الاسبرنج () . ويقول: لا تسلموا علي من يلعب بها وهي من الميسر.
 ضعيف الاسناد مقطوع , ابو رزيق مجهول. 
 $  باب من ترك السلام علي المتخلق واصحاب المعاصي
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي قوم فيهم رجل متخلق بخلوق فنظر اليهم وسلم عليهم واعرض عن الرجل فقال: الرجل اعرضت عني؟
 قال: (بين عينيك جمرة)
 حسن [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل السهمي عن ابيه عن جده ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وفي يده خاتم من ذهب فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم عنه فلما راي الرجل كراهيته ذهب فالقي الخاتم واخذ خاتما من حديد
 
 فلبسه واتي النبي صلي الله عليه وسلم قال: (هذا شر هذا حلية اهل النار) فرجع فطرحه ولبس خاتما من ورق فسكت عنه النبي صلي الله عليه وسلم
 حسن (اداب الزفاف» () : [ن:  ك الزينة ,  ب لبس خاتم صفر] .
    
 عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: اقبل رجل من البحرين الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه فلم يرد  وفي يده خاتم من ذهب وعليه جبة حرير  فانطلق الرجل محزونا فشكا الي امراته فقالت: لعل برسول الله جبتك وخاتمك فالقهما ثم عد ففعل فرد السلام فقال: جءتك انفا فاعرضت عني قال: (كان في يدك جمر من نار) فقال لقد جءت اذا بجمر كثير قال: (ان ما جءت به ليس باحد اغني من حجارة الحرة ولكنه متاع الحياة الدنيا) قال فبماذا اتختم قال: (بحلقة من ورق او صفر او حديد)
 ضعيف «اداب الزفاف» () : [ن:  ك الزينة ,  ب لبس خاتم صفر]
 
 $  باب التسليم علي الامير
    
 (ث ) عن ابن شهاب ان عمر بن عبد العزيز سال ابا بكر بن سليمان بن ابي حثمة لم كان ابو بكر يكتب من ابي بكر خليفة رسول الله؟ ثم كان عمر يكتب بعده من عمر بن الخطاب خليفة ابي بكر من اول من كتب امير المءمنين؟ فقال: حدثتني جدتي الشفاء وكانت من المهاجرات الاول وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا هو دخل السوق دخل عليها قالت: كتب عمر بن الخطاب الي عامل العراقين ان ابعث الي برجلين جلدين نبيلين اسالهما عن العراق واهله فبعث اليه صاحب العراقين بلبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم فقدما المدينة فاناخا راحلتيهما بفناء المسجد ثم دخلا المسجد فوجدا عمرو بن العاص. فقالا له: يا عمرو استاذن لنا علي امير المءمنين عمر فوثب عمرو فدخل علي عمر فقال : السلام عليك يا امير المءمنين
 
 فقال له: عمر ما بدا لك في هذا الاسم يا ابن العاص لتخرجن مما قلت. قال: نعم قدم لبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم فقالا لي استاذن لنا علي امير المءمنين فقلت انتما والله اصبتما اسمه وانه الامير ونحن المءمنون فجري الكتاب من ذلك اليوم.
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن عبيد الله بن عبد الله قال: قدم معاوية حاجا حجته الاولي وهو خليفة فدخل عليه عثمان بن حنيف الانصاري فقال: السلام عليك ايها الامير ورحمة الله، فانكرها اهل الشام وقالوا من هذا المنافق الذي يقصر بتحية امير المءمنين فبرك عثمان علي ركبته ثم قال يا امير المءمنين ان هءلاء انكروا علي امرا انت اعلم به منهم فوالله لقد حييت بها ابا بكر وعمر وعثمان فما انكره منهم احد فقال: معاوية لمن تكلم من اهل الشام
 
 علي رسلكم فانه قد كان بعض ما يقول ولكن اهل الشام لما حدثت هذه الفتن قالوا: لا تقصر عندنا تحية خليفتنا فاني اخالكم يا اهل المدينة تقولون لعامل الصدقة ايها الامير.
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه قال: دخلت علي الحجاج فما سلمت عليه.
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن تميم بن حذلم قال: اني لاذكر اول من سلم عليه بالامرة بالكوفة خرج المغيرة بن شعبة من باب الرحبة فجاءه رجل من كندة زعموا انه ابو قرة الكندي فسلم عليه، فقال: السلام عليك ايها الامير ورحمة الله السلام عليكم فكرهه فقال: السلام عليكم ايها الامير ورحمة الله السلام عليكم هل
 
 انا الا منهم ام لا؟ قال سماك: ثم اقر بها بعد.
 صحيح الاسناد.
    
 (ث ) عن زياد بن عبيد الرعيني بطن من حمير قال: دخلنا علي رويفع وكان اميرا علي انطابلس فجاء رجل فسلم عليه فقال: السلام علي الامير، وعن عبدة فقال: السلام عليك ايها الامير. فقال له رويفع: لو سلمت علينا لرددنا عليك السلام ولكن انما سلمت علي مسلمة بن مخلد  وكان مسلمة علي مصر  اذهب اليه فليرد عليك السلام. قال زياد: وكنا اذا جءنا فسلمنا وهو في المجلس قلنا السلام عليكم.
 ضعيف الاسناد موقوف , زياد بن عبيد مجهول.
 
 $  باب التسليم علي الناءم
    
 عن المقداد بن الاسود رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجء من الليل فيسلم تسليما لا يوقظ ناءما ويسمع اليقظان.
 صحيح «اداب الزفاف» ( / الطبعة الجديدة) : م: [ليس في شء من الكتب الستة] ()
 $  باب حياك الله
    
 (ث ) عن الشعبي ان عمر رضي الله عنه قال: لعدي بن حاتم حياك الله من معرفة
 ضعيف الاسناد: لانقطاعه , الشعبي لم يدرك عمر. 
 $  باب مرحبا
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: مرحبا بابنتي ثم اجلسها عن يمينه او عن شماله.
 صحيح «الصحيحة» () : [خ:  ك المغازي ,  ب مرض النبي صلي الله عليه وسلم. م ك  ك فضاءل الصحابة , ح ]
    
 عن علي رضي الله عنه قال: استاذن عمار علي النبي صلي الله عليه وسلم فعرف صوته فقال: (مرحبا بالطيب المطيب)
 صحيح «الصحيحة» (/) : [ت:  ك المناقب ,  ب مناقب عمار بن ياسر رضي الله عنه. جه: المقدمة ,  ب فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, ح ]
 
 $  باب كيف رد السلام
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: بينما نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم في ظل شجرة بين مكة والمدينة اذ جاء اعرابي من اجلف الناس واشدهم فقال: السلام عليكم فقالوا: وعليكم.
 صحيح الاسناد: د ليس في شء من اكتب الستة [
    
 (ث ) عن ابي جمرة قال: سمعت بن عباس رضي الله عنهما اذا يسلم عليه يقول: وعليك ورحمة الله.
 صحيح الاسناد.
    
 قال ابو عبد الله وقالت قيلة: قال: رجل السلام عليك يا رسول الله قال: (وعليك السلام ورحمة الله)
 
 حسن صحيح «مختصر الشماءل المحمدية» (/ التحقيق الثاني) : [ليس في شء من اكتب الستة] ()
    
 عن ابي ذر رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم حين فرغ من صلاته فكنت اول من حياه بتحية الاسلام فقال: (وعليك ورحمة الله ممن انت؟) قلت: من غفار
 صحيح [م:  ك فضاءل الصحابة , ح ] . 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا عايش هذا جبريل وهو يقرا عليك السلام) قالت: فقلت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته تري ما لا اري. تريد بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 صحيح انظر الحديث رقم () : [خ:  ك بدء الخلق ,  ب ذكر الملاءكة , ح . م:  ك فضاءل الصحابة , ح و ] .
    
 (ث ) عن معاوية بن قرة قال: قال لي ابي يا بني اذا مر بك الرجل فقال: السلام عليكم. فلا تقل: وعليك كانك تخصه بذلك وحده ولكن قل: السلام عليكم.
 صحيح» الضعيفة» تحت الحديث () .
 $  باب من لم يرد السلام
    
 (ث ) عن عبد الله بن الصامت قال: قلت: لابي ذر مررت بعبد الرحمن بن ام الحكم فسلمت فما رد علي شيءا. فقال: يا بن اخي ما يكون عليك من ذلك رد عليك من هو خير منه
 
 ملك عن يمينه.
 صحيح الاسناد موقوفا علي ابي ذر وصح مرفوعا عن غيره (انظر تخريج الذي يليه) .
    
 (ث ) عن عبد الله رضي الله عنه قال: ان السلام اسم من اسماء الله وضعه الله في الارض فافشوه بينكم، ان الرجل اذا سلم علي القوم فردوا عليه كانت له عليهم فضل درجة لانه ذكرهم السلام، وان لم يرد عليه رد عليه من هو خير منه واطيب.
 صحيح موقوفا ووصح مرفوعا «الصحيحة» (و ) , ومضي الشطر الاول منه () عن انس.
    
 (ث ) عن الحسن قال: التسليم تطوع والرد فريضة
 صحيح الاسناد
 
 $  باب من بخل بالسلام
    
 (ث ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: الكذوب من كذب علي يمينه، والبخيل من بخل بالسلام، والسروق من سرق الصلاة.
 ضعيف الاسناد موقوف , فيه فضيل بن سليمان كثير الخطا , والجملة الثانية صحت مرفوعة كما تقدم التنبيه عليه تحت الاثر () , كذلك الجملة الثالثة, فانظر «صفة الصلاة» .
    
 (ث ) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ابخل الناس الذي يبخل بالسلام وان اعجز الناس من عجز بالدعاء.
 صحيح الاسناد موقوفا , وصح مرفوعا «الصحيحة» () .
 $  باب السلام علي الصبيان
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما انه مر علي صبيان فسلم عليهم، وقال:
 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله بهم.
 صحيح «الصحيحة» ( و ) : [خ:  ك الاستءذان ,  ب التسليم علي الصبيان ح . م:  ك السلام , ح , ]
    
 (ث ) عن عنبسة قال: رايت ابن عمر يسلم علي الصبيان في الكتاب.
 صحيح الاسناد
 $  باب تسليم النساء علي الرجال
    
 عن ام هانء رضي الله عنها قالت: ذهبت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يغتسل فسلمت عليه، فقال: (من هذه؟) قلت: ام هانء قال: (مرحبا) .
 
 صحيح [خ:  ك الادب ,  ب ماجاء في زعموا. م:  ك صلاة المسافرين , ح ]
    
 (ث ) عن الحسن قال: كن النساء يسلمن علي الرجال.
 صحيح الاسناد
 
 $  باب التسليم علي النساء
    
 عن اسماء رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم مر في المسجد وعصبة من النساء قعود قال بيده اليهن بالسلام فقال: (اياكن وكفران المنعمين اياكن وكفران المنعمين) قالت: احداهن نعوذ بالله يا نبي الله من كفران نعم الله. قال: (بلي ان احداكن تطول ايمتها ثم تغضب الغضبة فتقول والله ما رايت منه ساعة خيرا قط فذلك كفران نعم الله وذلك كفران المنعمين)
 صحيح دون ذكر اليد «جلباب المراة المسلمة» () , «الصحيحة»
 
 () : [د:  ك الادب ,  ب في السلام علي النساء. ت:  ك الاستءذان ,  ب ماجاء في التسلي علي النساء]
    
 عن اسماء ابنة يزيد الانصارية رضي الله عنها قالت: مر بي النبي صلي الله عليه وسلم وانا في جوار اتراب لي فسلم علينا وقال: (اياكن وكفر المنعمين) وكنت من اجراهن علي مسالته فقلت: يا رسول الله وما كفران المنعمين؟
 
 قال: (لعل احداكن تطول ايمتها بين ابويها ثم يرزقها الله زوجا ويرزقها منه ولدا فتغضب الغضبة فتكفر فتقول ما رايت منك خيرا قط) .
 صحيح «الصحيحة» () .
 
 $  باب من كره تسليم الخاصة
    
 عن طارق قال: كنا عند عبد الله جلوسا فجاء اذنه قد قامت الصلاة فقام وقمنا معه فدخلنا المسجد فراي الناس ركوعا في مقدم المسجد فكبر وركع ومشينا وفعلنا مثل ما فعل فمر رجل مسرع فقال: عليكم السلام يا ابا عبد الرحمن فقال: صدق الله وبلغ رسوله فلما صلينا رجع فولج علي اهله وجلسنا في مكاننا ننتظره حتي يخرج فقال: بعضنا لبعض ايكم يساله؟ قال:
 
 طارق انا اساله. فساله فقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (بين يدي الساعة تسليم الخاصة وفشو التجارة حتي تعين المراة زوجها علي التجارة وقطع الارحام وفشو العلم وظهور الشهادة بالزور وكتمان شهادة الحق)
 صحيح ت «الصحيحة» () , [ليس في شء من الكتب الستة , وانظر «المسند» ح ]
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاسلام خير؟ قال: (تطعم الطعام وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف)
 صحيح انظر الحديث رقم () : [خ:  ك الايمان ,  ب اطعام الطعام في الاسلام. م: ك الايمان , ح ]
 $  باب كيف نزلت اية الحجاب
    
 عن انس رضي الله عنه
 
 انه كان ابن عشر سنين مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فكن امهاتي يوطونني علي خدمته فخدمته عشر سنين وتوفي وانا بن عشرين فكنت اعلم الناس بشان الحجاب فكان اول ما نزل ما ابتني رسول الله صلي الله عليه وسلم بزينب بنت جحش اصبح بها عروسا فدعا القوم فاصابوا من الطعام ثم خرجوا وبقي رهط عند النبي صلي الله عليه وسلم فاطالوا المكث فقام فخرج وخرجت لكي يخرجوا فمشي فمشيت معه حتي جاء عتبة حجرة عاءشة ثم ظن انهم خرجوا فرجع ورجعت حتي دخل علي زينب فاذا هم جلوس فرجع ورجعت حتي بلغ عتبة حجرة عاءشة وظن انهم خرجوا فرجع ورجعت معه فاذا هم قد خرجوا فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بيني وبينه الستر وانزل الحجاب.
 صحيح ت «الصحيحة» () : [خ:  ك التفسير ,  سورة الاحزاب ,  ب قوله
 
 تعالي: لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم. ح. م:  ك النكاح , ح , ]
 $  باب العورات الثلاث
    
 (ث ) عن ثعلبة بن ابي مالك القرظي انه ركب الي عبد الله بن سويد اخي بني حارثة بن الحارث يساله عن العورات الثلاث وكان يعمل بهن فقال: ما تريد؟ فقلت: اريد ان اعمل بهن فقال:
 
 اذا وضعت ثيابي من الظهيرة لم يدخل علي احد من اهلي بلغ الحلم الا باذني الا ان ادعوه فذلك اذنه ن ولا اذا طلع الفجر وعرف الناس حتي تصلي الصلاة،
 
 ولا اذا صليت العشاء ووضعت ثيابي حتي انام.
 صحيح الاسناد
 $  باب اكل الرجل مع امراته
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اكل مع النبي صلي الله عليه وسلم حيسا فمر عمر فدعاه فاكل فاصابت يده اصبعي فقال: (حس لو اطاع فيكن ما راتكن عين) فنزل الحجاب
 صحيح «الصحيحة» تحت الحديث () , «الروض النضير» () : [ليس في شء من الكتب الستة] () 
    
 عن خولة رضي الله عنها قالت: اختلفت يدي ويد رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناء واحد.
 صحيح «صحيح ابي داود» () : [ليس هذا في شء من الكتب الستة] ()
 $  باب اذا دخل بيتا غير مسكون
    
 (ث ) عن نافع ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: اذا دخل البيت غير المسكون فليقل السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 حسن الاسناد, وكذا قال الحافظ في «الفتح» (/) .
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها) 
 (النور: ) واستثني من ذلك فقال: (ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون) (النور: )
 صحيح الاسناد
 $  باب ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم
    
 (ث ) عن نافع عن ابن عمر (ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم) (النور: ) قال: هي للرجال دون النساء.
 ضعيف الاسناد موقوف: فيه يحي بن اليمان وليث وهو ابن ابي سليم ضعيفان.
 $  باب قول الله (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم) (النور: )
 
    
 (ث) عن نافع عن ابن عمر انه كان اذا بلغ بعض ولده الحلم عزله فلم يدخل عليه الا باذن.
 صحيح الاسناد.
 $  باب يستاذن علي امه
    
 (ث) عن علقمة قال: جاء رجل الي عبد الله قال: ااستاذن علي امي؟ فقال: ما علي كل احيانها تحب ان تراها.
 صحيح الاسناد
    
 (ث ) عن مسلم بن نذير يقول: سال رجل حذيفة فقال: استاذن علي امي؟ فقال: ان لم تستاذن عليها رايت ما تكره.
 صحيح الاسناد
 
   
 باب يستاذن علي ابيه
    
 (ث ) عن موسي بن طلحة قال: دخلت مع ابي علي امي فدخل فاتبعته فالتفت فدفع في صدري حتي اقعدني علي استي ثم قال: اتدخل بغير اذن.
 ضعيف الاسناد موقوف , فيه الليث الضعيف.
 $  باب يستاذن علي ابيه وولده
    
 (ث) عن جابر رضي الله عنه قال: يستاذن الرجل علي ولده وامه وان كانت عجوزا واخيه واخته وابيه.
 ضعيف الاسناد موقوف , اشعث وهو: ابن سوار ضعيف , وابو الزبير مدلس.
 $  باب يستاذن علي اخته
    
 (ث ) عن عطاء قال: سالت ابن عباس فقلت: استاذن علي اختي؟ فقال: نعم.
 
 فاعدت فقلت: اختان في حجري وانا امونهما وانفق عليهما استاذن عليهما؟ قال: نعم اتحب ان تراهما عريانتين. ثم قرا (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم) (النور: ) قال: فلم يءمر هءلاء بالاذن الا في هذه العورات الثلاث. قال: (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم) (النور: ) قال ابن عباس: فالاذن واجب. زاد بن جريج علي الناس كلهم.
 صحيح الاسناد
 $  باب يستاذن علي اخيه
    
 (ث ) عن عبد الله رضي الله عنه قال: يستاذن الرجل علي ابيه وامه واخيه واخته
 ضعيف الاسناد موقوف , الاشعث ضعيف , وكردوس لا يعرف حاله.
 $  باب الاستءذان ثلاثا
 
    
 عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه انه استاذن علي عمر بن الخطاب فلم يءذن له وكانه كان مشغولا فرجع ابو موسي ففرغ عمر فقال: الم اسمع صوت عبد الله بن قيس ايذنوا له. قيل: قد رجع فدعاه فقال: كنا نءمر بذلك. فقال تاتيني علي ذلك بالبينة فانطلق الي مجلس الانصار فسالهم فقالوا : لا يشهد لك علي هذا الا اصغرنا ابو سعيد الخدري فذهب بابي سعيد فقال عمر: اخفي علي من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الهاني الصفق بالاسواق. يعني الخروج الي التجارة.
 صحيح [خ:  ك الاستءذان ,  ب التسليم والاستءذان ثلاثا. م:  ك الاداب, ح  ]
 
 $  باب الاستءذان غير السلام
    
 (ث) عن ابي هريرة رضي الله عنه فيمن يستاذن قبل ان يسلم قال: لا يءذن له حتي يبدا بالسلام.
 صحيح الاسناد
    
 (ث) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اذا دخل ولم يقل السلام عليكم فقل: لا حتي ياتي بالمفتاح السلام.
 صحيح الاسناد
 $  باب اذا نظر بغير اذن تفقا عينه
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لو اطلع رجل في بيتك فخذفته بحصاة ففقات عينه ما كان عليك جناح)
 صحيح ( الصحيحة» (و ) : [خ:  ك الديات ,  ب من اخذ حقه او
 
 اقتص دون السلطان , ح . م:  ك الاداب , ح ]
    
 عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم قاءما يصلي فاطلع رجل في بيته فاخذ سهما من كنانته فسدد نحو عينيه.
 صحيح «اصحيحة» () : [خ:  الديات ,  باب من اخذ او اقتص دون السلطان , ح . م:  الاداب ح ]
 $  باب الاستءذان من اجل النظر
    
 عن سهل بن سعد ان رجلا اطلع من جحر في باب النبي صلي الله عليه وسلم،
 
 ومع النبي صلي الله عليه وسلم مدري () يحك به راسه فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لو اعلم انك تنظرني لطعنت به في عينك)
    
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (انما جعل الاذن من اجل البصر)
 صحيح «الضعيفة» تحت الحديث () : [خ:  ك الاستءذان ,  ب الاستذان من اجل البصر, ح . م:  ك الاداب , ح ]
    
 عن انس رضي الله عنه قال: اطلع رجل من خلل في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم فسدد رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص فاخرج الرجل راسه.
 صحيح انظر الحديث رقم () .
 $  باب اذا سلم الرجل علي الرجل في بيته 
    
 عن ابي موسي قال : استاذنت علي عمر فلم يءذن لي ثلاثا فادبرت فارسل الي فقال يا عبد الله اشتد عليك ان تحتبس علي بابي اعلم ان الناس كذلك يشتد عليهم ان يحتبسوا علي بابك. فقلت: بل استاذنت عليك ثلاثا فلم يءذن لي فرجعت وكنا نءمر بذلك فقال: ممن سمعت هذا؟ فقلت سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم فقال اسمعت من النبي صلي الله عليه وسلم ما لم نسمع؟ لءن لم تاتني علي هذا ببينة لاجعلنك نكالا. فخرجت حتي اتيت نفرا من الانصار جلوسا في المسجد فسالتهم فقالوا او يشك في هذا احد فاخبرتهم ما قال عمر فقالوا: لا يقوم معك الا اصغرنا فقام معي ابو سعيد الخدري او ابو مسعود الي عمر فقال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو يريد سعد بن عبادة حتي اتاه فسلم فلم يءذن له ثم سلم الثانية ثم الثالثة فلم يءذن له فقال: (قضينا ما علينا) ثم رجع فادركه سعد فقال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما سلمت من مرة الا وانا اسمع وارد عليك ولكن احببت ان تكثر من السلام علي وعلي اهل بيتي
 
 فقال: ابو موسي والله ان كنت لامينا علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اجل ولكن احببت ان استثبت.
 صحيح لغيره [خ:  ك البيوع ,  ب الخروج في التجارة. م:  ك الاداب , ح ]
 
 $  باب دعاء الرجل اذنه
    
 (ث) عن عبد الله رضي الله عنه قال: اذا دعي الرجل فقد اذن له.
 صحيح موقوف: «الارواء» () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا دعي احدكم فجاء مع الرسول فهو اذنه)
 صحيح «الارواء» () : [د:  ك الادب ,  ب في الرجل يدعي ايكون ذلك اذنه , ح ]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (رسول الرجل الي الرجل اذنه)
 صحيح «الارواء» () : [د:  ك الادب ,  ب في الرجل يدعي ايكون ذلك اذنه , ح ]
 
    
 (ث ) عن ابي العلانية قال: اتيت ابا سعيد الخدري فسلمت فلم يءذن لي ثم سلمت فلم يءذن لي ثم سلمت الثالثة. فرفعت صوتي وقلت: السلام عليكم يا اهل الدار فلم يءذن لي فتنحيت ناحية فقعدت فخرج الي غلام فقال: ادخل فدخلت فقال لي ابو سعيد: اما انك لو زدت لم يءذن لك فسالته عن الاوعية فلم اسله عن شء الا قال: حرام حتي سالته عن الجف () ؟ فقال: حرام.
 فقال: محمد  ابن سيرين  يتخذ علي راسه ادم فيوكا. 
 صحيح «الصحيحة» () .
 $  باب كيف يقوم عند الباب
    
 عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي بابا يريد ان يستاذن لم يستقبله جاء يمينا وشمالا فان اذن له والا انصرف.
 حسن صحيح «تخريج المشكاة» (/ التحقيق الثاني) .
 
 $  باب اذا استاذن فقال حتي اخرج اين يقعد
    
 (ث ) عبد الرحمن بن معاوية بن حديج عن ابيه قال: قدمت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاستاذنت عليه فقالوا لي: مكانك حتي يخرج اليك فقعدت قريبا من بابه قال: فخرج الي فدعا بماء فتوضا ثم مسح علي خفيه فقلت: يا امير المءمنين امن البول هذا؟ قال من البول او من غيره.
 حسن الاسناد.
 $  باب قرع الباب
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما ان ابواب النبي صلي الله عليه وسلم كانت تقرع بالاظافير.
 صحيح «الصحيحة) () .
 
 $  باب اذا دخل ولم يستاذن
    
 عن كلدة بن حنبل ان صفوان بن امية بعثه الي النبي صلي الله عليه وسلم في الفتح بلبن وجداية وضغابيس قال: ابو عاصم يعني البقل والنبي صلي الله عليه وسلم باعلي الوادي ولم اسلم ولم استاذن فقال: (ارجع فقل السلام عليكم اادخل؟) وذلك بعد ما اسلم صفوان قال: عمرو واخبرني امية بن صفوان بهذا عن كلدة ولم يقل سمعته من كلدة.
 صحيح «الصحيحة) () : [د:  ك الادب ,  ب في الاستءذان , ح . ت:  ك الاستءذان ,  ما جاء في التسليم قبل الاستءذان]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 (اذا ادخل البصر فلا اذن له)
 ضعيف «الضعيفة» () :] ج:  ك الادب ,  ب في الاستءذان , ح .
 $  باب اذا قال ادخل ولم يسلم
    
 (ث ) عن عطاء قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: اذا قال اادخل ولم يسلم فقل: لا حتي تاتي بالمفتاح. قلت: السلام؟ قال: نعم
 صحيح الاسناد انظر الحديث رقم () .
    
 عن ربعي بن حراش قال: حدثني رجل من بني عامر جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال االج؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم للجارية (اخرجي فقولي له قل السلام عليكم اادخل، فانه لم يحسن الاستءذان) قال: فسمعتها قبل ان تخرج الي الجارية فقلت: السلام عليكم اادخل؟ فقال: (وعليك ادخل) قال: فدخلت فقلت: باي شء جءت؟ فقال: (لم اتكم الا بخير اتيتكم لتعبدوا الله وحده لا شريك له وتدعوا عبادة اللات والعزي وتصلوا في الليل والنهار خمس صلوات وتصوموا
 
 في السنة شهرا وتحجوا هذا البيت وتاخذوا من مال اغنياءكم فتردوها علي فقراءكم) قال: فقلت له هل من العلم شء لا تعلمه؟ قال: (لقد علم الله خيرا وان من العلم ما لا يعلمه الا الله، الخمس لا يعلمهن الا الله (ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت) (لقمان: )
 صحيح «الصحيحة) () : [ج:  ك الادب ,  ب في الاستءذان , ح ]
 $  باب كيف الاستءذان
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: استاذن عمر علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السلام علي رسول الله السلام عليكم ايدخل عمر؟
 صحيح الاسناد.
 
 $  باب من قال: من ذا؟ فقال: انا
    
 عن جابررضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في دين كان علي ابي فدققت الباب فقال: (من ذا؟) فقلت: انا. قال: (انا، انا) كانه كرهه.
 صحيح «تخريج المشكاة) (/ التحقيق الثاني) : [خ:  ك الاستءذان ,  ب اذا قال: من ذا؟ قال: انا. م:  ك الاداب , ح , ] .
    
 عن بريدة رضي الله عنه قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي المسجد وابو موسي يقرا فقال : (من هذا؟) فقلت: انا بريدة جعلت فداك. فقال: (قد اعطي هذا مزمارا من مزامير ال داود) .
 صحيح انظر الحديث رقم () : [م:  ت ك صلاة المسافرين وقصرها ح ]
 
 $  باب اذا استاذن فقال ادخل بسلام
    
 (ث ) عن عبد الرحمن بن جدعان قال: كنت مع عبد الله بن عمر فاستاذن علي اهل بيت فقيل: ادخل بسلام فابي ان يدخل عليهم.
 صحيح الاسناد
 $  باب النظر في الدور
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا دخل البصر فلا اذن)
 ضعيف انظر الحديث رقم ()
 
    
 (ث ) عن مسلم بن نذير قال: استاذن رجل علي حذيفة فاطلع وقال: ادخل؟ قال: حذيفة اما عينك فقد دخلت واما استك فلم تدخل.
 صحيح الاسناد
    
 (ث ) وقال رجل استاذن علي امي قال: ان لم تستاذن رايت ما يسوءك.
 حسن الاسناد انظر الحديث رقم () .
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه ان اعرابيا اتي بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فالقم عينه خصاص الباب فاخذ سهما او عودا محددا فتوخي الاعرابي ليفقا عين الاعرابي فذهب فقال: (اما انك لو ثبت لفقات عينك)
 صحيح الصحيحة () : [ن:  ك القسامة ,  ب ذكر حديث عمرو بن حزم في العقول]
    
 (ث ) عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال
 
 من ملا عينه من قاعة بيت قبل ان يءذن له فقد فسق
 ضعيف الاسناد موقوف , عمار هذا لم يدرك عمر.
    
 عن ثوبان رضي الله عنه  مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يحل لامرء مسلم ان ينظر الي جوف بيت حتي يستاذن، فان فعل فقد دخل، ولا يءم قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم حتي ينصرف، ولا يصلي وهو حاقن حتي يتخفف) .
 قال ابو عبد الله: اصح ما يروي في هذا الباب هذا الحديث
 صحيح دون جملة الامامة «تخريج المشكاة» () , (ضعيف ابي داود» () : [ليس في شء من الكتب الستة] () 
 $  باب فضل من دخل بيته بسلام
    
 عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ثلاثة كلهم ضامن علي الله ان عاش كفي وان مات دخل الجنة، من دخل بيته بسلام فهو ضامن علي الله عز وجل ومن خرج الي المسجد فهو ضامن علي الله، ومن خرج في سبيل الله فهو ضامن علي الله)
 صحيح «تخريج المشكاة» () , «صحيح ابي داود» () : [د:  ك الجهاد ,  ب في ركوب البحر في الغزو , ]
    
 (ث ) عن جابر رضي الله عنه قال: اذا دخلت علي اهلك فسلم عليهم تحية من عند الله مباركة طيبة.
 
 قال: ما رايته الا توجيه قوله: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) (النساء: )
 صحيح الاسناد
 $  باب اذا لم يذكر الله عند دخوله البيت، يبيت فيه الشيطان
    
 عن جابر رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا دخل الرجل بيته فذكر الله عز وجل عند دخوله وعند طعامه
 
 قال: الشيطان لا مبيت لكم ولا عشاء، واذا دخل فلم يذكر الله عند دخوله قال: الشيطان ادركتم المبيت وان لم يذكر الله عند طعامه قال: الشيطان ادركتم المبيت والعشاء)
 صحيح «التعليق الرغيب» (/) : [م:  ك الاشربة , ح ]
 $  باب ما لا يستاذن فيه
    
 (ث ) عن اعين الخوارزمي قال: اتينا انس بن مالك رضي الله عنه وهو قاعد في دهليزه وليس معه احد فسلم عليه صاحبي وقال: ادخل؟ فقال انس: ادخل هذا مكان لا يستاذن فيه احد. فقرب الينا طعاما فاكلنا فجاء بعس نبيذ حلو فشرب وسقانا.
 ضعيف الاسناد, اعين مجهول.
 $  باب الاستءذان في حوانيت السوق
    
 (ث ) عن مجاهد قال:
 
 كان ابن عمر لا يستاذن علي بيوت السوق.
 صحيح الاسناد
    
 (ث) عن عطاء قال: كان بن عمر يستاذن في ظلة البزاز.
 صحيح الاسناد
 $  باب كيف يستاذن علي الفرس
    
 (ث ) عن ابي عبد الملك  مولي ام مسكين بنت عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب  قال: ارسلتني مولاتي الي ابي هريرة فجاء معي فلما قام بالباب قال: اندراييم () ؟ قالت: اندرون فقالت: يا ابا هريرة انه ياتيني الزور بعد العتمة فاتحدث؟ قال: تحدثي ما لم توتري فاذا اوترت فلا حديث بعد الوتر.
 ضعيف الاسناد موقوف , ابو عبد الملك مجهول. 
 $  باب اذا كتب الذمي فسلم يرد عليه
    
 (ث ) عن ابي عثمان النهدي قال: كتب ابو موسي الي دهقان يسلم عليه في كتابه فقيل له اتسلم عليه وهو كافر؟ قال: انه كتب الي فسلم علي فرددت عليه.
 صحيح  «الصحيحة» (/) .
 
 $  باب لا يبدا اهل الذمة بالسلام
    
 عن ابي بصرة الغفاري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اني راكب غدا الي يهود فلا تبداوهم بالسلام فاذا سلموا عليكم فقولوا وعليكم)
 صحيح «الغرواء» (/) : [ليس في شء من الكتب السبة] ()
    
 وعن ابن اسحاق مثله وزاد سمعت النبي صلي الله عليه وسلم
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اهل الكتاب لا تبداوهم بالسلام، واضطروهم الي اضيق الطريق) 
 صحيح «الارواء» () , «الصحيحة» ( و ) : [م:  ك السلام ح ]
 $  باب من سلم علي الذمي اشارة
    
 (ث ) عن علقمة قال: انما سلم عبد الله علي الدهاقين اشارة
 صحيح «الصحيحة» (/) .
    
 عن انسرضي الله عنه قال: مر يهودي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال السام عليكم فرد اصحابه السلام فقال: (قال: السام عليكم) فاخذ اليهودي فاعترف قال: (ردوا عليه ما قال)
 صحيح «الارواء» () : م مختصرا: [لم اعثر عليه] () 
 $  باب كيف الرد علي اهل الذمة
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم فانما يقول: السام عليك. فقولوا: وعليك)
 صحيح «الصحيحة» (/) : [ح:  ك الاستءذان ,  باب كيف يرد علي اهل الذمة السلام. م:  ك السلام , ح ]
    
 (ث ) عن ابن عباس قال: ردوا السلام علي من كان يهوديا او نصرانيا او مجوسيا ذلك بان الله يقول: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ) (النساء: )
 حسن «الصحيحة» (/) .
 $  باب التسليم علي مجلس فيه المسلم والمشرك
 
    
 عن اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم ركب علي حمار علي اكاف علي قطيفة فدكية واردف اسامة بن زيد وراءه يعود سعد بن عبادة حتي مر بمجلس فيه عبد الله بن ابي بن سلول وذلك قبل ان يسلم عدو الله فاذا في المجلس اخلاط من المسلمين والمشركين وعبدة الاوثان فسلم عليهم.
 صحيح: [خ:  ك الاستءذان ,  ب التسليم في مجلس فيه اخلاط من المسلمين والمشركين. م:  ت ك الجهاد والسير , ح ]
 $  باب كيف يكتب الي اهل الكتاب
    
 عن عبد الله بن عباس ان ابا سفيان بن حرب ارسل اليه هرقل ملك الروم ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي مع دحية الكلبي الي عظيم
 
 بصري فدفعه الي هرقل، فقراه فاذا فيه: (بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام اسلم تسلم يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليك اثم الاريسيين و: (يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم) الي قوله: (اشهدوا بانا مسلمون) (ال عمران: )
 صحيح «الارواء» (/) , «الصحيحة» (/) : [خ:  ك بدء الوحي ,  ب حدثنا ابو اليمان. م:  ك الجهاد والسير , ح ]
 $  باب اذا قال اهل الكتاب السام عليكم
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: سلم ناس من اليهود علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا السام عليكم قال: (وعليكم) فقالت عاءشة رضي الله عنها وغضبت الم تسمع ما قالوا؟ قال:
 
 (بلي قد رددت عليهم، نجاب عليهم ولا يجابون فينا)
 صحيح: [م:  ك السلام , ح ]
 $  باب يضطر اهل الكتاب في الطريق الي اضيقها
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا لقيتم المشركين في الطريق فلا تبداوهم بالسلام واضطروهم الي اضيقها)
 شاذ بهذا السياق في الشطر الاول «الصحيحة» () .
 
 $  باب كيف يدعو للذمي
    
 (ث ) عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه انه مر برجل هياته هياة مسلم فسلم فرد عليه وعليك ورحمة الله وبركاته. فقال له الغلام: انه نصراني. فقام عقبة فتبعه حتي ادركه فقال: ان رحمة الله وبركاته علي المءمنين لكن اطال الله حياتك واكثر مالك وولدك.
 حسن «الارواء» () .
    
 (ث ) عن ابن عباس قال: لو قال لي فرعون: بارك الله فيك. قلت: وفيك، وفرعون قد مات.
 صحيح «الصحيحة» (/) .
    
 عن ابي موسي رضي الله عنه قال:
 
 كان اليهود يتعاطسون عند النبي صلي الله عليه وسلم رجاء ان يقول لهم: (يرحمكم الله) فكان يقول: (يهديكم الله ويصلح بالكم)
 صحيح انظر الحديث رقم () : [د:  ك الادب ,  ب كيف يشمت الذمي , ح ]
 $  باب اذا سلم علي النصراني ولم يعرفه
    
 (ث ) عن عبد الرحمن قال: مر ابن عمر بنصراني فسلم عليه فرد عليه فاخبر انه نصراني. فلما علم رجع اليه فقال: رد علي سلامي.
 حسن «الارواء» () .
 $  باب اذا قال فلان يقرءك السلام
    
 عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: (جبريل يقرا عليك السلام) فقالت: وعليه السلام ورحمة الله.
 صحيح ] خ:  ك الاستءذان ,  ب اذا قال فلان يقرءك السلام. م:  ك فضاءل الصحابة , ح .]
 
 $  باب جواب الكتاب
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اني لاري لجواب الكتاب حقا كرد السلام
 حسن الاسناد
 $  باب الكتابة الي النساء وجوابهن
    
 (ث ) عن عاءشة بنت طلحة قالت: قلت لعاءشة وانا في حجرها وكان الناس ياتونها من كل مصر فكان الشيوخ ينتابوني لمكاني منها وكان الشباب يتاخوني فيهدون الي ويكتبون الي من الامصار فاقول لعاءشة يا خالة هذا كتاب فلان وهديته فتقول لي عاءشة: اي بنية فاجيبيه واثيبيه فان لم يكن عندك ثواب اعطيتك فقالت فتعطيني.
 حسن الاسناد
 
 $  باب كيف يكتب صدر الكتاب
    
 (ث ) عن عبد الله بن دينار ان عبد الله بن عمر كتب الي عبد الملك بن مروان يبايعه فكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم لعبد الملك امير المءمنين من عبد الله بن عمر سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو واقر لك بالسمع والطاعة علي سنة الله وسنة رسوله فيما استطعت.
 صحيح الاسناد.
 $  باب اما بعد
    
 (ث ) عن زيد بن اسلم قال: ارسلني ابي الي ابن عمر فرايته يكتب بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد.
 صحيح الاسناد
    
 عن هشام بن عروة قال:
 
 رايت رساءل من رساءل النبي صلي الله عليه وسلم كلما انقضت قصة قال: (اما بعد)
 صحيح لغيره «الارواء» تحت الحديث () .
 $  باب صدر الرساءل: بسم الله الرحمن الرحيم
    
 (ث ) عن خارجة بن زيد عن كبراء ال زيد بن ثابت ان زيد بن ثابت كتب بهذه الرسالة: بسم الله الرحمن الرحيم لعبد الله معاوية امير المءمنين من زيد بن ثابت سلام عليك امير المءمنين ورحمة الله فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد.
 حسن الاسناد
    
 (ث ) عن ابي مسعود الجريري قال: سال رجل الحسن عن قراءة بسم الله الرحمن الرحيم قال: تلك صدور الرساءل.
 صحيح الاسنا عن الحسن: وهو البصري.
 
 $  باب بمن يبدا في الكتاب
    
 (ث ) عن نافع قال: كانت لابن عمر حاجة الي معاوية فاراد ان يكتب اليه فقالوا: ابدا به فلم يزالوا به حتي كتب: بسم الله الرحمن الرحيم الي معاوية.
 صحيح الاسناد
    
 (ث ) عن انس بن سيرين قال: كتبت لابن عمر فقال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد الي فلان.
 صحيح الاسناد
    
 (ث ) وعن ابن عون عن انس بن سيرين قال: كتب رجل بين يدي ابن عمر بسم الله الرحمن الرحيم لفلان فنهاه ابن عمر وقال: قل: بسم الله هو له.
 صحيح الاسناد
 
    
 (ث ) عن خارجة بن زيد عن كبراء ال زيد ان زيدا كتب بهذه الرسالة لعبد الله معاوية امير المءمنين من زيد بن ثابت سلام عليك امير المءمنين ورحمة الله فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد.
 حسن الاسناد
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان رجلا من بني اسراءيل) وذكر الحديث وكتب اليه صاحبه من فلان الي فلان.
 ضعيف «الصحيحة» تحت الحديث () : [ليس في شء من الكتب الستة]
 $  باب كيف اصبحت
    
 عن محمود بن لبيد قال: لما اصيب اكحل سعد يوم الخندق فثقل حولوه عند امراة يقال لها رفيدة وكانت تداوي الجرحي
 
 فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا مر به يقول: (كيف امسيت) واذا اصبح: (كيف اصبحت) فيخبره.
 صحيح «الصحيحة» () .
    
 عن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري قال: وكان كعب بن مالك احد الثلاثة الذين تيب عليهم ان ابن عباس اخبره ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه خرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه فقال: الناس يا ابا الحسن كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اصبح بحمد الله بارءا. قال: فاخذ عباس بن عبد المطلب بيده فقال: ارايتك فانت والله بعد ثلاث عبد العصا واني والله لاري رسول الله صلي الله عليه وسلم سوف يتوفي في مرضه هذا اني اعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت فاذهب بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلنساله فيمن هذا الامر فان كان فينا علمنا ذلك وان كان في غيرنا كلمناه فاوصي بنا.
 
 فقال علي: انا والله ان سالناه فمنعناها لا يعطيناها الناس بعده ابدا واني والله لا اسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم ابدا.
 صحيح: [خ:  ك المغزي ,  ب مرض انبي صلي الله عليه وسلم ووفاته]
 $  باب من كتب اخر الكتاب
 السلام عليكم ورحمة الله
 وكتب فلان بن فلان لعشر بقين من الشهر
    
 () عن ابن ابي الزناد قال: حدثني ابي انه اخذ هذه الرسالة من خارجة بن زيد ومن كبراء ال زيد بسم الله الرحمن الرحيم لعبد الله معاوية امير المءمنين من زيد بن ثابت سلام عليك امير المءمنين ورحمة الله فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد فانك تسالني عن ميراث الجد والاخوة فذكر الرسالة ونسال الله الهدي والحفظ والتثبت في امرنا كله ونعوذ بالله ان نضل او نجهل او نتكلف ما ليس لنا به علم والسلام عليك امير المءمنين
 
 ورحمة الله وبركاته ومغفرته وكتب وهيب يوم الخميس لثنتي عشرة بقيت من رمضان سنة اثنتين واربعين 
 حسن الاسناد «الضعيفة) تحت الحديث () !
 $  باب كيف انت
    
 (ث ) عن انس بن مالك رضي الله عنهما انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه وسلم عليه رجل فرد السلام ثم سال عمر الرجل، كيف انت؟ فقال: احمد الله اليك. فقال عمر: هذا الذي اردت منك.
 صحيح موقوفا , وثبت مرفوعا «الصحيحة» () .
 $  باب كيف يجيب اذا قيل له كيف اصبحت
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما
 
 قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: كيف اصبحت؟ قال: (بخير من قوم لم يشهدوا جنازة ولم يعودوا مريضا)
 حسن لغيره التعليق علي «سنن ابن ماجه» (/) : [جه:  الادب ,  باب المريض يقال له: كيف اصبحت؟ , ح ]
    
 (ث) عن مهاجر  هو الصاءغ  قال: كنت اجلس الي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ضخم من الحضرميين فكان اذا قيل له كيف اصبحت قال: لا نشرك بالله
 حسن الاسناد موقوف.
    
 (ث ) عن سيف بن وهب قال: قال لي ابو الطفيل كم اتي عليك؟ قلت: انا ابن ثلاث وثلاثين. قال: افلا احدثك بحديث سمعته من حذيفة بن اليمان ان رجلا من محارب خصفة يقال له عمرو بن صليع وكانت له صحبة وكان بسني يومءذ وانا بسنك اليوم اتينا حذيفة في مسجد فقعدت في اخر القوم فانطلق عمرو حتي قام بين يديه.
 
 قال: كيف اصبحت او كيف امسيت يا عبد الله؟ قال: احمد الله. قال: ما هذه الاحاديث التي تاتينا عنك؟ قال: وما بلغك عني يا عمرو؟ قال: احاديث لم اسمعها. قال: اني والله لو احدثكم بما اسمع ما انتظرتم بي جنح هذا الليل، ولكن يا عمرو بن صليع اذا رايت قيسا توالت بالشام فالحذر الحذر، فوالله لا تدع قيس عبدا لله مءمنا الا اخافته او قتلته والله لياتين عليهم زمان لا يمنعون فيه ذنب تلعة () . قال: ما نصرك علي قومك يرحمك الله؟ قال: ذلك الي ثم قعد.
 ضعيف الاسناد, سيف ضعيف , وقد صح منه مرفوعا جملة التحذير وما بعدها الي «ذنب تلعة» «الصحيحة» () .
 $  باب خير المجالس اوسعها 
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (خير المجالس اوسعها) ثم تنحي فجلس في مجلس واسع.
 صحيح «الصحيحة» () : [د:  ك الادب ,  ب في سعة المجلس , ح ]
 $  باب استقبال القبلة
    
 (ث ) عن سفيان بن منقذ عن ابيه قال: كان اكثر جلوس عبد الله بن عمر وهو مستقبل القبلة فقرا يزيد بن عبد الله بن سليط سجدة بعد طلوع الشمس فسجد وسجدوا الا عبد الله بن عمر فلما طلعت الشمس حل عبد الله حبوته ثم سجد. وقال: الم تر سجدة اصحابك انهم سجدوا في غير حين صلاة.
 ضعيف الاسناد موقوف , سفيان مجهول , لكن صح عن ابن عمر النهي عن السجدة في مصنف ابن ابي شيبة (/) من طرق , وروي مرفوعا «ضعيف ابي داود» () .
 
 $  باب اذا قام ثم رجع الي مجلسه
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا قام احدكم من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به)
 صحيح: [م:  ك السلام , ح ]
 $  باب الجلوس علي الطريق
    
 عن انسرضي الله عنه اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن صبيان فسلم علينا وارسلني في حاجة وجلس في الطريق ينتظرني حتي رجعت اليه قال: فابطات علي ام سليم. فقالت: ما حبسك؟ فقلت: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة. قالت: ما هي؟ قلت: انها سر؟ قالت: فاحفظ سر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 صحيح: [م:  ك فضاءل الصحابة , ح ]
 
 $  باب التوسع في المجلس
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يقيمن احدكم الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه ولكن تفسحوا وتوسعوا)
 صحيح «الصحيحة» (, ) : [خ:  ك الاستءذان ,  ب لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه. م:  ك السلام , ح ] .
 $  باب يجلس الرجل حيث انتهي
    
 عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: كنا اذا اتينا النبي صلي الله عليه وسلم جلس احدنا حيث انتهي.
 صحيح لغيره «الصحيحة» () : [د:  ك الادب ,  ب في التحلق , ح ]
 $  باب لا يفرق بين اثنين
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو ان النبي قال:
 
 (لا يحل لرجل ان يفرق بين اثنين الا باذنهما)
 حسن «المسكاة» (/ التحقيق الثاني) : [د:  ك الادب ,  ب الرجل يجلس بين الرجلين بغير اذنهما , ح . ت:  ك الادب ,  ب كراهية الجلوس بين الرجلين بغير اذنهما]
 $  باب يتخطي الي صاحب المجلس
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما طعن عمر رضي الله عنه كنت فيمن حمله حتي ادخلناه الدار فقال لي: يا بن اخي اذهب فانظر من اصابني ومن اصاب معي. فذهبت فجءت لاخبره فاذا البيت ملان فكرهت ان اتخطي رقابهم وكنت حديث السن. فجلست وكان يامر اذا ارسل احدا بالحاجة ان يخبره بها واذا هو مسجي وجاء كعب فقال: والله لءن دعا امير المءمنين ليبقينه الله وليرفعنه لهذه الامة حتي يفعل فيها كذا وكذا حتي ذكر المنافقين فسمي وكني قلت: ابلغه ما تقول؟ قال: ما قلت الا وانا اريد ان تبلغه فتشجعت فقمت فتخطات رقابهم حتي جلست عند راسه قلت: انك ارسلتني بكذا واصاب معك كذا ثلاثة عشر واصاب كليبا الجزار وهو يتوضا عند المهراس وان كعبا
 
 يحلف بالله بكذا. فقال: ادعوا كعبا فدعي. فقال: ما تقول؟ قال: اقول كذا وكذا. قال: لا والله لا ادعو ولكن شقي عمر ان لم يغفر الله له.
 ضعيف الاسناد موقوف , فيه ابو عامر المزني صالح بن رستم ضعيف.
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه)
 صحيح «الروض النضير» () : [خ:  ك الايمان ,  ب المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. م:  ك الايمان , ح ]
 
 $  باب اكرم الناس علي الرجل جليسه
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اكرم الناس علي جليسي
 صحيح الاسناد
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اكرم الناس علي جليسي ان يتخطي رقاب الناس حتي يجلس الي.
 ضعيف الاسناد , ابن مءمل ضعفوه.
 $  باب هل يقدم الرجل رجله بين يدي جليسه
    
 (ث ) عن كثير بن مرة قال: دخلت المسجد يوم الجمعة فوجدت عوف بن مالك الاشجعي جالسا في حلقة مد رجليه بين يديه فلما راني قبض رجليه ثم قال لي
 
 تدري لاي شء مددت رجلي؟ ليجء رجل صالح فيجلس.
 حسن الاسناد
 $  باب الرجل يكون في القوم فيبزق
    
 عن الحارث بن عمرو السهمي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بمني او بعرفات وقد اطاف به الناس ويجء الاعراب فاذا راوا وجهه قالوا هذا وجه مبارك قلت: يا رسول الله استغفر لي فقال: (اللهم اغفر لنا) فدرت فقلت استغفر لي قال: (اللهم اغفر لنا) فدرت فقلت استغفر لي فقال: (اللهم اغفر لنا) فذهب بيده بزاقه ومسح به نعله كره ان يصيب احدا من حوله.
 حسن «صحيح ابي داود» () : [د:  ك المناسك ,  ب في المواقيت , ح ]
 
 $  باب مجالس الصعدات
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المجالس بالصعدات فقالوا يا رسول الله ليشق علينا الجلوس في بيوتنا قال: (فان جلستم فاعطوا المجالس حقها) قالوا: وما حقها يا رسول الله؟ قال: (ادلال الساءل ورد السلام وغض الابصار والامر بالمعروف والنهي عن المنكر)
 صحيح «الصحيحة» () : [ليس في شء من الكتب الستة] .
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اياكم والجلوس في الطرقات) قالوا يا رسول الله: ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما اذا ابيتم فاعطوا الطريق حقه؟) قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله. قال:
 
 (غض البصر وكف الاذي والامر بالمعروف والنهي عن المنكر)
 صحيح «الصحيحة» ايضا ( و ) . (جلباب المراة المسلمة» (ص: / الجديدة) : [خ  ك المظالم ,  ب افنية الدور والجلوس فيها. م:  ك اللباس والزينة , ح ]
 $  باب من ادلي رجليه الي البءر اذا جلس وكشف عن الساقين
    
 عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوما الي حاءط من حواءط المدينة لحاجته وخرجت في اثره فلما دخل الحاءط جلست علي بابه وقلت لاكونن اليوم بواب النبي صلي الله عليه وسلم ولم يامرني فذهب النبي فقضي حاجته وجلس علي قف
 
 البءر وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر فجاء ابو بكر رضي الله عنه ليستاذن عليه ليدخل فقلت: كما انت حتي استاذن لك فوقف وجءت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله ابو بكر يستاذن عليك. فقال: (اءذن له وبشره بالجنة) فدخل فجاء عن يمين النبي صلي الله عليه وسلم فكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر فجاء عمر فقلت: كما انت حتي استاذن لك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اءذن له وبشره بالجنة) فجاء عمر عن يسار النبي صلي الله عليه وسلم فكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر فامتلا القف فلم يكن فيه مجلس ثم جاء عثمان فقلت: كما انت حتي استاذن لك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اءذن له وبشره بالجنة معها بلاء يصيبه) فدخل فلم يجد معهم مجلسا فتحول حتي جاء مقابلهم علي شفة البءر فكشف عن ساقيه ثم دلاهما في البءر
 
 فجعلت اتمني ان ياتي اخ لي وادعو الله ان ياتي به فلم يات حتي قاموا قال: ابن المسيب فاولت ذلك قبورهم اجتمعت ها هنا وانفرد عثمان.
 صحيح: [ ك فضاءل اصحاب النبي صالي الله عيه وسلم,  ب قول النبي صلي الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا. م:  ك فضاءل الصحابة , ح ] .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه خرج النبي صلي الله عليه وسلم في طاءفة من النهار لا يكلمني ولا اكلمه حتي اتي سوق بني قينقاع فجلس بفناء بيت فاطمة فقال: (اثم لكع؟ اثم لكع () ؟) فحبسته شيءا فظننت انها تلبسه سخابا () او تغسله فجاء يشتد حتي عانقه وقبله وقال: 
 (اللهم احببه واحبب من يحبه)
 صحيح «الصحيحة» () و «الضعيفة» تحت الحديث () : [خ:  ك البيوع ,  ب ما ذكر في الاسواق. م:  ك فضاءل الصحابة , ح ]
 
 $  باب اذا قام له رجل من مجلسه لم يقعد فيه
    
 عن ابن عمر رضي الله عنه قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يقيم الرجل من المجلس ثم يجلس فيه.
 (ث )  وكان بن عمر اذا قام له رجل من مجلسه لم يجلس فيه
 صحيح «الصحيحة» () : [خ:  ك الاستءذان ,  ب اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس. م:  ك السلام , ح ] .
 $  باب الامانة
    
 عن انس رضي الله عنه خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما حتي اذا رايت اني قد فرغت من خدمته قلت: يقيل النبي صلي الله عليه وسلم فخرجت من عنده فاذا غلمة يلعبون فقمت انظر اليهم الي لعبهم فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فانتهي اليهم فسلم عليهم ثم دعاني فبعثني الي حاجة فكان في فء حتي اتيته
 
 وابطات علي امي فقالت: ما حبسك قلت بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي حاجة. قالت: ما هي؟ قلت: انه سر للنبي صلي الله عليه وسلم. فقالت: احفظ علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سره. فما حدثت بتلك الحاجة احدا من الخلق فلو كنت محدثا حدثتك بها.
 صحيح الاسناد
 $  باب اذا التفت التفت جميعا
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه: يصف رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ربعة وهو الي الطول اقرب شديد البياض اسود شعر اللحية حسن الثغر اهدب اشفار العينين بعيد ما بين المنكبين
 
 مفاض الخدين يطا بقدمه جميعا ليس لها اخمص يقبل جميعا ويدبر جميعا لم ار مثله قبل ولا بعد
 حسن لغيره «مختصر الشماءل» (رقم ) , «الضعيفة» تحت الحديث () «الصحيحة» () .
 $  باب اذا ارسل رجلا الي رجل في حاجة فلا يخبره
    
 (ث ) عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده قال: قال لي عمر: اذا ارسلتك الي رجل فلا تخبره بما ارسلتك اليه فان الشيطان يعد له كذبة عند ذلك.
 ضعيف الاسناد موقوف , عبد الله بن زيد بن اسلم فيه لين.
 $  باب هل يقول من اين اقبلت؟
    
 (ث ) عن مجاهد قال:
 
 كان يكره ان يحد الرجل النظر الي اخيه او يتبعه بصره اذا قام من عنده او يساله من اين جءت؟ واين تذهب؟
 ضعيف الاسناد انظر الحديث رقم () .
    
 (ث ) عن مالك بن زبيد قال: مررنا علي ابي ذر بالربذة فقال: من اين اقبلتم؟ قلنا من مكة او من البيت العتيق. قال: هذا عملكم؟ قلنا: نعم. قال: اما معه تجارة ولا بيع؟ قلنا: لا قال: استانفوا العمل.
 ضعيف الاسناد , مالك بن زبيد مجهول.
 $  باب من استمع الي حديث قوم وهم له كارهون
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 (من صور صورة كلف ان ينفخ فيه وعذب ولن ينفخ فيه، ومن تحلم كلف ان يعقد بين شعيرتين وعذب ولن يعقد بينهما، ومن استمع الي حديث قوم يفرون منه صب في اذنيه الانك)
 صحيح «غاية المرام» (و ) : [خ:  ك التعبير و  ب من كذب في حلمه]
 $  باب الجلوس علي السرير
    
 (ث ) عن العريان بن الهيثم قال:
 
 وفد ابي الي معاوية وانا غلام فلما دخل عليه قال مرحبا مرحبا ورجل قاعد معه علي السرير قال يا امير المءمنين: من هذا الذي ترحب به؟ قال: هذا سيد اهل المشرق وهذا الهيثم بن الاسود. قلت: من هذا؟ قالوا: هذا عبد الله بن عمرو بن العاص. قلت له: يا ابا فلان من اين يخرج الدجال؟ قال: ما رايت اهل بلد اسال عن بعيد ولا اترك للقريب من اهل بلد انت منه. ثم قال: يخرج من ارض العراق ذات شجر ونخل.
 ضعيف الاسناد موقوف , موسي ضعيف.
 
    
 (ث ) عن ابي العالية قال: جلست مع ابن عباس علي سرير
 صحيح الاسناد
    
 (ث ) عن ابي جمرة قال: كنت اقعد مع ابن عباس فكان يقعدني علي سريره. فقال لي: اقم عندي حتي اجعل لك سهما من مالي فاقمت عنده شهرين.
 صحيح (المشكاة» (رقم / التحقيق الثاني) : خ.
    
 عن خالد بن دينار ابو خلدة قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنهما وهو مع الحكم امير بالبصرة علي السرير يقول كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان الحر ابرد بالصلاة واذا كان البرد بكر بالصلاة.
 حسن الاسناد. والمرفوع منه صحيح «المشكاة» () .
 
    
 عن انس بن مالك قال دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي سرير مرمول بشريط تحت راسه وسادة من ادم حشوها ليف ما بين جلده وبين السرير ثوب فدخل عليه عمر فبكي فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (ما يبكيك يا عمر؟) قال: اما والله ما ابكي يا رسول الله الا اكون اعلم انك اكرم علي الله من كسري وقيصر فهما يعيشان فيما يعيشان فيه من الدنيا وانت يا رسول الله بالمكان الذي اري فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اما ترضي يا عمر ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخرة؟) قلت: بلي يا رسول الله قال: (فانه كذلك)
 حسن صحيح «تخريج الترغيب» (/) : ق عمر: [ليس في شء من اكتب الستة] () 
    
 عن ابي رفاعة العدوي رضي الله عنه قال: انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب فقلت يا رسول رجل غريب جاء يسال عن دينه لا يدري ما دينه. فاقبل الي وترك خطبته فاتي بكرسي خلت قواءمه حديدا.  قال: حميد اراه خشبا اسود حسبه حديدا  فقعد عليه فجعل يعلمني مما علمه الله ثم اتم خطبته اخرها.
 صحيح: [م:  الجمعة , ح ] .
 
    
 (ث ) عن موسي بن دهقان قال: رايت ابن عمر جالسا علي سرير عروس عليه ثياب حمر.
 ضعيف الاسناد موقوف موسي ضعيف.
    
 وعن ابيه عن عمران بن مسلم قال: رايت انسا جالسا علي سرير واضعا احدي رجليه علي الاخري.
 حسن الاسناد
 
 $  باب اذا راي قوما يتناجون فلا يدخل معهم
    
 (ث ) عن سعيدا المقبري قال: مررت علي ابن عمر ومعه رجل يتحدث فقمت اليهما فلطم في صدري. فقال: اذا وجدت اثنين يتحدثان فلا تقم معهما ولا تجلس معهما حتي تستاذنهما فقلت: اصلحك الله يا ابا عبد الرحمن انما رجوت ان اسمع منكما خيرا.
 صحيح الاسناد
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من تسمع الي حديث قوم وهم له كارهون صب في اذنه الانك ومن تحلم بحلم كلف ان يعقد شعيرة.
 صحيح الاسناد موقوفا , وقد صح مرفوعا في الحديث المتقدم () .
 
 $  باب لا يتناجي اثنان دون الثالث
    
 عن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا كانوا ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث)
 صحيح «الصحيحة» () :] خ:  ك الاستءذان ,  ب لا يتناجي اثنان دون الثالث. م:  ك السلام، ح ]
 $  باب اذا كانوا اربعة
    
 عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث فانه يحزنه ذلك)
 صحيح «الصحيحة» ايضا: [خ:  ك الاستءذان ,  ب اذا كانوا اكثر من ثلاثة. م:  ك السلام , ح ]
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. قلنا: فان كانوا اربعة؟
 
 قال: (لا يضره)
 صحيح «الصحيحة» () : [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يتناجي اثنان دون الاخر حتي يختلطوا بالناس من اجل ان ذلك يحزنه)
 صحيح انظر الحديث رقم () : [م:  ك السلام , ح ] .
    
 (ث ) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اذا كانوا اربعة فلا باس
 صحيح «الصحيحة» ()
 
 $  باب اذا جلس الرجل الي الرجل يستاذنه في القيام
    
 (ث ) عن ابي بردة بن ابي موسي قال: جلست الي عبد الله بن سلام فقال: انك جلست الينا وقد حان منا قيام. فقلت: فاذا شءت، فقام فاتبعته حتي بلغ الباب.
 ضعيف الاسناد , فيه الاشعث الضعيف.
 $  باب لا يجلس علي حرف الشمس
    
 عن قيس عن ابيه  حصين بن عوف رضي الله عنه  انه جاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فقام في الشمس فامره فتحول الي الظل.
 صحيح «الصحيحة» () : [ليس في شء من الكتب الستة] () 
 $  باب الاحتباء في الثوب
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين وبيعتين نهي عن الملامسة والمنابذة في البيع . الملامسة ان يمس الرجل ثوبه، والمنابذة ينبذ الاخر اليه ثوبه ويكون ذلك بيعهما عن غير نظر واللبستان اشتمال الصماء والصماء ان يجعل طرف ثوبه علي احدي عاتقيه فيبدو احد شقيه ليس عليه شء، واللبسة الاخري احتباءه بثوبه وهو جالس ليس علي فرجه منه شء.
 صحيح احاديث البيوع: [خ:  اللباس ,  ب اشتمال الصماء. م:  ك البيوع , ح ]
 $  باب من القي له وسادة
    
 عن ابي قلابة قال: اخبرني ابو المليح
 
 قال: دخلت مع ابيك زيد علي عبد الله بن عمرو فحدثنا ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر له صومي فدخل علي فالقيت له وسادة من ادم حشوها ليف فجلس علي الارض وصارت الوسادة بيني وبينه فقال لي: (اما يكفيك من كل شهر ثلاثة ايام؟) قلت يا رسول الله. قال: (خمسا) قلت يا رسول الله: قال: (سبعا) قلت يا رسول الله: قال: (تسعا) قلت يا رسول الله: (قال احدي عشرة) قلت يا رسول الله: (قال لا صوم فوق صوم داود شطر الدهر صيام يوم وافطار يوم)
 صحيح» التعليق الرغيب» (/) : [خ:  ك الصيام ,  ب صيام داود عليه السلام. م:  ك الصيام , ح ]
    
 عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي ابيه فالقي له قطيفة فجلس عليها.
 صحيح الاسناد: [ليس في شء من اكتب الستة] .
 
 $  باب القرفصاء
    
 عن قيلة رضي الله عنها قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا القرفصاء فلما رايت النبي صلي الله عليه وسلم المتخشع في الجلسة ارعدت من الفرق.
 حسن «مختصر الشماءل» (/ التحقيق الثاني) , «المشكاة» (/ التحقيق الثاني) : [ليس في شء من الكتب الستة] ()
 $  باب التربع
    
 عن ذيال بن عبيد بن حنظلة بن حذيم قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فرايته جالسا متربعا.
 صحيح لغيره «الصحيحة» () : [ليس في شء من الكتب الستة] 
    
 (ث ) عن ابي رزيق انه راي علي بن عبد الله بن عباس جالسا متربعا واضعا احدي رجليه علي الاخري اليمني علي اليسري.
 ضعيف الاسناد مقطوع , ابو رزيق مجهول.
    
 (ث ) عن عمران بن مسلم قال: رايت انس بن مالك يجلس هكذا متربعا ويضع احدي قدميه علي الاخري.
 صحيح الاسناد
 $  باب الاحتباء
    
 عن سليم بن جابر الهجيمي رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو محتب في بردة وان هدابها لعلي قدميه
 
 فقلت يا رسول الله اوصني قال: (عليك باتقاء الله ولا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تفرغ للمستسقي من دلوك في اناءه او تكلم اخاك ووجهك منبسط واياك واسبال الازار فانها من المخيلة ولا يحبها الله، وان امرء عيرك بشء يعلمه منك فلا تعيره بشء تعلمه منه دعه يكون وباله عليه واجره لك، ولا تسبن شيءا) قال: فما سببت بعد دابة ولا انسانا.
 صحيح لغيره «الصحيحة» () : [د:  ك اللباس ,  ب في الهدب , ح. د:  ك اللباس ,  ب ماجاء في اسبال الازار, ح ]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ما رايت حسنا قط الا فاضت عيناي دموعا وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوما فوجدني في المسجد فاخذ بيدي فانطلقت معه فما كلمني حتي جءنا سوق بني قينقاع فطاف فيه ونظر ثم انصرف وانا معه حتي جءنا المسجد فجلس فاحتبي ثم قال:
 
 (اين لكاع، ادع لي لكاع) فجاء حسن يشتد فوقع في حجره ثم ادخل يده في لحيته ثم جعل النبي صلي الله عليه وسلم يفتح فاه فيدخل فاه في فيه ثم قال: (اللهم اني احبه فاحببه واحب من يحبه)
 حسن «الضعيفة» تحت () : [خ:  ك البيوع ,  ب ماذكر في الاسواق. م:  ك فضاءل الصحابة , ح ]
 $  باب من برك علي ركبتيه
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر فلما سلم قام علي المنبر فذكر الساعة وذكر ان فيها امورا عظاما ثم قال
 
 من احب ان يسال عن شء فليسال عنه فوالله لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم ما دمت في مقامي هذا قال انس فاكثر الناس البكاء حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم واكثر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول سلوا فبرك عمر علي ركبتيه وقال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال ذلك عمر، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اولي اما والذي نفس محمد بيده لقد عرضت علي الجنة والنار في عرض هذا الحاءط وانا اصلي فلم ار كاليوم في الخير والشر)
 حسن صحيح: [خ:  ك الاعتصام ,  ب ما يكره من كثرة السءال. م:  ك الفضاءل , ح ]
 $  باب الاستلقاء
    
 عن عباد بن تميم عن عمه هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني قال: رايته قلت لابن عيينة النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم مستلقيا واضعا
 
 احدي رجليه علي الاخري.
 صحيح [خ:  ك الصلاة ,  ب الاستلقاء في المسجد ومد الرجل. م ك  ك اللباس, ح ]
    
 (ث ) عن المسور قال: رايت عبد الرحمن بن عوف مستلقيا رافعا احدي رجليه علي الاخري.
 ضعيف الاسناد موقوف, ام بكر مجهولة.
 $  باب الضجعة علي وجهه
    
 عن ابن طخفة الغفاري ان اباه اخبره انه كان من اصحاب الصفة قال: بينا انا ناءم في المسجد من اخر الليل اتاني ات وانا ناءم علي بطني فحركني برجله فقال: (قم هذه ضجعة يبغضها الله) فرفعت راسي فاذا النبي صلي الله عليه وسلم قاءم علي راسي
 صحيح «تخريج المشكاة» (تخريج المشكاة» () : [د:  ك الادب ,  ب في الرجل ينبطح علي بطنه , ح . جه  ك الادب ,  ب النهي عن الاضطجاع علي الوجه, ح ]
 
    
 عن ابي امامة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل في المسجد منبطحا لوجهه فضربه برجله وقال: (قم نومة جهنمية)
 ضعيف الاسناد بهذا اللفظ , فيه الوليد بن جميل الكندي الفلسطيني , صدوق يخطء , والمحفوظ بلفظ: «يبغضها الله» كسا في الحديث السابق التعليق علي «سنن ابن ماجه» ] جه:  الادب ,  باب النهي عن الاضطجاع علي الوجه, ح ]
 $  باب لا ياخذ ولا يعطي الا باليمني
    
 عن سالم عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا ياكل احدكم بشماله ولا يشربن بشماله فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله) قال: كان نافع يزيد فيها (ولا ياخذ بها ولا يعطي بها)
 صحيح «الصحيحة» () : [م   ك الاشربة، ح ، ]
 
 $  باب اين يضع نعليه اذا جلس
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من السنة اذا جلس الرجل ان يخلع نعليه فيضعهما الي جنبه.
 ضعيف الاسناد مرفوع «تخريج المشكاة» (// التحقيق الثاني) .
 $  باب الشيطان يجء بالعود والشء يطرحه علي الفراش
    
 (ث ) عن ازهر بن سعيد قال: سمعت ابا امامة يقول: ان الشيطان ياتي الي فراش احدكم بعد ما يفرشه اهله ويهيءونه فيلقي عليه العود والحجر او الشء ليغضبه علي اهله فاذا وجد ذلك فلا يغضب علي اهله قال لانه من عمل الشيطان.
 حسن الاسناد: وقد صح مرفوعا عن ابي هريرة نحوه برقم () .
 
 $  باب من بات علي سطح ليس له سترة
    
 عن عبد الرحمن بن علي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من بات علي ظهر بيت ليس عليه حجاب فقد برءت منه الذمة) قال ابو عبد الله في اسناده نظر
 صحيح «الصحيحة» () : [د:  ك الادب ,  ب في النوم علي سطح غير محجر , ح ]
    
 (ث ) عن علي بن عمارة قال: جاء ابو ايوب الانصاري فصعدت به علي سطح اجلح () فنزل وقال: كدت ان ابيت الليلة ولا ذمة لي.
 ضعيف الاسناد, علي بن عمارة مجهول الحال. 
    
 عن زهير عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من بات علي انجار () فوقع منه فمات برءت منه الذمة، ومن ركب البحر حين يرتج  يعني يغتلم  فهلك برءت منه الذمة)
 حسن «تخريج الترغيب» (/ ) , «الصحيحة» () .
 $  باب هل يدلي رجليه اذا جلس
    
 عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في حاءط علي قف البءر مدليا رجليه في البءر.
 حسن صحيح: [خ: قطعة من حديث طويل في خ:  ك فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لو كنت متخذاص خليلا , م:  ك فضاءل الصحابة , ح] . 
 $  باب ما يقول اذا خرج لحاجته
    
 (ث ) عن مسلم بن ابي مريم ان ابن عمر كان اذا خرج من بيته قال: اللهم سلمني وسلم مني.
 ضعيف الاسناد , محمد بن ابراهيم وهو: ابن عبد الرحمن بن ثوبان مجهول.
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا خرج من بيته قال: (بسم الله التكلان علي الله لا حول ولا قوة الا بالله) .
 ضعيف الاسناد, فيه عبد الله بن حسين بن عطاء ضعيف [ليس في شء من الكتب الستة]
 
 $  باب هل يقدم الرجل رجله بين ايدي اصحابه وهل يتكء بين ايديهم
    
 عن شهاب بن عباد العصري ان بعض وفد عبد القيس سمعه يذكر قال: لما بدا لنا في وفادتنا الي النبي صلي الله عليه وسلم سرنا حتي اذا شارفنا القدوم تلقانا رجل يوضع علي قعود له فسلم فرددنا عليه ثم وقف فقال: (ممن القوم؟) قلنا: وقد عبد القيس قال: (مرحبا بكم واهلا اياكم طلبت جءت لابشركم) قال النبي صلي الله عليه وسلم بالامس لنا انه نظر الي المشرق فقال: (لياتين غدا من هذا الوجه  يعني المشرق  خير وفد العرب) فبت اروغ حتي اصبحت فشددت علي راحلتي فامعنت في المسير حتي ارتفع النهار وهممت بالرجوع ثم رفعت رءوس رواحلكم ثم ثني
 
 راحلته بزمامها راجعا يوضع عوده علي بدءه حتي انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه حوله من المهاجرين والانصار فقال: بابي وامي جءت ابشرك بوفد عبد القيس فقال: (اني لك بهم يا عمر؟) قال: هم اولاء علي اثري قد اظلوا فذكر ذلك فقال: (بشرك الله بخير) وتهيا القوم في مقاعدهم وكان النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا فالقي ذيل رداءه تحت يده فاتكا عليه وبسط رجليه فقدم الوفد ففرح بهم المهاجرون والانصار فلما راوا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه امرحوا ركابهم فرحا بهم واقبلوا سراعا فاوسع القوم والنبي صلي الله عليه وسلم متكء علي حاله فتخلف الاشج وهو منذر بن عاءذ بن منذر بن الحارث بن النعمان بن زياد بن عصر فجمع ركابهم ثم اناخها وحط احمالها وجمع متاعها ثم اخرج عيبة له والقي عنه ثياب السفر ولبس حلة ثم اقبل يمشي مترسلا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (من سيدكم وزعيمكم وصاحب امركم؟) فاشاروا باجمعهم اليه وقال: (ابن سادتكم هذا؟) قالوا: كان اباءه سادتنا في الجاهلية وهو قاءدنا الي الاسلام فلما
 
 انتهي الاشج اراد ان يقعد من ناحية استوي النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا قال: (ههنا يا اشج) وكان اول يوم سمي الاشج ذلك اليوم اصابته حمارة بحافرها وهو فطيم فكان في وجهه مثل
 القمر فاقعده الي جنبه والطفه وعرف فضله عليهم فاقبل القوم علي النبي صلي الله عليه وسلم يسالونه ويخبرهم حتي كان بعقب الحديث قال: (هل معكم من ازودتكم شء؟) قالوا: نعم فقاموا سراعا كل رجل منهم الي ثقله فجاءوا بصبر التمر في اكفهم فوضعت علي نطع بين يديه وبين يديه جريدة دون الذراعين وفوق الذراع فكان يختصر بها قلما يفارقها فاوما بها الي صبرة من ذلك التمر فقال: (تسمون هذا التعضوض؟) قالوا: نعم. قال: (وتسمون هذا الصرفان؟) قالوا: نعم. (وتسمون هذا البرني؟) قالوا: نعم قال:
 
 (هو خير تمركم واينعه لكم) وقال بعض شيوخ الحي (واعظمه بركة) وانما كانت عندنا خصبة نعلفها ابلنا وحميرنا فلما رجعنا من وفادتنا تلك عظمت رغبتنا فيها وفسلناها حتي تحولت ثمارنا منها وراينا البركة فيها.
 ضعيف الاسناد , فيه يحيي بن عبد الرحمن العصري , لا يعرف , «الصحيحة» تحت الحديث () : [رواية الاول مبهم , وليس في شء من الكتب الستة]
 $  باب ما يقول اذا اصبح
 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: (اللهم بك اصبحنا وبك امسينا وبك نحيا وبك نموت واليك النشور) واذا امسي قال: (اللهم بك امسينا وبك اصبحنا وبك نحيا وبك نموت واليك المصير)
 صحيح » تخريج الكلم» (رقم ) , «الصحيحة» () : [د:  ك الادب,  ب ما يقول اذا اصبح , ح , ت:  ك الدعوات ,  ب ما جاء في الدعاء اذا اصبح واذا امسي]
    
 عن ابن عمررضي الله عنهما قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الكلمات اذا اصبح اذا امسي: (اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عوراتي وامن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي واعوذ بعظمتك من ان اغتال من تحتي)
 صحيح » تخريج الكلم» (رقم ) :] د:  ك الادب , ح  ب ما يقول اذا اصبح , ح . جه:  ك الدعاء  ب مايدعو الرجل اذا اصبح واذا امسي]
 
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قال حين يصبح اللهم انا اصبحنا نشهدك ونشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك وان محمدا عبدك ورسولك الا اعتق الله ربعه في ذلك اليوم، ومن قالها مرتين اعتق الله نصفه من النار، ومن قالها اربع مرات اعتقه الله من النار في ذلك اليوم)
 ضعيف «الضعيفة» () : [د:  ك الادب ,  ب ما يقول اذا اصبح, ح ]
 $  باب ما يقول اذا امسي
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال ابو بكر يا رسول الله علمني شيءا اقوله اذا اصبحت وامسيت قال: (قل اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السماوات والارض
 
 كل شء بكفيك اشهد ان لا اله الا انت اعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه، قله اذا اصبحت واذا امسيت واذا اخذت مضجعك)
 صحيح » الكلم الطيب» () , «الصحيحة» () : [د:  ك الادب ,  ب ما يقول اذا اصبح, ح . ت:  ك الدعوات ,  ب منه]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه مثله وقال: (رب كل شء ومليكه) وقال: (شر الشيطان وشركه)
 صحيح وانظر ما قبله.
    
 عن ابي راشد الحبراني قال: اتيت عبد الله بن عمرو فقلت له حدثنا بما سمعت من رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم فالقي الي صحيفة فقال هذا ما كتب لي النبي صلي الله عليه وسلم فنظرت فيها فاذا فيها ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه وسلم قال يا رسول الله علمني ما اقول اذا اصبحت واذا امسيت؟ فقال: (يا ابا بكر قل: اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة رب كل شء ومليكه اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم)
 صحيح «الصحيحة» () : ( الكلم الطيب» تعليق رقم () : [ت:  ك الدعوات,  ب حدثنا الحسن بن عرفه]
 
 $  باب ما يقول اذا اوي الي فراشه
    
 عن حذيفة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام قال: (باسمك اللهم اموت واحيا) واذا استيقظ من منامه قال: (الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور)
 صحيح «الصحيحة» () : «مختصر الشماءل» () [خ:  ك التوحيد  ب السءال باسماء الله تعالي والاستعاذة بها]
    
 عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه قال: (الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا كم ممن لا كافي له ولا مءوي)
 صحيح «مختصر الشماءل» () : [م:  ك الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار ح ]
 
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا: «الم~ * تنزيل) السجدة. و: (تبارك الذي بيده الملك) .
 صحيح لغيره  «الصحيحة» () : [ ك ثواب القران،   ب ما جاء في فضل سورة الملك]
 قال ابو الزبير: فهما يفضلان كل سورة في القران بسبعين حسنة. ومن قراهما كتب له بهما سبعون حسنة ورفع بهما له سبعون درجة وحط بهما عنه سبعون خطيءة.
 صحيح من قول ابي الزبير , فهو مقطوع موقوف.
    
 (ث ) عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله: النوم عند الذكر من الشيطان. ان شءتم فجربوا اذا اخذ احدكم مضجعه واراد ان ينام فليذكر الله عز وجل.
 صحيح موقوف.
 
    
 عن جابر رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا: (تبارك) و: (الم تنزيل السجدة)
 صحيح لغير انظر الحديث رقم () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اوي احدكم الي فراشه فليحل داخلة ازاره فلينفض بها فراشه فانه لا يدري ما خلف في فراشه وليضطجع علي شقه الايمن وليقل باسمك وضعت جنبي فان احتبست نفسي فارحمها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين  او قال  عبادك الصالحين)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
 
    
 عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه نام علي شقه الايمن ثم قال: (اللهم وجهت وجهي اليك واسلمت نفسي اليك والجات ظهري اليك رهبة ورغبة اليك لا منجا ولا ملجا منك الا اليك امنك بكتابك الذي انزلت ونبيك الذي ارسلت) قال: (فمن قالهن في ليلة ثم مات مات علي الفطرة)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا اوي الي فراشه: (اللهم رب السماوات والارض ورب كل شء، فالق الحب والنوي منزل التوراة والانجيل والقران اعوذ بك من كل ذي شر انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء اقض عني الدين واغنني عن الفقر)
 صحيح «تخريج الكلم» () : [م:  ك الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار ح ]
 
 $  باب فضل الدعاء عند النوم
    
 عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه نام علي شقه الايمن ثم قال: (اللهم اسلمت نفسي اليك ووجهت بوجهي اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك لا منجا ولا ملجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت ونبيك الذي ارسلت) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قالهن ثم مات تحت ليلته مات علي الفطرة)
 صحيح «الصحيحة» () : [خ:  ك الوضوء ,  ب فضل من بات علي وضوء. م:  ك الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار , ح , , ]
    
 (ث ) عن جابر رضي الله عنه قال: اذا دخل الرجل بيته او اوي االي فرشه ابتدره ملك وشيطان فقال الملك اختم بخير وقال الشيطان اختم بشر فان حمد الله وذكره
 
 اطرده وبات يكلاه فاذا استيقظ ابتدره ملك وشيطان فقالا مثله، فان ذكر الله وقال: الحمد لله الذي رد الي نفسي بعد موتها ولم يمتها في منامها الحمد لله الذي (يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا) (فاطر: ) الحمد لله الذي (يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لرءوف رحيم) (الحج: ) فان مات مات شهيدا وان قام فصلي صلي في فضاءل
 ضعيف الاسناد موقوفا فيه عنعنة ابي الزبير , وروي مرفوعا «التعليق الرغيب (/ ) .
   
  
  باب 
 يضع يده تحت خده</span>
    
 عن البراء رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وضع يده تحت خده الايمن ويقول: (اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك)
    
 عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 
 صحيح «الصحيحة» () : [ت:  ك الدعوات,  ب منه حدثنا ابن ابي عمر. جه:  ك الدعاء ,  ب ما يقعو اذا اوي الي فراشه , ح ]
 $  باب
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (خلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة وهما يسير ومن يعمل بهما قليل) قيل: وما هما يا رسول الله؟ قال: (يكبر احدكم في دبر كل صلاة عشرا ويحمد عشرا ويسبح عشرا فذلك خمسون وماءة علي اللسان والف وخمسماءة في الميزان) فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يعدهن بيده
 
 (واذا اوي الي فراشه سبحه وحمده وكبره فتلك ماءة علي اللسان والف في الميزان فايكم يعمل في اليوم والليلة الفين وخمسماءة سيءة؟) قيل: يا رسول الله كيف لا يحصيهما؟ قال: (ياتي احدكم الشيطان في صلاته فيذكره حاجة كذا وكذا فلا يذكره)
 صحيح «تخريج الكلم» () , «تخريج المشكاة» () , «صحيح ابي داود) () [د:  ك الادب , ب التسبيح عند النوم ح . ت:  ك الدعوات,  ب منه , حدثنا احمد بن منيع]
 $  باب اذا قام من فراشه ثم رجع فلينفضه
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 (اذا اوي احدكم الي فراشه فلياخذ داخلة ازاره فلينفض بها فراشه وليسم الله فانه لا يعلم ما خلفه بعده علي فراشه فاذا اراد ان يضطجع فليضطجع علي شقه الايمن وليقل سبحانك ربي بك وضعت جنبي وبك ارفعه ان امسكت نفسي فاغفر لها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين)
 صحيح «الكلم الطبي» (رقم ) : [خ:  كتاب الدعوات,  باب حدثنا احمد بن يونس. م:  كتاب الذكر والدعاء , ح ]
 
 $  باب ما يقول اذا استيقظ بالليل
    
 عن ربيعة بن كعب رضي الله عنه قال: كنت ابيت عند باب النبي صلي الله عليه وسلم فاعطيه وضوءه قال: فاسمعه الهوي من الليل يقول: (سمع الله لمن حمده) واسمعه الهوي من الليل يقول: (الحمد لله رب العالمين)
 صحيح » صحيح ابي داود» () : [ت: ك الدعوات ,  ب منه , حدثنا اسحاق بن منصور]
 $  باب من نام وبيده غمر
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 (من نام وبيده غمر () قبل ان يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه)
 صحيح لغيره «الصحيحة» () .
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من بات وبيده غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه)
 صحيح «الروض النضير» () , «المشكاة» () , «الصحيحة» () : [ت:  ك الاطعمة ,  ب في كراهية البيتوتة وفي يده ريح غمر]
 $  باب اطفاء المصباح
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اغلقوا الابواب واوكءوا السقاء واكفءوا الاناء وخمروا الاناء واطفءوا المصباح فان الشيطان لا يفتح غلقا ولا يحل وكاء ولا يكشف اناء وان الفويسقة تضرم علي الناس بيتهم)
 صحيح » الارواء» () : [خ:  ك بدء الخلق ,  ب خمس من الدواب فواسق يقتلن في الحرم. م :  ك الاشربة , ح ,] 
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاءت فارة فاخذت تجر الفتيلة فذهبت الجارية تزجرها فقال النبي صلي الله عليه وسلم دعيها فجاءت بها فالقتها علي الخمرة التي كان قاعدا عليها فاحترق منها مثل موضع درهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا نمتم فاطفءوا سرجكم فان الشيطان يدل مثل هذه فتحرقكم)
 صحيح «الصحيحة) () : [د:  ك الادب ,  ب في اطفاء النار بالليل , ح ]
    
 عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فاذا فارة قد اخذت الفتيلة فصعدت بها الي السقف لتحرق عليهم البيت فلعنها النبي صلي الله عليه وسلم واحل قتلها للمحرم.
 ضعيف «الارواء» (/) , «ضعيف ابي داود» () : [جه:  ك المناقب ,  ب مايقتل المحرم , ح ]
 
 $  باب لا تترك النار في البيت حين ينامون
    
 عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون)
 صحيح [خ:  ك الاستءذان ,  ب لاتترك النار في البيت عند النوم م:  ك الاشربة , ح ]
    
 (ث ) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال عمر رضي الله عنه: ان النار عدو فاحذروها. فكان ابن عمر يتبع نيران اهله ويطفءها قبل ان يبيت.
 صحيح الاسناد موقوفا.
 
    
 عن ابن عمر سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تتركوا النار في بيوتكم فانها عدو)
 صحيح رواه البخاري ومسلم.
    
 عن ابي موسي قال: احترق بالمدينة بيت علي اهله من الليل فحدث بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (ان النار عدو لكم فاذا نمتم فاطفءوها عنكم)
 صحيح «الصحيحة» (/ التحقيق الثاني) : [خ:  ك الاستءذان ,  ب لا تترك النار في البيت عند النوم م:  ك الاشربة , ح]
 $  باب التيمن بالمطر
    
 () عن ابن عباس رضي الله عنهما
 
 انه كان اذا مطرت السماء يقول يا جارية اخرجي سرجي اخرجي ثيابي. ويقول: (ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد) (ق: )
 صحيح الاسناد موقوفا.
 $  باب تعليق السوط في البيت
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بتعليق السوط في البيت
 صحيح «الصحيحة» () : [ليس في شء من الكتب الستة]
 $  باب غلق الباب بالليل
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اياكم والسمر بعد هدوء الليل فان احدكم لا يدري ما يبث
 
 الله من خلقه، غلقوا الابواب واوكءوا السقاء واكفءوا الاناء واطفءوا المصابيح)
 حسن «الصحيحة» () : [ليس في شء من الكتب الستة]
 $  باب ضم الصبيان عند فورة العشاء
    
 عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كفوا صبيانكم حتي تذهب فحمة  او فورة  العشاء ساعة تهب الشياطين)
 صحيح » الصحيحة» () : [م:  ك الاشربة , ح ]
 $  باب التحريش بين البهاءم
    
 (ث ) عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كره ان يحرش بين البهاءم
 حسن لغيره موقوفا , وروي مرفوعا (غاية المرام» () : [د: ت جهاد ابن عباس مرفوعا]
 
 $  باب نباح الكلب ونهيق الحمار
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اقلوا الخروج بعد هدوء، فان لله دواب يبثهن، فمن سمع نباح الكلب او نهاق حمار فليستعذ بالله من الشيطان الرجيم فانهم يرون ما لا ترون)
 صحيح لغيره «الصحيحة» () : [د:  ك الادب ,  ب ماجاء في الديك والبهاءم , ح  و ]
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا سمعتم نباح الكلاب او نهاق الحمير من الليل فتعوذوا بالله فانهم يرون مالا ترون، واجيفوا الابواب واذكروا اسم الله عليها فان الشيطان لا يفتح بابا اجيف وذكر اسم الله عليه وغطوا الجرار واوكءوا القرب واكفءوا الانية)
 صحيح انظر ما قبله.
 
    
 عن عمر بن علي بن حسين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ابن الهاد وحدثني شرحبيل عن جابر انه سمع من رسول الله يقول: (اقلوا الخروج بعد هدوء فان لله خلقا يبثهم فاذا سمعتم نباح الكلاب او نهاق الحمير فاستعيذوا بالله من الشيطان)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
 $  باب اذا سمع الديكة
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا سمعتم صياح الديكة من الليل فانها رات ملكا فسلوا الله من فضله واذا سمعتم نهاق الحمير من الليل فانها رات شيطانا فتعوذوا بالله من الشيطان)
 صحيح «الصحيحة» () : [خ ك  ك بدء الخلق ,  ب خير مال المسلم غنم. م:
 
  ك الذكر والدعاء , ح ]
 $  باب لا تسبوا البرغوث
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما ان رجلا لعن برغوثا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (لا تلعنه فانه ايقظ نبيا من الانبياء للصلاة)
 ضعيف «التعليق الرغيب» (/) , «الضعيفة» () .
 $  باب القاءلة
    
 (ث ) عن عمر قال ربما قعد علي باب ابن مسعود رجال من قريش فاذا فاء الفء، قال: قوموا فما بقي فهو للشيطان ثم لا يمر علي احد الا اقامه
 
 قال: ثم بينا هو كذلك اذ قيل هذا مولي بني الحسحاس يقول الشعر فدعاه فقال: كيف قلت؟
 فقال: ودع سليمي ان تجهزت غازيا كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 فقال: حسبك صدقت صدقت
 حسن الاسناد.
    
 (ث ) عن الساءب بن يزيد قال: كان عمر رضي الله عنه يمر بنا نصف النهار او قريبا منه فيقول: قوموا فقيلوا فما بقي فللشيطان
 حسن الاسناد.
    
 عن انس رضي الله عنه قال: (كانوا يجمعون ثم يقيلون)
 صحيح  «صحيح ابي داود» () : خ.
 
    
 (ث ) عن انس رضي الله عنه قال: ما كان لاهل المدينة شراب  حيث حرمت الخمر  اعجب اليهم من التمر والبسر  فاني لاسقي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم عند ابي طلحة مر رجل فقال: ان الخمر قد حرمت فما قالوا متي او حتي ننظر قالوا يا انس: اهرقها. ثم قالوا: عند ام سليم حتي ابردوا واغتسلوا ثم طيبتهم ام سليم ثم راحوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا الخبر كما قال الرجل قال: انس فما طعموها بعد
 صحيح الاسناد: [خ:  ك المظالم،  ب صب الخمر في الطريق. م:  ك الاشربة، ح ، ، ، ، ،]
 $  باب نوم اخر النهار
 
    
 عن خوات بن جبير قال: نوم اول النهار خرق واوسطه خلق واخره حمق
 صحيح الاسناد.
 $  باب المادبة
    
 (ث ) عن ميمونا  يعني ابن مهران  قال: سالت نافعا هل كان ابن عمر يدعو للمادبة قال لكنه انكسر له بعير مرة فنحرناه ثم قال احشر علي المدينة قال نافع فقلت يا ابا عبد الرحمن علي اي شء ليس عندنا خبز. فقال: اللهم لك الحمد هذا عراق وهذا مرق او قال مرق وبضع فمن شاء اكل ومن شاء ودع
 
 صحيح الاسناد.
 $  باب الختان
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اختتن ابراهيم صلي الله عليه وسلم بعد ثمانين سنة واختتن بالقدوم) قال ابو عبد الله يعني موضعا
 صحيح (الارواء» () , «الضعيفة» () : [خ:  ك الانبياء ,  باب قول الله تعالي: واتخذ الله ابراهيم خليلا. م:  ك الفضاءل , ح ]
 $  باب خفض المراة
    
 (ث ) عن ام المهاجر قالت: سبيت في جواري من الروم فعرض علينا عثمان الاسلام فلم يسلم منا غيري وغير اخري فقال عثمان: اذهبوا فاخفضوهما وطهروهما
 
 ضعيف «الصحيحة» تحت الحديث () .
 $  باب الدعوة في الختان
    
 (ث) عن سالم قال: ختنني ابن عمر انا ونعيما فذبح علينا كبشا فلقد رايتنا وانا لنجذل به علي الصبيان ان ذبح عنا كبشا.
 صحيح الاسناد موقوف. عمر ضعيف.
 $  باب اللهو في الختان
    
 () عن ام علقمة ان بنات اخي عاءشة ختن فقيل لعاءشة الا ندعو لهن من يلهيهن؟ قالت: بلي. فارسلت الي عدي فاتاهن فمرت عاءشة في البيت فراته يتغني ويحرك راسه طربا وكان ذا شعر كثير. فقالت: اف شيطان اخرجوه اخرجوه.
 
 حسن ت «الصحيحة» () .
 $  باب دعوة الذمي
    
 (ث ) عن اسلم مولي عمر قال: لما قدمنا مع عمر بن الخطاب الشام اتاه الدهقان قال يا امير المءمنين اني قد صنعت لك طعاما فاحب ان تاتيني باشراف من معك فانه اقوي لي في عملي واشرف لي قال: انا لا نستطيع ان ندخل كناءسكم هذه مع الصور التي فيها
 ضعيف الاسناد موقوف , فيه عنعنة ابن اسحاق.
 $  باب ختان الاماء
    
 (ث ) عن ام المهاجر قالت: سبيت وجواري من الروم فعرض علينا عثمان الاسلام فلم يسلم منا غيري وغير اخري فقال: اخفضوهما وطهروهما فكنت اخدم عثمان
 ضعيف انظر الحديث رقم () .
 
 $  باب الختان للكبير
    
 (ث ) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: (اختتن ابراهيم صلي الله عليه وسلم وهو بن عشرين وماءة ثم عاش بعد ذلك ثمانين سنة) قال سعيد: ابراهيم اول من اختتن واول من اضاف واول من قص الشارب واول من قص الظفر واول من شاب فقال: يا رب ما هذا؟ قال: وقار. قال: يا رب زدني وقارا.
 صحيح الاسناد موقوفا ومقطوعا , وصح اختتانه بعد ثمانين كما تقدم برقم () (الضعيفة» () .
 
    
 (ث ) عن الحسن قال: اما تعجبون لهذا يعني مالك بن المنذر عمد الي شيوخ من اهل كسكر اسلموا ففتشهم فامر بهم فختنوا وهذا الشتاء فبلغني ان بعضهم مات ولقد اسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الرومي والحبشي فما فتشوا عن شء
 صحيح الاسناد موقوفا ومرسلا ورواه الخلال في «الوقوف والترجل» (/ ) من طريق احمد بسنده الصحيح عن الحسن.
    
 (ث ) عن ابن شهاب قال: كان الرجل اذا اسلم امر بالاختتان وان كان كبيرا
 صحيح الاسناد موقوفا او مقطوعا.
 $  باب الدعوة في الولادة
    
 (ث ) عن بلال بن كعب العكي قال
 
 زرنا يحيي بن حسان البكري الفلسطيني في قريته انا وابراهيم بن ادهم وعبد العزيز بن قرير وموسي بن يسار فجاءنا بطعام فامسك موسي وكان صاءما فقال يحيي امنا في هذا المسجد رجل من بني كنانة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يكني ابا قرصافة اربعين سنة يصوم يوما ويفطر يوما فولد لابي غلام فدعاه في اليوم الذي يصوم فيه فافطر فقام ابراهيم فكنسه بكساءه وافطر موسي وكان صاءما قال ابو عبد الله ابو قرصافة اسمه جندرة بن خيشنة
 ضعيف الاسناد , بلال مجهول.
 $  باب تحنيك الصبي
    
 عن انس رضي الله عنه قال ذهبت بعبد الله بن ابي طلحة الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم ولد والنبي صلي الله عليه وسلم في عباءة يهنا بعيرا له () فقال: (معك تمرات؟) قلت: نعم فناولته تمرات فلاكهن ثم فغر فا الصبي واوجرهن 
 اياه فتلمظ الصبي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (حب الانصار التمر) وسماه عبد الله
 صحيح «احكام الجناءز» ( ) : [خ:  ك العقيقة ,  ب تسمية المولود غداة يولد. م:  ك الاداب , ح ]
 $  باب الدعاء في الولادة
    
 (ث ) عن معاوية بن قرة يقول لما ولد لي اياس دعوت نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاطعمتهم فدعوا فقلت انكم قد دعوتم فبارك الله لكم فيما دعوتم واني ان ادعو بدعاء فامنوا قال فدعوت له بدعاء كثير في دينه وعقله وكذا قال فاني لاتعرف فيه دعاء يومءذ
 صحيح الاسناد مقطوعا.
 $  باب من حمد الله عند الولادة اذا كان سويا ولم يبال ذكرا او انثي
    
 (ث ) عن كثير بن عبيد قال
 
 كانت عاءشة رضي الله عنها اذا ولد فيهم مولود يعني في اهلها لا تسال غلاما ولا جارية تقول خلق سويا فاذا قيل نعم قالت: الحمد لله رب العالمين
 صحيح الاسناد موقوفا.
 = باب حلق العانة
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خمس من الفطرة قص الشارب وتقليم الاظفار وحلق العانة ونتف الابط والسواك)
 منكر بذكر السواك فيه «الضعيفة» () , والمحفوظ بلفظ «الختان» كما سياتي برقم () : [خ:  ك اللباس ,  باب في الشارب. م:  ك الطهارة , ح , ]
 $  باب الوقت فيه
 
    
 (ث ) عن نافع ان ابن عمر كان يقلم اظافيره في كل خمس عشرة ليلة ويستحد في كل شهر
 صحيح الاسناد موقوفا.
 $  باب القمار
    
 (ث ) عن سعيد بن جبير قال حدثني ابن عباس انه كان يقال: اين ايسار الجزور فيجتمع العشرة فيشترون الجزور بعشرة فصلان الي الفصال فيجيلون السهام فتصير لتسعة حتي تصير الي واحد ويغرم الاخرون فصيلا فصيلا الي الفصال فهو الميسر
 ضعيف الاسناد موقوف , جعفر صدوق يهم , وعنه معروف بن سهيل البرجمي مجهول , وعنه ابراهيم بن المختار ضعيف الحفظ.
    
 (ث ) عن نافع عن ابن عمر قال الميسر القمار
 
 صحيح الاسناد موقوفا.
 $  باب قمار الديك
    
 (ث ) عن عبد الله ان رجلين اقتمرا علي ديكين علي عهد عمر فامر عمر بقتل الديكة فقال له رجل من الانصار: اتقتل امة تسبح فتركها
 ضعيف الاسناد موقوف , فيه ابن المنكدر , وهو المنكدر بن محمد بن المنكدر لين الحديث.
 $  باب من قال لصاحبه تعال اقامرك
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حلف منكم فقال في حلفه باللات والعزي فليقل لا اله الا الله ومن قال لصاحبه تعال اقامرك فليتصدق)
 صحيح «الارواء» () : [خ:  ك الايمان والنذور ,  ب لا يحلف باللات والعزي. م:  ك الايمان , ح ]
 $  باب قمار الحمام
 
    
 (ث ) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال له رجل انا نتراهن بالحمامين فنكره ان نجعل بينهما محللا تخوف ان يذهب به المحلل فقال ابو هريرة ذلك من فعل الصبيان وتوشكون ان تتركوه
 ضعيف الاسناد , حصين مجهول , وعمر ضعيف.
 $  باب الحداء للنساء
    
 عن انس رضي الله عنه ان البراء بن مالك كان يحدو بالرجال وكان انجشة يحدو بالنساء وكان حسن الصوت فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (يا انجشة رويدك سوقك بالقوارير)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
 $  باب الغناء
    
 (ث ) عن ابن عباس رضي الله عنهما
 
 في قوله عز وجل: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين) (لقمان: ) قال: الغناء واشباهه
 صحيح الاسناد موقوف.
    
 عن البراء بن عازبرضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (افشوا السلام تسلموا، والاشرة شر) قال ابو معاوية: الاشرة العبث
 حسن «الارواء» () , «الصحيحة» () : [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 (ث ) عن فضالة بن عبيد وكان بمجمع من المجامع فبلغه ان اقواما يلعبون بالكوبة فقام غضبانا ينهي عنها اشد النهي ثم قال: الا ان اللاعب بها لياكل قمرها كاكل لحم الخنزير ومتوضء بالدم يعني بالكوبة النرد.
 
 ضعيف انظر الحديث رقم () .
 $  باب من لم يسلم علي اصحاب النرد
    
 (ث ) عن الفضيل بن مسلم عن ابيه قال كان علي رضي الله عنه اذا خرج من باب القصر فراي اصحاب النرد انطلق بهم فعقلهم من غدوة الي الليل فمنهم من يعقل الي نصف النهار قال: وكان الذي يعقل الي الليل الذين يعاملون بالورق وكان الذي يعقل الي نصف النهار الذين يلهون بها وكان يامر ان لا يسلموا عليهم
 ضعيف الاسناد موقوف , الفضيل مجهول , وتحته ضعيفان.
 $  باب اثم من لعب بالنرد
    
 عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله)
 
 حسن «الارواء» () : [د:  ك الادب ,  ب النهي عن اللعب بالنرد ح . جه:  ك الادب ,  اللعب بالنرد وح ]
    
 (ث ) عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: اياكم وهاتين الكعبتين الموسومتين اللتين تزجران زجرا فانهما من الميسر
 صحيح «حجاب المراة» () .
    
 عن ابن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه)
 حسن «الارواء» () :] م:  كتاب الشعر , ح ) .
    
 عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله)
 
 حسن انظر الحديث رقم () .
 $  باب الادب واخراج الذين يلعبون بالنرد واهل الباطل
    
 (ث ) عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا وجد احدا من اهله يلعب بالنرد ضربه وكسرها
 صحيح الاسناد موقوف.
    
 (ث ) عن عاءشة رضي الله عنها انه بلغها ان اهل بيت في دارها كانوا سكانا فيها عندهم نرد فارسلت اليهم لءن لم تخرجوها لاخرجنكم من داري وانكرت ذلك عليهم
 حسن الاسناد موقوف.
    
 (ث ) عن ابن الزبير انه خطب اهل مكة فقال:
 
 يا اهل مكة بلغني عن رجال من قريش يلعبون بلعبة يقال لها النردشير وكان اعسر قال الله: (انما الخمر والميسر) واني احلف بالله لا اوتي برجل لعب بها الا عاقبته في شعره وبشره واعطيت سلبه لمن اتاني به
 حسن الاسناد موقوف.
    
 (ث) حدثنا بن الصباح قال حدثنا اسماعيل بن زكريا عن عبيد بن ابي امية الحنفي هو الطنافسي قال حدثني يعلي بن مرة قال سمعت ابا هريرة في الذي يلعب بالنرد قمارا كالذي ياكل لحم الخنزير والذي يلعب به غير القمار كالذي يغمس يده في دم خنزير والذي يجلس عندها ينظر اليها كالذي ينظر الي لحم الخنزير
 ضعيف الاسناد موقوف , يعلي ت هو ابن مرة الكوفي مجهول.
    
 (ث ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال
 
 اللاعب بالفصين قمارا كاكل لحم الخنزير واللاعب بهما غير قمار كالغامس يده في دم خنزير
 صحيح الاسناد موفوف.
 $  باب لا يلدغ المءمن من جحر مرتين
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يلدغ المءمن من جحر مرتين)
 صحيح «الصحيحة» () : [خ:  ك الادب ,  ب لا يلدغ المءمن من ججر مرتين. م:  ك الزهد والرقاءق, ح ]
 $  باب من رمي بالليل
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من رمانا بالليل فليس منا) قال ابو عبد الله في اسناده نظر
 
 صحيح لغير (الصحيحة» () : [ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حمل علينا السلاح فليس منا)
 صحيح ( تخريج ايمان ابي عبيد» (/) : [م:  ك الايمان , ح ]
    
 عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حمل علينا السلاح فليس منا)
 صحيح التخريج ايضا: [خ:  ك الفتن ,  ب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من حمل علينا السلاح فليس منا» . م:  ك الايمان , ح ]
 $  باب اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له بها حاجة
    
 عن ابي المليح عن رجل من قومه وكانت له صحبة قال
 
 قال النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له بها حاجة
 صحيح «الصحيحة» () , «تخريج المشكاة» () .
 $  باب من امتخط في ثوبه
    
 (ث ) عن ابي هريرة رضي الله عنه انه تمخط في ثوبه ثم قال: بخ بخ. ابو هريرة يتمخط في الكتان رايتني اصرع بين حجرة عاءشة والمنبر يقول الناس مجنون وما بي الا الجوع
 صحيح «مختصر الصحيح» ( ك الاعتصام /  باب) , «مختصر الشماءل / » .
 $  باب الوسوسة
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه
 
 قالوا: يا رسول الله انا نجد في انفسنا شيءا ما نحب ان نتكلم به وان لنا ما طلعت عليه الشمس قال: (او قد وجدتم ذلك؟) قالوا: نعم قال: (ذاك صريح الايمان)
 صحيح «ظلال الجنة» () : [م:  ك الايمان ح ]
    
 عن شهر بن حوشب قال: دخلت انا وخالي علي عاءشة فقال: ان احدنا يعرض في صدره ما لو تكلم به ذهبت اخرته ولو ظهر لقتل به قال فكبرت ثلاثا ثم قالت سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: (اذا كان ذلك من احدكم فليكبر ثلاثا فانه لن يحس ذلك الا مءمن)
 ضعيف الاسناد , شهر وليث ضعيفان. [. ليس في شء من الكتب الستة]
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 (لن يبرح الناس يسالون عما لم يكن حتي يقولوا الله خالق كل شء فمن خلق الله)
 صحيح» الظلال» () :] خ:  ك الاعتصام ,  ب ما يكره من كثرة السءال. م:  ك الايمان,
 $  باب الظن
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ولا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا وكونوا عباد الله اخوانا)
 صحيح (غاية المرام» () : [خ:  ك الادب ,  ب يايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن. م:  ك البر والصلة والاداب , ح ]
    
 عن انس رضي الله عنه قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم مع امراة من نساءه اذ مر به رجل فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم
 
 فقال: (يا فلان هذه زوجتي فلانة) قال: من كنت اظن به فلم اكن اظن بك قال: (ان الشيطان يجري من بن ادم مجري الدم)
 صحيح [د:  ك السنة ,  ب في الذراري , ح ]
    
 (ث ) عن عبد الله قال: ما يزال المسروق منه يتظني حتي يصير اعظم من السارق
 صحيح الاسناد .
 
    
 (ث ) عن بلال بن سعد الاشعري ان معاوية كتب الي ابي الدرداء اكتب الي فساق دمشق فقال ما لي وفساق دمشق ومن اين اعرفهم فقال ابنه بلال انا اكتبهم فكتبهم قال من اين علمت ما عرفت انهم فساق الا وانت منهم ابدا بنفسك ولم يرسل باسماءهم
 ضعيف الاسناد موقوف , فيه عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن سمرة , مجهرل.
 $  باب حلق الجارية والمراة زوجها
    
 (ث ) عن سكين بن عبد العزيز بن قيس عن ابيه قال دخلت علي عبد الله بن عمر وجارية تحلق الشعر وقال النورة ترق الجلد
 ضعيف الاسناد , عبد العزيز هذا مجهول الحال.
 
 $  باب نتف الابط
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الفطرة خمس الختان والاستحداد ونتف الابط وقص الشارب وتقليم الاظفار)
 صحيح «الارواء» () : [خ:  اللباء ,  باب قص الشارب. م:  الطهارة ح  و ]
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: (خمس من الفطرة الختان وحلق العانة وتقليم الاظفار ونتف الضبع وقص الشارب)
 ضعيف , شاذ بلفظ: «الضبع» «الضعيفة» () , والمحفوظ بلفظ «الابط» .
 
    
 (ث ) عن ابي هريرة رضي الله عنه: (خمس من الفطرة تقليم الاظفار وقص الشارب ونتف الابط وحلق العانة والختان)
 صحيح الاسناد موقوفا , والاصح المرفوع الذي قبله بحديث.
 $  باب حسن العهد
    
 عن ابي الطفيل رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقسم لحما بالجعرانة وانا يومءذ غلام احمل عضو البعير فاتته امراة فبسط لها رداءه قلت من هذه قيل هذه امه التي ارضعته
 ضعيف الاسناد , عمارة هذا مجهول: [د:  ك الادب  ب في بر الوالدين, ح ]
 
 $  باب المعرفة
    
 (ث ) حدثنا ابو نعيم قال حدثنا يونس عن ابي اسحاق عن المغيرة بن شعبة قال رجل اصلح الله الامير ان اذنك يعرف رجالا فيءثرهم باذن قال عذره الله ان المعرفة لتنفع عند الكلب العقور وعند الجمل الصءول باب لعب الصبيان بالجوز
 ضعيف الاسناد موقوف , ابو اسحاق هو السبيعي مختلط مدلس.
    
 (ث ) عن ابراهيم قال: كان اصحابنا يرخصون لنا في اللعب كلها غير الكلاب قال ابو عبد الله يعني للصبيان
 صحيح الاسناد مقطوع. .
    
 (ث ) عن ابي عقبة قال مررت مع ابن عمر مرة بالطريق فمر بغلمة من الحبش فراهم
 
 يلعبون فاخرج درهمين فاعطاهم
 ضعيف الاسناد موقوف: لجهالة الشيخ الذي لم يسم.
    
 عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسرب الي صواحبي يلعبن باللعب، البنات الصغار
 صحيح انظر الحديث رقم () .
 $  باب ذبح الحمام
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يتبع حمامة قال: (شيطان يتبع شيطانة)
 حسن صحيح «تخريج المشكاة» () : [د:  ك الادب ,  ب اللعب بالحمام , ح  ج:  ك الادب ,  ب اللعب بالحمامو ح ]
    
 (ث ) عن الحسن قال كان عثمان لا يخطب جمعة الا امر بقتل الكلاب وذبح الحمام
 ث   (ث ) عن الحسن قال سمعت عثمان يامر في خطبته بقتل الكلاب وذبح الحمام
 ضعيف السناد موقوف منقطع , الحسن وهو البصري مدلس ويوسف لين الحديث.
 
 $  باب من كانت له حاجة فهو احق ان يذهب اليه
    
 (ث ) عن زيد بن ثابت ان عمر بن الخطاب جاءه يستاذن عليه يوما فاذن له وراسه في يد جارية له ترجله فنزع راسه فقال له عمر دعها ترجلك فقال يا امير المءمنين لو ارسلت الي جءتك فقال عمر: انما الحاجة لي.
 حسن الاسناد.
 $  باب اذا تنخع وهو مع القوم
 
    
 (ث ) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اذا تنخع بين يدي القوم فليوار بكفيه حتي تقع نخاعته الي الارض واذا صام فليدهن لا يري عليه اثر الصوم
 ضعيف ضعيف الاسناد موقوف ابن عباس القرشي هذا مجهول.
 $  باب اذا حدث الرجل القوم لا يقبل علي واحد
    
 (ث ) عن حبيب بن ابي ثابت قال كانوا يحبون اذا حدث الرجل ان لا يقبل علي الرجل الواحد ولكن ليعمهم
 حسن الاسناد مقطوعا.
 
 $  باب فضول النظر
    
 (ث ) عن ابن ابي الهذيل قال عاد عبد الله رجلا ومعه رجل من اصحابه فلما دخل الدار جعل صاحبه ينظر فقال له عبد الله والله لو تفقات عيناك كان خيرا لك
 حسن الاسناد موقوفا.
    
 (ث ) عن نافع ان نفرا من اهل العراق دخلوا علي بن عمر فراوا علي خادم لهم طوقا من ذهب فنظر بعضهم الي بعض فقال ما افطنكم للشر
 صحيح الاسناد.
 $  باب فضول الكلام
    
 (ث ) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال لا خير في فضول الكلام
 ضعيف الاسناد موقوف , فيه الليث «الضعيف»
 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (شرار امتي الثرثارون المتشدقون المتفيهقون وخيار امتي احاسنهم اخلاقا)
 صحيح «الصحيحة» ( ,  , ) : [ت:  ك البر والصلة ,  ب ماجاء في معالي الاخلاق جابر]
 $  باب ذي الوجهين
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من شر الناس ذو الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
 
 $  باب اثم ذي الوجهين
    
 عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (من كان ذا وجهين في الدنيا كان له لسانان يوم القيامة من نار) فمر رجل كان ضخما قال: (هذا منهم)
 حسن «الصحيحة» () : [د:  ك الادب ,  ب في ذي الوجهين, ح ]
 $  باب شر الناس من يتقي شره
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت استاذن رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (اءذنوا له بءس اخو العشيرة) فلما دخل الان له الكلام فقلت يا رسول الله قلت الذي قلت ثم النت الكلام قال: (اي عاءشة ان شر الناس من تركه الناس او ودعه الناس اتقاء فحشه)
 صحيح «الصحيحة» () : [خ:  ك الادب ,  ب لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشاص. م:  ك البر والصلة وح ]
 
 $  باب الحياء
    
 عن عمران بن حصين قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (الحياء لا ياتي الا بخير) فقال بشير بن كعب مكتوب في الحكمة: "ان من الحياء وقارا ان من الحياء سكينة " فقال له عمران احدثك عن رسول الله وتحدثني عن صحيفتك.
 صحيح [خ :  ك الادب ,  ب الحياء. م:  ك الايمان ح ]
    
 (ث ) عن ابن عمر قال: ان الحياء والايمان قرنا جميعا فاذا رفع احدهما رفع الاخر
 صحيح «تخريج المشكاة» () , «الروض» (/) .
 
 $  باب الجفاء
    
 عن ابي بكرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار)
 صحيح «الصحيحة» () : [ت:  ك البر والصلة ,  ب ماجاء في الحياء. جه:  ك الزهد  ب الحياء , ح ]
    
 عن علي رضي الله عنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم ضخم الراس عظيم العينين اذا مشي تكفا كانما يمشي في صعد اذا التفت التفت جميعا
 حسن «الصحيحة» () و «مختصر الشماءل» () .
 $  باب اذا لم تستحي فاصنع ما شءت
    
 عن ابي مسعود رضي الله عنه قال
 
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع ما شءت)
 صحيح انظر الحديث رقم () .
 $  باب الغضب
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب)
 صحيح: [خ:  ك الادب ,  ب الحذر من الغضب. م:  ك البر والصلة ح ]
 
    
 (ث ) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ما من جرعة اعظم عند الله اجرا من جرعة غيظ كظمها عبد ابتغاء وجه الله.
 موقوف , رجاله ثقات , وقد صح مرفوعا «تخريج المشكاة» (/ التحقيق الثاني)
 $  باب ما يقول اذا غضب
    
 عن سليمان بن صرد قال استب رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم فجعل احدهما يغضب ويحمر وجهه فنظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب هذا عنه اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) فقام رجل الي ذاك الرجل
 
 فقال تدري ما قال؟ قال: قل (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) فقال الرجل امجنونا تراني
 صحيح انظر الحديث رقم () .
    
 عن سليمان بن صرد رضي الله عنه قال: كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم ورجلان يستبان فاحدهما احمر وجهه وانتفخت اوداجه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد) فقالوا له ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تعوذ بالله من الشيطان الرجيم) قال وهل بي من جنون
 صحيح انظر الحديث رقم () : [خ:  ك الادب ,  ب الحذر من الغضب. م:  ك البر والصلة, ح ]
 $  باب يسكت اذا غضب
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (علموا ويسروا علموا ويسروا) ثلاث مرات: (واذا غضبت
 
 فاسكت) مرتين
 صحيح لغيره «الصحيحة» () .
 $  باب احبب حبيبك هونا ما
    
 (ث ) عن علي رضي الله عنه قال: لابن الكواء هل تدري ما قال الاول؟
 احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما.
 حسن لغيره موقوفا وقد صح مرفوعا «غاية المرام» () .
 $  باب لا يكن بغضك تلفا
    
 (ث ) عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لا يكن حبك كلفا ولا بغضك تلفا. فقلت (زيد بن اسلم) كيف ذاك؟ قال: اذا احببت كلفت كلف الصبي واذا ابغضت احببت لصاحبك التلف. صحيح الاسناد.
 تم العمل بحمد الله في ربيع اول / ه
 والله تعالي اعلم وصلي الله وسلم علي نبينا محمد
 ملحوظة: لا تنسنا من دعوة صادقة بظهر الغيب  