

 بسم الله الرحمن الرحيم استعين بالله تعالي.

  مقالة جالينوس في المولود لسبعة اشهر.

 قال انه قد نظن ان قول ابقراط في الاطفال المولودين لسبعة اشهر قد يخالف بعضه بعضا. وذلك انه قال في كتابه في الغذاء هذا القول: «للصورة خمسة وثلثون يوما للحركة سبعون يوما للتمام ماءتا يوم وعشرة ايام. لصورة اخري خمسة واربعون يوما اخر للحركة تسعون يوما للخروج ماءتا يوم وسبعون يوما. لصورة اخري [ايام] اخر خمسين يوما للوثبة الاولي ماءة يوم للكمال ثلثماءة يوم. لتميز اخر اربعون يوما اخر للنقلة ثمنون يوما للسقوط ماءتا يوم واربعون يوما». فوصف بقراط في هذا القول لولاد النساء اربعة حدود. واول هذه الحدود الحد الذي يتم في ماءتي يوم وعشرة ايام وهي سبعة اشهر حساب كل شهر ثلثين يوما. والحد الثاني هو الذي مدة زمان الاطفال تتم فيه في ماءتي يوم وسبعين يوما وهي تسعة اشهر. وبعد هذا الحد الحد الثالث وهو الذي يتم في ثلثماءة يوم كاملة وهي عشرة اشهر. ثم اخر هذه الحدود الحد الرابع ويتم في ماءتي يوم واربعين وهي ثمانية اشهر. فبين في هذا القول انه حسب كل واحد من الشهور في جميع هذه الاربعة الحدود ثلثين ثلثين يوما.

 فاما في المقالة الثانية من كتاب ابيديميا فانه قال قولين احدهما هو هذا بلفظة «ما تحرك في سبع فانه يتم في ثلثة اضعافها» والثاني بهذا اللفظ «الاشياء التي ينبغي ان ينظر فيها في الولاد لثمانية اشهر هل يحسب اول التسعة الاشهر من وقت ارتفاع الطمث او من اول الحمل. وهل ايام هذه الشهور من شهور اليونانيين ماءتا يوم وسبعون يوما ام هل ينبغي ان يزاد علي هذه شء اخر وهل ما يتفقد في الذكورة هو ما يتفقد في الاناث».



 فلنضف الي هذا القول ما قاله في كتابه الذي عنوانه في المولود لثمانية اشهر الذي قال فيه ان الشهور اقل من ثلثين يوما وذلك هو الحق وحد فيه للاطفال الذين يولدون فيحيون زمانا اخر ممن يولد منهم في سبعة اشهر وفي تسعة اشهر وفي عشرة اشهر.والقول الذي قال فيه بقراط ما وصفت هو هذا بلفظه «المولودون لسبعة اشهر يكون ولادهم في الماءة اليوم والاثنين والثمانين اليوم والجزء الزاءد علي هذا وذلك انك ان حسبت من الشهر الاول خمسة عشر يوما ومن الشهور الخمسة ماءة يوم وسبعة واربعين يوما ونصف يوم — لانه اذا نقصت من الستين يوما يوما يصير ما يبقي قريبا من شهرين تامين.واذا حسبت هذه هكذا فانه يبقي الي تمام النصف السنة من الشهر السابع اكثر من عشرين يوما اذا زدت احد الجزءين من اليوم علي الجزء الاخر». فاذ كان ما قاله في كتابه في المولود لثمانية اشهر علي هذا المثال فليس احد يجهل ان مخالفته القول الذي قاله في كتابه في الغذاء وفي المقالة الثانية من كتاب ابيديميا مخالفة بينه ظاهرة.

 وقد اختلف المفسرون لكتب ابقراط فمنهم من قال ان جميع هذه الكتب وضعها بقراط واحد ومنهم من قال انهم ليست لواحد.وذلك ان القوم الذين يسمون بهذا الاسم اعني بقراط اربعة نفر يتلو بعضهم بعضا.واولهم ابن غنيسيديقس والثاني ابن ايراقليدس والثالث ابن ثسالوس والرابع ابن دراقن ولجميعهم كتب.وقال قوم انه ليس شء من هذه الاقاويل ولا لواحد من هءلاء الاربعة لكن الواضع للكتاب في المولود لثمانية اشهر فولوبس والواضع لكتاب الغذاء ثسالوس. وقال بعضهم ايضا فيما يوجد مكتوبا في المقالة الثانية من كتاب ابيديميا انه لثسالوس. وقال اخرون انه مفتعل من رجل اخر. وكان ثسالوس ابن بقراط بن ايراقليدس الثاني من بعد ابن غينسيديقس. واما فولوبس فكان تلميذا لبقراط وكان الوارث من بعده لتعليم تلامذته لانه اقام في مدينة ابابه+. واما ثسالوس فكان اكثر عمره مسافرا لانه كان قد اتصل بارشالاوس ملك ماقيدونيا. ومن الناس من زعم ان كتاب الغذاء ليس هو لثسالوس لكن واضعه انما هو رجل من ال ايروفيلس ومنهم من زعم ان واضعه غير معروف. وقالوا ايضا في الاقاويل التي في مقالات  ابيديميا انها ليست بصحيحة.وذلك انه قد يوجد في المقالة الثانية والسادسة من هذا الكتاب اشياء كثيرة مفتعلة لان هاتين المقالتين لم تكونا بعد وضعتا ليقراهما 〈ساءر〉 الناس مثل المقالة الاولي والثالثة بل انما كانت اشياء رسمها بقراط لنفسه في قراطيس وجرد وطروس فجمعها ثسالوس ابنه.وزعموا ان بعض هذه الاشياء المفتعلة زادها ثسالوس من عند نفسه وبعضها زاد قوم اخرون.

 واما انا فانه يسهل علي الاحتجاج فيما وقع من الاختلاف في حدود الحمل. واما ما وقع من الاختلاف بسبب الظن بان كل واحد من الشهور ثلثين ثلثين يوما فلست واثقا من نفسي بتقويمه علي ما ينبغي.

 فانا قاءل الان اولا في حدود الحمل فاقول انه ينبغي ان يحد الحمل وقتين — لا في الاطفال المولودين لسبعة اشهر فقط لكن في جميع الاطفال الباقين فاحدهما الوقت الذي لا يمكن ان يتقدمه الولاد فيحيي ذلك المولود.والثاني الوقت الذي لا يمكن ان يولد بعده فيحيي.وذلك ان زمان حمل الاطفال الذين يحيون ليس هو عددا محدودا بالحقيقة بل له عرض.وقد يمكن ان يقال ان الحد الاولغ من هذا الزمان هو النصف من السنة كلها وهو ماءمة واثنان وثمانون يوما وخمس عشرة ساعة وجزء يسير يضاف اليه.وان الحد الاخير من هذا الزمان ماءتا يوم وعشرة ايام والاولي هو بان يقال انه ماءتا يوم وستة ايام ونصف.وذلك ان القول بان كل واحد من الشهور ثلثون يوما معما انه كذب هو يوجد مخالفا لاصح كتب ابقراط. وذلك بان ابقراط لما اراد ان يحصر ثلثة اسبابيع في عشرين يوما قال في كتابه في تقدمة المعرفة هذا القول: «انه غير ممكن ان يحسب شء مما وصفنا علي كامله وذلك انه لا السنة ولا الشهر يمكن ان تحسبا علي ايام كاملة».

 وقد كان جميع الناس الذين كانوا علي عهد ابقراط الشاذ منهم علموا انه ينبغي ان يضاف علي ايام السنة — وهي ثلثماءة يوم وخمسة وستون يوما — ربع يوم.فقد كان بلغ من معرفة ثاليس الذي من اهل ميلس ان تقدم فانذر بكسوف كان في نواحي السفيطس علي عهد كسركسس الملك. ثم من بعد ذلك بزمان بين ايبرخس انه مع الربع من اليوم جزء اخر يسير.وكذلك الامر في زمان الشهر. فان جميع القدماء الذين عنوا بعلم النجوم قد كانوا علموا ان الشهر ليس هو ثلثين  يوما لكن تسعة وعشرون يوما ونصف علي التقريب الا انهم لم يعلموا هل ذاك اقل او اكثر.فاما ايبرخس فانه حدد باخره هل يزيد زمان الشهر علي النصف اليوم شءا ما او ينقص عنه كما يزيد زمان السنة اذ لم يكن حدده من تقدمه.

 فبالواجب قال بقراط في كتاب تقدمة المعرفة — وقد اجمع عليه جميع الناس انه من اصح كتبه — القول الذي قلته قبيل وهو قوله «انه ليس بممكن ان تحسب السنة ولا الشهر علي ايام كاملة». وقد يمكن ان يكون بقراط لم يكن علم ذلك في حداثته لكنه عرفه باخره بعد زمان طويل.ولذلك كان يظن في كتاب الغذاء والمقالة الثانية من كتاب ابيديميا ان كل واحد من الشهور ثلثين يوما. فلما كان باخره عرف الحق في ذلك علي ما بين في كتاب تقدمة المعرفة. ومن اجل هذا قد كان علم فولوبس الوارث كان لتعليم تلامذة بقراط بعده انه ليس بنقصان اليوم الواحد فقط من الستين يوما يكون شهران في حال من الاحوال لكن قد علم مع ذلك ان نقصان ذلك اليوم ليس هو علي الاستقصاء لكنه علي اقرب ما يكون بفضل قليل او بنقصان قليل وقد يوجد بقراط الواضع كان لكتاب تقدمة المعرفة وهو اشهر المسميين بهذا الاسم انه لم يقتصر علي القول بانه لا ينبغي ان تحسب السنة والشهر علي ايام كاملة فقط حتي قال ذلك في الاسابيع والارابيع.ولذلك اتفق ان تحسب ثلثة اسابيع عشرين يوما.وهذا رايه بعينه في كتاب الفصول وفي المقالة الاولي والثالثة من كتاب ابيديميا التي قد اجمع جميع الناس علي انها كتب صحيحة لبقراط. وقد تكلمت في جميع هذه الاشياء بابلغ ما يمكن في ثلث مقالات وضعتها في ايام البحران فشرحت فيها راي ابقراط في ذلك. فاذ كان الامر الحق الموافق لكتب ابقراط الصحيحة — هو ان لا تحسب السنة ولا الشهور علي ايام كاملة — فانا قد نجده يري هذا الراي بعينه في كتابه في المولود لثمانية اشهر.

 ونجد ما قاله في ذلك الكتاب في زمان المولود لسبعة اشهر موافقا لطريق صناعة النجوم ولما يوجد بالتجربة. وذلك اني لم ازل دهري كله اسال من القوابل — من عني منهن بمسءلة من تحفظ من النساء وقت حملهن — ان يخبرنني بما استعملن منهن في ذلك.واسال نساء اخر كثير عددهن من تحرص وتجتهد علي تعرف هذا. فوجدت من ذلك ان ازمان الحمل مخالفة بعضها لبعض لا في الاطفال المولودين لسبعة اشهر فقط لكن في المولودين لتسعة اشهر وعشرة اشهر.ومن اجل هذا ما ظن بهم فقط قوم انهم يولدون في ماءتي وسبعين يوما وظن اخرون انهم يولدون في ماءتي يوم وثلثة وسبعين يوما وثلثي يوم.وقد زاد قوم علي هذا الزمان جزءا اخر يسيرا. فظن قوم ليس بالقليل عددهم ان الحمل بالاطفال الذين يولدون فيتربون يكون  ثلثة ماءة يوم مثل الذي كتبه القاءل لهذه الابيات «لا تجر ابني تحلق امك التي حملتك ثلثة ماءة شمسا». فقد سمي اوفورين هذه الايام شموسا كما فعل الواضع لكتاب الغذاء بقراط كان الواضع له اوثاسالس ابنه او غيرهما.

 ويعم هءلاء كلهم خطا واحد وهو ظنهم بان زمان حمل الاطفال المولودين لسبعة اشهر زمان واحد وان زمان المولودين لتسعة اشهر زمان واحد وكذلك في المولودين لعشرة اشهر ثم حدوا ذلك الزمان الواحد الذي ظنوا انه كذلك من قول كاذب مقنع في ظاهرة من غير ان يمتحنوه بالتجربة. والذي يجب في جميع هذه الاشياء ان تمتحن بالتجربة قبل ان تطلب اسبابها.

 وليست بي حاجة في هذا الموضع الي ان اخبرك بمقدار ما وجدته بالتجربة من اختلاف اوقات حمل الاطفال الاخر. فاما الاطفال المولودون لسبعة اشهر فاقول فيهم ما علمته في طول عمري بعد ان اجهدت نفسي في معرفة ذلك من حقيقة الاوقات التي تعلق فيها النساء اذ كانت متي جهدت لم يمكن الوقوف علي مدة زمان الحمل. فقد وجدت حمل اكثرهن يكون ما بين الماءة والتسعين اليوم الي الماءتي اليوم ووجدت القليل منهن يكون ولادهن قبل هذا الوقت قليلا وبعده قليلا ولم اجد منهن امراة بتة ولدت قبل ماءة يوم واربعة ثمانين يوما ولا جاوزت ماءتي يوم واربعة ايام. فما قيل في كتاب المولودين لثمانية اشهر ان الحد الاول من الولاد هو نصف سنة قول مستقيم. وذلك انه لم توجد امراة بتة يقدم ولادها هذا الحد بل كلهن يجاوزن هذا الحد في الولاد. وهذا الزمان يتم من بعد ان تعلق المراة بماءة وثلثة وثمنين يوما. واعرف انا امراة واحدة ولدت بعد ان استتمت ماءة واربعة وثمانين يوما.

 ومن البين انه انما اريد في هذا الموضع باليوم عدد اربعة وعشرين ساعة. وعلي هذا يقول الناس في السنة انها ثلثماءة وخمس وستين يوما وربع وفي الشهر انه تسعة وعشرون يوما ونصف. وجميع الناس يعلم ان الشهر انما ما بين مجامعة القمر للشمس الي ان يعود فيما معها. وقد بين ابيرخس انه يتصل بهذا جزء اخر من ثلثماءة واثنين وسبعين جزءا من يوم تام وجزء من سبعة وعشرين الفا منه وجزء اخر منه تابع لهذا يسير جدا ذكرة في هذا الموضع من الفضل. فقد تم ما كنا قصدنا له وهو ان بقراط وضع المقالة الثانية من  كتابه المعروف بابيديميا التي انما جعلها تذكرة له وهو بعد بحث هل التسعة الشهور اليونانية تتم في ماءتي يوم وسبعين يوما علي ما ظن من قال ان الشهر ثلثون يوما ام ليس تولد الاطفال لتسعة اشهر في هذا العدد من الايام بالحقيقة. ووضع كتابه في المولود لثمانية اشهر بعد ان عرف جميع ما يحتاج اليه في هذا الكتاب باستقصاء. وفي هذا الكتاب بين انه انما يمكن ان تولد الاطفال لسبعة اشهر بعد نصف السنة.

 وانا واضع ذلك القول بعينه الذي اخذناه من الكتاب الذي عنوانه في المولود لثمانية اشهر ومفسره عن اخره لمن احب فهمه والوقوف عليه. «المولدون لسبعة اشهر يكون ولادهم في الماءة اليوم ولاثنين والثمانين اليوم وجزء متصل بهذا». اقول انه انما يعني بالجزء المتصل بالماءة والاثنين والثمانين يوما الخمس عشرة ساعة مع الجزء اليسير المضاف اليها كما قلت قبيل وهو علي التقريب جزء من اربعة وعشرين جزءا من ساعة. ومن البين انا نعني في جميع امثال هذه الاقاويل بالساعات الساعات المستوية التي يسمي المنجمون كل اربعة وعشرين ساعة منها يوما وليلة كانها متساوية اذ كان الذي يوجد فيها من الاختلاف يسير〈ا〉 جدا حتي ان قوما راوا ان يلغوا ذكره بتة. وذلك ان الساعات المستوية كانها متوسطة في طولها بين الساعات التي هي اطول الساعات في كل واحد من البلدان وبين الساعات التي هي اقصر الساعات في ذلك البلد. وكذلك فافهم عني ما قلت من امر الساعات في مدة زمان الشهر. وذلك ان الشهور غير متساوية والشهر المتوسط عند من يعد الشهور علي استواء تكون ايامه علي ما قلت قبيل. وليس الامر كذلك في السنين. وذلك ان السنين كلها ذاتها مستاوية ان حسبت زمان السنة من رجوع الشمس الي ذلك الجزء بعينه الذي منه ابتد〈ا〉ت او ان حسبته من احد المنقلبين الي الاخر. ولم يكن الاولون عرفوا ان الزمان الذي من المنقلب الي المنقلب غير الزمان الذي يكون من رجوع الشمس الي تلك العلامة بعينها. واسمي [علامة ذلك العلامة بعينها واسمي] علامة ذلك الشء الذي من عادة المهندسين ان يسموه نقطة.

 ثم من بعد الجزء الاول من قوله الذي فسرته اردفه بهذا القول: «وذلك ان حسبت من الشهر الاول خمسة عشر يوما». ويعني بهذا ان المراة وان لم تحمل من الشهر القمري الا نصفه فان تلك المدة من الزمان تعد شهرا تاما.ومن اجل ذلك صارت 〈تامة الخمسة〉 الشهور التي فيما بين الشهر الاول والشهر السابع  يعرض فيهما النقصان الا ان مقدار نقصانهما ليس هو اكثر من نصف شهر. ونصف الشهر هو اربعة عشر يوما ونصف وربع يوم علي التقريب. فقد تبين ان مدة زمان الشهر الاول والسابع ينبغي ان يكون اطول من مدة هذا الزمان. فان كان في وقت من الاوقات مدة زمان الشهر الاول من بعد ان تعلق المراة اكثر من عشرين يوما كانه عرض مثلا ان يكون ثلثة وعشرين يوما وكان زمان الشهور الخمسة التي تتلوه ماءة يوم وسبعة واربعين يوما ونصف. فان مدة الزمان التي تحصل منهما جميعا تكون ماءة يوم وسبعين يوما ونصف يوم. ويكون الوقت الذي يمكن ان يولد فيه المولود لسبعة اشهر من بعد هذا الوقت بعد ان يمضي من الشهر السابع خمسة عشر يوما علي اقله. ولانه لا محالة قد ينبغي ان يستوفي الحمل من الايام مقدارا فضلا علي النصف من الشهر فيصير عدد الايام كلها ماءة وخمسة وثمانين يوما ونصف يوم. وكما انه لا يمكن ان يولد الجنين المحمول به هذا الحمل قبل هذا الحد كذلك ايضا لا يمكن ان يولد بعد ماءتي يوم. وذلك انك متي زدت علي ماءة وسبعين يوما ونصف يوم تسعة عشرين يوما كان جميع ذلك ماءة يوم وتسعة وتسعين يوما ونصف. ولننزل ايضا ان امراة حملت من الشهر الاول ثمانية وعشرين يوما وعدد ايام الخمسة الشهور التي تتلوه ماءة وسبعة واربعين يوما ونصف وانه مضي من الشهر السابع تسعة وعشرين يوما. فتكون جملة جميع ذلك ماءتي يوم واربعة ايام ونصف علي ان الشهر الاول والسابع قد تما في اطول ما يكون من الحدود. فان كان هذان الشهران في اقل ما يكون من حدهما فان هذا الجنين الذي هذه حاله لا يمكن ان يتربي. وذلك انه علي حسب حساب شهور اليونانيين فقد يمكن ان يولد طفل ما لسبعة اشهر في مدة زمان اقل من نصف سنة.

 واما علي حسب انه لا يمكن ان يولد الطفل المولود لسبعة اشهر في اقل من نصف سنة فمن قبل ان يتم ماءة واثنان وثمانون يوما وخمس عشر ساعة علي التقريب لا يمكن ان يولد فيتربي. فاما الوجه الذي يمكن به ان يسبق به ولاد الجنين هذا الوقت فتتربي علي حساب شهور اليونانيين فانصت الي بذهنك حتي افهمك. انزل ان امراة حملت من الشهر الاول ستة عشر يوما ثم من بعد الخمسة الشهور اللاحقة [بستة عشر يوما] وستة عشر يوما من الشهر السابع ولدت فيكون جملة زمان الحمل ماءة وتسعة وسبعين يوما ونصف يوم. الا انه كما قلت انما اراد انه لا يمكن ان يولد الجنين المولود لسبعة اشهر في اقل من نصف سنة فيتربي ولا ان حبل به في زمان اقل من نصف الشهر كان ذلك الشهر الشهر الاول او الشهر السابع.



 واذ قد تبين راي بقراط في ذلك فاني مقبل علي ما بقي من تفسير جميع قوله. وذلك انه يامر ان تحسب الخمسة الشهور التي من بعد الشهر الاول. ماءة يوم وسبعة واربعين يوما ونصف. ثم انه من بعد ذلك اخبر بالعلة التي لها حسبت تلك الايام علي هذا الحساب فقال: «وذلك انه اذا نقص من الستين يوما يوم واحد كان الباقي بعد ذلك قريبا من شهرين تامين. [وعوني في هذا الموضع خاصة ذهنك لابين لك لم لم يقل قولا مطلقا ان كان] واعرني في هذا الموضع خاصة ذهنك لابين لك لم لم يقل قولا مطلقا ان كل تسعة وخمسين يوما شهرين تامين لكن استثني في قوله قريب. فانما فعل ذلك لانه اراد ان عدد ايام الشهر ليس هو تسعة وعشرين يوما ونصف بالحقيقة ولكنه انما هو كذلك علي التقريب. وهذا كما قلت انما يعرفه من المنجمين افاضلهم فقط واما الباقون فيتوهمون انه يتم في كل تسعة وخمسين يوما شهرين. لكنك متي حسبت الخمسة الشهور ماءة وسبعة واربعين يوما ونصف ولم تحسب من الشهر الاول اقل من خمسة عشر يوما فانه يبقي الي ان يكمل نصف السنة عشرين يوما وثلث ساعات وشء اخر مع ذلك يسير. ولذلك قال انه في اكثر من عشرين يوما من الشهر السابع. فاما العلة في قوله اكثر فقد بينها حين قال «اذا زدت احد الجزءين من اليوم علي الجزء الاخر» يعني بقوله «جزء اليوم» نصف ربع اليوم الذي زيد علي الثلثماءة ولخمسة والستين يوما من ايام السنة. واما قوله علي الجزء الاخر فيعني به نصف اليوم. وذاك ان نصف السنة هو ماءة واثنين وثمانين يوما ونصف يوم وثمن يوم. اذا زيد علي النصف اليوم الثمن اليوم فيكون حينءذ جملة ايام نصف السنة ماءة يوم واثنين وثمانين يوما ونصف يوم وثمن يوم. وهو الذي قلت قبيل انه خمس عشرة ساعة. فتجتمع من الشهر الاول ومن الخمسة الاشهر التي تتلوه ماءة واثنين وسبعين يوما ونصف. والذي يزاد علي ايام نصف سنة — هي التي هي ماءة واثنين وثمانين يوما ونصف وثمن يوم — عشرين يوما وثمن يوم. فلذلك قال ابقراط انه يقع من الشهر السابع في اكثر من عشرين يوما وبين العلة في ذلك بما استثني في قوله «اذا زدت احد الجزءين من اليوم علي الجزء الاخر» يعني انه ان زدت علي النصف يوم ثمن يوم كان ما يقع من الشهر السابع اكثر من عشرين يوما.

 تمت مقالة جالينوس في المولود لسبعة اشهر.

