

  [book ]

  [chapter ]

  شرح جالينوس للمقالة الاولي من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا

  المقالة الاولي

 [بسم ﷲ الرحمن الرحيم. صلي ﷲ علي جميع الانبياء وخاتم الرسل وسلم تسليما.]‌ ‌‌المقالة الاولي من تفسير جالينوس للمقالة الاولي من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا ترجمة حنين بن اسحق.

 قال جالينوس: ان ابقراط انما رسم هذا الكتاب «بافيذيميا» لان جل كلامه فيه واقتصاصه في الامراض التي يقال لها «افيذيميا»، وتاويل ذلك «الوافدة»، وهو المرض الواحد الذي يعرض لجماعة كثيرة في وقت واحد.

 والفرق بين هذه الامراض وبين الامراض البلدية ان هذه الامراض، وان كانت انما تعرض في بلد من البلدان، الا انها انما هي امراض تحدث لهم من سبب عارض. واما الامراض البلدية فهي امراض تصيب اهل بلد واحد داءما، حتي تكون كالمحالفة لاهل البلد الذي تعرض فيه. وقد وصف ابقراط في كتاب الماء والهواء والمواضع اي الامراض تصيب اهل بلد بلد من البلدان بحسب حالات بلدهم، فتلك الامراض هي التي تسمي البلدية.

 فاما في هذا الكتاب فان ابقراط يصف، كما قلت، الامراض التي تحدث في وقت واحد علي‌ ‌اهل مدينة باسرهم او اهل بلد باسره. ويعم هاذين الجنسين من المرض انهما عاميان شاملان لجماعة كثيرة، اعني ان المرض الواحد منها يصيب جماعة كثيرة من الناس.



 واما ساءر الامراض كلها التي، وان عرضت لجماعة كثيرة، لم يعم الواحد منها الكثير، لكن يخص كل واحد منها واحدا واحدا من تلك الجماعة، فانما تعرف بالامراض «المختلفة». وهذه الامراض، كما ان حدوثها لواحد واحد من الناس خاص، كذلك سببها خاص في كل واحد منهم. فاما الامراض «العامية» فالحال فيها علي خلاف ذلك وكما ان حدوثها عام كذلك سببها سبب عامي.

 واجناس الاسباب كلها التي ترد علي الابدان فتحدث فيها الامراض ثلاثة: واحد منها ما يتناول من طعام او شراب ومن غيرهما، والثاني ما يفعل من الحركات وغيرها، والثالث ما يلقي البدن من خارج من هواء او من غيره. والامراض العامية قد تحدث من جميع هذه الاسباب، الا ان اكثر حدوثها انما يكون من حال الهواء المحيط بالابدان، وذلك ان حدوث المرض العام علي اهل مدينة معا او علي اهل بلد من طعام عام ليس مما يتفق كثيرا، وكذلك ايضا لا يكاد ان يكون المرض العام من شراب عام او من تعب مفرط عام.

 فاما الهواء المحيط بابداننا اذا افرط فيه الحر او البرد او اليبس او الرطوبة فانه يكدر ويفسد اعتدال مزاج الابدان الذي هو محمود الصحة. والاسباب الاخر ليس تستولي علي جميع الناس ولا هي مما تدوم ملاقاته للبدن ليلا ونهارا. فاما الهواء فانه وحده دون ساءر تلك يحيط بجميع الابدان داءما وليس يقفك من اجتذابه بالاستنشاق، فليس يمكن اذا تغير مزاجه ان تخلو الابدان من ان تتغير بتغييره.

 ولذلك يكثر في الربيع، كما وصف ابقراط، الدم اذ كان الدم اعدل الاخلاط مزاجا وكان مزاج الربيع كذلك. ويكثر في الشتاء‌ ‌البلغم اذ كان البلغم ابرد الاخلاط وكان الشتاء ابرد اوقات السنة. وتكثر في الصيف المرة الصفراء اذ كانت المرة الصفراء اسخن الاخلاط وكان الصيف اسخن اوقات السنة. وتكثر في  الخريف المرة السوداء لبقايا ما يبقي فيه مما يحترق في الصيف من الخلطين الحارين من اخلاط البدن، اعني الدم والمرة الصفراء. وعلي هذا القياس تكون الامراض ايضا التي تحدث في كل وقت من هذه الاوقات امراضا تخصه دون ساءر الاوقات مشاكلة للخلط الغالب فيه.

 ولو كانت اوقات السنة انما تولد هذه الاخلاط التي ذكرنا بسبب اسماءها، لما كانت، اذا حالت وتغيرت عن مزاجها الخاص، تولد غير تلك الاخلاط. ولما كان كل واحد منها انما كان يزيد فيه كل واحد من الاخلاط التي ذكرت بسبب مزاجه الخاص، لا بسبب اسمه، وجب ضرورة متي تغير مزاج الهواء المحيط بنا ان تتحول باستحالته الاخلاط.

 وقد قال ابقراط في كتاب الفصول: «انه متي حدث في وقت من اوقات السنة في اليوم الواحد حر مرة وبرد مرة اخري، فينبغي ان تتوقع امراضا خريفية». وذلك يجب من قبل انه كما ان كل واحد من اوقات السنة، اذا بقي علي مزاجه المخصوص به، انما يحدث من الامراض ما يشاكل طبيعته، كذلك اذا حال حتي يخرج من طبيعته انما يحدث من الامراض ما يشاكل الحال الحادثة له. فان قلت: «مال بان جميع الابدان لا يكون مرضها مرضا واحدا بعينه في كل واحد من اوقات السنة؟» قلت: «ان السبب في ذلك ان الابدان تختلف اختلافا ليس باليسير في طباءعها الاول وفي اسنانها وفيما يتصرف فيه ويتدبر به اصحابها».

 فلهذه الاسباب كلها صار بعض الابدان تسرع اليه الاستحالة من مزاج الوقت الحاضر، وبعضها يثبت ويقاوم ذلك المزاج مدة طويلة، وبعضها لا يناله منه ضرر بتة، وبعضها يعرض له المرض من الخطاء في التدبير قبل ان يناله الضرر من مزاج ذلك الوقت. فكما كانت الابدان، اذا نالها الضرر من الهواء، انما يصيبها من  الامراض ما يشاكل مزاجه، كذلك اذا عرض لها المرض من التدبير يكون المرض الذي يعرض لها مشاكلا للخطاء فيه.

 فالذي‌ ‌يعلم هذه الاشياء يقدر ان يتقدم فيعلم اي الامراض سيحدث في كل واحد من الاوقات بحسب مزاجه. وليس هذا فقط، لكنه يقدر ان يمنع من ان يحدث علي الابدان بان يتلطف لان يجعل تدبيرها مضادا للمزاج الذي افرط علي الهواء المحيط بها. وذلك واجب من قبل انه ان كانت صحة الاعضاء الاولي التي في البدن انما هي اعتدال مزاجها، فانه يفسد من قبل فساد مزاج الهواء ويبقي علي حالها متي كان التدبير مضادا للمزاج المفرط الغالب علي الهواء.

 فقد تبين من هذا ان قوينطس قد اساء في تفسيره لهذا الكتاب ولفصول من كتاب الفصول لابقراط افتتحها بان قال: «واما في اوقات السنة فانه ان كان الشتاء يابسا شماليا وكان الربيع مطيرا جنوبيا، فيجب ضرورة ان تحدث في الصيف حميات حادة ورمد واختلاف دم». وذلك ان قوينطس ادعي ان هذه الاشياء انما عرفت بالتجربة فقط من غير ان يكون وجد قياسا في سبب يوجبها. واول خطاءه انه لم يعلم ان ابقراط قد وصف اسباب تلك الاشياء التي ذكرها في كتاب الفصول وفي كتابه في الماء والهواء والمواضع، والثاني انه تجاوز وترك انفع ما يتعلم في هذا الباب.

 وذلك ان للتفسير فضيلتين: احداهما ان يحفظ معني الرجل الذي يفسر كلامه ولا يزول عنه، فالاخري ان يعلم من يقرا تفسيره ما ينتفع به. وقد افسد  قوينطس هاتين الفضيلتين جميعا بتركه ايجاب حدوث الامراض التي ذكر ابقراط انها تكثر في كل وقت واحد من اوقات السنة علي حال الهواء المحيط بالابدان فيه. وابقراط يريد ان حدوث تلك الامراض واجب عن مزاج الوقت الذي تحدث فيه. ونحن لا نقدر ان نتقدم فنعلم ان تلك الامراض ستحدث ولا ان نمنع من حدوثها ولا ان نبرءها اذا حدثت دون ان نعلم الحال الحادثة في البدن من فساد مزاج الهواء. فبهذا الطريق قد نصل نحن ان نستخرج ونعرف قوي جميع حالات الهواء التي لم يذكرها ابقراط معما ذكر.

 فمن اراد ان يعظم انتفاعه في الطب من قراءة هذا الكتاب، فينبغي ان يقرا قبله [في] كتاب ابقراط في طبيعة الانسان وكتابه في الماء والهواء والمواضع‌ ‌وما ذكره في كتاب الفصول من امر اوقات السنة وقوي حالات الهواء الحارة والباردة والرطوبة واليابسة، ويضطر ايضا ان يقرا مع ما ذكرنا كتابه في تقدمة المعرفة، لان جميع ما يذكر في هذا الكتاب انما هو مبني علي ما بينه في هذه الكتب التي ذكرتها.

 اما اول الامر فان صحة الاعضاء الاول التي في البدن انما هي اعتدال مزاج الحار والبارد واليابس والرطب. واما الثاني فان الربيع اعدل اوقات السنة مزاجا اذا كان باقيا علي مزاجه الخاص ولذلك يكثر فيه الدم. والصيف ازيد حرا ويبسا من المقدار المعتدل، والشتاء ازيد رطوبة وبردا. والخريف مختلف المزاج والغالب عليه اليبس والبرد. ويكثر في كل واحد من هذه الاوقات واحد من الاخلاط، كما قلت قبيل.

 وقد نعلم من هذا معما ذكرت من تلك الكتب شيءا ثالثا ورابعا: اما من كتاب طبيعة الانسان فان السبب في المرض الواحد الذي يحدث لجماعة كثيرة في وقت  واحد وفي بلد واحد علي خلاف ما اعتاد اهل ذلك البلد انما هو الهواء، واما من كتاب تقدمة المعرفة فنعلم ما قوة كل واحد من العلامات التي تكون منها تقدمة المعرفة في كيفية ما تدل عليه من خير او شر وفي مقداره في الخير ان كان خيرا وفي الشر ان كان شرا.

 وانا اسالك ايها القارء لهذا الكتاب ان تكون حافظا بجميع ما ذكرت حتي يكون حاضرا لوهمك كيما يسهل عليك فهم ما نصف. واحب منك ان تكون قد اعلمت نفسك خاصة في قراءة كتاب الماء والهواء والمواضع حتي تعلم اني لم اتخرص القياس في الاسباب الموجبة لحدوث الامراض عن حالات الهواء، واني انما اتبعت ما وصفه ابقراط في ذلك.

 ولست اري مع هذا ان ادع وضع كلام ابقراط بلفظه متي احتجت اليه في كل موضع احتاج اليه فيه. ومن ذلك اني في هذا الموضع، قبل ان ابتدء بتفسير كلام ابقراط، قد رايت ان اضع كلاما قاله ابقراط في كتابه في طبيعة الانسان. اريد به ان ابين واصحح ان ابقراط هو الذي قسم اجناس الامراض القسمة التي وضعتها، وان الهواء هو السبب في المرض الواحد الذي يحدث لجماعة كثيرة في بلد واحد علي خلاف ما اعتادوا.

 وهذا هو قول ابقراط في ذلك بلفظه: «فاما الامراض فمنها ما يكون من التدبير ومنها ما يكون من الهواء الذي باستدخاله نعيش. وينبغي ان نتعرف كل واحد‌ ‌من هذين الجنسين من الامراض بما اصف، وهو انه متي اعتري مرض واحد عدة كثيرة في وقت واحد، فينبغي ان نوجب السبب في ذلك لاعم الاشياء واولاها بان يكون  جميع الناس يستعمله، وذلك هو الهواء الذي نستنشقه. فانه من البين ان تدبير كل واحد من الناس ليس هو السبب في المرض اذا كان قد اشتمل علي الكل، شابهم وشيخهم، واناثهم وذكورهم، وشارب الخمر منهم وشارب الماء، والمغتذي بسويق الشعير منهم والمغتذي بالخبز، ومن تعبه يسير منهم ومن تعبه كثير، فليس اذا التدبير هو السبب في المرض اذ كان تدبير الناس مختلفا متصرفا علي جميع انحاءه، ثم كان المرض الذي يحدث واحدا بعينه. فاما متي كانت الامراض التي تحدث في وقت واحد مختلفة، فبين ان التدبير الذي يستعمله كل واحد من الناس الذين يمرضون هو السبب في مرضه».

 ففي هذا الكلام قد اوجب ابقراط ان السبب في جميع الامراض التي تحدث لجماعة كثيرة معا في بلد واحد علي خلاف ما اعتادوا انما هو مزاج الهواء المحيط بهم. فاما في المقالة الثانية من هذا الكتاب، حيث قال ان اهل الموضع الذي يقال له «اينس»، لما اكلوا الحبوب في جوع اصابهم حدث بهم ضعف في الرجلين، ولما اكلوا الكرسنة اصابهم وجع في الركبتين، فلم يجعل السبب في المرض الذي وصف مزاج الهواء، لكنه جعله التدبير. وقد يمكن ان يحدث شرب الماء الردء في وقت من الاوقات مرضا عاميا، وقد بلغنا انه حدث ذلك لاهل عساكر.

 وكذلك ايضا قد يعرض ذلك لسبب طبيعة الموضع الذي ينزله اهل عسكر فيطول مقامهم فيه، اذا كان في ذلك الموضع او قريب منه اما اجام ونقاءع واما  وهدات يخرج منها بخار ردء قتال. وهذه الاسباب انما تحدث الامراض بسبب ما يءثر في الهواء ويفسده، فهي علي هذا القياس محصورة في القول الذي تقدم. واما الامراض من هذا الجنس الذي يحدث من‌ ‌الاطعمة والاشربة فقليل ما يعرض وتعرفها يكون باسهل الوجوه، فهذا ما وصفه ابقراط في كتاب طبيعة الانسان.

 وقد ذكر في كتابه في الماء والهواء والمواضع في مواضع كثيرة منه اشياء تدلك علي ان قسمته للامراض القسمة التي وصفت. ولولا كراهتي للتطويل لوصفت كلامه في موضع موضع من ذلك الكتاب. وليس ينبغي ان نذهب عليك من كلامه انه انما يعني بالامراض البلدية الامراض التي تكثر في بلد من البلدان في جميع الاوقات فيعم كل واحد جماعة كثيرة مثل الموتان. فان الموتان ايضا من الامراض العامية، كما دل علي ذلك ابقراط في كتابه في تدبير الامراض الحادة بقول قاله فيه دل فيه علي ان الموتان انما هو صنف من اصناف المرض العام الذي يحدث لجماعة كثيرة في بلد واحد علي خلاف ما اعتاد اهل ذلك البلد، وهو — اذا كان ذلك المرض — خبيث جدا مهلك.

 فان هذا الصنف من الامراض الذي يعرض لكثير في بلد واحد في وقت واحد علي خلاف ما اعتاد اهل ذلك البلد انما هو نوع من المرض العام. وان المرض الذي يوضع في القسمة بازاء المرض العام هو المرض الخاص الذي يعرض لكل واحد من الناس منه خلاف ما يعرض لغيره، وهو الذي سميناه المرض «المختلف». فهذه الامراض علي هذا قسمها وسماها. واما الموتان فجميع الناس  يعلمون انه مرض قتال وبهذا الاسم يسمونه ويلجءون كثيرا في شفاءهم منه الي ﷲ.‌

 وقد يسمي المرض الذي يشتمل علي جماعة كثيرة في وقت واحد في بلد واحد علي خلاف ما اعتاد اهله، كما قلت قبيل، «ابيذيمي» بسبعة احرف ويسمي ايضا «ابيذيمين» بثمانية احرف.

 فينبغي ان تكون ذاكرا لما وصفنا من هذا عندما نذكر فيما بعد وتعلم ان الامراض منها امراض تعم كثيرا من الناس ومنها امراض تخص واحدا من الناس، وان الامراض العامية منها ما يخص اهل بلد واحد — ويقال لها «بلدية» — ومنها ما لا يخص اهل بلد واحد، وان اصعب هذه الامراض امراض الموتان، وان علة امراض الموتان انما هي حال تحدث للهواء، مثل ساءر الامراض التي يقال لها «افيذيميا». ولذلك وصف ابقراط في هذا الكتاب حالات من حالات الهواء حدث عنها موتان مثل الحال التي ذكرها في المقالة الثالثة من هذا الكتاب، لان المرض العارض في الموتان هو جنس الامراض العامية لاهل بلد واحد في وقت واحد علي خلاف عادتهم.

 فهذا ما كان ينبغي ان نقدمه قبل تفسيري لشء شء مما قاله ابقراط.

 وانا مقبل علي تفسير كلام ابقراط بعد ان اقدم ذكر شء قد كتبته في كثير من كتبي، وهو اني حثثت من يريد تعلم الطب ان يرتاض في الاشياء الخاصية مما يحس فيتقدم فيعلمها علما. وقد قال اصحاب التجارب ان هذه الاشياء الجزءية هي اصل معرفة الاشياء الكلية؛ وان المعاني الصحيحة انما هي المعاني التي كان  قوامها بالتجربة. وانه وان كان نظن ان كثيرا من المعاني استخرجت بالقياس، فان حقيقتها انما تتعرف بالتجربة وبها تصح وتثبت.‌ ‌وعلي هذا الطريق يكون تصديقنا لما بينه ايفرخس في مقدار عظم الشمس والقمر وبعدهما من الارض، فاصح شهادة ما يحدث من الكسوف في وقت بعد وقت عليه.

 فاذا كان قد تبين من البراهين الهندسية، يزداد تاكيدا وصحة اذا شهدت عليه الاشياء الجزءية المحسوسة. فكم بالحري ما يستخرج في الطب بالقياس من الامور العامية، اذا هو جرب واختبر بعواقب الامور الجزءية، تكون معرفته اصح واكد. ونحن مبينون ان ذلك يكون في هذا الكتاب علي هذا المثال الذي وصفت.

  [chapter ]

 قال ابقراط: كان بثاسس في الخريف فيما بين الاستواء ونوء الثريا امطار كثيرة متواترة لينة مع جنوب.

 قال جالينوس: اني سابين فيما بعد ان طبيعة البلد مما قد ينتفع بمعرفته في معرفة الامراض الحادثة لاهل ذلك البلد باسره علي خلاف ما اعتادوا. واما الان فاني افسر اولا لفظ ابقراط في قوله «ما بين الاستواء ونوء الثريا».

 فاقول ان الاستواء يكون في السنة مرتين وللثريا ايضا نوان. وقد دل ابقراط بالحاقه في قوله «في الخريف» اي الاستواءين عني واي النوءين، وذلك ان احد الاستواءين يكون في الربيع وذلك الاستواء هو ابتداء الربيع في بلدنا، اي هذا الذي نسكنه، واما اخر الربيع وانقضاءه فهو طلوع الثريا. فاما الاستواء الاخر فيكون في الخريف، وفيه يكون ايضا غروب الثريا.‌‌  وغروب الثريا يكون في بلدنا من بعد الاستواء الخريفي بنحو من خمسين يوما. وينبغي ان تعلم ان الاستواءين والمنقلبين يكون كل واحد منهما في وقت واحد في كل بلد. فاما طلوع الكواكب وغروبها فيختلفان في البلدان المختلفة حتي يكونا في كل واحد من البلدان في غير الوقت الذي يكونان فيه في غيره، وليس يعم طلوع الكواكب وغروبها الا من كان تحت داءرة واحدة من الدواءر الموازية لمعدل النهار.

 ومن اعظم ما يحتاج اليه ضرورة في هذا الغرض الذي اياه قصدنا كله ان نعلم طلوع وغروب كل واحد من الكواكب او من جماعة الكواكب في البلدان التي نريد علاج الطب فيها، وذلك لان بها يكون تحديد اوقات السنة. ومن ذلك ان في البلدان التي تميز عليها الداءرة الموازية لمعدل النهار التي تمر علي البلد الذي يقال له «اللسبنطس» اما اول الربيع فهو الاستواء الذي يكون فيه؛ واما انقضاءه فهو طلوع الثريا، وذلك الوقت بعينه هو ابتداء الصيف؛ واما انقضاء الصيف وابتداء الخريف فهو طلوع السماك الرامح، وطلوعه يكون قبل الاستواء الخريفي بنحو من اثني عشر يوما؛ واما انقضاء الخريف واول الشتاء فهو غروب الثريا.

 واني لاعلم انك تستعجب وتبحث عن السبب الذي دعاني الي ترك ذكر طلوع الكوكب المشهور الذي يطلع في الصيف في كلامي هذا، وهو الكوكب الذي يعرف «بالشعري العبور». وقد يسميه قوم «بالكلب» بطريق الاستعارة للاسم المشتمل علي جملة الكواكب الذي هو واحد منها. فان الكلب بالحقيقة انما هو جماعة تلك الكواكب التي في تلك الصورة، واما الشعري فهو واحد من تلك  الكواكب، موضوع علي قلب الكلب. وطلوع هذا الكوكب هو ابتداء جزء من الصيف يعرف «بوقت الفاكهة».‌‌

 ومن قسم السنة علي سبعة اوقات يجعل هذا الجزء الاول من الصيف ما بين طلوع الثريا وبين طلوع الشعري العبور. ويجعل هذا الجزء الثاني من الصيف، وهو الوقت الذي قلت انه يعرف «بوقت الفاكهة»، ما بين ذلك الوقت وبين طلوع السماك الرامح. وهءلاء القوم يقسمون الشتاء ايضا الي ثلاثة اقسام، فيجعلون القسم الاوسط منه ما يلي المنقلب الشتوي، ويجعلون القسم الذي قبل هذا من الشتاء «وقت الزراعة»، ويجعلون الوقت الذي بعد الوقت الاوسط «وقت الغروس».

 وقد نجد ايضا في كتاب الاسابيع الذي قد ينحله ابقراط السنة قد قسمت بسبعة اقسام. فترك كل واحد من الخريف والربيع علي حاله فلم يقسم، وقسم الشتاء بثلاثة اقسام والصيف بقسمين. وقد ينتفع بهذه القسمة علي ما سنبين فيما بعد.

 وينتفع ايضا بقسمة السنة الي اوقات الاربعة، كما سنبين ذلك ايضا، بل لا ينبغي ان نقول انا سنبين ذلك، لكن نقول ان ابقراط قد بين ذلك حيث اوجب ان غلبات الاخلاط وانواع الامراض واصناف مزاج الهواء التي هي اصل غلبات الاخلاط واصناف الامراض اربعة اصناف. وذلك انه وان قسم قاسم المدة التي فيما بين طلوع الثريا وبين طلوع السماك الرامح قسمين، فانه علي حال قد تعم تلك المدة كلها ان الهواء فيها اجف واسخن من المزاج المعتدل. وكذلك ايضا قد يعم الشتاء كله انه ابرد وارطب من المزاج المعتدل، وان قسم بثلاثة اقسام.

 فاصناف اختلاف المزاج العظيمة العامية تقسم اوقات السنة باربعة، واصناف اختلافه اليسيرة الخاصية في كل واحد من تلك الاصناف العامية في الكثرة والقلة  تقسم الصيف بقسمين وتقسم الشتاء بثلاثة اقسام. والسبب في قسمة هذين الوقتين دون الوقتين الاخرين من اوقات السنة طول مدة كل واحد منهما. وذلك لان الزمان الذي بين طلوع الثريا وبين طلوع السماك الرامح يكون اربعة اشهر والزمان الذي بين غروب الثريا وبين الاستواء الربيعي يكون اكثر من اربعة اشهر، واما زمان الربيع فليس يتم شهرين، فلذلك بالواجب ترك فلم يقسم.‌ ‌وكذلك ايضا زمن الخريف، وذلك ان زمان الخريف، وان كان اطول من زمان الربيع اذ كان شهرين، فانه علي حال انقص كثيرا من مدة زمن الصيف والشتاء.

 فاكتف مني بقولي لك ما قلت من هذا مرة واحدة واحفظه عني احضره ذهنك في جميع ما يتلوه من قولي، حتي تقدر بسهولة ان تعرف هذه الاوقات من الشهور في كل بلد، اذ كانت الشهور عند اهل البلدان والامم المختلفة مختلفة.

 ولو كانت الشهور تجري في جميع البلدان علي امر واحد منتظم، لما احتاج ابقراط ان يذكر «انواء الثريا» والسماك والشعري «والاستواءين» والمنقلبين، لكن كان يكفيه ان يقول ان مزاج الهواء يصير في اول شهر كذا وكذا بحال كذا وكذا، كانه قال في المثل ان مزاج الهواء يصير في الشهر الذي يقال «ديس»، وهو تشرين الاخر، بحال كذا وكذا. ولما كان استعمال اهل البلدان المختلفة لاسماء الشهور وحسابها مختلفا، كان ابقراط، لو ذكر اسم هذا الشهر الذي سميته قبيل، اعني ديس، لما كان يعرفه الا اهل ماقيدونيا فقط لانه اسم شهر من شهورهم، وكان يجهله اهل اثينية وساءر اهل البلدان الاخر.

 وابقراط يقصد ان ينفع بعلمه اهل كل بلد وكل امة. فكان الاجود علي حسب غرضه ان يحد الاوقات بالاستواء والانقلاب، امران يعمان العالم كله. واما  الشهور فتخص اهل بلد بلد وامة امة. فمن كان لا خبر له بعلم النجوم فليعلم قبل كل شء انه قد خالف هوي ابقراط، اذ كان ابقراط يامر من قصد للطب ان يتقدم فيستعد له بتعلم علم النجوم للحاجة اليه فيما ذكرنا.

 وهذا، وان كان هكذا، فاني اري علي كل حال ان القصد لنفع من تلك حاله اشبه بطريق الرحمة، فذلك يدعوني ان اروم ان ارسم لهم رسما في امر الاوقات حتي ابلغ ما يمكن في نفعهم حتي، اذا تدبروه وفهموه ونصبوه نصب اعينهم، نالوا ثمرة جميع ما قال ابقراط في هذا الباب الذي نحن فيه.

 فاقول ان السنة تنقسم الي اربعة اقسام بالاستواءين والمنقلبين. فاذا انت سالت رجلا من المنجمين عن هذه الاقسام الاربعة في اي الشهور من شهور اهل بلدك وفي كم من كل واحد منها تقع، قدرت ان تفهم عنه ما يصف لك من ساءر الانواء التي تكون بطلوع وغروب كل واحد من الكواكب او من جماعاتها.

 وانا اضرب لك في ذلك مثلا لتفهمه به:‌ ‌اقول انك اذا تقدمت فعلمت ان الاستواء الخريفي يكون في اول يوم من الشهر الذي يسميه اهل ماقيدونيا «ديس»، ثم علمت ان المنقلب الشتوي يكون بعدها بثلاثة اشهر، علمت انه يقع في اول يوم من الشهر الذي يسميه اهل ماقيدونيا «باريطيس»، وهو شباط، فان علي هذا كان اهل ماقيدونيا وضعوا اصل حسابهم. واذا علمت ان الاستواء الربيعي يكون بعد هذا بثلاثة اشهر، علمت انه يقع في اول يوم من الشهر الذي يقال له «ارطيميسيس» من شهور اهل ماقيدونيا، وهو ايار. وكذلك اذا علمت ان المنقلب الصيفي يكون بعد هذا بثلاثة اشهر، علمت انه يقع في اول يوم من الشهر الذي  يقال له «لواس»، وهو اب، من شهور اهل ماقيدونيا. فان اهل ماقيدونيا كانوا بنوا حسابهم علي ان يقع الاستواءان والمنقلبان في اواءل هذه الشهور التي قد ذكرنا من شهورهم.

 فمن تقدم فعلم هذا ثم خبر مع ذلك ان السماك الرامح يطلع قبل الاستواء الخريفي باثني عشر يوما في المثل، وان الثريا تغرب من بعد ذلك نحو من خمسين يوما، علم في اي شهر من شهور اي بلد وفي كم يوم منه يقع نوء كل واحد من هذين النجمين، ويرصد ويتفقد، ان اراد ان يتبع ابقراط ويفهم عنه ما قال، تغير مزاج الهواء كيف يكون في وقت وقت من هذه الاوقات.

 وبين انه لا ينبغي لك ان تحسب الشهور علي القمر، كما تحسب في هذا الزمان في كثير من مدن اليونانيين وكانت تحسب فيما مضي في جميع مدنهم، لكن علي الشمس، كما تحسب عند كثير من الامم، وخاصة عند الروم.

 فان السنة عند الروم تقسم علي اثني عشر شهرا. وواحد منها يحسب عندهم ثمانية وعشرين يوما، وهو الشهر الثاني في حسابهم من بعد المنقلب الشتوي. فاما الشهر الاول من بعد المنقلب الشتوي، وهو عندهم اول شهر من شهور السنة، فهو في حسابهم احد وثلاثون يوما؛ يريد بالاول كانون الثاني، وهو ينواريس. والشهر الثاني فيحسبونه ثمانية وعشرين يوما، وكذلك ايضا الشهر الثالث بعد المنقلب الشتوي يحسبونه احدا وثلاثين يوما، وهو اذار. واما الشهر الرابع فيحسبونه ثلاثين يوما، وهو نيسان؛ واما الخامس فمثل الاول والثالث احد وثلاثون يوما؛ واما السادس فمثل الرابع؛ واما الشهران اللذان بعد السادس فمثل الاول؛ ثم الشهر الذي بعدهما‌ ‌يحسبونه ثلاثين يوما؛ ثم الذي بعده احدا وثلاثين يوما، وهو الشهر العاشر من شهور السنة كلها؛ ثم الشهر الحادي عشر ثلاثين يوما؛ والشهر الاخير  احدا وثلاثين يوما، وهو كانون الاول. فاذا جمعت ايام كل واحد من هذه الشهور، كانت ثلاثماءة وخمسة وستين يوما ⟨…⟩ علي هذا الحساب.‌ ‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: كان بثاسس في الخريف.

 قال جالينوس: اما علي قول قوينطس فليس تءخذ من البلد الذي حدثت فيه امراض عامية غريبة دلالة علي تقدمة المعرفة بحدوثها، ولا يمكن بتة ان يوصل الي تقدم العلم بما يحدث منها. وانما يمكن ان يعلم انه قد حدثت امراض عندما فسد مزاج اوقات السنة الطبيعي. فالعجب ان اطلق ذلك قوينطس، وقد نجده ربما قال ان اصناف فساد مزاج الاوقات لم تعرف بطريق القياس، لكنه انما عرف بالتجربة فقط، ونجد اصحاب التجارب يسمون اصناف تركيب مزاج الاوقات الردء باسم «اجتماع الاعراض» التي يستدلون بها علي ما ينبغي ان يعالجوا، وهو المقارنة.

 ونجدهم لما فسروا فصول ابقراط قالوا انه انما عرف ان كل صنف من تلك الاصناف من مزاج اوقات السنة يحدث الاصناف التي ذكرها ابقراط من الامراض بالتجربة، مثل ان يكون «متي كان الشتاء عديما للمطر شماليا وكان الربيع مطيرا جنوبيا، حدث في الصيف حميات حادة ورمد واختلاف دم»؛ وايضا «متي كان الشتاء جنوبيا مطيرا وكان الربيع قليل المطر شماليا، فان النساء اللاتي يتفق ولادهن نحو الربيع يسقطن من ادني سبب»؛ وساءر ما وصفه بعد هذا.



 ولم يذكر ابقراط في ذلك الكتاب من اصناف اختلاف مزاج الاوقات الا اربعة اصناف فقط، علي انها كثيرة جدا. وقد كان ينبغي لقوينطس ان يتفكر في ذلك فيبحث ويطلب اولا هل جميع تلك الاصناف اربعة فقط او اكثر من ذلك، اعني اصناف تغيير الاوقات عن مزاجها الطبيعي؛ ثم، اذا وجدها اكثر من اربعة، ان يطلب كم عددها كلها؛ ثم يفحص وينظر لم اقتصر ابقراط علي ذكر اربعة منها؛ ثم يطلب بعد جميع ذلك طريقا يسلكه فيعلم به قوي جميع اصناف تغيير الاوقات، لانه لا يمكننا ان نصل الي ان نتقدم فنعلم ما سيحدث من الامراض العامية الغريبة دون ان نسلك هذا الطريق.

 ولا يصل ايضا الي ان يحفظ الابدان ويمنعها بالعلاج من تمكن تلك الامراض الا من سلك ذلك الطريق فنظر في مقاومة السبب المولد للامراض او تلطف ان يكون ما ينال الابدان منها اقل ما يمكن. ولا احسب من نظر اقل نظر، فضلا علي‌ ‌من قد تبع في الادب، يجهل ان من رام هذا الطريق وفقهه هو ابلغ في مداواة تلك الامراض ممن لم يتفقه في ذلك.

 وقد يظهر لك ظهورا بينا ان ابقراط قد كان يعلم ان اصناف اختلاف مزاج الاوقات اكثر من الاصناف الاربعة التي ذكرها في كتاب الفصول من اشياء ذكرها في هذا الكتاب الذي نحن في تفسيره. فانه وصف في هذه المقالة الاولي حالا من حالات الهواء فختم قوله فيها بان قال: «ان جملة تلك الحال كانت ان الجنوب كانت فيها اغلب مع قلة مطر»، فهذه هي اول حال من حالات الهواء  التي ذكرها في هذه المقالة. ووصف فيها حالا ثانية قال فيها: «ان السنة كلها كانت مطيرة باردة شمالية».

 ووصف حالا ثالثة مختلفة كان اولها قبل طلوع السماك الرامح بقليل. وكانت في ذلك الوقت باردة رطبة، ثم انها بعد حالت منذ وقت الاستواء الخريفي فصارت جنوبية مع رطوبة يسيرة ودامت علي ذلك الي وقت غروب الثريا، ثم انها تغيرت فصارت باردة يابسة مع رياح شمالية شديدة ودامت علي تلك الشاكلة، ثم بقيت علي بردها ويبسها الي وقت طلوع الشعري العبور، ثم حدث فيها حر شديد دفعة ودام الي وقت طلوع السماك الرامح، ثم حدثت في ذلك الوقت امطار جنوبية الي وقت الاستواء. فهذه الحال كانت مختلفة، كما قلت، الا ان الاغلب كان فيها البرد واليبس.

 وقد وصف ابقراط في المقالة الثالثة من هذا الكتاب حالا اخري من احوال الهواء، واجمل ذكرها فقال: «انها كانت سنة جنوبية مطيرة ودام فيها الركود». ووصف ايضا في المقالة الثانية في اولها حالا اخري من حالات الهواء فقال: «ان الجمر الذي عرض ببلاد قرانون في الصيف كان انه جاء مطر جود في الحر الصيف كله، وكان اكثره مع الجنوب». فنعلم من هذا ان تلك الحال ايضا كانت حارة مفرطة الحرارة رطبة، وكانت كذلك في وقت واحد من اوقات السنة، اعني في الصيف، كما كانت تلك الحال التي وصفها في المقالة الثالثة في السنة كلها.



 وقد نجده قد وصف في هذا الكتاب اصنافا اخر من اصناف حالات الهواء اي الاوقات لم يذكرها في كتاب الفصول. فيدل ذلك علي انه لم يدع ذكر ما لم يذكره في كتاب الفصول لانه جهله؛ ولكنه انما قصد لذكر تلك الاصناف الاربعة دون غيرها في كتاب الفصول، لانها تعرض اكثر مما تعرض ساءر الاصناف الاخر، وفيها كفاية لمن اراد ان يجعلها مثالا مع ما وصفه ابقراط من الاسباب في حدوث الامراض عن تلك الحالات في كتاب الماء والهواء والمواضع. ولو كان ابقراط ايضا ترك‌ ‌ذكر الاسباب التي بها يكون توليد تلك الامراض، لقد كنا نحن نستخرجها ونعرفها مما وصفه في كتاب الفصول، وذلك ان ما وصفه هناك كاف للمستعمل للقياس في ان يبلغه الي وجود ما يطلبه من هذا الباب.

 فقد ينبغي لك ان تعلم امرا قد بينته مرارا كثيرة في كثير من كتبي بيانا كافيا، وانا واصف منه في هذا الموضع ايضا ما لا بد منه في هذا الغرض الذي قصدنا اليه: فانه ليس يمكن ان تعرف الاصناف الجزءية من تراكيب اشياء باعيانها، لا في صناعة الطب ولا في غيرها، بالتجربة لكثرتها، لكن السبيل الي معرفة جميعها سبيل واحدة، وهو طريق معرفة اصولها، كمعرفة الاحرف في صناعة الكتاب. فينبغي ان ننظر ان الاصول هي اصول علم حالات الهواء، ومحمل الشء الذي نبني عليه نظرنا في طبيعة الامر الذي اليه نقصد، كما تعلمنا في كتاب البرهان.

 وانا راجع في القول في هذا ومبتدءه منذ اوله ومقتصه عن اخره علي الولاء حتي لا ادع منها شيءا.

 فاقول ان اوقات السنة تخالف بعضها بعضا بالرطوبة واليبس والحر والبرد، لان الشتاء اقوي ساءر اوقات السنة رطوبة وبردا والصيف اقواها حرا ويبسا؛ والربيع متوسط  بالحقيقة فيما بين الحالتين، وذلك انه ليس يغلب فيه واحد من الضدين الاخرين، لا الرطوبة ولا اليبس ولا البرد ولا الحر، ولا بالعكس حتي يكون اليبس اغلب من الرطوبة او الحر من البرد، لكنه كانه قد اجتمعت فيه من الاضداد اجزاء متساوية وجميع اجزاءه متشابهة. وذلك ان النهار كله كانه علي حال واحدة وكذلك الليل، اذ كان ليس يحدث فيه في النهار والليل كثير تفاضل كالتفاضل الذي نراه يكون في الخريف، لان الاسحار في الخريف باردة وفي انتصاف النهار حر شديد وفي وقت المساء يعود البرد. فبالواجب نقول ان الخريف مختلف المزاج بخلاف حال الربيع، اذ كان الربيع مستوي المزاج، الا ان الاغلب علي حال في الخريف اليبس علي الرطوبة والبرد علي الحر.

 فهذا هو مزاج كل واحد من اوقات السنة علي الامر الاكثر. وتغير الشتاء حتي يصير صيفا والصيف حتي يصير شتاء يكون منه شء قليل حتي لا يحس في الزمان كله، ويكون منه شء مقادير اعظم حتي يحس عند انقلاب كل وقت الي الوقت المجاوز له، الا ان تلك المقادير، وان كانت ذوات قدر، فانها لا تنسب الي المعظم والمفاجاة.

 †والا⟨…⟩اط† من ذلك ان السماك الرامح‌ ‌يكاد ان يكون طلوعه في اكثر الحالات مع رياح باردة فيحدث عند ذلك مطر، فمنذ ذلك يبتدء الخريف وينقضي الصيف. ثم ان البرد لا يزال فيما بعد ذلك من الزمان يتزيد قليلا قليلا من غير ان يحس تزيده حتي وقت غروب الثريا، فاذا كان ذلك الوقت، حدث من التغير ما يحس. ثم منذ ذلك الوقت ايضا لا يزال الهواء يزداد رطوبة وبردا الي وسط الشتاء، وذلك يكون قليلا قليلا من غير ان يحس، ثم ينتقص برده ورطوبته علي هذا  المثال الي وقت الاستواء الربيعي. وربما كان تزيد التغير جاريا علي مثال واحد الي وقت طلوع الثريا. وفي اكثر الامر قد يحدث نحو وقت الاستواء تغير محسوس، الا انه معتدل. ثم من بعد طلوع الثريا لا يزال الحر واليبس يتزيدان الي وقت طلوع الشعري العبور، الا ان ذلك يكون قليلا قليلا وبمقدار قاصد اذا كانت السنة سنة صحيحة. ويحدث، اذا كانت السنة صحيحة، نحو طلوع الشعري العبور هبوب جناءب يسيرة، ثم من بعدها مطر. فيكون ذلك داعيا الي هبوب الرياح التي تسمي «الحولية»، ولا يزال ذلك كذلك الي وقت طلوع السماك الرامح.

 وقد علمنا بالتجربة والقياس انه، اذا جري امر اوقات السنة هذا المجري وكان تغيرها بعضها الي بعض علي هذا المثال، لم يحدث موتان ولا امراض شاملة غريبة، ولم يحدث من الامراض الا الامراض التي يسميها «المختلفة» التي تحدث بسبب الخطاء في التدبير.

 وقد يغلب في كل واحد من اوقات السنة خاصة واحد من الاخلاط، كما وصف ابقراط بانه يغلب في الشتاء البلغم وفي الربيع الدم وفي الصيف المرة المرة وفي الخريف المرة الحامضة. وليس الامراض التي تعرض كثيرا للذين يسيءون التدبير امراضا باعيانها في جميع اوقات السنة، لكن الامر، كما وصف ابقراط، من انه «يعرض في الربيع الوسواس السوداوي والجنون والصرع وانبعاث الدم» وساءر ما وصف بعد ذلك، ويعرض في الصيف امراض اخر قد وصفها وفي الخريف اخر وفي الشتاء غيرها.

 وحدوث هذه الامراض يكون من الخطاء في التدبير، وتختلف اصنافها بحسب الوقت الذي تحدث فيه من اوقات السنة وبحسب سن الذي تعرض له وطبيعته. وذلك انه لما كان مزاج الابدان وغلبة الاخلاط فيها تختلف بحسب  طباءعها واسنانها،‌ ‌صارت اصناف الامراض التي تعرض لها تختلف بحسب ذلك.

 وقد وصف ابقراط اختلاف الامراض التي تعرض بحسب اختلاف الاسنان فقال: «فاما في الاسنان فتعرض هذه الامراض، اما الاطفال الصغار حين يولدون فيعرض لهم القلاع والقء» وساءر ما عدد بعد ذلك مما يعرض للاطفال. ثم وصف ما يعرض لاصحاب سن سن من جميع الاسنان حتي اتي عليها عن اخرها.

 ووصف ايضا امر الطباءع فقال: «ان من الطباءع ما تكون حاله في الصيف اجود وفي الشتاء اردا، ومنها ما تكون حاله في الشتاء اجود وفي الصيف اردا». فيصير بدن المريض بمنزلة الشء المفعول فيه، ويصير الهواء المحيط به بمنزلة السبب الفاعل فيه، ويصير من اجتماعها المزاج الحادث للبدن الذي بسببه تحدث الامراض المشتملة الغريبة.

 فان نحن نظرنا ما الذي يمكن ان يفعل حر الهواء في ابدان الناس وما الذي يمكن ان يفعل فيها برده ويبسه ورطوبته ونظرنا في نفس الشء المفعول فيه كيف حاله، لم يعسر علينا ان نستخرج ونتقدم فنعلم ان الامراض ستحدث من الامراض العامية الغريبة ومثلها من الامراض التي هي من غير هذا الجنس مما عافية سليمة. وقد وصف ابقراط ذلك فقال: «اذا كانت اوقات السنة لازمة لنظامها وكان في كل وقت منها ما ينبغي ان يكون فيه، كان ما يحدث فيها من الامراض حسن الثبات  والنظام حسن البحران. واذا كانت اوقات السنة غير لازمة لنظامها، كان ما يحدث فيها من الامراض غير منتظم سمج البحران».

 فان احببت ان تعلم ما قوي هذه الكيفيات التي ذكرنا، اعني الرطوبة واليبس والحر والبرد، فاستمع ما قاله ابقراط في كتاب الفصول وهو هذا: «ان من حالات الهواء في السنة بالجملة قلة المطر اصح من كثرة المطر واقل موتا. فاما الامراض التي تحدث عند كثرة المطر في اكثر الحالات فهي حميات طويلة واستطلاق البطن وعفن وسكات وذبحة. فاما الامراض التي تحدث عند قلة المطر فهي سل ورمد ووجع المفاصل وتقطير البول واختلاف الدم». هذا قوله في حالات الهواء في الرطوبة واليبس التي تدوم زمانا طويلا.

 وكما وصف في هذا الكلام الذي تقدم حال اختلاف الهواء في الرطوبة واليبس، كذلك وصف حال اختلافه في الحر والبرد في الكلام الذي وصف فيه حالات الهواء في وقت هبوب الشمال والجنوب. وذلك ان في هذه البلدان التي نسكنها نحن، معشر اليونانيين، الشمال باردة والجنوب حارة، الا انه قد يكون في الندرة ان تكون الجنوب في اول الربيع او في غيره من الاوقات باردة مدة يسيرة. واذا كانت كذلك، ايضا لم تكن في تلك الحال‌ ‌ابرد من الشمال.

 فاسمع ما قال ابقراط في هذا ايضا في كتاب الفصول وهو هذا: «الجنوب تحدث ثقلا في السمع وغشاوة في البصر وثقلا في الراس وكسلا واسترخاء، فعند  قوة هذه الريح وغلبتها تعرض للمرضي هذه الاعراض. فاما الشمال فتحدث السعال واوجاع الحلوق والبطون اليابسة وعسر البول والاقشعرار ووجعا في الاضلاع والصدر، فعند [قوة] غلبة هذه الريح وقوتها فينبغي ان تتوقع في الامراض حدوث هذه الاعراض». فهذا قوله في الرياح الشمالية والجنوبية القوية الداءمة مدة طويلة. فقد اشار الي هذا المعني بقوله «فعند قوة هذه الريح وغلبتها»، لانه لا يجوز ان يكون قال هذا ويريد الريح التي انما هبت منذ مدة يسيرة ولا الريح التي، وان كانت قد هبت منذ ايام كثيرة، فانها ضعيفة.

 فاما الرياح التي تهب في يوم يوم، الشمالية منها والجنوبية، فاسمع ما قال ابقراط فيها في كتاب الفصول. قال: «واما حالات الهواء في يوم يوم فما كان منها شماليا فانه يجمع الابدان ويشدها ويقويها ويجود حركتها ويحسن الوانها ويصفي السمع منها ويجفف البطن ويحدث في الاعين لذعا، فان كان في نواحي الصدر وجع متقدم هيجه وزاد فيه. وما كان منها جنوبيا فانه يحل الابدان ويرخيها ويرطبها ويحدث ثقلا في الراس ⟨وثقلا في السمع⟩ وسدرا وعسر حركة في العينين وفي البدن كله ويلين البطن».

 وقد وصف في كتاب الفصول مع هذا اشياء اخر في طباءع اوقات السنة وانقلابها دفعة بعضها الي بعض، وسنذكر كل واحد من تلك الفصول عند وقت الحاجة اليه. فاما في هذا الموضع فيكفي ان نبين هذا فقط، اعني ان ابقراط قد وصف القوي الاصلية التي لحالات الهواء، وهي التي ينبغي ان نبني الامر عليها في كل حال تحدث للهواء وكيف كانت، ونسلك في ذلك طريقا منتظما علي  ترتيب، فسنستخرج ونعلم اي الامراض ستحدث وكيف ينبغي ان نمنع من حدوثها او نداويها اذا كانت قد حدثت. فان هذا هو اعظم ثمرة ما قصدنا اليه من العلم في هذا الكتاب.

 واحد الاصول التي يبني عليها هذا الطريق هو البلد، اذا كان البلد ايضا قد يدل علي شء من امر تولد الامراض، كما قد تدل طبيعة كل واحد من الناس‌ ‌وسنه وعمله وتدبيره.

 وقد بين ابقراط بيانا شافيا في كتابه في الهواء والماء والمواضع اي الامراض التي تكثر في كل واحد من البلدان. فانت تقدر، متي كانت حال الهواء في المثل حال رطوبة وبرودة وكان مزمعا ان تحدث بحسب طبيعته الامراض التي بينها ابقراط، ان تضيف الي ما استدللت عليه بتلك الحال ما يدل عليه البلد، وكذلك ايضا ما تدل عليه السن وما تدل عليه طبيعة البدن وعمل صاحبه وتدبيره كله. وذلك ان الابدان التي هي رطبة باردة بطبيعتها وبالاسباب التي من خارج تسرع اليها الامراض التي تحدث من حال الهواء الباردة الرطبة، والابدان التي هي علي ضد ذلك فقبولها لتلك الامراض اعسر. فمتي كان البلد رطبا باردا بطبيعته المخصوص بها، ثم حدثت للهواء فيه حال باردة رطبة، كان تولد الامراض المشاكلة لتلك الحال الحادثة للهواء اسهل واسرع، لان البلد يعين علي حدوثها.

 وكذلك ان حدثت للهواء في وقت من الاوقات حال مفرطة في الحر والرطوبة، مثل الحال التي وصفها ابقراط في اول المقالة الثانية من هذا الكتاب حيث قال: «انه جاء مطر جود في الحر الصيف كله وكان اكثره مع جنوب». فانه قد يعين  البلد في تولد امراض العفونة متي كان خاصة خارجا عن الاعتدال في الامرين جميعا، اعني متي كان اسخن وارطب.

 وقد يصير ايضا علي ذلك متي كان احد هذين الامرين غالبا في مزاجه مفرطا مثل البلد المسمي قرانون، اذ كان موضعه موضعا متسفلا جنوبيا. ولذلك لما حدثت للهواء حال عامية افرط عليه فيها الحر والرطوبة، اعتري اهل ذلك البلد خاصة مرض يكون من العفونة، وهو الجمر، اذ كانت مدينة قرانون مع ساءر رداءة احوالها الغالب عليها الركود والرهو لانخفاض موضعها ولاستتارها عن الرياح الشمالية. فهذه حال قرانون.

 فاما ثاسس فعلي خلافها، وذلك انها معرض للرياح الشمالية الباردة، لانها محاذية لبلاد ثراقي. فلما كانت جملة حال الهواء ان الجنوب كانت اغلب عليه مع قلة مطر، لم تكن ابدان اهل ذلك البلد بحسب طبيعة بلدهم السريعة الي قبول الامراض المشاكلة لتلك الحال الحادثة للهواء. فانه لو كان البلد جنوبيا منخفضا، لقد كانت تلك الحال من الهواء ستكون من ابلغ حال في توليد الموتان في ذلك البلد.‌‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: امطار كثيرة متواترة لينة.

 قال جالينوس: ان «الامطار» تكون «كثيرة» علي ثلاثة اوجه: اما بان يكون المطر نفسه غزيرا جودا؛ واما بان يكون مدة طويلة، وان كان ما يكون منه في كل يوم رذاذا؛ واما بان يجتمع الامران جميعا فيه. وانا اوجدك لكل واحد من هذه الثلاثة الضروب مثالا من قول ابقراط في هذا الكتاب.



 فاما الضرب الاول فمثاله ما قال في صفة حال الهواء التي افتتحها بان قال: «كان بثاسس قبل طلوع السماك الرامح بقليل وبعد طلوعه امطار كثيرة». فان قوله «عظيمة» انما اراد ان يدل له علي غزارتها وكثرة مجيءها دفعة.

 واما الضرب الثاني فمثاله ما قاله في هذا الموضع حين قال: «امطار كثيرة متواترة لينة». وذلك انه انما اجتمعت لهذه الكثرة لدوامها مدة طويلة، لا بانه جاء منها في وقت واحد شء غزير جود.

 واما الضرب الثالث فمثاله ما قاله في المقالة الثانية من هذا الكتاب، وهو قوله «جاء مطر جود في الحر الصيف كله»؛ يجعله بقوله فيه انه كان «جودا» مشاركا للضرب الاول من الضروب التي ذكرنا، وبقوله فيه انه كان «الصيف كله» مشاركا للضرب الثاني.

 وسنذكر امر كل واحدة من تينك الحالتين في موضعهما. واما في هذه الحال التي كلامنا فيها في هذا الموضع، وهي التي كانت فيما بين الاستواء الخريفي واول الشتاء، فكانت فيه امطار في مدتها كلها «متواترة لينة»، وهذه الحال من حال الامطار هي ضد الحال التي يوصف فيها بانه «جود غزير».

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان الشتاء جنوبيا.

 قال جالينوس: قد دل ابقراط دلالة بينة علي ان انقضاء الخريف عنده ايضا هو وقت غروب الثريا، الذي سماه هو «نوء الثريا»، باتباعه ما تقدم من قوله «فيما  بين الاستواء ونوء الثريا» ان قال: «وكان الشتاء جنوبيا». وذلك ان قوله هذا يدل علي انه ليس فيما بين الوقتين مدة بينة تحتاج الي ان يوصف شء من امرها خاصة، لكن الشتاء يكون مع غروب الثريا.‌‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانت الرياح الشمالية فيه قليلة.

 قال جالينوس: ان ابقراط قال: «ان الرياح الشمالية» كانت في ذلك الشتاء «قليلة». ولو كان ذلك الشتاء جري امره علي طبيعة الشتاء، لكانت الرياح الشمالية ستكون فيه عظيمة. وكان يكون عظمها وكثرتها علي ضربين، اعني في قوتها وفي دوامها، وسببه ان تكون قلتها كانت في ذلك الشتاء علي الضربين جميعا، اعني في عظم الرياح انفسها وقوتها وفي مدة زمان هبوبها، اعني انها هبت فيه اياما يسيرة ولم يكن في وقت ما هبت بالغزير، وقد يعلم ان الشمال تهب في الشتاء وهي عظيمة قوة وتدوم مدة طويلة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان يابسا عديما للمطر.

 قال جالينوس: ان ابقراط انما يعني بقوله في ذلك الشتاء «انه كان يابسا عديما للمطر» انه كان اجف واقل مطرا من المقدار الذي يستحقه الشتاء. وقد خالف في ذلك ما جرت عليه العادة في الكلام بعض الخلاف، لان العادة جرت متي قلنا في وقت من الاوقات «انه كان يابسا عديما للمطر» ان يفهم عنا من قولنا ذلك انه كان في غالب اليبس حتي لم يكن فيه مطر بتة، الا انه مما لا يمكن ولا يصدق به ان يبلغ من يبس الشتاء الا يكون فيه مطر بتة. فان الربيع فضلا عن  الشتاء لا تكون حال الهواء فيه هذه الحال، وقد قال ابقراط في ذلك الشتاء انه كان شبيها بالربيع.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان الشتاء كله بمنزلة ما يكون الربيع.

 قال جالينوس: ان ابقراط يقول ان ذلك الشتاء كان اجف من الشتاء الذي هو علي طبيعته، الا انه لم يكن شبه الصيف. فقد يدلك هذا علي صحة ما قلنا قبل من انه لم يعن بقوله «انه كان يابسا عديما للمطر» حقيقة ما يفهم من هذا اللفظ. فينبغي ان نقول ان قوله ذلك ليس هو مطلقا لكن بالاضافة، كما قد نقول «نملة كبيرة» «وجبل صغير»، من قبل ان ذلك الشتاء انما «كان يابسا عديما للمطر» بقياس الشتاء المالوف، لا انه كان يابسا مطلقا عديما للمطر، كما ليس نقول «نملة كبيرة» ⟨مطلقا، لكن⟩ بقياس النملة المالوفة. فالنملة الكبيرة، اذا قيست الي الجبل الصغير، كانت اصغر منه، والشتاء اليابس، اذا قيس الي الصيف، كان ارطب منه، وكذلك الربيع الباقي علي طبيعته. فلما قاس ذلك الشتاء الي حال الشتاء الطبيعي، قال «انه كله كان بمنزلة ما يكون الربيع».‌‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان الربيع جنوبيا وكانت فيه امطار قليلة.

 قال جالينوس: ان ابقراط يقول بعد قليل في الامراض التي سبقت فتولدت في الربيع انها كانت من حال الهواء المتقدمة، اذ كانت عادة شمالية. فيشبه علي حسب قوله ذلك ان يكون قوله هذا «ان الربيع كان جنوبيا» لم يرد به انه لم يكن  فيه شمال بتة، وانما اراد به ان الرياح الشمالية كانت في اوله قليلة جدا، وبلغ من قلتها ان تكون حال الهواء في ذلك كله اولي بان تنسب الي انها كانت «جنوبية».

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانت في اكثر اوقات الصيف غيوم من غير مطر، وكان هبوب الرياح الحولية فيه قليلا متفرقا.

 قال جالينوس: ان جمع جامع كل ما وصفه ابقراط من حال ذلك الصيف، حكم بانه ايضا كان جنوبيا يابسا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فانما كانت حال الهواء في تلك السنة كلها جنوبية مع عدم المطر.

 قال جالينوس: ان ابقراط ليس يعني بقوله «مع عدم المطر» انه لم يكن في تلك السنة مطر بتة في جميع اوقاتها وانما يعني بعدمه قلته ونزارته، وذلك ان ما كان منه في تلك السنة كان نزرا قليلا، لانه لم يكن منه شء له قدر، الا ما كان في كل الايام التي بين الاستواء الخريفي وبين غروب الثريا. فاما ساءر اوقات تلك السنة كلها فكان اليبس وعدم المطر غالبين عليه قويي الغلبة.

 فان كان الامر علي ما لا يزال ابقراط يقول داءما، ان ابدان الحيوان تتغير بتغير الهواء المحيط بها، فانها عند كثرة الامطار تصير ارطب، وعند انقطاع الامطار تصير اجف، وعند غلبة الحر في الهواء يحدث في الراس امتلاء، وعند غلبة البرد فيه فان الراس يخف وتالم نواحي الصدر والرءة.

 فاما عند الحال التي وصفها ابقراط، وهي التي قصدنا للنظر فيها، فمن قبل انها كانت في طبيعتها متوسطة بين حال صفاء الهواء ونقاءه وبين حال كثرة  الامطار وغزارتها، تشبهها الابدان بتلك الحال فصار مزاجها مزاجا متوسطا. وسامحني في ان اسمي تلك الحال من حالات البدن حالا غيومية، وذلك انه لما كانت حال الهواء تلك الحال، وكان قد وضع ان الابدان تتغير بتغير الهواء وتتشبه به، فلن يضر — اذ كان انما قصدي شرح ما انا في وصفه — ان اسمي تلك الحال الحادثة في الابدان حالا كالغيومية. كما ان الشتاء، اذا بقي علي مزاجه الطبيعي، وجب ضرورة ان يتولد منه في البدن‌ ‌الخلط الرطب البارد، اعني البلغم؛ واذا كان الصيف باقيا علي طبيعته تولد فيه في البدن الخلط اليابس الحار، اعني المرة الصفراء؛ كذلك اذا كانت حال الهواء حالا غيومية، غلب من الاخلاط في الطباءع والاسنان البلغمية البلغم الذي هو في حال يستحق ان ينسب فيها الي انه ضبابي غيومي، وفي الطباءع والاسنان التي يغلب عليها المرار المر ⟨المرار⟩ الذي يستحق ان ينسب الي انه ضبابي غيومي. وذلك انه قد يتحلل من ابداننا داءما شء بخاري، الا ان ما يتحلل منه متي كانت حال الهواء حال يبس اكثر ما يكون ومتي كانت حاله حال رطوبة اقل ما يكون. فاذا اجتمع ذلك من داخل، جعل الروح الغريزي الذي فينا بمنزلة الضبابي، وذلك ان حال البخار عند الروح الذي في ابدان الحيوان بمنزلة حال الضباب عند الهواء المحيط بها، فيجوز للناظر في هذا ان يجسر ايضا فيقول ان الروح الذي في ابداننا يصير في تلك الحالات كالضبابي.

 والضباب اذا اتفق له في وقت واحد امران، احدهما ان يرتفع والاخر ان يجتمع ويتلزز، فانه يصير غيما ابيض، وذلك ان الهواء، متي لم تكن فيه رطوبة  وكان نقيا صافيا في غاية الصفاء، لم يمكن ان يكون فيه غيم، ولا يمكن ان يتولد فيه الغيم الا مع رطوبة. واذا تولد الغيم فيه، فانما يكون صفاءه وسواده بحسب سخافته او تكاثفه، وذلك انه اذا كان سخيفا، نفذ فيه الينا ضوء الشمس، ومن قبل ذلك يري الغيم صافيا نيرا، لان نور الشمس يضء فيه كما يضء في الاجسام التي لها مستشف. واذا تلزز الغيم وتكاثف، لم ينفذ ضوء الشمس، وبالواجب يري اسود في تلك الحال، كما قد يري الهواء بالليل اذا فارقه ضوء الشمس. وقد يري الضباب رءية بينة ربما انحدر الي الارض، فيقال له عند ذلك «الطل»، وربما ارتفع الي العلو فيصير عيانا غيما، اما ابيض واما اسود؛ اما الابيض منه فاذا قبل، كما قلنا، في بدنه كله نور الشمس، واما الاسود فاذا لم يقبل منه شيابته، واما الالوان التي فيما بين هذين اللونين فانما تصير للغيوم بحسب مقدار ما يخالطها من الضوء.

 ولعلك تظن ان هذا القول الذي قلته يتناقض، وهو ما قلت ان الرطوبة يرتفع باسرها الي العلو ويتلزز، وذلك ان ارتفاعها من قبل الحرارة وتلززها من قبل البرد، وليس يمكن ان يكون شء واحد بعينه في حال واحدة حارا وباردا؛ الا انك ان توهمت ان البخار نفسه الذي يرتفع هو حار ولذلك يسمو ويعلو، والهواء الذي يقبله بارد، لم يعتص ويغمض عليك كيف يمكن ان يرتفع ويتلزز في حال واحدة، وذلك ان ارتفاعه‌ ‌هو له من تلقاء نفسه واجتماعه وتلززه يكون من الهواء الذي يقبله. وكلما كانت حال الهواء ابرد، كان جمعه وتلززه وتكثيفه لذلك الضباب الذي يعلو اكثر، فاذا لم يكن في الهواء حر بين ولا برد بين، وجب ضرورة ان يبقي فيه ذلك الضباب الذي ارتفع علي الحال الذي كانت عليها منذ اول الامر، فيصير منه الغيم. واذا كان نور الشمس غالبا علي ذلك الغيم قاهرا له، كان ابيض صحيح  البياض، ومتي لم يستول عليه نور الشمس الاستيلاء الكامل، كان فيما بين البياض والسواد.

 فلا تعجب من ان ابدان الحيوان تكون في وقت من الاوقات حالها شبيهة بهذه الحال التي تكون للهواء، لكن صدق ابقراط في قوله حيث قال: «ان الجنوب تحدث ثقلا في السمع وضبابا وثقلا في الراس وكسلا واسترخاء». فانه انما وصف في هذا القول الاعراض التي تعرض للبدن من حال الهواء عند هبوب الجنوب، وكما ان قوله «تحدث ثقلا في الراس وثقلا في السمع وكسلا واسترخاء» انما عني به الاعراض التي تعرض في ابداننا من الجنوب، كذلك ينبغي ان نفهم من قوله «انه يحدث ضبابا» انه اراد ان يدل به علي الضباب المتولد في ابداننا بسبب الجنوب، لا علي الضباب المتولد في الهواء المحيط بنا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: كان اولا في الربيع عن حال الهواء التي تقدمت، لانها كانت مضادة شمالية، ان حدث لعدد قليل من الناس حميات محرقة، ومن اصابه ذلك كان ما اصابه منه سليما. وقلما اصابهم فيها الرعاف، وما كانوا يموتون منها.

 قال جالينوس: قد يدل علي ان تلك الحال الشمالية التي تقدمت فكانت في الربيع لم تدم مدة طويلة لكنها كانت يسيرة المدة قول ابقراط في مزاج الربيع كله انه كان «جنوبيا»، لانه ما كان ليقول ذلك لو كانت هبت فيه الشمال اياما كثيرة. الا انه وان كانت انما هبت فيه الشمال اياما يسيرة، فقد عرض عن تلك الحال من الهواء امراض «محرقة»، وان كان ذلك انما «عرض لعدد يسير من الناس»،  فكان ما عرض فيه «سليما» جدا سريع البرء، ولم يكن فيه من امارات الهلاك شء بتة.

 وقال ايضا «انه لم يعرض الرعاف الا لقليل‌ ‌ممن مرض تلك الامراض». فالرعاف من خواص «الحمي المحرقة» اذا كانت شديدة قوية، وكذلك الاختلاط والموتان والموت. ولم تعرض هذه الاعراض ايضا لاصحاب تلك الامراض في ذلك الوقت، لكن ما عرض في ذلك الوقت من الحميات المحرقة كان اخف ما يكون منها واضعفه، وذلك لان الحمي المحرقة القوية الشديدة التي هي بمنزلة الخالصة انما يكون تولدها من المرة الصفراء، والمرة الصفراء انما كانت في ذلك الوقت تغلب في تلك الابدان فقط التي الغالب عليها في طبيعتها المرة الصفراء. وما كان منها في تلك الابدان انما كان شيءا تولد في الصيفة المتقدمة، ولم يكن ما تولد منها في تلك الصيفة لا كثيرا ولا صرفا.

 وكانت ايضا حال الهواء التي حدثت بعد الصيف التي تقدمنا فوصفناها فزادت ذلك المرار لينا ورطوبة حتي صار بمنزلة الضبابي. فبالواجب كان حدوث تلك الحمي «بعدد قليل من الناس»، وهم من كان المرار عليه غالبا جدا، وما عرض منها لاولاءك ايضا لم يكن بالخالص ولا بالشديد القوي، لكنه كان سليما سريع الانقضاء لذلك السبب الذي وصفنا، وهو انه كان الصيف الذي قبل الخريف الذي ابتدا ابقراط بصفته باقيا علي طبيعته.

 وذلك ان ابقراط، اذا اخذ في صفة حال من احوال الهواء، فانه يجعل ابتداء صفته لها منذ اول وقت خروج الهواء عن حاله الطبيعية. ويجب ضرورة ان يكون  في الصيف الباقي علي طبيعته قد زاد المرار في الابدان التي يغلب عليها غلبة قوية، ثم ان الحال التي كانت بعد في الشتاء كله الي وقت الربيع لم تزد في ذلك الخلط، لانها لم تكن قوية الحرارة ولا يابسة مثل الصيف، ولا اطفات حرارته واخمدتها من قبل ان تلك الحال لم تكن قوية البرد بمنزلة حال الشتاء الخارج عن طبيعته، ولا حالته ايضا من قبل انها لم تكن يابسة صادقة اليبس فقد بقي ان يكون محفوظا علي حاله، الا انه زاد فيه انه صار فيه بخار اجتمع وتراكم بسبب تلك الرطوبة †…† والحرارة التي كانت للهواء. فلما كان «في اول الربيع»، هبت الشمال دفعة فدفع بردها الاخلاط الي عمق البدن ⟨…⟩

 والمرار المر ليس يولد الحمي المحرقة في اي عضو من اعضاء البدن اجتمع، لكنه انما يولدها متي كان اجتماعه في المعدة، وخاصة في فمها، وفي موضع الباطن المقعر من الكبد. ⟨…⟩

 اخص خواص الحمي المحرقة الخالصة الصحيحة ان يكون بحرانها بالرعاف، ⟨…⟩ وذلك انه يجب ضرورة ان تتولد في الدم من الغليان رياح وتتراقي الي فوق، ويتراقي الدم معها، فيفتح العروق ويصدعها بسبب كثرة الرياح التي تتولد فيه، كما قد يعرض في خوابء من غليان العصير. ⟨…⟩

  [chapter ]

 (ابقراط :) وحدث لكثير من الناس اورام عند الاذان، منها في جانب واحد ومنها في الجانبين. وكان اكثر من حدث له ذلك ليست به حمي ويذهب ويجء، ومنهم من كان يسخن سخونة يسيرة. وسكنت تلك الاورام في جميعهم  من غير مكروه، ولم تتقيح في واحد منهم كما تتقيح اذا كانت من علل اخري. وكانت تلك الاورام اوراما رخوة عظيمة منفوشة، ولم يكن معها التهاب ولا وجع، وتحللت عن جميعهم.

 (جالينوس:) ⟨…⟩ الجوهر الضبابي اذا كثر مع البلغم تولد عنه الاورام الرخوة البيضاء، واذا كثر مع المرة الصفراء تولد منه نوع من الحمرة، واذا كثر مع الدم تولد عنه نوع من الفلغموني.

 وما كان من الاورام احد اسباب الجوهر الضبابي فهو ينحل بسرعة بتحلل هذا الجوهر. وبخلاف ذلك الاورام التي تكون بسبب خلط غليظ لزج تبقي زمانا طويلا من قبل انها عسرة التحلل بطيءة التبدد ⟨…⟩

 علامة الاورام التي فيها جوهر ضبابي انها رخوة لينة مواتية للاصابع اذا غمز عليها †يعه† ⟨…⟩

 الوجع يحدث عن الاورام لامرين: احدهما تمدد الاجسام والاخر سوء المزاج المفرط. فالتمدد يكون من الاخلاط الغليظة اللزجة التي قد يبست في المواضع السقيمة حتي يفسد تخلصها منها. واما سوء المزاج المفرط فيكون من ان تلك الاخلاط حارة جدا او باردة جدا ⟨…⟩

  [chapter ]

 (ابقراط:) وكانت تلك الاورام انما تحدث بالغلمان والفتيان المتناهي الشباب، ومن اولاءك ايضا لمن قد كان يكثر استعمال الصراع والرياضة. واما النساء فقل ما كانت تعرض لهن. 

 ⟨…⟩

  [chapter ]

 (ابقراط:) وعرض لكثير من الناس سعال، فكانوا يسعلون ولا يقذفون شيءا، وعرض لهم في اصواتهم بحوحة بعد مدة ليست بالكثيرة.

 (جالينوس:) السعال اليابس، وهو الذي لا ينفث به شء البتة، يكون لاربعة اسباب: ان تكون قصبة الرءة وحواليها خشنة من غير ان يكون في الرءة فضل رطوبة البتة؛ ⟨…⟩ من قبل سوء مزاج الات التنفس؛ ⟨…⟩ من قبل رطوبة لزجة غليظة راسخة في مجاري الرءة رسوخا يعسر معه انقلاعها؛ ⟨…⟩ من قبل رطوبة رقيقة بمنزلة الماء تنحدر من الراس في الحنجرة وقصبة الرءة فتشتق الي الرءة من قبل ان تدفعها وتقذفها الريح التي تخرج من السعال ⟨…⟩

  [chapter ]

 (ابقراط:) وحدث لبعضهم من بعد زمان التهاب مع وجع في احدي الانثيين ولبعضهم فيهما جميعا.

 (جالينوس:) قد ينحدر من الراس فضل الي الرءة وينحدر من الرءة الي الانثيين بسبب المشاركة الطبيعية التي بين الات الصدر وبين اعضاء التوليد. ⟨…⟩

  [chapter ]

 (ابقراط:) وبعضهم اصابته حمي وبعضهم لم تصبه حمي. 

 ⟨…⟩

  [chapter ]

 (ابقراط:) وغلظ امر هذه الاعراض علي اكثر من عرضت له.

 (جالينوس:) ⟨…⟩ حال الهواء الجنوبية، اذا دامت وطالت مدتها، احدثت عفونة، ولا سيما اذا كانت معها رطوبة. ⟨…⟩

  [chapter ]

 (ابقراط:) واما ساءر الامراض التي تحتاج في علاجها الي الطب فكانوا منها في عافية.

 ⟨…⟩

  [chapter ]

 (ابقراط:) فلما كان في اول الصيف، ابتدا قوم كثير ممن كانوا منذ زمان طويل قد شارفوا السل فوقعوا فيه ولزموا الفراش، وصح عند ذلك الامر في كثير ممن كان امره ملتبسا مشكوكا فيه.

 ⟨…⟩

  [chapter ]

 (ابقراط:) ومنهم من كان اول من ابتدا السل به في ذلك الوقت، وهو من كانت طبيعته ماءلة الي السل. 

 (جالينوس:) ⟨…⟩ الابدان «الماءلة الي السل» هي الابدان المستعدة لقرحة الرءة، ⟨…⟩ وهي ضربان: احدهما الذي الصدر منها ضيق قليل السمك حتي بدا الكتفان منها ناشزين بارزين الي خلف بمنزلة الجناحين، ⟨…⟩ والاخر ما كان الراس منها سريع الامتلاء وتنحدر منه نزلات رقيقة الي الات التنفس؛ ⟨…⟩ واذا اجتمع في بدن واحد الامران، وقع في السل سريعا. ⟨…⟩ فان هذه النزلات، اذا دام انحدارها الي الرءة، احدثت علي طول الزمان قرحة الرءة. ⟨…⟩ وقد يحدث السل ايضا عن انصداع عرق في الرءة. ⟨…⟩

 الابدان المستعدة لقبول علة من العلل هي اسرع وقوعا فيها من الابدان التي ليست مستعدة لقبولها.

 وقد نجد في هذا الكتاب كلاما كثيرا قد نقل عن موضعه‌ ‌وجري نظامه علي خلاف ما ينبغي بسبب خطاء الناسخ الاول †يٯايا† نسخ من تلك النسخة علي الخطاء في جميع ما نسخ منها. فيشبه ان يكون قد عرض هذا في هذا الكلام ايضا علي هذا المثال، وصح عند ذلك الامر: «في كثير ممن كان امره ملتبسا مشكوكا فيه، وهو من كانت طبيعته ماءلة الي السل». ثم يتلو هذا قوله «ومنهم من كان ابتدا السل به في ذلك الوقت»، ثم من بعد هذا قوله:

  [chapter ]

 قال ابقراط: ومات قوم كثير، واكثرهم من اصحاب هذه العلة. 

 قال جالينوس: يعني «باصحاب هذه العلة» اصحاب السل، فانه قد يجب ان يفهم عنه هذا، اذ كان كلامه كله جري علي ما وصفت. وكلامه ايضا فيما بعد فيما يتلو هذا الكلام في امور تعم وتشتمل علي جميع اصحاب السل، وتعلم ذلك ان انت تدبرت ما يجء من بعد هذا من كلامه. وانا مبتدء باول كلام جاء به يتلو هذا الكلام الذي تقدم.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان موت من مات منهم باسرع مما من عادة هذا المرض ان يقتل.

 قال جالينوس: ان ابقراط يقول ان موت اصحاب السل في تلك الحال «كان باسرع مما من عادته» ان يكون. ثم اتبع ذلك بكلام وصف فيه السبب في ذلك فقال: «وكانت الاعراض التي عرضت لاكثرهم حميات قشعريرية داءمة حادة». وهذا الذي وصف انه كان حينءذ مع السل ليس هو ما جرت به العادة ان يكون معه، وكان السبب في اجتماع الامرين، اعني السل وهذه الحمي التي وصفت، حال الهواء التي كانت في ذلك الوقت عند الابدان التي قدحت فيها.

 وقد قلت قبيل ان الذي كان يصيبهم خاصة النزلات من الراس كانوا الذين مزاجهم اسخن، لان اولاءك هم الذين كانوا خاصة يعرض لهم الامتلاء في الراس في الحال الجنوبية. وعرض لاولاءك عند تطاول مدة تلك الحال الغيومية ان عفنت الاخلاط التي كانت في ابدانهم، ومن قبل ذلك كان خبث الحميات التي عرضت في ذلك الوقت.



 فاما من كان مزاجه اقل حرارة فلم تكن تعرض به عفونة في الاخلاط ولا امتلاء في الراس، ولم يعرض ذلك الا لعدد قليل منهم عند تطاول المدة، وذلك ان ما ينال الطباءع التي هي متهيءة مستعدة لقبول علة من العلل من السبب المحدث لها قد ينال ساءر الطباءع التي ليست بمستعدة في المدة التي هي اطول. وما هو يعجب ان يكون‌ ‌اذا كانت حال الهواء قبل الصيف حالا جنوبية، ثم كان الصيف بعد ليس بجنوبي فقط، لكن مع ذلك كان غيوميا، احدث عفونة في الاخلاط لا في الابدان التي هي اسخن فقط، لكن في الابدان التي هي ابرد.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فان الامراض الاخر التي كانت مدتها اطول العارضة كانت مع الحميات قد كان الناس يحتملونها بسهولة وما كانوا يموتون منها. وسنصفها فيما بعد.

 قال جالينوس: يعني ان «الامراض الاخر» سوي السل الذي كان كلامه فيه، علي انها «كانت اطول وكانت مع حمي»، فانها علي حال قد «كان يحملها الناس بسهولة». وقد وصفنا السبب في ذلك قبيل، وهو ان خبث الاخلاط الحادث بسبب العفونة كان في اولاءك اقل.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فكان السل وحده، دون ساءر تلك الامراض التي حدثت، اقواها علي ان يقتل الكثير.

 قال جالينوس: قد وصفت السبب في هذا قبيل، فقلت انه كان مزاج الابدان التي نالها بسببه السل والحميات الخبيثة التي وصفها ابقراط بعد فقال:  

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانت الاعراض التي عرضت لاكثرهم: حميات ذوات اقشعرار داءمة حادة لا تفارق اصلا، الا ان طريق هيجانها مجانب للغب، فتكون في يوم اخف ثم تكر في اخر وتتزيد في مدتها كلها حدة؛

 قال جالينوس: يعني ان «الاعراض التي عرضت لاكثر» اصحاب السل الذي كان كلامه فيهم الاعراض التي عدد. وجميع اليونانيين يقولون «الاعراض» وهم يريدون بها الاحداث الخارجة من الطبيعة الحادثة علي الابدان.‌ ‌واول تلك الاعراض هو ما قال من ان «الحميات كانت حميات ذوات اقشعرار». وانما اراد بقوله «ذوات اقشعرار» الاقشعرار ان كان يدوم مع الحمي في اكثر مدة نوبة العلة، فانه لم يعن «بالاقشعرار» ان يكون مع الحمي في اول نوبتها اقشعرار، لكنه انما عني، كما قلت، ان يكون الاقشعرار تطول مدته مع الحمي، حتي يكون مع نوبة الحمي في اكثر .

 وذلك يكون علي ضربين: احدهما انه ربما كان تزيد الحمي كرات، والاخر انه ربما كان تزيدها مختلفا فقط من غير ان يكون كرات. والفرق بين هذين الضربين في كمية مدة الزمان، وذلك انه متي كان انما بين اوقات حركات الاقشعرار مدة يسيرة جدا، قيل ان تزيد الحمي تزيد مختلف «اقشعراري»، ومتي كانت تلك المدة اطول، قيل ان تزيد الحمي يكون «كرات». وذلك يكون خاصة في مثل الحميات التي تسمي «المجانبة للغب»، وهي المركبة من الحمي الناءبة في كل يوم من غير ان تفارق والحمي الناءبة غبا التي تفارق. واكثر ما تكون تلك  الكرات مرتين او ثلاثا وربما كانت اربع مرات. وقد بينت في كتابي في اصناف الحمي ان هذه الحمي تكون من خلط مختلف الاجزاء مختلط، بعضه حاد من جنس المرار وبعضه بلغم قد عفن.

 فقال ان الحمي التي كانت باصحاب السل كانت علي هذه الصفة، وذلك، كما قلت قبيل، بسبب تلك الحال التي كانت حدثت للهواء. ويسمي تلك الحميات «داءمة»، وهو يريد انها لم تكن تقلع الاقلاع التام. وقد ابان عن هذا المعني بقوله «الا تفارق اصلا»، لان من عادته ان يسمي الحمي «مفارقة» متي كانت بعد انحطاطها تقلع حتي ينقي البدن منها، ويسميها «داءمة» متي كانت من بعد انحطاطها لا تقلع حتي ينقي البدن منها.

 ويعني «بالحميات الحادة الداءمة» الحميات التي جملة دورها علي الامر الاكثر ثمان واربعين ساعة، وهو مقدار دور حمي الغب، الا انها لا تفارق حتي تقلع؛ وتكون فيها في احد اليومين، وهو اليوم الذي تكون فيه العلة «اخف»، نوبة اخري اضعف من النوبة الاخري المستولية علي الدور كله. وليس فيها تلك الكرات التي تكون في تلك، الا ان البدن فيها بكد ما يسخن ويبطء في حركاتها الي ان تنتهي منتهاها مثل النوبة الاخري القوية. ومن خاصة هذه الحمي ايضا ان تكون الادوار التي تاتي بعد الدور الاول منها لا يشبه بعضه بعضا والاول في الحدة، لكنها تتزيد وتشد وتقوي الي وقت منتهي المرض كله.‌‌  

  [chapter ]

 قال ابقراط: وعرقا داءما ليس في البدن كله؛ وبردا في الاطراف شديدا حتي كانت لا تسخن الا بكد.

 قال جالينوس: قد اخبر ابقراط في كتابه في تقدمة المعرفة ان هذه الاعراض من اعراض الحميات الخبيثة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانت بطونهم تستطلق فيخرج منهم شء من جنس المرار يسير صرف رقيق لذاع، وكان قيامهم متواترا.

 قال جالينوس: ان من عادة ابقراط، اذا قال في استفراغ خلط من الاخلاط اي خلط كان انه «صرف»، ان يعني ان ذلك الخلط وحده يستفرغ وهو خالص، وذلك انه ان كانت قد خالطته رطوبة ماءية ثم استفرغ وهو بتلك الحال، لم يسم ذلك الخلط «صرفا».

 وقد وصف ابقراط من امور الاستفراغ «الصرف» انه ردء خبيث في كتابه في تقدمة المعرفة. ووصف ايضا من امر الاخلاط «الرقيقة» في قوامها انها كلها غير نضيجة وتحتاج الي قوة من الطبيعة حتي تنضجها.

 وبالواجب كان ذلك الاختلاف «لذاعا» اذا كان «من جنس المرار» وكان «صرفا». ومن قبل ايضا انه كان «لذاعا»، وجب ان يكون «كان القيام متواترا»، فوجب من قبل هذا العارض ايضا ان تكل وتضعف قوة اولاءك المرضي.

 قال حنين: قد وصف جالينوس السبب في جميع احوال ذلك الاختلاف خلا ما وصفه من القلة. فاني لم اجده ذكره، واري تركه وصف القلة اما ان يكون وهما منه واما ان يكون سقط من النسخة التي ترجمت منها او من النسخة الاصلية.



 والسبب عندي في قلته كان تواتر القيام، كانه قال: «انه كان يجء قليلا قليلا». وذلك جاءز ان يكون معني قوله «قليلا» في لغة اليونانيين.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانت ابوالهم اما ابوالا رقيقة غير متلونة قليلة، واما ابوالا فيها غلظ ورسوب يسير ولم تكن تسكن وتصفو علي ما ينبغي، لكن كان الشء الذي يرسب فيها نيا غير بالغ.

 قال جالينوس: قد وصف ابقراط ايضا في كتبه ان الابوال «الرقيقة» والتي هي «غير متلونة» والتي هي «قليلة» رديءة، وكذلك ايضا الابوال «الثخينة» التي ليس فيها ثفل راسب بتة، وان كان فيها، فهو «يسير» جدا، وذلك انما يعرض فيها لانها لا «تسكن وتصفو علي ما ينبغي». وذلك ايضا انما يكون في الحميات التي تكون فيها الحرارة كثيرة ملتهبة‌ ‌وتصادف في البدن اخلاطا نية غليظة فتحدث لها شبيه بالغليان والتثور. فبالواجب صار الثفل الراسب اما ان لا يكون اصلا في هذه الابوال او، ان كان فيها، كان «يسيرا» جدا، ويكون ايضا، كما قال ابقراط، «نيا غير نضيج». وقد وصف امر اثفال البول الرديءة في كتاب تقدمة المعرفة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانوا ينفثون شيءا يسيرا متواترا نضيجا قليلا قليلا، ولم يكونوا يقدرون علي نفثه الا بكد. واصعبهم كان علة من كان ما ينفث لم يكن فيه للنضج اثر بتة، لكنه كان نفثا يبقي نيا. 

 قال جالينوس: اما في السل الذي هو في غاية الخبث والموت من صاحبه قريب «فلا يكون فيما نفث للنضج اثر بتة». واما في السل الذي ليس بالخبيث الذي قد يمهل صاحبه مدة طويلة فان الفضل الذي في الرءة لهذا السبب بعينه ينضج ويقذف بسهولة، الا ان ذلك لم يكن في اصحاب السل الذي عرض في ذلك الوقت. وذلك انهم كانوا اما ان ينفثوا شيءا لم ينضج بتة، واما شيءا قد نضج، الا انه يسير وقذفه قليل قليل بكد شديد. وقد وصف ابقراط امر هذا القذف في كتابه في تقدمة المعرفة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانت حلوق اكثرهم منذ اول علتهم الي اخرها فيها وجع مع حمرة والتهاب. وكانت تتحلب رطوبات يسيرة رقيقة حادة، وكانوا يذوبون سريعا.

 قال جالينوس: ان ابقراط، لما تقدم فوصف الاعراض التي كانت ظهرت في تلك الحال في اصحاب السل في حلوقهم، خبر السبب فيها بقوله «وكانت تتحلب رطوبات رقيقة حادة». وذلك ان «الوجع» الذي كان عرض لهم في حلوقهم انما كان من قبل خبث تلك «الرطوبات» التي كانت تتحلب من الراس فتلذع الحلق. وكان مع الوجع في الحلوق «حمرة والتهاب» من قبل ان تلك الرطوبة المتحلبة كانت رطوبة حارة. فليس العجب اذا ان تكون كانت ابدان اصحاب السل الذي عرض في تلك الحال اسرع ذوبانا من ساءر اصحاب السل، يعني انها كانت تصير الي الغاية القصوي من الهزال اسرع.‌‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانوا لا يزالون يمتنعون من جميع الاطعمة . 

 قال جالينوس: من عادة اليونانيين ان يقولوا «ممتنع من الطعام» وهم يريدون انه ليس معه شهوة، لكنه كاره للطعام لا يقدر علي تناوله. وبين ان هذا العارض، اعني ذهاب الشهوة، انما عرض لاصحاب السل من قبل ان تلك الرطوبة المتحلبة الي الحلق والي الرءة قد كان ينحدر منها شء الي المعدة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ولم يكن بهم عطش.

 قال جالينوس: ما هذا العارض مشاكل لما كانت تءذيه تلك الرطوبة المتحلبة، اذ كان قد قال انها قد كانت حادة، وهذا عني السبب في ذكر ابقراط لهذا العارض. وذلك انه انكره وراي ان امره جري علي خلاف ما كان يجب، فقال «وما كان بهم عطش».

 فان هذا من علامات اعظم ما يكون من خبث العلة ان تكون الحمي حارة محرقة او يكون يتحلب الي المعدة فضل حار حاد، ثم لا يكون عطش. ويدل هذا العارض علي ان القوة الحاسة التي في هذا العضو قد بطلت وماتت، اذ كانت لا تحس بالعلة التي في العضو الذي هو فيه.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان كثير منهم يهذي اذا قرب منه الموت.

 قال جالينوس: ولا هذا العارض ايضا من عادته ان يعرض لساءر اصحاب السل، لكنه انما عرض في تلك الامراض التي كانت في الحال التي نحن في صفتها من قبل خبث تلك الحميات التي كانت حدثت فيها.



  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان في الصيف والخريف حميات كثيرة داءمة، ولم تكن بالقوية، الا انها كانت طويلة. ولم يعرض لهم ايضا من ساءر ما عرض لهم شء مقلق.

 قال جالينوس: قد قال ابقراط قبل «ان السل وحده دون ساءر الامراض كان في تلك الحال قتالا» واخبرنا نحن بالعلة في ذلك. فما وصفه في هذا الكلام الذي وصفناه وما يصفه في هذا الكلام الذي يتلوه حيث قال:

  [chapter ]

 ‌‌«وذلك ان امر بطون اكثرهم كان خفيفا جدا»

 وساءر ما وصفه من امر ابوالهم موافق مشاكل لما تقدم من قوله. وذلك انه كما ان الاعراض المتقدمة التي عددها في صفته لاصحاب السل كانت رديءة خبيثة ، كذلك جميع هذه الاعراض التي وصفها الان خفيفة سليمة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ولم يكن سعالهم بالشديد، ولا كان نفثهم لما ينفثون بالشاق العسر، ولا كانوا بالممتنعين من الطعام، بل قد كان يمكن ان ينالوا منه الكثير.

 قال جالينوس: ان اكثر من فسر هذا الكتاب يقول ان ابقراط عاد في هذا الكلام الي صفة اصحاب السل، وانا اري ان هذا الكلام ايضا انما قاله في ساءر الحميات التي كان وصفها. وكيف يمكن ان يكون كلامه هذا في اصحاب السل، وقد تقدم فقال: «انهم كانوا لا يزالون يمتنعون من جميع الاطعمة»، ثم قال في هذا الكتاب: «انهم لم يكونوا بالممتنعين من الطعام، بل قد كان يمكن ان ينالوا منه الكثير»؟



 وقد بقي علينا ان نخبر بالسبب الذي قال في هذا الكلام: «ولم يكن سعالهم بالشديد»، فان هذا هو الذي اوهم ان هذا الكلام انما قاله في اصحاب السل. فاقول ان كلامه بعد انما هو في الحميات الاخري سوي السل، وان ذكره «السعال» انما هو لانه قد يعرض كثيرا في الحميات، الا ان السعال انما هو فيها علي طريق الشء العارض، وليس يجب لا محالة ان يكون من به حمي وسعال فيه سل.

 وما هو يعجب ان يكون قوم من اهل ثاسس ابتدات بهم الحمي بسبب تلك الحال التي قد تقدمت صفتها، وعرض لهم منها في رءوسهم امتلاء يحدث عنه سعال، والحمي متصلة داءمة مع تلك الحال، الا ان ذلك العارض، اعني السعال، لم يكن يءذيهم اذي شديدا ولا كانوا منه في مشقة، وذلك لانه لم يكن بهم سل.‌‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان جملة مرض اصحاب السل لا علي طريق السل.

 قال جالينوس: ان هذا الكلام ايضا، لما تلا الكلام الذي تقدم، صح عند اكثر المفسرين ما توهموا ان الكلام المتقدم انما قاله ابقراط في اصحاب السل. وقد بينت ان ذلك الكلام لا يمكن ان يكون قاله ابقراط في اصحاب السل بما احتججت به من ان ابقراط قال في اصحاب السل انهم كانوا ممتنعين من الطعام وقال في هءلاء انهم لم يكونوا ممتنعين من الطعام.

 واما هذا الكلام الذي تلا الكلام الاول فيحتمل ضربين من التفسير: احدهما اني اقول — بعد ان اعيد الكلام الذي تقدم به، ثم اصل به هذا الكلام الثاني بزيادة حرف ازيده فيما بينهما ليصح ويبين، حتي يكون القول كله علي هذا المثال: «ولم يكن سعالهم بالشديد، ولا كان نفثهم لما كانوا ينفثون بالشاق  العسر، ولا كانوا بالممتنعين من الطعام، بل قد كان يمكن ان ينالوا منه الكثير، وذلك انه كان جملة مرض اصحاب السل لا علي طريق السل» — انه قد يمكن ان يكون قوله هذا وكلامه انما هو في اصحاب تلك الحميات الاخر سوي السل، اذ كان يعمهم واصحاب السل عرض واحد، وهو السعال، الا ان اولاءك «ليس بهم السل».

 ويشبه ان يكون انما اعاد ذكر اصحاب السل ليذكر الفرق بين هءلاء المرضي الذين كلامه فيهم الان وبين اصحاب السل الذي تقدم ذكرهم. فان الاعراض التي وصفها في هذا الكلام هي الاعراض التي وصفها فيما تقدم. فهذا هو احد القولين في اعادة ما هو اعاده في هذا الكلام من امر اصحاب السل.

 واما القول الاخر فهو امر قد تراه كثيرا يكون في كتب كثيرة، وذلك انا ربما كتبنا في المعني الواحد كلامين بعبارتين مختلفتين، فنجعل احد الكلامين في بطن الكتاب والكلام الاخر في حاشية الكتاب كيما نختار اجودهما علي مهل اذا اردنا تحرير الكتاب. فيشبه ان يكون ابقراط فعل هذا الفعل في هذا الموضع، ثم ان المحرر الاول لهذا الكتاب نسخ الكلامين جميعا في بطن الكتاب، ثم لم ننظر فيه بعد ونتدبر ونوقف علي خطاءه فنصلح، وتداول الكثير نسخة الكتاب فبقي علي خطاءه.‌‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان البحران ياتي من كان مرضه من هءلاء اخف نحو العشرين، وياتي اكثرهم نحو الاربعين، وكثير منهم كان ياتيه نحو الثمانين. ومنهم من كان لا ياتيه البحران لا في هذه المدة، لكن مرضه كان بغتة علي لبس وعلي غير بحران. واكثر من كانت هذه حاله كانت حماه تلبث مدة ليست بالطويلة بعد مفارقتها  اياه، ثم تعاوده ايضا، ثم كان ياتيه البحران منذ وقت العودة في تلك الادوار باعيانها. وكثير منهم تطاول امره حتي بقي مرضه الي الشتاء.

 قال جالينوس: ان انت تدبرت ونظرت فيمن يشبه ان يكون قال ابقراط ان مرضه انقضي «واتي بحرانه نحو العشرين»، يتبين لك ان ذلك انما قاله في المرضي الذين كان كلامه فيهم، كما قلت، اعني اصحاب الامراض الاخر سوي السل. وجميع ما قيل بعد مشاكل موافق لهذا، وذلك انه قال ان بعض هءلاء تطاول مرضه الي «الثمانين»، وقوم اخرون «باغتتهم امراضهم علي لبس وعلي غير بحران، وعاودت اكثرهم حمياتهم، ثم اتاهم البحران في تلك الادوار باعيانها» علي ان يءخذ حسابها منذ وقت العودة، «وكثير منهم تطاول مرضه الي الشتاء».

 وجميع هذه الاشياء موافقة لما تقدم فوصفه قبل موافقة بينة حيث قال: «وكان في الصيف والخريف حميات كثيرة داءمة، ولم تكن بالقوية، الا انها كانت طويلة، فلم يعرض لهم ايضا من ساءر ما عرض لهم شء مقلق». فان هذه الاعراض التي وصف هي موافقة للاعراض التي وصفها في هذا الكلام الذي نحن في تفسيره.

 فاما الاعراض التي ذكرها في صفة اصحاب السل فليس يوافق هذه الاعراض، وتقدر ان تعلم ذلك ان انا اذكرتك بجزء يسير مما وصفهم به حيث قال: «وكان موت من مات منهم باسرع مما من عادة هذا المرض ان يقتل». فهذا قوله في اصحاب السل، وحكم فيه ان موتهم كان اسرع. واما الامراض الاخر فقال فيها من بعد هذا القول: «فان الامراض الاخر التي كانت مدتها اطول العارضة كانت مع  الحميات قد كان الناس يحتملونها بسهولة وما كانوا يموتون منها. وسنصفها فيما بعد».

 فما قال من هذا موافق لما قاله في هذا الكلام الذي نحن في تفسيره‌ ‌في الذين حموا في الخريف والشتاء. ويجب ايضا ضرورة، من قبل انه تقدم فقال «وسنصفها فيما بعد» وليس يقدر احد ان يرينا كلاما قاله فيها لا سوي هذا الكلام الذي نحن في تفسيره، ان يكون كلامه هذا كله انما هو في صفة القوم الذين مرضوا امراضا اخر غير السل.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فاما الامراض القتالة انما عرضت من جميع من ذكر في هذه الحال من حالات الهواء لاصحاب السل فقط. فاما ساءر جميع من مرض فيها فكان مرضه خفيفا، ولم يعرض لاصحاب تلك الحميات موت.

 قال جالينوس: هذه خاتمة كلامه في الحال الاولي من حالات الهواء، ولم يصف فيها شيءا اكثر مما وصفه قبل، ولكنه اجمل فيها ما تقدم من قوله، ومن عادته ان يفعل ذلك كثيرا.

 وتمت المقالة الاولي من تفسير جالينوس للجزء الاول من المقالة الاولي من كتاب ابقراط المسمي ابيذيميا، ترجمة ابي زيد حنين بن اسحق، وهي ستة وثلاثون فصلا.



  [book ]

  [chapter ]

  شرح جالينوس للمقالة الاولي من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا

  المقالة الثانية

 [بسم ﷲ الرحمن الرحيم. عونك يا رب.] مبتدا المقالة الثانية من تفسير جالينوس للجزء الثاني من المقالة الاولي من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: كانت بثاسس حالات شتوية، لا في الوقت لكن بغتة.

 قال جالينوس: قد وصفت في المقالة التي قبل هذه حال تغير اوقات السنة بعضها الي بعض وخبرت بمزاج كل واحد منها الطبيعي وبالحدود التي يحد بها اول كل واحد منها واخره. فانا الان واصف ما اصف من تفسير ما يحتاج فيه الي التفسير من قول ابقراط علي ان القارء لكلامي هذا ذاكر لما تقدم من قولي.

 ولست انحو في كلامي نحو فهم من لا حظ له في الادب بتة فقط، لكني انحو فهم من هو متوسط الحال في الادب، فان هذا الطريق من الكلام‌ ‌طريق معتدل للجميع. فاما الطريقان الاخران فان احدهما، وهو الذي يصلح لمن ليس له في الادب حظ، فطريق يتاذي به ذو الحظ في الادب لطوله؛ واما الطريق الاخر الذي لذوي الحظ في الادب فيغمض علي من حظه في الادب يسير. فاما من لا حظ له في الادب فليس ينبغي ان يقتصر علي القراءة في الكتب، ويود من هذه حاله ان يكون ، اذا سمع في المعني الواحد متشافهة، كلاما مكررا مرارا كثيرة  بعبارات مختلفة يقدر حينءذ ان يفهم منه ما ينتفع به من غير غلط ولا زوال عن المعني الذي يوصف.

  [chapter ]

 قال ابقراط: كانت بثاسس حالات شتوية، لا في الوقت لكن بغتة، مع رياح شمالية وجنوبية كثيرة رطبة ومبادرة في السيل.

 قال جالينوس: ان الخريف يبتدء في وقت طلوع السماك الرامح، وطلوعه يكون من قبل وقت الاستواء الخريفي. فقال ابقراط انه كانت في ذلك الوقت «حالات شتوية» قوية من قبل الوقت الذي ينبغي، وهذا هو معناه في قوله «لا في الوقت» وفي قوله «ومبادرة» في الانبعاث. وقوله «لا في الوقت» يدل علي ان تلك الحالات الشتوية كانت قبل الوقت فقط، واما قوله «ومبادرة» في الانبعاث فيدل مع ذلك علي انه كان معها امطار غزيرة دفعة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان ذلك كذلك الي وقت نوء الثريا وبعده.

 قال جالينوس: قد قلت قبل ان غروب الثريا هو انقضاء الخريف، وان فيما بين طلوع السماك الرامح وبين غروب الثريا شهرين، وانه يحدث في الهواء من السماك الرامح نوء واحد ومن الثريا نوان: احدهما في وقت غروبها عند انقضاء الخريف وابتداء الشتاء، والاخر في وقت طلوعها عند انقضاء الربيع واول الصيف. واما السماك الرامح فليس من عادة ابقراط ان يذكر الا طلوعه فقط، لان في وقت طلوعه يكون ابتداء الخريف وانقضاء الصيف.

 وقد وصفت فيما تقدم امر قسمة السنة كلها الي اربعة اوقات وامر قسمتها الي سبعة اوقات؛‌ ‌وان حدي طرفي الصيف هما طلوع الثريا وطلوع السماك الرامح؛  وحدي طرفي الجزء الثاني من الصيف، اذا قسم الصيف بقسمين، هما طلوع الشعري العبور وطلوع السماك الرامح؛ وان هذا الجزء هو احد السبعة الاوقات التي تنقسم اليها السنة باسرها، لان الصيف في تلك القسمة يقسم بقسمين والشتاء يقسم بثلاثة اقسام.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان الشتاء شماليا.

 قال جالينوس: من بعد ان ذكر غروب الثريا اتبع ذلك بذكر «الشتاء»، فبين بذلك بيانا واضحا ان وقت غروب الثريا هو حد انقضاء الخريف . فانظر ما الذي يقتص من حال ذلك الشتاء الذي كان في تلك السنة:

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانت فيه امطار كثيرة غزيرة قوية وثلوج وايام صحو فيما بين ذلك كثيرة. وذلك كله، وان كان قد كان، فان البرد لم يكن بمبكر. ثم من بعد المنقلب الشتوي وفي الوقت الذي تبتدء فيه الريح الغربية تهب كانت حالات شتوية عظيمة متاخرة ورياح شمالية كثيرة وثلج وامطار كثيرة متواترة وريح عاصف وغيوم في السماء. وامتد ذلك ودام ولم يسكن الي وقت الاستواء. ثم كان الربيع باردا شماليا مطيرا غيوميا. ثم كان الصيف ليس بالشديد الحر، وكان هبوب الرياح الحولية فيه متواترة. ثم تقدمت فكانت نحو طلوع السماك الرامح امطار كثيرة ايضا مع رياح شمالية.

 قال جالينوس: انا قد نقول ان «الامطار» كانت «كثيرة» في وقت من الاوقات لطول مدة الزمان الذي كانت فيه، وان لم يكن المطر كان غزيرا جودا، فكثيرا ما نقول في المطر انه كان «كثيرا»، وان كان انما كان في مدة من الزمان يسيرة، الا  انه كان غزيرا جودا؛ وقد يمكن ان يسمي هذا المطر مطرا «قويا». فاذا جمع القاءل الاسمين جميعا بمتواليين فقال انه كانت «امطار غزيرة وامطار قوية»، كما قال ابقراط في هذا الموضع، فهمنا عنه انه يريد «بالغزيرة» المطر الجود الذي يجء دفعة في مدة يسيرة جدا من الزمان، وفهمنا عنه انه يريد «بالقوية» الامطار التي ليست بالندرة جدا ولا مدة الزمان التي تكون فيه باليسيرة.

 وليس يمنعني مانع ان اشرح ما وصفت لك من هذا ليضح بكلام اوسع قليلا من هذا، فاقول: «ان مطرا كثيرا جدا جاء دفعة»‌ ‌في ثلاث او اربع ساعات، ثم سكن علي المكان، فهذا هو المطر الذي يسميه «غزيرا جودا». واقول ان مطرا اخر ابتدا قليلا قليلا، ثم تزيد قليلا قليلا ولم تزل تلك حاله النهار كله والليل كله، ثم انتهي منتهاه، ثم نقصت كثرته قليلا قليلا في نهار اليوم الثاني كله حتي سكن، فهذا المطر لسنا نسميه «غزيرا» ولا «جودا»، لكنا نسميه «مطرا قويا».

 فكان في ذلك الشتاء الذي وصفه ابقراط في اوقات منه امطار «غزيرة» وفي اوقات اخر امطار «قوية»، وكانت فيما بينهما فترات كثيرة يصفو فيها الهواء ويصحو. فان ذلك موافق لما قال ابقراط: «انه كانت ايام صحو فيما بين ذلك كثيرة».

 وقال انه كانت في الشتاء «ثلوج» ولم يخبر هل كانت تلك الثلوج كثيرة ام قليلة، لانها لم تكن تنسب لا الي القلة ولا الي الكثرة، لانها كانت علي نحو العادة كانت في تلك المدينة. ولذلك استثني فقال: «ان البرد لم يكن بمبكر».

 وساءر ما وصفه ايضا فيما بعد يدل علي ان ذلك الشتاء كله كان باردا رطبا. ومن طبيعة الشتاء ان يكون كذلك، الا ان رطوبته كانت في ذلك الوقت ازيد مما ينبغي. وقال ايضا في «الربيع» انه «كان مطيرا شماليا» وكان مع ذلك «كثير  الغيوم»، ثم كان الصيف كالمعتدل، ثم من بعد الصيف «نحو طلوع السماك الرامح كانت امطار كثيرة مع رياح شمالية». ثم من بعد ذلك اجمل ابقراط امر تلك الحال فقال: «فلما كانت السنة كلها رطبة باردة شمالية».

  [chapter ]

 قال ابقراط: وريح عاصف وغيوم في السماء.

 قال جالينوس: ان ابقراط استعمل اسم «السماء» في هذا الموضع علي ما بدت عليه عادة العامة فسمي به الجو الذي فوقنا الي موضع الغيوم. واما السماء في كلام المنجمين والفلاسفة فابتداءها من موضع القمر.

 واما الاسم الذي سمي به ابقراط في هذا الموضع الريح العاصف، وهو «لالبس»، فيسمون به الرياح الشديدة القوية التي تكون بغتة، وخاصة اذا كان معها مطر «جود».

  [chapter ]

 قال ابقراط: فلما كانت السنة كلها رطبة باردة شمالية، اما في الشتاء فكانت ابدانهم في اكثر الحالات صحيحة. فلما كان في اول الربيع، نالت كثيرا منهم او اكثرهم امراض.

 قال جالينوس: قد بينا فيما تقدم ان ابقراط انما يبتدء في الاقتصاص عن الحالات التي حدثت للهواء‌ ‌منذ ذلك الوقت الذي كان فيه اول تغير الهواء من مزاجه الطبيعي؛ واجب ان يفعل ذلك من كان قصده ان يضيف طباءع الامراض العامية الحادثة الي سوء مزاج الهواء الحادث.



  [chapter ]

 قال ابقراط: واول ما ابتدا بهم رمد معه سيلان ووجع ورطوبة وابطاء في النضج. وكان يتولد في اعين كثير منهم رمص يسير يعسر انقلاعه، وكان اكثر من يبرا منه يعاوده، وتاخر انقلاع ذلك الرمد الي نحو الخريف.

 قال جالينوس: قد قلت فيما تقدم ثم كان ابتداء حدوث تلك الامراض العامية الحادثة في الربيع، فاما السبب الذي له حدث «الرمد» دون ساءر الامراض‌ ‌فانك تعرفه ان تذكرت مزاج الهواء كان في ذلك الربيع، وذلك انه قال: «انه كان باردا شماليا مطيرا كثير الغيوم». ولو كانت الرياح الشمالية فقط هي التي قرعت الاعين وانكتها، لكان «الرمد» سيعرض منها من غير سيلان. ولما كان مع تلك الرياح الشمالية رطوبة كثيرة، وجب ان يكون مع ذلك «الرمد» «سيلان»، يعني «رطوبة»، لان مزاج الهواء الذي احدثه كان رطبا.

 فاما «الوجع» فقد يحدث في الاعين في الحالتين جميعا، اعني ان كان حدوث الرمد مع سيلان فان كان من غير سيلان، من برد فقط. فان البرد ايضا وحده قد يكتفي في احداث الوجع في العين. ويشبه ان يكون الوجع في تلك الحال كان زاءدا لاجتماع البرد مع السيلان.

 فاما «ابطاء نضوج» ذلك الرمد وطول لبثه فللرطوبة والبرد، وذلك ان الفضول التي تتحلب وتنصب الي الاعضاء انما تنضج اذا استولت عليها وقهرتها الحرارة الغريزية. واستيلاءها عليها وقهرتها لها يكون اسهل اذا كانت الرطوبة يسيرة ولم تكن بالباردة جدا، ومتي كانت الرطوبة كثيرة باردة عسر نضجها. والحرارة الغريزية ايضا  التي في البدن متي كانت قوية، كان انضاجها للفضول اسرع، ومتي كانت ضعيفة، لم تستول علي تلك الرطوبات وتقهرها الا بكد وفي مدة اطول.

 ولذلك كان من يبرا منهم من رمده «يعاوده» من الراس، وذلك ان الاعين كانت تكون قد ضعفت من ذلك «الرمد»؛ فاذا لقيها الهواء وهو بالحال التي قد وصفها، اعني باردا شماليا مطيرا غيوميا، وجب ان ينكيها، ولا يزال يتولد في الاعين التي «رمدها» بهذه الحال «رمص يسير يعسر انقلاعه». اما قلت فلان الرطوبة التي في تلك الاعين يعسر نضجها، واما عسر انقلاعها فلتكاثف العين الحادث بسبب برد الهواء.

 ويجب ضرورة ان يكون اهل ثاسس بقوا الربيع كله في تلك السنة، وليس تزاد اعينهم الا شرا، ثم ان الغلظ الصلب الذي حدث فيها نضج في الصيف وتحلل قليلا قليلا، لان الامراض التي تتولد في مدة طويلة، وخاصة من اسباب باردة رطبة، ليس يمكن ان تتحلل سريعا. فبالواجب قال ان سكون تلك الاعراض التي حدثت في الاعين انما كان «نحو الخريف».

  [chapter ]

 قال ابقراط: فاما في الصيف والخريف فعرض لهم اختلاف الدم والزحير وزلق الامعاء واختلاف اشياء من جنس المرار رقيقة كثيرة نية‌ ‌لذاعة. ومنهم من كان يختلف شيءا من جنس الماء، ومنهم من كان يجري منه مع وجع اشياء من جنس المرار ومن جنس الخراطة. 

 قال جالينوس: انه ليس هذه الامراض والاعراض فقط حدثت لاهل ثاسس في ذلك الوقت، لكن حدثت معها امراض اخر سنذكرها فيما بعد. فان الامراض التي عرضت لهم كانت مختلفة جدا من اجناس شتي. وانا واصف اولا القول العام في الامراض، وهو الذي ينتفع به في الا يمرض من وردت عليه مثل هذه الحال من الهواء، ثم اقبل علي الامراض الجزءية.

 فانه ينبغي ان ننظر عند كل حال من حالات الهواء في سن كل واحد من الناس وطبيعته كيف حالهما عند تلك الحال من حالات الهواء. فانك تجد كل واحد من الابدان اما سريع الاستحالة الي تلك الحال من الهواء، واما بطء الاستحالة، واما في حال متوسطة عندها، فليكن بعد هذا تقديرك للرياضة والاغذية وساءر ما يتدبر به الاصحاء علي المضادة بحال الهواء.

 وقد قلنا مرارا كثيرة ان البدن انما تسرع اليه الاستحالة وتبطء من الاسباب التي من خارج من قبل مشابهته لها او مضادته اياها. وذلك ان الصحة لا تكون الا باعتدال الكيفيات الاربع، اعني الرطوبة والحر والبرد واليبس. وبعض الابدان هي في طبعها وهي في سنها خارجة عن الاعتدال في مزاجها، فهذه الابدان تمرضها حالات الهواء الشبيهة بها وتنفعها المضادة لها. واما الابدان المعتدلة فحالات الهواء المعتدلة تحفظ صحتها، واما حالاته الخارجة عن الاعتدال فتضرها.



 وكما انه ليس شء من حالات الهواء الخارجة عن الاعتدال جيد للابدان المعتدلة، كذلك ليس يضرها ايضا مضرة عظيمة، كما يضر الابدان الخارجة عن الاعتدال. وذلك ان حال الهواء القوية الرطوبة والبرد تضر الابدان الخارجة عن الاعتدال الي الرطوبة والبرد غاية المضرة، وكذلك ايضا حال الهواء اليابسة الباردة تضر الابدان الباردة اليابسة مضرة عظيمة قوية، وكذلك ايضا حال الهواء الرطبة الحارة تضر اصحاب المزاج الرطب الحار. وعلي هذا القياس تضر ايضا حال الهواء اليابس الحار اصحاب المزاج اليابس الحار الشبيه بها. وذلك ان الابدان التي هي قريبة من ان يستولي عليها مرض من الامراض بسبب سوء مزاجها المخصوصة به، اذا ورد عليها من سوء مزاج الهواء ما شابه ما هي عليه، تكشف ما كان من سوء حالها مستورا، واستولي عليها ذلك المرض الذي كانت من الوقوع فيه قريبة.

 فاما الابدان التي مزاجها علي ضد‌ ‌مزاج الهواء الوارد عليها فانها معما لا ينالها منه مضرة تصير الي حال اجود من الحال التي كانت عليها، لان افراط مزاج الهواء المضاد لمزاجها يحفظ من افراط مزاجها، لان «الضد هو شفاء للضد»، من ذلك ان اصحاب المزاج الحار اليابس عند حال الهواء الباردة الرطبة لا ينالهم منها مضرة بل منفعة، لان تلك الحال من الهواء، اذا اجبرت تلك الابدان الي ضد ما هي عليه، صارت حالها حالا متوسطة في المزاج. وهذا هو السبب في ان ليس يمرض جميع الناس عند حالات الهواء الخارجة عن المزاج المعتدل.

 فمن عرف هذا قدر ان يحفظ علي الابدان صحتها بتدبيره اياها بالتدبير المضاد لحال الهواء. وذلك انه متي كان الهواء باردا رطبا، فهو يحتاج الي ان يسخن الابدان ويجففها، ولا سيما متي كانت الابدان الي البرد والرطوبة اميل.



 فتنفع تلك الابدان في تلك الحال الرياضة التي هي اكثر وشرب الشراب الذي هو في مقداره يسير، الا انه في طبيعته من الخمور التي هي اسخن. واما الماء فلن يوافقها اصلا، وينفعها من الاطعمة ما يسخنها ويجففها.

 ونقدر ان نعرف المقدار الذي يحتاج اليه من كل واحد من هذه الاشياء من مزاج البدن ومن مزاج الهواء اذا نحن نظرنا كم زال كل واحد منها عن الاعتدال: فانه قد ينبغي ان يكون مقدار تمييلنا للتدبير عن الاعتدال بحسب زوال كل واحد من البدن والهواء عن الاعتدال، مثل ذلك انه متي كان بدن من الابدان زاءلا عن اعتدال المزاج زوالا كثيرا جدا الي الرطوبة والبرد، فانا نسخن ذلك البدن في مثل هذه الحال التي نحن في صفتها اسخانا اكثر ونجففها تجفيفا اكثر، ومتي كان البدن انما زال عن الاعتدال الي البرد والرطوبة زوالا يسيرا، فليس يجب ان نسخنه ونجففه غاية الاسخان والتجفيف.

 واحري الا ينبغي ان يكون التدبير قوي الحر واليبس متي كان البدن حارا يابسا، لان ذلك البدن من طبيعته ما يغنيه عن ذلك، لكنه انما ينبغي ان ننظر كم زال الهواء عن الاعتدال الذي ينبغي ان يكون عليه: فان كان زواله يسيرا، لم نزل تدبير البدن الحار اليابس عن الحال المتوسطة اصلا، وان كان زواله اكثر، فيكفي ان نزيله زوالا يسيرا.

 فهذا ما نعلمه من علم اسباب تولد كل واحد من الامراض عند كل واحدة من حالات الهواء. فاما قوينطس فاذا كان يحجر معرفة اسباب الامراض التي تحدث من قبل حالات الهواء بمنزلة ما يحجرها اصحاب التجارب، وانما يضيف امرها الي التجربة فقط، فانه قد عدم وجود ما يحتاج اليه في علاجه، علي انه انما يحتاج الي معرفة تولد الامراض العامية الحادثة من الهواء لهذا الامر الذي ذكرناه.



 فلننظر الان في هذه الحال من الهواء التي كلامنا فيها، ونرجع فيها منذ اول امرها.

 فنقول ان هذه الحال كانت، كما‌ ‌قد بين ابقراط، باردة رطبة، وكان اولها الخريف. ولذلك كانت حال اهل البلد التي حدثت عندهم، وهم اهل ثاسس، في ذلك الخريف وفي الشتاء الذي بعده حالا صالحة. فلما جاء الربيع، وكان ايضا مثل الوقتين اللذين قبله باردا رطبا، كان اول ما اعتل من اعضاء ابدانهم الاعين، لانه لم يكن الهواء باردا رطبا فقط، لكن كان قد تقدم فيه هبوب رياح عواصف. فلقرع تلك الرياح الباردة الاعين وجب ان تعتل قبل ساءر الاعضاء بحسب طبيعة السبب المءثر فيها، فبالواجب سالت اليها رطوبات باردة رطبة. ولان تلك الحال من الهواء لم تكن بلغت من البرد والرطوبة غايتهما، لم يحدث شء من ساءر الامراض التي من شانها ان تكون اذا غلب علي الهواء هذا المزاج غلبة قوية، اعني السكتة والفالج والصرع والتشنج والاختلاج والتمدد وذات الرءة وذات الجنب.

 ثم انه حدث باخرة امراض امتلاء مع فساد من قبل ان الاخلاط عفنت لطول لبثها في باطن البدن، وذلك ان الاسباب الباردة تكثف الجلد فتمنع تحلل الاخلاط منه، ورطوبة الهواء ايضا لا تاخذ من البدن شيءا بل تعطيه. فلما اجتمع الامران التي نحن في صفتها، اجتمع في ابدان القوم الذين مرضوا فيها كثرة الاخلاط.

 ولم تكن تلك الاخلاط التي كثرت بمتشابهة في جميعهم، وذلك ان بعض الابدان كان فيها فضل من المرارة الصفراء، فلما ان لم يتحلل، كثر فيها خلط الصفراء، وكان في بعضها فضل من البلغم او من المرة السوداء او من الدم. فكان  المرض الذي كثر في كل واحد من تلك الابدان شبيها بالخلط الذي كان منه فيه فضل فلم يستفرغ. ولما كان من شان ما هذه حاله من الفضل ان يفسد في البدن ويعفن، وجب ان تعرض بالابدان دون ابدان امراض دون امراض.

 ومع هذا ايضا فان اعضاء البدن ليس حالها حالا واحدة في جميع الناس، لانه قد يكون من الابدان ما الكبد فيه اضعف، ومنها ما يكون الطحال فيه اضعف، ومنها ما المعدة والامعاء، ومنها غير ذلك من الاعضاء. فاذا كانت الاعضاء التي هي اضعف تقبل داءما الفضل المندفع من الاعضاء التي هي اقوي، وجب من قبل اختلاف طباءع المواضع ان تعرض لقوم دون قوم من اهل ثاسس امراض دون امراض. «فاختلاف الدم والزحير والاختلاف وزلق الامعاء» انما حدثت عند سيلان الفضول الي الامعاء، وعسر البول عند تحلبها الي المثانة، والقء عند اتصالها الي فم المعدة. مالت الي باطن البدن لبرد الهواء.

 فاما في الصيف والابدان التي كان مزاجها اسخن واعضاءها الباطنة قوية فبالواجب كان عرق. وكان ذلك العرق في بعضهم من غير حمي، لان الفضل فيهم لم يكن بعد حدثت فيه عفونة، وكان العرق في بعضهم‌ ‌مع حمي. فلما تمادي بهم الزمان، حدثت حميات مختلفة، حتي كان لكل واحد منهم صنف من الحمي مخالفا لها بالاخر، لان الاخلاط التي عفنت فيهم كانت مختلفة. وذلك من قبل ان تلك الاخلاط لم يكن تولدها عن الهواء وانما كان للهواء فيها جمعها، لان حاله كانت حالا باردة لا حارة، فيسخن البدن بطبيعته. وذلك هو السبب في انه يتولد داءما بعد طلوع الشعري العبور حميات محرقة. واما في هذه  الحال فلم تكن تلك الحميات من قبل حال الهواء بطبيعتها، لكنها كانت بتوسط تكاثف الجلد.

 فقد وصفت الان جملة الامراض التي حدثت في ذلك الوقت. وانا مقبل علي مرض مرض منها جزءي ومفسر مع ذلك شيءا ان رايته في كلام ابقراط يغمض حتي يحتاج الي التفسير.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وعرض لهم تقطير البول لا علي طريق علل الكلي، لكنه عرض لهم علل مكان علل.

 قال جالينوس: انه قد عرض كثيرا ان تستفرغ من المقعدة فضول رديءة، والمعدة والامعاء صحيحة لا علة فيها، لكنه تنحدر اليهما فضول يكون بها نقاء البدن كله بدفع الطبيعة لها الي تلك المواضع الدفع الذي ينفذ به ويبرز من البدن.

 فان الشء الذي يندفع عند ابقراط يكون علي ضربين: احدهما يسكن ويكمن علي طريق الخراجات، والاخر ينفذ ويبرز ويخرج من البدن، ويعم الضربين كليهما عنده اسم «الخروج». وكذلك ايضا قد يكون نقاء البدن كله بالكلي والمثانة، وليس في هذه الالات علة تخصها، وكذلك كان في هذه الحال من الهواء التي نحن في صفتها.

 ولذلك قال ابقراط فيها بعد ان امعن في قوله هذا القول: «ان احمد ما كان ظهر من العلامات وابلغها نفعا والذي به كان دون غيره تخلص كثير ممن كان في جهد شديد ان العلة كانت تءول الي تقطير البول وكان الخروج يكون هناك». فهذا  كان معناه في قوله في هذا الموضع «لا علي طريق علل الكلي، لكنه عرض لهم علل»، وذلك انه مكان الفضول التي كانت في البدن كله عرض لهم ان انصبت الي الكلي والمثانة، وكان منها من الاستفراغ شبيه بما يكون في علل الكلي.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وعرض لهم قء بلغم ومرار وقذف الطعام، وهو غير نضيج.

 قال جالينوس: ان فضل الاخلاط الذي مال الي باطن البدن انصب منه شء نحو الامعاء فاحدث الاختلاف والزحير واختلاف الدم وزلق الامعاء،‌ ‌واستفرغ منه شء علي طريق الكلي والمثانة فكان منه تقطير البول، وانصب منه شء الي المعدة وطفا في اعلاها فاستفرغ بالقء. ومن كان الغالب علي طبيعته البلغم فان الذي عرض له كان «قء بلغم»، ومن كان الغالب علي طبيعته المرار فان القء الذي ⟨عرض له⟩ كان «قء مرار».

 فقد قلت ان الفضول اجتمعت في الابدان بسبب تلك الحال التي حدثت للهواء، وكانت تلك الفضول تختلف في كيفياتها علي حسب طباءع الابدان. وما هو يعجب ان عرض لهم ان «قذفوا طعامهم، وهو غير نضيج»، اذ كان قد انصب الي معدهم هذه الاخلاط من المرة والبلغم.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وعرض لهم عرق.

 قال جالينوس: من كان بالطبع يتحلل من بدنه من الجلد تحلل كثير، ثم احتبس واحتقن بسبب تكاثف الجلد، فليس بمنكر ان يكون اصابه «عرق» في الوقت الذي قويت فيه الطبيعة علي دفع الفضل الي ناحية الجلد.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وجاء من جميعهم من كل موضع لثق كثير. 

 قال جالينوس: ان من عادة ابقراط ان يسمي رطوبة الفضل «لثقا». ولان الرطوبات التي كانت اجتمعت في الابدان علي طول المدة كانت تستفرغ من كل واحد من الابدان بنوع غير النوع الذي يستفرغ به الاخر، وكانت ربما استفرغت من البدن الواحد بانواع مختلفة، بذلك قال : «انه جاء من جميعهم من كل موضع لثق كثير».

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانت هذه العلل تعرض لكثير منهم، وهم يذهبون ويجيءون وليست بهم حمي، وعرضت لكثير منهم حميات سنصفها فيما بعد.

 قال جالينوس: ان الفضل الذي كان مجتمعا في ابدان بعض اهل ذلك البلد من المرار وغيره من الفضول التي تسرع اليها العفونة سبق فصار من العفونة الي حال تحدث معها حمي. فاولاءك التي كانت هذه حالهم حموا منذ اول الامر، ومنهم قوم بقوا اولا مدة ما «يذهبون ويجيءون»، ثم عرض لهم «الحميات» فانحفتهم.‌‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: وعرض لهم السل في الخريف وفي الشتاء.

 قال جالينوس: ان كلام ابقراط هذا انما هو في الخريف الثاني والشتاء الثاني، لانه قد تقدم فقال في الشتاء الاول هذا القول: «اما في الشتاء فكانت ابدانهم في اكثر الحالات صحيحة. فلما كان في اول الربيع، نالت كثيرا منهم او اكثرهم امراض»، ثم وصف الامراض التي كانت في الربيع، ثم ذكر الصيف، ثم ذكر بعده الخريف الثاني الذي قال فيه في اخر صفته لحال الهواء في تلك السنة هذا القول:  «ثم تقدمت فكانت نحو طلوع السماك الرامح امطار كثيرة ايضا مع رياح شمالية».

 واما «السل» الذي ذكر انه عرض «في الخريف» فليس امره بالبين ماذا اراد به ابقراط. وذلك ان من عادة ابقراط في بعض كلامه ان ينسب الي السل جميع من يقضف بدنه ويهزل وينتقض، وينسب ايضا الي السل في بعض كلامه من يذوب بدنه كله بسبب قرحة في الرءة.

 وخليق ان يكون في هذا الموضع ايضا انما ينسب الي السل من يقضف بدنه ويهزل علي اي وجه كان، وذلك انه لم يتقدم فيذكر شيءا من الامراض التي تعرض في الرءة، لانه لم يقل انه عرض نفث دم او ورم في الرءة ولا نزلة انحدرت اليها. وكذلك ليس يشبه ان يكون عني «بالسل» الذي عرض لمن مرض في تلك الحال السل الذي يكون من علة الرءة. وليس مما لا يمكن ان يكون، كما انصب شء من الخلط الردء الذي كان في البدن كله الي المعدة والكلي، كذلك انصب منها شء الي الات التنفس.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وفي الشتاء حميات داءمة.

 قال جالينوس: ان قوله «في الشتاء»، لما كان بين الكلام الذي تقدم وبين هذا الكلام الاخير، قد الزقه بعضهم بالكلام الاول وبعضهم لهذا الكلام الثاني. والامر عندي ان هذا القول كله مستو علي هذا المثال: انه عرض لقوم في الخريف السل وعرض لقوم ايضا ذلك «في الشتاء»، وعرضت ايضا حميات داءمة في الخريف وفي الشتاء الثاني.



 ولم يصف ابقراط حال الشتاء، لان ذلك الشتاء كان حافظا للمزاج المشاكل للشتاء. وقد دلك ابقراط بهذا القول انه قد تكون امراض في وقت من اوقات السنة من غير ان يكون ذلك الوقت تغير عن مزاجه الطبيعي، وانما عرضت فيه تلك الامراض لافات تقدمت فتولدت في الابدان من الاوقات التي قبله.‌‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: وعرض لعدد يسير منهم حميات محرقة.

 قال جالينوس: لم تعرض الحميات الحادة علي طريق طبيعة تلك الحال من الهواء، وانما عرضت علي طريق عرض من الاعراض قد وصفته قبل: وهو ان تحلل البدن كله احتبس واحتقن، فكانت الفضول التي كانت عادتها ان تتولد في كل واحد من الطباءع، اذا امتنعت من الاستفراغ، تحدث امراضا متشاكلة. «فالحميات المحرقة» علي هذا القياس انما حدثت للابدان التي غلبت المرة الصفراء في طبيعتها عليها جدا.

 ولذلك قال فيهم فيما بعد هذا القول: «فاما الحميات المحرقة فلم تعرض الا لعدد يسير جدا من الناس، وكان اصحابها اقل جميع المرضي تاذيا بها». ولو كانت حال الهواء المولدة لها حالا حارة محرقة يابسة، لكانت تلك الحميات ستكون كثيرة وتعرض لعدد كثير من الناس ويكون معها تاذ شديد.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وحميات نهارية وليلية ومجانبة للغب وغب خالصة وربع ومخلطة. 

 قال جالينوس: قد وصفنا فيما تقدم السبب الذي من اجله حدث جميع اصناف الامراض في هذه الحال من الهواء الذي نحن في صفتها. واما قوله «خالصة» فقد وصفنا وصفا يمكن معه ان يفهم مع «الغب» ومع «الربع».

  [chapter ]

 قال ابقراط: واما الحميات المحرقة فلم تعرض الا لعدد يسير جدا من الناس، وكان اصحابها اقل جميع المرضي تاذيا بها، وذلك انه لم يعرض لهم من الرعاف الا الشء اليسير جدا ولعدد قليل منهم، ولم يعرض لهم ايضا الهذيان، وكانت حالهم في ساءر جميع امورهم حال خف.

 قال جالينوس: ان من خاصة ابقراط في اقتصاصه ما يقتص ان يشير في كلامه علي الطريق الي معاني ينتفع بها، وذلك ان الاعراض المشاكلة للمرض، اذا لم يكن موجودة فيه في وقت من الاوقات، فهذه العبارة من عادة ابقراط ان يدل عليها، فيعلم ان هذه حالها بقوله انها لم تكن. ومن ذلك ان «الحمي المحرقة» الخالصة لكثرة الحرارة فيها ترتفع الاخلاط الي الراس، فيعرض من ذلك «الرعاف» «والهذيان». واما في هذه الحال فلما كانت الحمي المحرقة لم تكن خالصة، فبالواجب لم تكن فيها الاعراض التي هي خاصة للحمي المحرقة.‌‌

  [chapter ]

 ولذلك قال ابقراط: وكان امر البحران في هءلاء منتظما جدا، وكان في اكثرهم في سبعة عشر يوما مع ايام الترك.

 قال جالينوس: ان هذا ايضا من خاصة تلك الحمي المحرقة التي حدثت في ذلك الوقت، وليس هو امر عام لساءر الحميات المحرقة التي تسمي «الخالصة». فان تلك الحميات، كما ان حالها حال قوة وشدة ويعظم اذاها علي اصحابها بما  يعرض لهم فيها من الارق والقلق واختلاط الذهن، فان البحران فيها من اجل هذه الحدة ايضا ياتي بسرعة.

 واما هذه الحمي المحرقة التي عرضت في ذلك الوقت، كما ان حدتها كانت يسيرة ولم يكن فيها شء من الاعراض الشاقة المءذية، كذلك لم يكن البحران فيها يسرع ولا يتم، لكنه كان يكون ناقصا حتي يعود المرض، ثم يكون تمام البحران بعد العودة. فقد دل بقوله «في سبعة عشر يوما مع ايام الترك» ان البحران كان يتقدم فيكون ناقصا، ثم يعود المرض ويكون البحران ثانية علي التمام.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ولا اعلم ان احدا مات في الحمي المحرقة في ذلك الوقت، ولا انه عرضت فيه امراض السرسام.

 قال جالينوس : اما السبب في انه «لم يمت في ذلك الوقت احد في الحمي المحرقة» فهو انها كانت لينة خفيفة ضعيفة. وقد وصفنا فيما تقدم السبب في ذلك.

 فاما السبب في انه «لم تعرض في ذلك الوقت امراض السرسام» فهو انه ⟨لم⟩ يعرض لاهل ذلك البلد في ذلك الوقت ان سخنت رءوسهم، لان مزاج السنة كلها كان باردا. وقد بينا ان السرسام انما يكون اذا سخنت المواضع التي في الدماغ.



  [chapter ]

 قال ابقراط: فاما حميات الغب فكانت اكثر من الحميات المحرقة واصعب منها. وكانت تدور دورا منتظما في جميعهم منذ اول اخذها اربعة ادوار. وياتي فيها البحران تاما في اليوم السابع، ولم تعاود احدا منهم الحمي.

 قال جالينوس: قد بينت في كتابي في اصناف الحميات وفي كتابي في البحران مع ما بينت من ساءر اصناف الحمي‌ ‌ان «الحمي المحرقة» «وحمي الغب» تكونان من غلبة المرة الصفراء. فهذا امر يعمها، وتختلفان في المواضع التي يجتمع فيها الخلط الغالب. وذلك ان المرة الصفراء في الحمي المحرقة تكثر في العروق، وخاصة العروق التي تلي الكبد والمعدة، واما حمي الغب فتكون اذا غلبت المرة الصفراء في اللحم الذي في البدن كله.

 فاقول انه لما احتبس واحتقن ما كان يتحلل من الابدان التي كان الغالب عليها في طبعها المرة الصفراء ولم يستفرغ عند تلك الحال من الهواء ما كان يستفرغ من المرار الذي كان يجتمع في جنس اللحم، ولد من حميات الغب ما كان اكثر من الحميات المحرقة التي عرضت في ذلك الوقت، لان الحميات المحرقة لا يكاد ان يكون تولدها من احتقان الفضول التي من جنس المرار، وانما يكون من الحرارة التي في الاوعية والاحشاء اذا احتدت والتهبت. وذلك انما يكون في حال من الهواء قوية الحرارة عند استعمال الرياضة بازيد من المقدار القصد او عند اهتمام شديد او ترداد في الشمس مدة طويلة او استعمال اطعمة حارة محرقة  كثيرة او عند استعمال عدة من هذه الخلال او كلها. ولم تكن حال الهواء في ذلك الوقت قوية الحرارة. ولذلك لم تعرض الحميات المحرقة لعدد كثير من الناس، وانما عرضت لمن كان الغالب عليه المرار غلبة شديدة، وكان ما عرض منها ايضا لاولاءك لينا خفيفا ضعيفا جدا.

 وعرض لتلك الابدان باعيانها من حميات الغب ما هو اكثر مما عرض لها من الحميات المحرقة، وذلك واجب لاحتباس ما كان من عادته ان يتحلل من الفضول التي هي من جنس المرار. فبالواجب كانت هذه الحميات اشد «واصعب» من الحميات المحرقة اذ كانت اخلص منها وكان بحرانها مشاكلا لها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: واما حميات الربع فابتدات في كثير من الناس وهي علي نظام الربع. وحدث لعدد ليس باليسير من الناس خروج من حميات اخر وامراض اخر الي حميات الربع. وكان ما حدث منها علي ما جرت عليه العادة من الطول وازيد طولا.

 قال جالينوس: ان هذه الحميات ايضا لم تكن من نفس طبيعة تلك الحال من الهواء، لكنها انما كانت فيها العرض من قبل ان فضل المرة السوداء لم يستفرغ فيها من الابدان التي كانت المرة السوداء عليها اغلب. ووجب ان يطول بغلبة المزاج البارد الرطب علي الهواء لانه، اذا كان مزاج الهواء علي هذه من الحال، بقيت جميع العلل مدة طويلة في البدن لا تنضج ولا تتحلل.



 وينبغي ان تذكر في هذا الموضع ايضا‌ ‌ما وصفناه لك قبل من عادة ابقراط في استعمال اسم «الخروج» عند قوله «خروج من حميات اخر وامراض اخر الي حميات الربع». فانك تجد اسم «الخروج» عنده ينتظم احد ثلاثة معان: اما قذف الطبيعة بشء الي موضع من البدن يستكن ويبقي فيه علي طريق الخراجات؛ واما دفعها الفضل في منفذ من منافذ البدن حتي يستفرغ ويخرج؛ واما النقلة من مرض الي مرض. وهذا هو المعني الذي سماه في هذه الموضع «خروجا».

  [chapter ]

 قال ابقراط: واما الحميات النهارية والليلية والمخلطة فعرض منها شء كثير لكثير من الناس، ولبثت زمانا طويلا بالذين عرضت لهم. وبعضهم يذهب ويجء، وبعضهم قد لزم الفراش.

 قال جالينوس: انه يعني «بالحميات الليلية والنهارية» الحميات التي تنوب في كل يوم، اما بالليل واما بالنهار. وهذه الحميات لما كان تولدها لم يكن عن كثرة ما احتقن في البدن من الفضل فقط، لكن عن نفس مزاج الهواء ايضا في ذلك الوقت، بالواجب «عرض منها شء كثير لعدد كثير من الناس». وذلك لان مزاج الهواء البارد الرطب يولد اخلاطا بلغمية كما يولدها الشتاء، وقد بينا ان الحميات التي تنوب في كل يوم في النهار او الليل انما تكون عن البلغم. واما «الحميات المخلطة» فقد بينا انها انما تتولد عن اخلاط مختلفة مختلطة.



 وما هو يعجب ان «لبثت» تلك الحمي «مدة طويلة من الزمان» اذا كان مزاج الهواء باردا رطبا، ولذلك لم يدع الاخلاط ان تتحلل ولا ان تنضج، علي ان تلك الاخلاط ايضا في طبيعتها طويلة الامد عسرة النضج لبردها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ولزمت اكثر هءلاء الحمي الي وقت نوء الثريا وحلول الشتاء.

 قال جالينوس: ان من البين انه يعني «بنوء الثريا» في هذا الموضع لا النوء الذي كان في السنة التي وصف حالها، لكن النوء الذي كان بعد تلك الاوقات كلها التي وصف حالها في السنة الثانية، كما قد قلت ايضا فيما تقدم. فانه في اخر صفته لحال تلك السنة قال: «ثم تقدمت فكانت نحو طلوع السماك الرامح امطار كثيرة ايضا مع رياح شمالية»، ثم لم يذكر بعد هذا شيءا من حال الاوقات التي كانت بعد،‌ ‌لانها عادت الي حالها الطبيعية وكان مدة الخريف التي بعد وقت طلوع السماك علي المزاج المشاكل للخريف، وكذلك الشتاء الذي كان بعده كان علي المزاج المشاكل للشتاء.

 فبالواجب نضجت تلك البقايا التي كانت بقيت من حال الهواء المتقدمة من بعد الخريف، ولم يحدث في الشتاء شء من تلك الامراض الغريبة العامية لاهل ثاسس.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وعرض التشنج لكثير من الناس، وخاصة للصبيان. وعرض لبعضهم التشنج اولا، ثم حدثت بعده الحمي، وحدث لبعضهم التشنج بعد  حدوث الحمي. وطالت مدته في اكثرهم، الا انه كان سليما لا مكروه فيه الا فيمن كانت جميع احواله موجبة للهلاك.

 قال جالينوس: ان «التشنج» كان مرضا مشاكلا لتلك الحال من الهواء، اذ كانت باردة رطبة. وابدان الصبيان اشد الابدان تهيءا لقبول التشنج لضعف جنس العصب فيها. ولذلك تسرع الي الصبيان هذه العلة من ادني سبب، وهي فيهم اقل خطرا.

 وقال: «ان هذا التشنج عرض لبعض اهل ثاسس اولا، ثم عرضت لهم بعده الحمي، وعرضت لبعضهم الحمي اولا، ثم حدث بعدها التشنج». وذلك كان بحسب تهيء الابدان التي عرض لها الحمي والتشنج لقبول كل واحد منهما، وذلك ان كل واحد من الابدان كان يحدث به اولا من هذين العارضين الذي كان الي قبوله اشد تهيءا، ثم كان يلحقه الثاني.

 وبالواجب طالت مدة ذلك التشنج من قبل ان الخريف الثاني ايضا الذي وصفه في اخر صفته بحال الهواء في تلك السنة كان باردا رطبا شماليا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وعرضت ايضا حميات كانت في الجملة داءمة لا تقلع بتة، الا انها كانت تنوب في جميع من عرضت له علي طريق شبيه بطريق الغب. فكانت كانها تخف في يوم وتنوب في الاخر، وكانت هذه الحميات اصعب الحميات التي عرضت في ذلك الوقت واطولها واعظمها مءونة ومشقة. وكانت تبتدء بلين، ثم لا تزال تتزيد داءما وتهيج في ايام البحران وتزداد رداءة، ثم كانت تخف قليلا،  ثم لا تلبث ايضا بعد الامساك ان تهيج باصعب مما كانت، واكثر ما كانت‌ ‌تتزيد رداءة في ايام البحران. واما النافض فكانت في جميعهم مخلطة غير منتظمة، الا انها كانت في هءلاء خاصة علي اقل ما تكون.

 قال جالينوس: كان ابقراط، لما قال في هذه الحميات التي ذكر انها حدثت في ذلك الوقت «انها كانت تنوب في جميع من عرضت له علي طريق شبيه بطريق الغب»، امسكه فلم يفسر كيف كانت نواءبها، لكنه استبقي من الحيرة في امر عظيم عند طلبنا لان نجد اي الحميات هي الحميات التي يسميها «شبيهة بالغب». فلما قال «طريق نواءبها»، لم يبق موضع طلب في المعني، لكن بقي الطلب في الاسم الذي يدل علي ذلك المعني. ويتصل بذلك ايضا البحث عن حمي الغب والمجانبة للغب وعن اصناف كل واحد منها، اعني الغب الخالصة والغب التي ليست بخالصة لكنها ازيد قليلا او كثيرا او علي اكثر ما يكون، وكم حد مدة كل واحد من هذه الاصناف، وايما من الحمي المجانبة للغب هي العظيمة منها وايما هي المتوسطة وايما هي الصغيرة. فقد كتب اغاثينس مقالة باسرها، وهي المقالة الاولي من كتابه في الحميات، في الحمي المجانبة للغب، فسر فيها المعني الذي يدل عليه هذا الاسم.

 فان انا وصفت مع ذلك ايضا ما كتبته الفرقة الثالثة في هذه الحمي او ما كتبه من بعد ذلك ارشجانس فيها في غير موضع من كثير من كتبه، ورمت مع ذلك تمييز صواب اقاويلهم من خطاءها، ظننت اني ساحتاج الي ان اضع في ذلك  ثلاث مقالات. واما ما ينتفع به في اعمال الطب فقد وصفته في كتابي في البحران وفي كتابي في اصناف الحميات.

 واما في هذا الموضع فالذي يحتاج اليه ان اصل هذا النوع من الحمي الذي وصفه بتلك الحال من الهواء التي وصفها. فاقول انه قال ان تلك الحمي كانت «تنوب وتهيج في يوم، ثم في اليوم الاخر كانها تخف». وليس ينبغي ان نتوهم ان قوله لو قال «كانت تخف» وقوله اذ قال «كانت كانها تخف» يدل علي معني واحد، لان قوله لو قال «تخف» لقد كان يمكن ان يفهم منه انها كانت تخف خفا ذا قدر، واما قوله اذ قال «انها كانت كانها تخف» فانما يدل علي ان خفها كان يسيرا.

 ولم يدلنا علي الشرح والتلخيص هل كانت الحمي «تنوب» علي اصحابها «في اليوم الثاني» نوبة ثانية اقل من النوبة التي في اليوم الاول ام كانت تلك النوبة الاولي بعينها تبقي «وتخف» في اليوم الثاني، الا اني اري ان كلامه الي ان يدل علي انه انما كانت للحمي نوبة واحدة تكون غبا‌ ‌«تخف» في اليوم الثاني امثل.

 وقال ايضا انه كان بهءلاء «نافض مخلطة»، وذلك يدل علي ان تلك النافض لم تكن تحدث في كل نوبة، لكنها كانت ربما حدثت وربما لم تحدث. وقال ان تلك النافض كانت في هءلاء يسيرة، وكذلك ايضا في العرق انه كان فيهم يسيرا، ثم قال ايضا: «ان اطرافهم كانت تبرد بردا تعسر سخونتها معه». فدل جميع ذلك علي ان تلك الحمي انما كانت من اخلاط بلغمية نية قد خالطتها مرة صفراء.

 وذلك ان الحمي التي تكون من الصفراء محضا يقال لها «الغب»، والحمي التي تكون من صفراء قد خالطها من الخلط الني ما يعادلها يقال لها «الحمي  المجانبة للغب الخالصة». وتولد هذه الحمي برومية كثيرا جدا، لان جميع تدبير اهل تلك المدينة مشاكل جدا لتولد تلك الحمي منه.

 وهذه الحمي حمي ذات اقشعرار، وتكون منها الحالات التي تسمي «الكرات». وتكون فيها سوي النوبة التي تكون في اليوم الاول نوبة اخري في اليوم الثاني اقل من النوبة الاولي، فليس مثلها ذات اقشعرار لكن اقل، والكرات فيها اما ان تكون اقل واما ان لا تكون بتة.

 واما الان فانما كلامه في الحمي التي «تنوب غبا»، لكنها «تخف في اليوم الاخر». وهذه الحمي كانها اقرب الي طبيعة الغب المتطاولة وابعد من طبيعة الحمي المجانبة للغب، لان هذا الفرق الذي وصفناه فيها فرق عظيم، اعني انه لا تكون فيها نوبة اخري في اليوم الثاني وانه لا تعرض فيها الكرات.

 واما النافض اليسيرة فهي قريبة من ذات الاقشعرار، علي انه قد قال ان تلك النافض ايضا لم تكن تعرض داءما في ابتداء كل نوبة، لكنها كانت «تخلط»، الا ان يكون انما اراد «بالنافض» التي كانت «تخلط» انها كانت تعرض في الحميات الاخر ولم تكن تعرض في «الحمي الشبيهة بالغب». وبقوله «انها كانت النافض في هءلاء خاصة علي اقل ما تكون» دل علي قلة النافض، ولم تسلب النواءب منها حتي لا يكون منها معها شء اصلا.

 وكيف كان هذا، فان الذي لا يشك فيه ان هذه الحمي بالواجب سميت «شبيهة بالغب»، وذلك انها ليست الحمي المجانبة للغب، لانه ليس يكون لها نوبة في اليوم الثاني ولا يكون لها في النوبة الواحدة كرات، ولا هي ايضا الحمي الغب المتطاولة، اذ كانت ليست تقلع بتة. وقد كان ينبغي ان ترسم هذه الحمي  باسم قريب من الاسمين اللذين تقدما، ولم يكن يبقي اسم تسمي به الا «الشبيهة بالغب».

 واما ما وصفت من ان اكثر تزيد رداءة تلك الحمي انما كان يكون في ايام البحران لشء كان خاصا لتلك الحمي الشبيهة بالغب التي عرضت في ذلك الوقت، فليس يعم جميع ما كان من جنسها. وقد اعلمتك في كتابي في ايام البحران ان ذلك انما يعرض في الامراض الخبيثة.‌‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: ثم كانت تخف قليلا، ثم لا تلبث ايضا بعد الامساك ان تهيج باصعب مما كانت.

 قال جالينوس: من كان ذاكرا لما قلت في كتابي في البحران وفي كتابي في اصناف الحميات فليس يحتاج مني في هذا الموضع الي ذكر غير ما ذكرته هناك، لاني قد بينت في تلك الكتب امر جميع اشباه هذه الاعراض، مثل هذا العارض الذي وصفه في هذا الموضع حين قال: «انها كانت تخف قليلا [قليلا]، ثم تهيج». وذلك ان هذه الحميات ليس تولدها من خلط واحد، لكن من خلطين، واسخن ذينك الخلطين يولد الحمي الحادة السريعة، ثم تسكن بسرعة. وفي حال استيلاء تلك الحمي علي البدن يعرض للخلط الابرد ان يفسد ويعفن، فتتولد حمي من الراس بعد الامساك الذي كان منها فيما بين الوقتين. يعني «بالامساك» فترة الحمي وسكونها وتنقصها.



 وهذه الحمي تكون شرا من الحمي الاولي، لانها تصادف القوة وقد حارت وكلت وضعفت. وبين انه وان كان الشء المءذي متساويا في مقداره، فان اذاه القوة اذا كانت اقوي اقل واذا كانت اضعف اكثر.

  [chapter ]

 قال ابقراط: واما في الحميات الاخر فكانت النافض اشد، وكان العرق كثيرا.

 قال جالينوس: يعني انه كان في الحميات الاخر «عرق كثير». وقد يمكن ان يكون عني انه «كان العرق كثيرا» في الامراض الاخر ايضا سوي الحميات مثل التشنج، وذلك انه قد كانت مجتمعة في الابدان رطوبة كثيرة باردة بسبب مزاج الهواء، فكانت تلك الرطوبة من شدة حركة التشنج تنتفض، فيكون منها العرق. وقد قال ايضا انه عرض لقوم نافض، فيجب ان يكون عرض لاولاءك الذين عرضت لهم النافض من بعدها عرق.

  [chapter ]

 قال ابقراط: واما هءلاء فكان عرقهم قليلا جدا، ولم يكن العرق اذا كان يخفف من عللهم شيءا، لكنه كان يفعل ضد ذلك، اعني انه كان يجلب ضررا.

 قال جالينوس: يعني ان في هذه الحميات التي كان في صفتها، الشبيهة بالغب، كان «العرق قليلا جدا»، ولم ينتفع به اذا كان. والسبب في ذلك بين، وذلك انا قد بينا انه متي كان المرض لم ينضج، فليس‌ ‌ينتفع فيه بالعرق، ولا هو فيه علامة محمودة، لانه انما يدل اما علي كثرة الرطوبات واما علي ضعف القوة.



  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان يعرض لهءلاء برد شديد في الاطراف حتي كانت لا تسخن الا بكد.

 قال جالينوس: ان «الاطراف» تبرد في نواءب الحمي البرد الذي يعسر سخونتها معه، اما من قبل ورم عظيم يكون في الاحشاء واما من قبل كثرة اخلاط باردة، كما قد بينا من امر هاتين الحالتين في الكتب التي ذكرناها قبل.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ولم يكونوا يسهرون السهر الفادح، وخاصة هءلاء، ثم كان يعرض لهم ايضا سبات.

 قال جالينوس: يعني انه كان يعرض لهم «السهر» والارق اكثر، الا انه لم يكن ما يعرض لهم من ذلك امرا «فادحا» مبرحا، يعني انه لم يكن الارق يعرض في جميع الاوقات، ولا كان يعرض لهم منه شء شديد مفرط.

 وكان بعضهم «يعرض له» في بعض الاوقات «السبات»، ومعني «السبات» انهم كانوا يفترون حتي لا يقدروا ان يفعلوا ما يفعله المنتبهون، كما قد بينا ذلك.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانت بطون جميعهم مستطلقة، الا ان حال هءلاء في ذلك كانت اردا كثيرا.

 قال جالينوس: قد قلنا قبل انه كان ينصب من تلك الاخلاط التي في الابدان في تلك الحال فضل الي المعدة والامعاء، ويجب اذا كان ذلك ان «يستطلق  البطن». ولما كان مرض اصحاب هذه الحمي الشبيهة بالغب اخبث امراض من مرض في ذلك الوقت، وجب ضرورة ان تكون حالهم في استطلاق البطن ايضا اردا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان البول في اكثر هءلاء اما رقيقا نيا غير ملون، ولا يظهر فيه من النضج الذي يكون به البحران الا شء يسير بعد مدة طويلة، واما ان كان يكون فيه غلظ، الا انه كان يكون منثورا لا يتميز فيه شء ولا يرسب او، ان رسب فيه شء، كان ذلك الشء الذي يرسب يسيرا‌ ‌رديءا نيا. وهذا البول هو اردا جميع الابوال.

 قال جالينوس: ان ابقراط يصحح الان الاقاويل الكلية التي وصفها لك في كتابه في تقدمة المعرفة بمثالات من الاشياء الجزءية. واذ كنت قد تقدمت ففسرت كتابه في تقدمة المعرفة، فلست احتاج ان اذكر شيءا في موافقة ما وصفه في هذا الكتاب لما وصفه في ذلك الكتاب، اذ كانت ظاهرة بينة. فقد بينا في ذلك الكتاب ان هذه الابوال التي وصفها انما تكون اذا كانت في الابدان اخلاط نية غير نضيجة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وقد كان يلحق الحميات سعال، ولست اقدر ان اقول انه كان يكون من ذلك السعال الذي كان يعرض في ذلك الوقت لا مضرة ولا منفعة.

 قال جالينوس: ان «السعال الذي عرض في ذلك الوقت» لم يكن له اصل من فضل انصب الي الرءة او الي شء من الات التنفس، لكنه انما كان من قبل مزاج  الهواء فقط، وذلك انه لما كان باردا شماليا، وجب ان يضر بالحلق وما يليه. ولذلك لما كانت الافة انما نالت هذه المواضع فقط، انما كان حدوث السعال علي طريق الشء العارض فلم يكن يحدث منه ضرر بتة، لانه لم يكن في الات التنفس علة. ولم تكن تحدث ايضا منه منفعة، لانه لم يكن في تلك الالات شء من فضل الاخلاط فتكون المنفعة باستفراغه ونقاء تلك الالات منه، وليس من شان السعال ان ينفع الا علي هذا الوجه.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ولم تزل هذه الامراض تكون فتطول مدتها وتستصعب، ويختلف نظامها جدا ويخلط، ولا ياتي فيها بحران علي الامر الاكثر. وكانت هذه حالها فيمن كانت حاله حال هلاك وفيمن لم تكن تلك حاله، وذلك انه كان، وان سكن بعضها بعض السكون، فانه كان يعاود سريعا. ومنهم قوم يسير كان يصيبهم بحران ممن كان مرضه اقل تلك الامراض، ثم كان المرض يعاود بعض اولاءك ايضا نحو الثمانين، حتي امتد باكثرهم المرض في الشتاء ايضا. وكانت الامراض في اكثرهم تقلع من غير بحران.

 قال جالينوس: لسنا نشك في ان ذكر ابقراط في هذا الموضع انما هو للشتاء الثاني، لا للشتاء الاول الذي ذكره في صفته بحال الهواء في تلك السنة كلها.‌ ‌فان جميع هذه الامراض التي وصفها الان انما كان بلوغها منتهاها خاصة في الخريف الثاني، ثم سكن بعضها في ابتداء الشتاء، وامتد بعضها الي مدة من الشتاء.



 واما قلة لزوم تلك الامراض للنظام وعوداتها فكان من قبل برودة الاخلاط المولدة لها وكثرتها بالواجب، ولذلك قال: «انها عرضت علي مثال واحد لمن تخلص منها ولمن لم يتخلص».

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان ذلك يعرض علي مثال واحد لمن يتخلص منهم ولمن لا يتخلص. وكان لازم لاكثرهم داءما دليل هو من اعظم الدلاءل واردءها: انهم كانوا ممتنعين من جميع الاطعمة، وخاصة لمن كانت حاله منهم في ساءر امره حال هلاك، الا انه لم يكن عطشهم بالشديد جدا في غير اوقاته في هذه الحميات.

 قال جالينوس: قد قال ابقراط قولا عاميا في غير هذا الكتاب بان «صحة الذهن وحسن القبول للاطعمة من احمد العلامات». واما الان فصحح ذلك بمثال من الاشياء الجزءية. واما قلة عطش هءلاء فانه كان من قبل كيفية الاخلاط التي كانت غالبة في ابدانهم بالواجب.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فلما دامت هذه الاشياء مدة طويلة واصابتهم اوجاع وشداءد كثيرة ⟨و⟩ذوبت ابدانهم، اصابهم بعد ذلك من الخروج انواع اما اعظم واشد مما ينبغي حتي لا يقدروا علي احتمالها، واما اقل مما ينبغي حتي لا ينتفعوا بها، لكن تعاودهم امراضهم بسرعة وتءول سريعا الي ما هو اردا . 

 قال جالينوس: اذا كانت في الابدان اخلاط كثيرة غير نضيجة، ثم كان ما يخرج منها يسيرا، لم ينتفع بخروج ما يخرج، وان كان ما يخرج منها كثيرا، لم تحمله القوة.

 وعني «بالخروج» في هذا الموضع الخروج الذي يكون بالاستفراغ، وقد دل علي ذلك دلالة بينة بالكلام الذي اتبع به هذا.‌‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان الذي حدث بهءلاء اختلاف دم وزحير وزلق الامعاء وذرب، ومنهم من عرض له استسقاء مع هذه الاشياء ومن غير هذه الاشياء.

 قال جالينوس: ذكر ابقراط في الكلام الذي قبل هذا بالجملة انه كان انواع من الخروج، ففسر تلك الانواع شيءا شيءا وعددها في هذا الكلام.

 وقد قلنا فيما تقدم ان حدوث هذه الامراض كان واجبا من قبل انصباب الفضول الي المعدة والامعاء: «واختلاف الدم» يكون اذا كان يخالط البراز دم علي اي الوجوه كان ذلك؛ «والزحير» يكون اذا عرض للانسان تمدد وتزحر شديد من قبل قروح تكون في المعاء المستقيم الذي يتصل بالدبر؛ «وزلق المعاء» يكون اذا كان الطعام يخرج بسرعة من غير ان يتغير؛ فاما «الذرب» فيعني به خروج البراز داءما من غير هذه العلل التي ذكرت وهو لين متواتر.



 قال: «وبعضهم اصابهم استسقاء» من قبل انصباب تلك الاخلاط الباردة الرطبة التي كانت قد كثرت في الابدان الي المواضع التي بين الامعاء وبين الغشاء الممدود عليها، وكان ذلك الاستسقاء في بعضهم مع الاعراض التي وصف وفي بعضهم خلو منها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وما كان يصيبهم من ذلك فانه كان اما ان يشتد فيحل سريعا، واما ان كانت تءول الحال فيه الي الا ينتفع به ايضا.

 قال جالينوس: الامراض التي تكون الاخلاط فيها عسرة النضج كثيرة لا ينتفع فيها بالاستفراغ، ولذلك قال ان الاستفراغ، اذا كان فيها كثيرا شديدا، حل القوة بسرعة، واذا كان ليس كذلك، لم ينفع شيءا. والاستفراغ الكثير ايضا لا ينتفع به دون ان يكون الشء الذي يستفرغ قد نضج.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانت تخرج بهم خراجات اما صغار لا تشاكل عظم امراضهم، واما ان كانت تعود بسرعة فتغيب؛

 قال جالينوس: ان جملة هذه الاعراض التي عرضت لهم كانت ان الاخلاط لم تكن نضجت، فكانت الطبيعة، وان استكرهت شيءا منها فرامت قذفه واخراجه، لم يكن ينتفع بذلك من فعلها، لكنها اما ان كانت تغلبها تلك الاخلاط فتعود فتجري الي باطن البدن، واما ان كان يكون ما تقذفه فتستفرغه من  البدن او تلقيه‌ ‌الي عضو من الاعضاء، فيحدث فيها خراجا يسيرا قليلا «لا يشاكل عظم ما كان بهم من الامراض»، فكان لا ينتفع به لقلة ما يستفرغ من تلك الاخلاط المءذية.

  [chapter ]

 قال ابقراط: او كانت تحدث بهم اورام عند الاذان بطيءة لا ينفصل من امرها شء ولا يتحلل ولا ينضج.

 قال جالينوس: ان من عادة ابقراط اذا قال «ورم بطء» ان يعني به الورم الذي ربما عرض له علي طول الزمن ان يتحلل. وجميع هذه الاورام تكون من غلظ الاخلاط النية ولزوجتها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وقليل منهم كانت تحدث بهم اورام في المفاصل وخاصة في الورك علي طريق البحران، ثم تفقد، ثم تعود بسرعة فتستولي بحالها الاولي.

 قال جالينوس: كانت الاخلاط تندفع في بعضهم الي المفاصل فحدث منها اورام، واكثر ما كان ذلك يكون في الورك.

 وقد علمك ابقراط بالجملة في غير هذا الكتاب ان اكثر ما يكون البحران بالخراج في الامراض المزمنة، وهذا الذي ذكره في هذا الموضع هو امر جزءي يشهد علي صحة ذلك القول الكلي: ولما كانت الاخلاط النية الباردة في هذه الابدان كثيرة، كان انصبابها في اكثرها الي اعظم المفاصل، الا انها لم تكن تتحلل ولا تنضج لابطاء نضوج تلك الاخلاط. وكانت، ان اوهمت في بعضهم  انها قد سكنت، عاودت بسرعة، فان هذا هو كان معناه في قوله «تفقد، ثم تعود»، وذلك ينسق علي الاورام. وكانت، اذا عاودت، عادت الي حالها الاولي، فان هذا هو كان معناه في قوله «تستولي بحالها الاولي».

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانوا يموتون من جميع تلك الامراض، الا ان اكثر من كان يموت من هءلاء الصبيان، خاصة منهم المفطومون ومن فوقهم من ابناء ثماني سنين وعشر سنين ومن لم يبلغ الانبات.

 قال جالينوس: ان تذكرت حال الهواء في تلك السنة كلها، علمت ان الغالب كان فيها خاصة الرطوبة، فان الرطوبة كانت فيها ازيد من المقدار الطبيعي بكثير جدا، واما اعتدال الحر‌ ‌والبرد فكان ماءلا قليلا الي البرد. فوجب من قبل غلبة تلك الرطوبة التي كانت الي البرد اميل قليلا ان يكون الصبيان اكثر من يموت. ولو كان البرد كان في تلك الحال اغلب من الرطوبة، لكان اكثر من مات فيها المشايخ، لان ابدانهم باردة والفضول الرطبة فيها كثيرة.

 وقد يثبت ان الابدان الزاءلة عن المزاج المعتدل الي قبول الافة من اسباب المشاكلة بمزاجها اسرع.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الا ان احمد ما كان ظهر من العلامات وابلغها نفعا والذي كان به دون غيره تخلص كثير ممن كان في جهد شديد ان العلة كانت تءول الي تقطير البول، وكان الخروج يكون هناك. 

 قال جالينوس: قد قال ابقراط فيما تقدم ان الاعراض التي عرضت لهءلاء «لم تكن اعراض علة الكلي»، وان كان قد كانت فيما بينها وبينها مشاركة، لكنه «عرضت لهم اعراض مكان اعراض» غيرها.

 وقلنا نحن ان تقطير البول انما عرض لهءلاء من طريق تنقية الطباع للبدن كله ودفعه فضوله علي طريق الكلي. وقد يكون تقطير البول من اسباب شتي، الا ان اكثر ما يكون من قبل حدة ما ينحدر من البول، وهذا كان السبب في ذلك التقطير الذي حدث. وقال في هذا الكلام ايضا ان الخروج كان بطريق تقطير البول، علي ان تلك الاخلاط التي اندفعت في تلك الجهة لم تستكن في موضع منها وتتخم فيها، لكنها نفذت واستفرغت من البدن كله. فدل ذلك علي صحة ما تقدم من قولنا انه يعني بالخروج الامرين جميعا، اعني ما يندفع فيستكن في موضع من البدن، وهو الخروج، وما يندفع فينفذ ويستفرغ من البدن. وكما ان البدن كله قد ينقي كثيرا بطريق ما يخرج من البطن، كذلك قد ينقي ايضا بطريق ما يخرج من الكلي والمثانة .

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان يعرض حدوث تقطير البول لهءلاء في هذه الاسنان خاصة.

 قال جالينوس: هذا الكلام ينسق علي كلامه الاول الذي قال فيه: «وكانوا يموتون من جميع تلك الامراض، الا ان اكثر من كان يموت من هءلاء الصبيان، خاصة منهم المفطومون ومن فوقهم من ابناء ثماني سنين وعشر سنين ولم يبلغ الانبات». وقد فسرت هذا الكلام في ما تقدم.



  [chapter ]

 قال ابقراط: الا ان امر تقطير البول في هءلاء ايضا كان يطول، ويشتد اذاه.‌‌

 قال جالينوس: ان البدن كله كان ينقي بما كان يعرض من تقطير البول، الا ان تلك الاعضاء التي كانت تكون بطريق ما يستفرغ فيها من تلك الاخلاط الحادة قد كان ينالها منه ضرر لا محالة. ولذلك كان «يشتد اذي» اصحاب ذلك التقطير بما عرض لهم منه للذع الذي كان يعرض في مرور البول بالاعضاء التي يمر بها. فلالجاج القيام بالبول وتواتره كانت هذه الاعراض تلبث بمن عرضت له مدة طويلة لكثرة الاخلاط التي كانت تستفرغ من البدن.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانت ابوال هءلاء ابوالا كثيرة غليظة مختلفة فيها حمرة، ويخالطها مدة مع وجع.

 قال جالينوس: ان جميع هذه الاشياء انما كانت تحدث من طريق دفع البدن كله لتلك الاخلاط الرديءة التي كانت كثرت فيه، ولذلك سلم جميع من اصابه ما وصف من هذا. ولما كانت تلك الاخلاط مختلفة، كما قلنا قبل، وذلك ان الخلط الغالب كان في كل واحد من الابدان غير الخلط الغالب في الاخر، وجب ان يكون في الابوال ايضا «اختلاف» فلا تكون ابوال جميعهم علي مثال واحد، لكن كان يكون بول بعضهم علي نحو من الانحاء وبول بعضهم علي نحو اخر.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الا ان جميع هءلاء سلم، ولا اعلم ان احدا منهم مات. في الامراض ذوات الخطر 

 قال جالينوس: قد خبرنا فيما تقدم بالسبب الذي من اجله «سلم هءلاء»، وهو ان ابدانهم نقيت بالبول. فاما قوله «في الامراض ذوات الخطر» فقد وصله قوم بالكلام الذي يتلو هذا، وسنفسره في تفسيرنا لذلك الكلام.

 وفي هذا الموضع تنقضي صفة ابقراط للحال الثانية من حالات الهواء الثلاثة التي وصفنا في هذه المقالة الاولي. واما ما بعد هذا فهو كلام جاء به بعد فراغه من صفة الحال الثانية من حالات الهواء وقبل صفته للثالثة، بعضه وصف فيه امورا عامية وبعضه امورا خاصية من امور مرضي ذكرهم.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ينبغي ان تتفقد جميع انحاء النضج ومراتبه من الاشياء التي تبرز من كل موضع في اوقاتها وخروج شء محمود يكون به البحران.

 قال جالينوس: فاوصل قوم، كما قلت، اخر الكلام الذي تقدم بهذا الكلام حتي جعلوه اوله، فصار الكلام كله علي هذا المثال: «في الامراض ذوات الخطر ينبغي ان تتفقد جميع انحاء النضج‌ ‌ومراتبه من الاشياء التي تبرز من كل موضع في اوقاتها وخروج شء محمود يكون به البحران»، حتي يكون معني هذا القول علي المثال: «انه ينبغي ان تتفقد ⟨في⟩جميع الامراض التي يجري امرها علي خطر امور النضج». وقد يمكن ان يقرا هذا الكلام علي المثال الاول الذي وصفناه، مفردا مما وصل به من الكلام الاول، حتي يكون القول قولا مجردا في جميع الامراض بالجملة، لانه ليس شء من الامراض يمكن ان يقضي دون ان يحدث فيه النضج.



 ونضج المرض هو استحالة الاشياء التي هي خارجة عن الطبيعة الي الحال الطبيعية، وليس الانضاج شيءا †… …† الشء الذي انضج الي طبيعة الشء الذي ينضجه. ومتي كان البدن علي حاله الطبيعية وكان الشء الذي ينضج مشاكلا في طبيعته للشء الذي ينضجه، فاستحال وانقلب ذلك الجوهر الذي ينضج كله او اكثره الي طبيعة الشء الذي ينضجه، ولا يبقي منه من الفضل الذي لم يستحكم نضجه الا اليسير. ومتي كان الشء الذي ينضج علي حال خارجة من الطبيعة، اعني متي كان مخالفا منافرا لطبيعة الشء الذي يحيله ويقلبه، كان الشء الذي يبقي من غير ان يستحكم نضجه كثيرا.

 وكما ان الفضول تدل في الابدان الباقية علي طباءعها علي النضج، كذلك تدل عليه في الابدان السقيمة. وفضول الطعام الذي ينضج في المعدة تخرج من اسفل فتدل بحالها علي نضج الطعام او خلاف نضجه. واما ما ينضج في الصدر والرءة ففضله ينفث بالسعال فيدل علي مثال ذلك. واما ما ينضج بالدماغ ففضله يخرج من المنخرين فيدل علي مثال ذلك. واما ما ينضج في العروق ففضله ينحدر مع البول فيدل علي مثال ذلك.

 وقد بينت امر هذه الاشياء في كتابي في القوي الطبيعية وفي كتابي في البحران وفي مقالة لي مفردة في اوقات الامراض. وقد وصفت في تلك الكتب اعلام جميع الامراض التي تنضج. وهذا هو امرك به ابقراط في هذا الكلام: ان  «تتفقده» وتنظر فيه من امر «نضج» الامراض وتستدل عليه من الفضول التي تبرز من البدن.

 وقد كتب قوم في اول هذا الكلام مكان «ينبغي ان تتفقد» «ينبغي ان تتعمد»، وارادوا ان يكون هذا القول من ابقراط انما اراد ان يدل به علي العمل والعلاج، لا علي الاستدلال. وذلك انه ان كان انما قال انه «ينبغي ان تتفقد»، فكان قوله انما هو قول حث علي الاستدلال والتعرف، وان كان انما قال انه «ينبغي ان تتعمد»، فان قوله انما هو قول عمل وعلاج.

 ومن البين ان الاشياء التي تعين علي النضج‌ ‌هي جميع الاشياء التي تسخن اسخانا معتدلا. وبعض هذه الاشياء التي تسخن اسخانا معتدلا اطعمة، وبعضها اشربة، وبعضها اشياء تصب وتنطل علي المواضع التي يحتاج فيها الي النضج، وبعضها اضمدة، والدلك المعتدل ايضا والاستحمام هما من هذا الجنس. وقد وصفت استعمال جميع هذه الاشياء الجزءية في كتاب حيلة البرء.

 وليس ينبغي لك ان تقتصر علي ان «تتفقد امر نضج» الامراض او تتعمده، فان القولين جميعا حق، ولكن قد ينبغي لك مع ذلك ان تتفقد وتتعمد خروج ما ينبغي ان يخرج علي طريق الاستفراغ، وهو اولي ما غرض عليه، او علي طريق دفع شء من موضع اشرف الي موضع اخس، وذلك هو الغرض الثاني، اذا لم يكن  الي الاول الذي يكون علي طريق الاستفراغ سبيل. وان مالت الفضول نحو البطن، فينبغي ان تعين علي نفوذها من هناك باستعمال الحقن التي من شانها ان تجذبها الي تلك الجهة وبجميع التدبير المعين علي ذلك؛ وان مالت الفضول نحو الكلي، اعنت علي انحدارها بالاشياء المدرة للبول؛ وان مالت الي بعض نواحي اليدين او الرجلين، اعنت علي ميلها اليه باسخانك لذلك الموضع بالادوية الحارة الحادة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ان النضج يدل علي سرعة البحران ووثاقة الصحة.

 قال جالينوس: قد قلت في تفسيري للكلام الذي قبل هذا ان بعضهم قال انه «ينبغي ان تتفقد» امر النضج وبعضهم قال «ينبغي ان تتعمد». وكتب كل واحد من الفريقين اول ذلك الكلام علي نحو معناه: فكتب بعضهم «ينبغي ان تتفقد» وكتب بعضهم «ينبغي ان تتعمد». وقلت ان الطبيب ينتفع في الارتياض في البابين جميعا وليس يستغني باحدهما عن الاخر. فعلي هذا القياس، وان كان المكتوب انما هو «ينبغي ان تتفقد»، فقد يتبعه لا محالة «ينبعي ان تتعمد» ايضا، وذلك ان ابقراط يري انه ينبغي ان يكون الطبيب مقتد بالطبيعة خادما لها. الا ان ابقراط قد دل في هذا القول الثاني علي انه انما ينبغي ان يكتب في القول الاول «ينبغي ان تتفقد» بقوله «ان النضج يدل علي سرعة بحران ووثاقة الصحة»، وذلك انه، لو كان انما قصد لان يشير علي الطبيب ان يتعمد النضج ويعين علي حدوثه، لما كان يقول «ان النضج يدل»، لكن كان يقول «ان النضج يفعل».

 وانما قصد ابقراط للمشورة بفعل هذا وشبهه في الكتب التي كان قصده فيها علاج الامراض. واما في هذا الكتاب فقصده كله قصد تعرف الامراض وتقدمة المعرفة فيها. وطريق العلاج يتبين بالجملة بيان ما يستدل عليه ويتعرف، الا انه  ليس يصرح به‌ ‌ولا يقصد وصفته. وقد تعلم ان طريق العلاج يتبين بتبين ما يعرف بافعال الطبيعة في الامراض مما اصف، وهو ان ابقراط، اذا كان يري انه ينبغي ان نقتدي بما تفعله الطبيعة فتستحق فيه، وكان النضج من عمل الطبيعة، فبين ان «النضج يدل علي سرعة البحران» وعلي «الثقة والصحة». واما نحن ايضا، اذ كان قصدنا ان نعين علي حدوث هذه الاشياء، فانما نعين علي حدوث النضج.

  [chapter ]

 قال ابقراط: واما الاشياء النية التي لم تنضج التي تءول الي خروج ردء فتدل اما علي انه لا يكون بحران، واما علي اوجاع، واما علي طول من المرض، واما علي موت، واما علي عودة من المرض.

 قال جالينوس: كما ان النضج يكون اذا كانت الطبيعة هي القاهرة للاسباب المولدة للمرض، كذلك اذا لم تكن الطبيعة هي القاهرة كانت الاشياء الحادثة اضداد الاشياء التي وصف انها تكون عند ظهور الطبيعة وغلبتها.

 وقد ذكر في صفته للنضج [و]«سرعة البحران»، فضد ذلك مما وصفه به خلاف النضج «طول المرض»؛ وذكر في صفته للنضج «الوثاقة»، فضد ذلك مما وصف به خلاف النضج قوله «انه لا يكون بحران»، «وانه يكون موت»، «وانه يكون للمرض عودة»؛ وذكر في صفته للنضج «الصحة»، فضدها بالجملة جميع ما وصف به خلاف النضج، وخاصة «الاوجاع»، لان من خاصة البدن الصحيح الا يكون به وجع، وسواء قلت في هذا الموضع «وجع» او «الم» او «اذي».



 واما قوله «انه لا يكون بحران» فقد تعلم انه يقوله علي وجهين: اما علي الا يكون بحران بتة، واما علي الا يكون بحران محمود، ولكن ردء مذموم، وعلي هذين المعنيين جميعا يتبع عدم النضج «الا يكون بحران».

 وقد ينبغي ان تعلم ايضا ان نضج المرض انما يكون بالجملة بتغير الاخلاط عن الحال الخارجة عن الطبيعة الي الحال الطبيعية لاعضاء البدن الاصلية، لان الطبيعية هي شء مركب في جرم تلك الاعضاء، اذ كانت الطبيعة انما هي قوة تلك الاعضاء. ونضج الاخلاط انما يكون من تلك الاعضاء الاصلية اذا كانت صحيحة. فاما متي كانت تلك الاعضاء سقيمة، فالمرض عند ذلك مرض متمكن من نفس جوهر البدن، والخطر فيه غاية الخطر، وليس يمكن ان يبرا دون ان تعود الي تلك الاعضاء الاصلية قوتها المخصوصة بها وطبيعتها.

 واصل قوتها وطبيعتها هي اعتدال الحار والبارد والرطب واليابس، لان اصل تلك الاعضاء الاصلية انما هو اعتدال هذه الاربعة. ولا فرق بين ان نقول ان صحة الاعضاء المشابهة الاجزاء هي جودة مزاجها وبين ان نقول انها اعتدال الاسطقسات التي منها كونا.‌‌

 وقد وصفت في كتابي في طريق حيلة البرء كيف ينبغي ان نداوي امراض الاعضاء الاصلية. وليس يمكن ان نذكر كل شء في كل موضع، ويكتفي في غرضنا هذا الذي قصدنا اليه ان نقتصر علي صفة جمل ما يعرض ذكره من ابواب  العلاج لاختلاف البرء، [و]‌كما يكفي في الكتب التي ذكرنا فيها قصد العلاج لاختلاف البرء [و]‌الاقتصار علي جمل ما تعرض الحاجة الي ذكره من ابواب الاستدلال علي الامراض وتقدمة المعرفة فيها. وذلك انه ينبغي في كل كتاب ان يستقصي شرح جميع ما يتصل بالغرض الذي قصد اليه فيه علي الاستيفاء والتمام، ويقتصر من صفة ما تعرض الحاجة الي ذكره من غير ذلك علي جملة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وينبغي ان تنظر اي هذه الاشياء تكون من وجوه اخر.

 قال جالينوس: ان هذا الكلام من ابقراط، اذا كان تذكرته بطريق تقدمة المعرفة الذي وصفه لك في الكتاب الذي افرده لتقدمة المعرفة، فان كل واحد من هذه الاشياء التي ذكر انما نتقدم فنعرفه من الابواب التي وصفها في ذلك الكتاب. وقد فسرت ذلك الكتاب في ثلاث مقالات، وبينت في اخر تفسيري له ان هذا الكتاب، اعني كتاب افيذيميا، يتلو كتاب تقدمة المعرفة.

 ومن قبل ان اكتب لذلك الكتاب تفسيرا، فاني قد وصفت في كتابي في البحران امر تقدمة المعرفة بالمرض الخبيث والمرض السليم، ومتي حد وقت البحران في كل واحد من الامراض، واي البحران هو البحران الجيد المحمود، وايها الردء المذموم، وايها الجديد، وايها الخطير، وايها الصحيح الثابت، وايها الذي لا صحة ولا ثبات، وغير ذلك من ساءر جميع ما يتصل بهذا العلم.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وينبغي ان تخبر بما تقدم وتعلم ما هو حاضر وتنذر بما هو كاءن. 

 قال جالينوس: قد قال ابقراط في اول كتابه في تقدمة المعرفة ايضا: «ان الطبيب، اذا تقدم فعلم واخبر بالاشياء الحاضرة والاشياء المتقدمة والاشياء التي ستكون، وثق به بمعرفة امور المرضي»، فدل بذلك علي ان تقدمة المعرفة تكون في هذه الاوقات الثلاثة. وقد وصفت كيف ينبغي ان تتاتي لذلك في تفسيري لذلك الكتاب.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وينبغي ان تدرس هذه الابواب.

 قال جالينوس: قوله «تدرس هذه الابواب» في هذا الموضع يريد به ان ترتاض في هذه الوجوه وتعاني حتي تحكم. ويقول في مواضع اخر كثيرة «الدرس»، وهو يريد العناية والمزاولة.‌‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: وينبغي ان تلزم نفسك شيءين: احدهما ان تنفع المريض، والاخر الا تضره.

 قال جالينوس: قد كنت مرة اري ان هذا امر يسير لم يبلغ من قدره ان يذكره ابقراط، وذلك اني كنت اظن انه ليس احد من الناس يشك في انه ينبغي للطبيب ان يكون اعظم قصده «لنفع» المرضي، فان من لم يبلغ الي ذلك، فلا اقل من  «الا يضرهم». وكان ذلك في اول ابتداء تعلم الطب قبل ان اعالج منه شيءا او احضر غيري يعالجه.

 فلما حضرت ذلك فرايت كثيرا من المشهورين بالطب قد يذمون في موضع الذم باضرارهم بكثير من المرضي بفعل شء يفعلونه بهم، اما من فصد عرق، واما من ادخال حمام، واما من اسقاء دواء، واما من الاذن للمريض في شرب الخمر او شرب الماء البارد، توهمت بان يكون ابقراط خليقا ان يكون عرض له بعض هذا، ولم اشك ان ذلك لا محالة قد عرض لكثير ممن كان في دهره.

 فاخذت نفسي منذ اول ذلك بالعناية والاجتهاد، متي اردت ان اعالج المريض بضرب من ضروب العلاج القوي، ان اتفكر فيما بيني وبين نفسي اولا في عاقبة ذلك العلاج. ولا اقتصر علي ان انظر كم مبلغ نفعي للمريض ان بلغت غرضي الذي قصدت اليه بذلك العلاج، دون ان انظر مع ذلك كم مبلغ اضراري به ان اخطات غرضي. فلم افعل شيءا قط في حال من الاحوال الا بعد ان يصح عندي اني، ان لم ابلغ غرضي، لم اضر المريض مضرة يعتد بها.

 واري مذهب كثير من الاطباء في كثير مما يعالجون به لمرضي مذهب العاب بالنرد في التقاء الفصين: فربما عالجوا المريض باصناف من العلاج، ان لم ينالوا بها الغرض الذي قصدوا اليه، جنوا بها علي المريض جناية عظيمة جدا.

 وقد اعلم علما يقينا ان المتعلم بهذه الصناعة يظن، كما كنت ظننت، ان القول بان الطبيب ينبغي ان يقصد لنفع المريض، وان لم ينفعه، الا يضره، قول لم يبلغ من قدره ان يذكر ابقراط في كتابه. فاما من عالج الطب فاعلم علما يقينا انه  تبين له منفعة هذا القول. فان كان مع ذلك ممن قد عرض له ان استعمل العجلة علي التقدم في علاج قوي عالج به مريضا، فعرض لذلك المريض منه ان مات، فهو خاصة يفهم مبلغ نفع موعظة ابقراط هذه.

  [chapter ]

 قال ابقراط: قوام الصناعة بثلاثة اشياء: المرض والمريض والطبيب. والطبيب خادم الطبيعة، وينبغي للمريض ان يقاوم المرض مع الطبيب.

 قال جالينوس: يعني ان الاشياء التي فيها وبها يكون علاج الطب حتي يتم بها البرء ثلاثة اشياء، منها اولا اثنان متضادان متقاومان كالمحاربين، اعني الطبيب والمرض، وذلك ان قصد الطبيب بعفاء المرض، وشان المرض الا يقهر ويغلب.

 والثالث هو المريض، فان قبل المريض من الطبيب وفعل ما يامره به،‌ ‌كان عونا له علي محاربة المرض، فان فارق الطبيب وفعل ما يعدوه اليه المرض، اضر بالطبيب من وجهين: احدهما انه يدعه، وهو واحد، مفرد، وقد كان اولا، وهو معه، اثنان؛ والاخر انه يجعل المعاند له، وقد كان واحدا مفردا، بمعاونته له اثنان، ويجب ان يكون الاثنان اقوي من الواحد. وبين ان المريض يفعل ما يدعوه اليه المرض ويدع ما يامره به الطبيب عندما يامره الطبيب ان يمتنع من شرب الماء البارد، فيدعوه الي شربه شدة حرارة الحمي. وكذلك ايضا تكون الحال متي استعمل الحمام وشرب الشراب او غير ذلك مما اشبهه مما ينهاه عنه الطبيب، فانه  متي فعل ذلك، زاد في قوته المرض، اذ كان انما يفعل ما يدعوه اليه المرض، واوهن امر الطبيب اذا كان يفعل ما لا يهواه.

 وقد نجد في كثير من النسخ ان «الطبيب خادم الصناعة»، ونجد في بعضها ان «الطبيب خادم الطبيعة»، وليس بين النسختين فرق في جملة معني هذا القول.

  [chapter ]

 قال ابقراط: متي كانت في الراس والرقبة اوجاع وثقل مع حمي او من غير حمي،

 قال جالينوس: ان هذا القول من ابقراط بمنزلة الجملة التي تقدمت قبل التلخيص كان ابقراط يعد فيها ان يصف الي ماذا تءول الحال في «الاوجاع والثقل الذي يكون في الراس والرقبة» ويلخص اصنافها. فتدبر قوله بعد هذا، فانك تجده يفعل فيه ما وصفت.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فانه يحدث اما لاصحاب الورم الحار في الدماغ تشنج في العصب ويتقيءون مرارا شبيها بالزنجار، وكثير من هءلاء يعاجله الموت.

 قال جالينوس: ان ابقراط يقول «انه يحدث لاصحاب البرسام»، اذا دام بهم، «الوجع والثقل في الراس والرقبة والتشنج ويتقيءون» ايضا «مرارا شبيها بالزنجار». وقد بينا ان جميع ما يخرج في البراز وفي القء بهذا اللون انما يكون من قبل احتراق المرة الصفراء، ولذلك اتبع هذا القول بان قال: «وكثير من هءلاء يعاجلهم الموت»،‌ ‌يعني انهم، حين ينفثون هذا المرار، يموتون من قبل ان اصل علة اصحاب ذلك البرسام انما هو ورم حدث في الدماغ والاغشية المحيطة به من الصفراء.



 فليس يعجب ان يكون هذه الاعضاء، اذا افرط عليها اليبس، يعرض بسبب ذلك التشنج. ومن هءلاء قوم، حين يصيبهم «التشنج ويتقيءون المرار الشبيه بالزنجار»، يموتون علي المكان، ومنهم من يعيش بعد ذلك يوما او يومين او ثلاثة لفضل قوة تكون فيه.

  [chapter ]

 قال ابقراط: واما في اصحاب الحمي المحرقة وساءر الحميات فمتي كان في الرقبة وجع وفي الصدغين ثقل، وراي المريض قدام عينيه ظلمة واحس فيما دون الشراسيف بتمدد ليس معه وجع، فانه يصيبه رعاف.

 قال جالينوس: قد قلت في تفسيري لكتاب تقدمة المعرفة في الرعاف الذي يحدث علي هذا الوجه عند تفسيري للكلام الذي افتتحه ابقراط بان قال: «واما من اصابه في حمي هذه حالها صداع، وعرضت له بدل السواد الذي يراه امامها غشاوة او راي قدام عينيه شعاعا، واصابه بدل وجع الفءاد تمدد فيما دون الشراسيف من الجانب الايمن او من الجانب الايسر من غير وجع ولا ورم، يسرع له بدل القء رعاف». فان انت قست بين الكلامين، علمت علما بينا ان كلامه في ذلك الكتاب في هذا المعني اتم.



 فلست احتاج ان ازيد في هذا الموضع شيءا سوي الحدث الذي احدثه قافيطن واصحابه في هذا الكلام، وذلك انهم كتبوا مكان «واحس فيما دون الشراسيف بتمدد ليس معه وجع» «واحس فيما دون الشراسيف بتمدد معه وجع». ولم يضيفوا في حرفهم حرف النفي، وهو «ليس»، من هذا الكلام، وان كان يحتاج اليه في تادية الحق من هذا المعني. وكان ابقراط قد اثبته في كلامه في كتاب تقدمة المعرفة حين قال: «واصابه بدل وجع القلب تمدد فيما دون الشراسيف من الجانب الايمن او من الجانب الايسر من غير وجع ولا ورم، فتتوقع له بدل القء الرعاف».‌‌

 وذلك ان «التمدد الحادث فيما دون الشراسيف من غير وجع» يدل علي حركة الاخلاط الي ناحية الراس. فاما «التمدد الذي يكون فيما دون الشراسيف مع وجع» فيكون من ورم في الحجاب، فاذا كان التمدد داءما يكون حدث فيما دون الشراسيف من قبل اجتذاب الحرارة التي في الراس الدم الي فوق ودفع الكبد له الي تلك الجهة، فينبغي ان تتوقع لصاحبها «الرعاف».

  [chapter ]

 قال ابقراط: ومتي كان ثقل في الراس كله ووجع في الفءاد وكرب، فانه يصيب المريض قء مرار وبلغم، واكثر من يصيبه التشنج في تلك الحال الصبيان. 

 قال جالينوس: ان هذا القول ايضا قول قد وصفه ابقراط في كتاب تقدمة المعرفة بهذا الكلام الذي انا واصفه.

 قال: «ان من شكا في حمي ليست بقتالة صداعا وراي قدام عينيه سوادا، ان اصابه مع ذلك وجع في فءاده، فانه سيصيبه قء مرار؛ فان اصابه مع ذلك نافض وبرد منه الموضع الاسفل مما دون الشراسيف، فان القء يصيبه اسرع؛ وان تناول شيءا من طعام او شراب في ذلك الوقت، اسرع اليه القء جدا. ومن ابتدا به من اصحاب هذه العلة الصداع في اول يوم من مرضه، فاكثر ما يصعب عليه في الرابع والخامس، ثم يقلع عنه في السابع. واكثر اصحاب هذه العلة يبتدء بهم الصداع في اليوم الثالث، واكثر ما يصعب عليهم في الخامس، ثم يقلع عنهم في اليوم التاسع او اليوم الحادي عشر. واما من ابتدا به الصداع في الخامس وجري ساءر امره علي قياس ما تقدم فصداعه يقلع عنه في الرابع عشر. واكثر ما يعرض ذلك للرجال والنساء في الحمي الغب. واما من كان احدث سنا منهم فقد يعرض له ذلك في الحمي الغب، الا ان اكثر ما يعرض له ذلك في الحمي التي هي ادوم وفي الخالصة من الغب».

 هذا الكلام كلام قاله ابقراط في هذا الذي وصفه في هذا الموضع في كتاب تقدمة المعرفة. وقد فسرناه في المقالة الثالثة من تفسيرنا لذلك الكتاب، فلست احتاج ان اعيد شيءا من هذا المعني، اذ كنا نجده قد استقصي صفة هذا  المعني‌ ‌واتي عليه عن اخره في ذلك الكتاب باكثر مما استقصاه في هذا الكتاب. فان وجدناه قد زاد في ذلك الكتاب شيءا فضلا علي ما ذكره في هذا الكتاب، فانا سنفسره فيما ياتي بعد من كلامه.

 وينبغي ان نعلم هذا ونحفظه: علي ان اسم «التفسير» بالحقيقة انما يقع علي شرح الكلام الغامض المستغلق، لكنا قد نسمي ايضا لما جرت عليه عادة المفسرين بالاستعارة من اتي بعلل في الكلام الواضح البين تفسرا. وقد نفعل نحن ايضا ذلك في هذا الكتاب بالاتباع منا للعادة التي جرت وكثرت، وذلك انا نضع كثيرا كلاما واضحا فيما لا يحتاج الي شء من التفسير، فنلتمس اذا العلل في تلك الاشياء التي توصف في ذلك الكلام.

  [chapter ]

 قال ابقراط: واكثر من يصيب التشنج في تلك الحال الصبيان.

 قال جالينوس: ان التشنج يسرع الي الصبيان جدا لضعف عصبهم ولينه.

  [chapter ]

 قال ابقراط: واما النساء فيصيبهن ما وصفنا واوجاع من الرحم.

 قال جالينوس: ان جميع الاعراض التي وصف تعرض للنساء كما تعرض للذكور من قبل مشاركة المراة للذكر في الطبيعة الانسية، وان لها جميع الاعضاء التي هي للذكر. ولما كان للمراة عضو يخصها، وهو الرحم، صارت لها تسعة امراض تخصها، وخاصة ما يكون بمشاركة من المعدة للرحم في الالم.



  [chapter ]

 قال ابقراط: واما الكهول ومن قد انخزلت حرارته فيعرض له استرخاء في بعض اعضاءه او جنون او عمي.

 قال جالينوس: ان كلامه كان فيمن يحدث الثقل في راسه ويصيبه وجع الفءاد والكرب الذين قال فيهم انهم يتقيءون مرارا وبلغما، وخاصة ان كانوا صبيانا. وان التشنج يصيب هءلاء، ان كانوا صبيانا، اكثر مما يصيب المستكملين. وقال انه تعرض للنساء ايضا هذه الاعراض واوجاع من الرحم.

 فقال الان بعد هذا ان الاعراض التي تعرض «للكهول» في تلك الحال اكثر «استرخاء الاعضاء والجنون والعمي». وزاد في قوله «من قد انخزلت حرارته»،‌ ‌وهو يريد بذلك ان يخبر بالسبب الذي من اجله تعرض هذه الاعراض للكهول.

 ويعني «بالاسترخاء» الذي يعرض في بعض الاعضاء بطلان الحس والحركة الذي يصير في بعض الاعضاء من بقايا الفالج. واما «الجنون» فيعني به اختلاط العقل الذي يكون من غير حمي. ومن شان هذه الاعراض ان تعرض للكهول لضعف الطبيعة فيهم عن ان تدفع الفضل المجتمع في الراس فتخرجه بالقء وبالرعاف الذي منه يحدث العمي ايضا اذا انحدر الي العينين.

 صفة حال الهواء الثالثة:  

  [chapter ]

 قال ابقراط: كان بثاسس من قبل طلوع السماك الرامح بقليل ومن بعد طلوعه امطار كثيرة عظيمة مع شمال. فلما كان نحو الاستواء وما بين الاستواء ونوء الثريا، كانت امطار قليلة جنوبية. وكان الشتاء شماليا عديما للمطر، وكان فيه برد ورياح قوية وثلوج. فلما كان نحو الاستواء، كان برد شديد جدا، ثم كان الربيع شماليا يابسا، وكانت فيه امطار يسيرة وبرد. فلما كان نحو منقلب الشمس الصيفي، كانت امطار قليلة وبرد قوي الي ان قرب وقت طلوع الشعري العبور. فلما كان بعد طلوعه، كان منذ ذلك الوقت الي طلوع السماك الرامح صيف صاءف وحر شديد، ولم يكن يجء الحر قليلا قليلا، لكن كان دفعة متصلا داءما صعبا، ولم يكن في ذلك الوقت مطر، الا ان الرياح الحولية هبت. فلما كان نحو طلوع السماك الرامح، كانت امطار جنوبية الي وقت الاستواء.

  [chapter ]

 وكان في هذه الحال من الهواء من الامراض ما انا واصفه: فاما في الشتاء فابتدا بكثير من الناس استرخاء، وكان كثير ممن يعرض له ذلك يعاجله الموت، فان هذه العلة قد كانت في ذلك الوقت في ساءر حالاتها بديعة. فاما ساءر الامراض فكان الاكثر منها في عافية.

 قال جالينوس: ان هذه الحال التي يصفها من حالات الهواء حال باردة يابسة وفيها ايضا مع ذلك اختلاف، فكانت في جميع امرها تشبه الخريف. ولما كانت  شبيهة بالخريف، كانت الامراض التي احدثت فيها اشبه الامراض بالامراض التي تكثر في الخريف. ومما يدلك علي انها كانت مختلفة ما اصف:

 قال ابقراط انه كان نحو «طلوع السماك الرامح امطار قوية مع رياح شمالية»، ثم كان الهواء في الخريف كله من بعد ذلك مكان ما كان شماليا «جنوبيا» ومكان ما كان مطيرا «قليل المطر»، ثم كان الشتاء بعد «شماليا» يابسا، ثم كان الربيع كله كذلك، ومن بعد هذا ايضا قطعة من الصيف‌ ‌الي «وقت طلوع الشعري العبور».

 فيتبين من هذا ان البرد واليبس كانا غالبين في هذه الحال غلبة قوية، وقد تبين ايضا انه كان في اول تلك السنة اختلاف الي ان جاء الشتاء. ثم «من بعد طلوع الشعري العبور» انتقل الهواء دفعة من حال شمالية باردة الي «حر» شديد «صعب»، وكانت من بعد ذلك «امطار جنوبية». فقد تبين ان اخر تلك السنة ايضا من طلوع الشعري العبور كان مختلفا اختلافا شديدا.

 ثم اقتص بعد الامراض التي حدثت في تلك الحال وشرح امرها كله شرحا بينا واضحا ليس فيه شء من الغموض، الا الشء الذي لا قال له من اللفظة بعد اللفظة؛ لكن لما كنا قد قصدنا مع شرح اللفظة الي الاخبار بالعلل فيما حدث من الامراض، فقد نحتاج الي ان نضيف الي كلامه الاسباب فيما ذكر انه يحدث. فاما كلامه فانه يحكيه بايجازه †وانتصا..† ويقتصر منه علي الجمل التي يفهمها من كان ذاكرا لما قيل في المقالة التي قبل هذه وما قيل فيما تقدم من هذه المقالة الي هذا الموضع.

 فاقول ان «الاسترخاء» حدث في الشتاء في تلك الحال لما قدحت في الراس «الرياح الباردة» التي كانت في ذلك الشتاء، ولا سيما اذ كان الخريف كله قد  كان «جنوبيا»، فاسخن الراس وسخفه وملاه رطوبة. وان الراس، اذا كان علي هذه الحال خاصة، كان احري ان تقدح فيه الرياح الباردة الشمالية، لان الناس لم يتاذوهم في ذلك الشتاء شء من الامراض سوي ذلك المرض. وذلك لانه كان «يابسا»، وقد قال ابقراط في كتاب الفصول ان الاوقات اليابسة القليلة المطر اصح من الاوقات الرطبة الكثيرة المطر، الا انه قد «مات» علي حالته فيه قوم بسبب ما عرض لهم من ذلك «الاسترخاء». ولذلك قال ابقراط: «ان هذه العلة [و]‌كانت في ذلك الوقت في ساءر حالاتها بديعة»، يعني انه كانت لها حالات غريبة مخالفة للحالات التي يجري عليها امر الاسترخاء.

 فان الاسترخاء الذي يتبعه الفالج في بعض الاعضاء قد يعدم تلك الاعضاء حركتها وحسها؛ وعلي هذا يجري امره، الا انه لا يقتل صاحبه. فاما «الاسترخاء» الذي حدث في هذه الحال فكان قتالا، لان الراس كان يبرد فيها بردا شديدا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فلما كان اول الربيع ابتدات بالناس حميات محرقة ودامت منذ وقت الاستواء الي الصيف. واكثر من ابتدات به هذه الحميات منذ الربيع والصيف‌ ‌سلم، ولم يمت منهم الا القليل.

 قال جالينوس: ليس يعني ابقراط ان كل واحد ممن «ابتدات به هذه الحمي المحرقة منذ اول الربيع» دامت به «الي الصيف»، لكنه انما يعني ان هذه الحميات لم تزل تحدث في هذه المدة كلها لواحد بعد واحد من اهل ثاسس.



 وهذا الكلام الذي تقدم ليس هو متفق في جميع النسخ، الا اني انا اخترت هذه النسخة التي وصفتها قبيل.

 واما في الكلام الذي بعد هذا فاشار الي ان حدوث تلك «الحميات المحرقة» دام الصيف كله، وان تلك الحميات كانت في هذه المدة كلها لينة غير قتالة، فلما كان اول الخريف هلك كثير ممن اصابته تلك الحميات. ومن البين انه قد كان يجب ان تلبث تلك الحميات مدة طويلة، وما يحدث منها يكون سليما، وذلك لانها كانت خفيفة لينة مثل التي كانت حدثت في الحال التي ذكرت قبل هذه من حالات الهواء. ولم تكن من الحميات المحرقة الخالصة، لانها لم تتولد عن مزاج من الهواء حار خالص الحرارة واليبس، وانما تولدت في الابدان التي قد كان فيها فيما تقدم فضل من المرار.

 واما حدوث الحميات المحرقة في ذلك الوقت فليس وجود السبب فيه بينا، وذلك لان ابقراط لم يذكر منه الصيف المتقدم، لكنه انما جعل ابتداء اقتصاصه منذ اول الخريف. واصعب من هذا ان الاولي ان يكون ذلك الصيف كان حافظا لحاله الطبيعية، لانه لو كان تغير بوجه من الوجوه عن حاله، لكان ابقراط لا محالة قد وصف حاله.

 واشبه الاشياء ان يكون ذلك الصيف كان اسخن واجف قليلا من حق الصيف، الا ان مزيد حره ويبسه لم يكن زاءلا عن الحال الطبيعية كذلك، ولذلك لم ير ان يذكره كانه قد خرج عن طبيعته، الا انه لما كان قد يجب ان يتكثر بذلك المرار في الصيف علي حال، وان كان الصيف باقيا علي طبيعته، وكان قد تولد من المرار في ذلك الصيف مقدار اكثر من المقدار الذي جرت العادة ان يتولد  في الصيف داءما. ثم جاء من بعد البرد، فحقن ذلك المرار في باطن البدن فلم يحلل، وبقي في باطن البدن مدة طويلة فعفن وولد «الحميات المحرقة».‌‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: فلما جاء الخريف وكانت تلك الامطار، صارت تلك الحميات المحرقة قتالة، وهلك منها قوم كثير.

 قال جالينوس: ينبغي ان نذكر ما قاله في اخر اقتصاصه لهذه الحال من الهواء، وهو قوله: «فلما كان نحو طلوع السماك الرامح، كانت امطار جنوبية الي وقت الاستواء». وقد كان تقدم فوصف حال الوقت الذي بين طلوع الشعري العبور الي طلوع السماك الرامح فقال: «انه كان منذ طلوع الشعري العبور الي طلوع السماك الرامح صيف صاءف وحر شديد، ولم يكن يجء الحر قليلا قليلا، ولكنه كان دفعة متصلا داءما صعبا، ولم يكن في ذلك الوقت مطر». فهذا يدلك ان تلك الحال كانت حالا مولدة للمرار. فلما اردفت تلك الحال امطار جنوبية، كان حدوث «الحميات المحرقة» الكثيرة «القتالة» واجبا، لان من شان الجنوب ان تحل الابدان وتذيب الاخلاط، ومن شانها ايضا ان تعفن اذا كانت معها امطار كثيرة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانت الاعراض التي عرضت لاصحاب الحميات المحرقة ما اصف: اما بعضهم فكان يصيبه رعاف محمود كثير فكان يسلم به خاصة، ولا  اعلم احدا ممن رعف علي ما ينبغي في تلك الحال من الهواء مات. فان فيلسقس وافامينن وسلينس قطر من انافهم في اليوم الرابع والخامس دم يسير فماتوا.

 قال جالينوس: ان من خاصة «الحميات المحرقة» علي حال ان يكون بحرانها علي الامر الاكثر بالرعاف. وذكر ايضا مع ذلك ان الذين «اصابهم الرعاف» من اصحاب تلك الحميات في ذلك الوقت كانوا اكثر.

 وجملة ما وصف ايضا بعد من جميع امر ما عرض لكل واحد ممن اصابته تلك الحمي ان من اصابه منهم رعاف تام سلم، ومن كان رعافه ناقصا فانه دون غيره اما ان عطب، واما بكد ما سلم بعد مدة طويلة بانواع اخر من الاستفراغ الطبيعي، اما باختلاف واما ببول.‌‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: واكثر من مرض اصابته نحو البحران نافض، ولا سيما من لم يصبه رعاف، وقد كان يصيب ايضا اولاءك نافض وعرق.

 قال جالينوس: قد بينا في الكلام الذي تكلمنا به في النافض انها تكون من المرة الصفراء اذا تحركت لتنفض فكان مرورها في الاعضاء المتشابهة الاجزاء. وبينت ايضا انه ينبغي ان يتبع هذه الحركة «عرق»، وربما تبعها ايضا قء مرار واختلاف مرار.



  [chapter ]

 قال ابقراط: ومنهم من عرض له يرقان في اليوم السادس، الا ان هءلاء انما اعانهم نفض اصابهم بطريق المثانة او باختلاف البطن او برعاف غزير ، مثل ما اصاب ايراقليدس المريض الذي كان عند ارسطوقودس. فان هذا المريض اصابه رعاف، ثم استطلق بطنه، ثم انتفض بطريق المثانة. وتم له البحران في العشرين، لا كما اصاب غلام فاناغورس، فانه لم يصب ذلك الغلام شء من هذه الاشياء فمات.

 قال جالينوس: ان الابدان التي لم تطق الطبيعة ان تنفض عنه المرار فتخرجه اجتمع فيها ذلك المرار نحو الجلد وحدث «اليرقان». وحدوث «اليرقان» قبل السابع ردء، كما قد قيل في كتاب الفصول. وانما فات ممن اصابه اليرقان من اولاءك المرضي من قدرت فيه الطبيعة علي نفض ذلك الفضل واخراجه بوجه اخر.

 وذكر ابقراط ثلاثة اصناف من النفض، وهي «البول واختلاف البطن والرعاف»، وذكر ان بعض اولاءك المرضي اصابته هذه الاصناف، مثل ما اصاب ايراقليدس، «وتم بحرانه في العشرين».

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان الرعاف يصيب اكثرهم، لا سيما الفتيان منهم والشباب المتناهي الشباب، ومات قوم كثير ممن لم يصبهم الرعاف من هءلاء. فاما  الكهول‌ ‌فاصابهم يرقان واستطلقت بطونهم واصابهم اختلاف الدم، مثل بيين المريض الذي كان عند سالينس. وقد كان اختلاف الدم ايضا بعض العلل الغريبة الشاملة التي حدثت في ذلك الصيف، وقوم ايضا ممن مرض واصابهم رعاف الت حالهم الي اختلاف الدم وسلموا.

 قال جالينوس: ان من البين انه يجب ان يصيب «الصبيان» «الرعاف»، ثم من بعدهم «الشباب المتناهي الشباب». فاما الذين جاوزوا هذا السن ودخلوا في حد «الكهول»، فلان القوة فيهم اضعف والحرارة الغريزية فيهم اقل، فان اندفاع المرار كان فيهم يكون «باليرقان» اكثر. وقد كان يصيب بعضهم اختلاف ذريع «واختلاف دم»، وذلك فيمن كان يميل ذلك الفضل من المرار فيه الي ناحية «البطن».

 فمن هذه الاشياء التي ذكر ومما ذكره قبل ومما سيذكره بعد قد بين لك انه انما يكون «الرعاف» في الحميات المحرقة بسبب المرة الصفراء التي تخالط الدم في هذه الحمي فتحرقه وترفعه بارتفاعها مع حرارة قوية الي الراس، فاذا فتحت العروق التي في المنخرين احدثت «الرعاف».

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان اكثر ما يبدو كثيرا هذا الخلط ، فان من لم يصبه في وقت البحران رعاف فانه اصابته اورام عند الاذنين، ثم غابت. فلما غابت، حدث ثقل عند الخاصرة اليسري وطرف الورك. وحدث به بعد البحران وجع وبال بولا رقيقا،  ثم ابتدا يرعف رعافا يسيرا نحو الرابع والعشرين، فكان الخروج يكون بالرعاف. وبهذا الوجه سكنت علة انطيفون بن قريطوبولس، واصابه بحران تام نحو الاربعين.‌‌

 قال جالينوس: ان من البين سلامة هءلاء لم تكن الا بعد خطر شديد وجهد جهيد، اذ كانت العافية انما اتتهم بكد بعد «الاربعين يوما» منذ اول مرضهم «بالرعاف» الذي اصابهم.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ومرض من النساء عدد كثير، الا ان من مرض من النساء كان اقل ممن مرض من الرجال، ومن مات منهن ايضا كان اقل، وما يتلو ذلك.

 قال جالينوس: انه يجب ان يكون كل ما ينال النساء في تلك الحال من المرض والخطر اقل اذا كان البحران انما يكون في تلك الحال بانبعاث الدم، وكان للمراة طريق من الشفاء طبيعي باستفراغ الطمث.

 فاما «عسر الولاد» فكان ينال النساء الحوامل لبرد مزاج الهواء في تلك الحال. ولهذا السبب بعينه كانت المراة التي يصيبها مرض وهي حامل «تسقط» الطفل الذي في بطنها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان البول في اكثرهم حسن اللون، الا انه كان رقيقا، والرسوب فيه يسير. 

 قال جالينوس: ان ابقراط وصف هذا البول «بالرقة»، وهو يعني «بالبول الرقيق» البول الماءي. ثم قال بعد قليل:

  [chapter ]

 «وكان البول ماءيا كثيرا رقيقا من بعد البحران، وقد صار فيه رسوب كثير، وتمت ساءر وجوه البحران علي ما ينبغي. واذكر من رايت هذا فيه».

 ثم سمي اسماء القوم الذين بالوا هذا البول، ثم اتبع ذلك بان قال:

  [chapter ]

 «ثم من بعد هذا اصاب هءلاء كلهم اختلاف الدم. وينبغي ان ينظر هل ذلك كان لانهم بالوا بولا ماءيا».

 وانما قال ابقراط هذا لانه قد يمكن ان يكون «اختلاف الدم» انما حدث لان المرار لم ينتفض مع البول وانصب الي البطن وسحج الامعاء فاحدث «اختلاف الدم». ويمكن ان يكون‌ ‌ذلك المرار من الكثرة ما، لو استفرغ كثير منه مع البول، لقد كان يجوز ان تبقي منه فضلة في البدن تنصب الي الامعاء فتسحجها وتحدث «اختلاف الدم».

  [chapter ]

 قال ابقراط: فلما كان نحو وقت طلوع السماك الرامح، اصاب كثيرا من الناس البحران في اليوم الحادي عشر، فلم يعاود احدا من هءلاء مرضه المعاودة التي تكون علي طريق الواجب. واصابهم سبات في ذلك الوقت، واكثر من اصابه ذلك السبات الصبيان. وكان من مات في ذلك الوقت اقل ممن مات في جميع تلك الاوقات.

 قال جالينوس: ان من البين ان ذكره «لطلوع السماك الرامح» ⟨في⟩ هذا الموضع انما يعني به طلوعه في السنة الثانية الذي وصفه في اخر اقتصاصه. وكان ذلك الوقت جنوبيا، وكانت فيه امطار منذ طلوع ذلك الكوكب الي الاستواء الخريفي.



 فقال: «ان الناس» في هذه المدة «كان ياتيهم البحران» مجيءا حريزا ومنقي، وذكر انه «كان يصيبهم» مع ذلك «سبات». وبين ان ذلك كان يكون من قبل ان حال الهواء في ذلك الوقت كانت حالا جنوبية. ومن قبل تلك الحال ايضا كان البحران يصح اكثر مما كان يصح في ساءر تلك المدة التي كان الغالب علي الهواء فيها المزاج البارد الذي ذكر ان البحران كان فيه يبطء ويتاخر.

 فاما المدة التي بين طلوع الشعري العبور وبين طلوع السماك الرامح التي كان مزاج الهواء فيها حارا يابسا فلم يذكرها علي الاولي ان يكون «البحران كان ياتي فيها كثيرا من الناس» بسرعة اكثر، حتي لا يجاوز عن السابع. وخليق ان يكون انما ترك ذكر هذا لانه كان مشاكلا ملاءما لطبيعة ذلك الوقت، وانما وصفت الاشياء الغريبة التي حدثت فقط.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فلما كان نحو الاستواء ومنذ ذلك الي نوء الثريا وفي نفس الشتاء، جعل يصيب الناس مع تلك الحميات المحرقة برسام كثيرا جدا، ومات من هءلاء خلق كثير جدا.

 قال جالينوس: ان الخلط المتولد «للحميات المحرقة وللبرسام» خلط واحد، الا ان غلبته فيها ليس في موضع واحد. وذلك ان الخلط المولد لهاتين العلتين هو المرة الصفراء ، الا ان تلك المرة، متي كانت في الفضل الذي في العروق مع الدم، ثم عرض لها بوجه من الوجوه ان تسخن سخونة نارية، حدثت من ذلك  «الحميات المحرقة»، وخاصة متي كان غليان ذلك المرار في العروق التي فيما يلي المعدة والكبد والرءة.‌‌

 ومتي صار ذلك المرار الي اعضاء البدن الاصلية وكان نفوذه ومروره فيها الي ناحية من النواحي، احدث النافض. ومتي تمكن ذلك المرار في الدماغ والاغشية التي تحويه، حدث «البرسام» الذي يقال له «السرسام». وما لم يتمكن ذلك المرار في الدماغ والاغشية التي تحويه وكان انما يجري جريا في العروق التي هناك، فليس يحدث «البرسام»، لكنه يحدث اختلاط العقل الذي يكون عند منتهي الحمي.

 فاقول ان المرار الذي كان اولا في العروق التي هي اسفل، وكانت منه «الحمي المحرقة»، ارتفع الي الراس في الحال الجنوبية التي كانت للهواء فيما بين طلوع السماك الرامح وبين الاستواء، فتمكن في الدماغ والاغشية التي تحويه فاحدث «البرسام».

  [chapter ]

 قال ابقراط: وقد كان ايضا عرض من البرسام شء في الصيف، الا ان ذلك عرض لعدد قليل.

 قال جالينوس: ان ابقراط يقول: «ان البرسام كان عرض في الصيف لعدد قليل من الناس»، وذلك لان قطعة من ذلك الصيف، وهي منذ اوله الي ان طلعت الشعري العبور، كانت باردة، واما ما فيه منذ ذلك الوقت الي طلوع السماك الرامح فكان حارا يابسا. فلم يكن يمكن بعد ذلك الوقت ان يكون قد اجتمع فيه في الراس من الفضل ما يحدث فيه البرسام، كما امكن ان يكون ذلك في الوقت الذي بين طلوع السماك الرامح وبين الاستواء بسبب الجنوب التي هبت فيه، لان ذلك الوقت الذي بين طلوع الشعري العبور وبين السماك الرامح لم يكن برطب، ولا  كانت هبت فيه جنوب، ولا هو ايضا وقت طويل المدة. وقد قلنا ان البرسام انما يكون اذا اجتمع في الدماغ ونواحيه مرار كثير وتمكن فيها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فاما اصحاب الحميات المحرقة فكانت تعرض لكثير منهم منذ اولها اعراض تدل علي الهلاك، وذلك انها منذ حين كانت تبتدء بهم كان يعرض لهم مع الحمي الحادة والعطش نافض وسهر وغم وكرب وعرق يسير في الجبهة وما يلي اللبة والتراقي، ولم يكن احد منهم يعرق بدنه كله. وكانوا يهذون هذيانا كثيرا، ويصيبهم تفزع وخبث نفس، وكانت اطرافهم تبرد، وخاصة القدمان واكثر منهما الكفان وما يليهما. وكانت النواءب تكون في الازواج، وكانت الاوجاع في اكثرهم اشد ما تكون في الرابع، وكان العرق في اكثر الامر الي البرودة، وكانت‌ ‌الاطراف لا تسخن، لكنها كانت باردة ولونها الي الخضرة والكمودة، ثم كانوا من بعد ذلك لا يعطشون. وكان بولهم بولا قليلا اسود، وكانت بطونهم تحتبس. ولم يكن يصيب احدا منهم ممن كانت تعرض له هذه الاعراض رعاف، لكنه كان يقطر من انافهم شء يسير. ولا كان احد من هءلاء تقلع عنه الحمي ثم تعاوده، لكنهم كانوا يموتون في اليوم السادس مع عرق.

 قال جالينوس: كما ان جميع ما في هذا الكتاب انما هو مثالات لجمل قد وصفها في كتب اخر ليختبر المختبر صحة تلك الجمل الكلية ويسبرها بهذه  المثالات في الاشياء المفردة الجزءية بالمعاينة والمشاهدة، كذلك الحال ايضا فيما وصفه في هذا الموضع.

 فانه قال انه عرض في تلك «الحميات المحرقة القتالة» من الاعراض: اما «في اول الامر فالنافض والارق والسهر والغم والكرب والعرق اليسير في الجبهة والتراقي». فاما ما اصابهم من «الحمي الحادة والعطش» فامر خاص لطبيعة هذه الاعراض تابع لخبثها ورداءتها. فاما الاعراض التي هي لخبثها ورداءتها خاصة فمنها حدوث «النافض منذ اول الامر»، وذلك ان النافض، وان كان قد يكون معها كثيرا البحران في الحميات المحرقة، فانه لا ينبغي ان تعرض منذ اول امرها، وكذلك الحال في جميع اعراض البحران: لا ينبغي ان يظهر شء منها منذ اول المرض. واما «الارق والسهر والغم والكرب» فهي اعراض رديءة داءما، لا في اول المرض فقط، وكذلك الحال ايضا في «العرق» الذي وصفه. واما الهذيان، وهو الكلام الذي يجري علي غير الصحة، فيعني به اختلاط العقل، فانما يكون اذا نالت الدماغ او شيءا مما يليه افة، الا ان هذا العارض ليس بالمنكر في الحميات الحادة. واما «التفرغ» فليس يعرض الا من مرار قوي الحدة محترق. فاما «خبث النفس» فمجانس للتفزع.

 فاما «برد الاطراف» فمن اردا الاعراض في الحميات المحرقة وادلها علي الهلاك. وذلك انه كما ان اختلاط العقل، اذ كان انما يكون من قبل شدة سخونة الراس بسبب حرارة الحمي عرضا خاصا للحميات الحادة ملاءما لها، كذلك شدة سخونة اطراف البدن، فاذا كانت الاطراف قد بردت بردا شديدا والاحشاء وما يليها  تحترق احتراقا من شدة الحرارة، دل ذلك علي ان الحرارة قد اجتمعت دمها في الموضع الاوسط من البدن، وان اطراف البدن قد قل الدم فيها وغلب عليها البرد، ومات الموت التام بترك الطبيعة لها واخلالها بها.

 «والنواءب» ايضا، اذا «كانت في الازواج» منذ اول الامر، تدل احيانا علي انه يكون بحران خبيث جدا في اليوم السادس،‌ ‌وتدل احيانا علي ان المرض يطول. واذا تحرك المريض حركة قوية «في اليوم الرابع» بنوبة خبيثة تكون فيه، «مات صاحبه في السادس»، كما اصاب هءلاء المرضي الذين كلامنا فيهم. فانه قال: «انه في اليوم الرابع كانت تكون اوجاعهم اشد ما تكون»، ويعني «بالاوجاع» جميع الاعراض المءلمة، وقال ايضا انه كان يصيبهم كثيرا «عرق بارد»، فكان ذلك ينذر بان «الموت» يكون «في السادس مع عرق». واما «خضرة الاطراف وكمودتها» ودوام بردها حتي «لا تسخن» فعلامة ذلك علي موتها، ودليل خاص علي ان القوة لا يمكن ان يجاوز بقاءها «اليوم السادس».

 وقد كان يظهر فيهم دليل اخر من دلاءل الهلاك، وان كان قد كان يستغني عنه بغيره، وهو انه كان يبطل عطشهم حتي «لا يعطشوا» فيه علي شدة تلهبهم في اول الامر وكثرة عطشهم. وليس يخلو امر من كان به اول مرضه تلهب وعطش فصار باخرة الي الا يعطش من احد شيءين: اما انقضاء مرضه، واما بطلان قوته وموتها حتي لا تحس بالبلاء الذي قد حل بالمريض. ولم يكن مرض هءلاء المرضي الذين كلامنا فيهم انقضي، اذ كانت موجودة فيهم «اعراض تدل علي الهلاك». فيجب من ذلك ان بطلان عطشهم انما كان دليلا علي بطلان حسهم.



 وهذه الاعراض كلها التي ذكرنا اعراض خبيثة تدل دلالة قوية علي الهلاك. ومع هذه الاعراض ايضا تدل علي مثل دلالتها البول الاسود القليل الذي كان، وانما كان سواده من قبل ان المرار كان قد احترق، والطبيعة قد صارت الي حال الجمود والموت. واما قلته فكانت من قبل ان شدة حرارة الحمي كانت قد نشفت رطوبة الدم كلها وافنتها، وان الات البول قد صارت الي حال الموت، ولهذين الشيءين ايضا «كانت بطونهم تحتبس».

 وقال ايضا: «انه كان يقطر من مناخرهم دم يسير». وذلك من علامات الهلاك في جميع الامراض، وخاصة في الحميات المحرقة. ومن البين ان هذه العلامات من ادل العلامات علي الهلاك في الحميات المحرقة، اذ كان الرعاف الغزير من اخص الاعلام بهذه الحمي وادله فيها علي السلامة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: واما اصحاب البرسام فعرض لهم جميع الاعراض التي انا ذاكرها بعد. وكان يجء اكثرهم بحران في اليوم الحادي عشر، ومنهم من كان ياتيه البحران في اليوم العشرين.

 قال جالينوس: يعني ان من كان اصابه «البرسام» من غير الحمي المحرقة كان يعرض له ما ذكر، وان كان يعرض له البرسام مع الحمي المحرقة‌ ‌قد كان يموت في اليوم السادس لتصاعب البلاء عليه. واما من كان يصيبه البرسام من غير الحمي المحرقة فكان بحرانه في ما ذكر يكون «في الحادي عشر، وكان قوم» من اصحاب هذه الحال «ياتيهم البحران في اليوم العشرين»، «اما لانه لم يكن البرسام يبتدء لهم منذ اول امرهم نحو اليوم الثالث او الرابع، لكن مرضهم كان يكون في  المدة الاولي من ايامه خفيفا ضعيفا، ثم ينتقل الي الحدة نحو السابع»، واما لان «البرسام كان يبتدء بهم في اليوم الثالث او الرابع» من مرضهم، الا انه كان ينكسر وينقطع في الوسط البحران بنافض تحدث في الايام الاول، وتبقي بقية تدوم الي العشرين؛ واما لانه لم تكن مع البرسام الذي اصابهم حدة شديدة. فقد راينا كثيرا من البرسام ما هو علي هذه الصفة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فحدث من هذه الامراض شء كثير. وكان اكثر من يموت ممن مرض الفتيان والشباب والمتناهي الشباب ممن كان بدنه ازعر، ولونه ابيض، وشعره سبط اسود، وهو اكحل العينين، وتدبيره تدبير خفض وبطالة وكسل، وصوته رقيق خشن، وفي كلامه لثغة، وهو سريع الغضب. ومات من النساء عدد كثير من هذا الصنف.

 قال جالينوس: كما قلت قبل ان ابقراط يكلفنا المءنة في شرح ما يصف، وان الذي يبقي مما يحتاج الي ان نتكلف الاخبار باسباب ما يصف، كذلك اقول في هذا الموضع ان معني قوله ايضا فيه ليس بالبين، وذلك انه ليس نعلم من كلامه هذا هل ينبغي ان نفهم عنه ما وصف في اصحاب البرسام فقط او في اصحاب جميع الامراض التي ذكرها.

 ومما تزيد في الشبهة في هذا ان اول هذا القول يوجد مختلفا في النسخ، فبعضهم يكتبه علي هذا المثال: «وحدث من هذه الامراض شء كثير»، واصحاب هذا النسخة يريدون ان قوله انما هو في اصحاب البرسام فقط الذين اردف القول فيهم بهذا الكلام. وبعضهم يكتبه علي هذا المثال: «يحدث من هذه  الامراض شء كثير»، واصحاب هذه النسخة انما يريدون ان هذا القول قيل في اصحاب جميع الامراض التي ذكرت.‌‌

 فان فهمنا عنه ان قوله في جميع اصحاب تلك الامراض، لم يكن هذا القول مما ينتفع به دون ان يلخص ويحدد في اي تلك الامراض كان «الفتيان والشباب والمتناهون في الشباب» يهلكون، وفي ايها كان يهلك «اصحاب الشعر السبط الاسود وكحل العيون»، وفي ايها كان يهلك «من تدبيره تدبير خفض وبطالة وكسل»، وفي ايها كان يعطف «اصحاب الاصوات الرقيقة الخشنة»، وفي ايها «اللثغ»، وفي ايها «من يسرع اليه الغضب»، وفي ايها «النساء». فانه ان لم يلخص جميع هذه الاشياء، لم ينتفع بهذا الكلام الذي قيل في تقدمة المعرفة ولا في مداواة الامراض.

 وان فهمنا عنه ان قوله هذا ليس هو في جميع الامراض، لكنه انما هو في الامراض التي كان في ذكرها فقط، وهي امراض البرسام، فانه علي حال قد يعسر علينا جدا وجود الاسباب التي من اجلها هلك عدد كثير ممن ذكر. ومع هذا ايضا فان قوله «انه هلك عدد كثير» يحتمل معنيين: احدهما ان كثيرا ممن كان علي الصفة التي وصف اصابهم البرسام، وكان ذلك البرسام الذي عرض في ذلك الوقت برساما قتالا، فلذلك قيل «انه مات عدد كثير». والمعني الاخر ان اكثر من اصابه البرسام هلك.

 فيصير التماسنا للاخبار بالاسباب يحتمل الوجهين: احدهما ان نبين ان جميع من وصفه مستعد متهيء لقبول البرسام في تلك الحال من الهواء، والاخر ان نبين ان الذين وصفهم خاصة كانوا اولي اصحاب البرسام بان يموتوا.



 فهذا مبلغ كثرة الغموض وشدته في هذا القول. وينبغي ان يتقدم تكشف ما غمض منه وجوه مزاج كل واحد من الابدان التي وصفها، وذلك انه لا يمكن ان يتبين ان ما قيل في هذا القول يوافق لتلك الحال من الهواء دون هذا. وقد نجد ابقراط قد ذكر في قوله هذا من الاسنان اقواها حرا، وبهم «الفتيان والشباب والمنتاهون في الشباب»، وذكر من طباءع الابدان ما يعسر تحلله منها.

 فقد بينا في كتابنا في المزاج وفي كتب اخر غيره ان «البدن الازعر» والذي «لونه الي البياض وشعره سبط اسود» ومن كان «اكحل العين» ومن كان «تدبيره تدبير خفض وبطالة وكسل» اقل تحللا من غيره،‌ ‌لان مزاجه ابرد. ولهذا السبب بعينه كان النساء ايضا علي ما نالهن من الضرر من تلك الحال في القوي كان اقل مما نال الذكورة، كما قال فيما تقدم، لاستفراغ ابدانهن ونقاءها بالطمث، فان من مات منهن علي حال انما كان «من هذا الصنف» الذي وصفه.

 وقد بقي ان نبحث عن امر «اصحاب الصوت الرقيق والصوت الخشن» «واصحاب اللثغة» «واصحاب الغضب السريع». فابتدء باول من ذكره، وهو «اصحاب الصوت الرقيق». وقد نجد هذا الموضع مختلفا في النسخ: وفي بعضها مكتوب «اسخوفونس»، ومعناه الذي صوته متعذر ممتنع، وفي بعضها مكتوب «اسخنوفونس»، ومعناه الذي صوته رقيق.

 والذي صوته رقيق غير الذي صوته متعذر ممتنع، كما لخصنا في كتابنا في الصوت. ورقة الصوت تكون، كما بينت، من قبل ضيق قصبة الرءة والحنجرة، واما تعذر الصوت وامتناعه فيكون من قبل رداءة طبع طبع علي العضل المحرك للحنجرة. فكلاهما، اعني صاحب الصوت الرقيق وصاحب الصوت المتعذر والممتنع، انما يكونون بهذه الحالة من قبل ضعف الحرارة الغريزية في اصل الخلقة  الاولي: كما ان العضل المحرك للحنجرة في صاحب الصوت المتعذر طبع منذ اول الخلقة بحال رديءة، كذلك العضل المحرك للسان في «صاحب اللثغة».

 فاما خشونة الصوت فانما تكون من قبل خشونة الات الصوت. واعني بالات الصوت المواضع التي ينبعث فيها هواء النفس فيكون منه الصوت، وتلك المواضع هي قصبة الرءة والحنجرة. وقصبة الرءة انما هي مجري ومنفذ فقط، فاما الحنجرة فهي للهواء الذي ينفذ فيها بمنزلة المضراب. فقد بينا ان الحنجرة هي الة الصوت، كما ان اللسان الة الكلام.

 وقد يعين الحلق ايضا معونة يسيرة علي ان يكون الصوت لطيفا من اصنافه، وذلك انه يجعل اما مجردا واما منشعبا بهذه الالات. اذا كانت ملساء،‌ ‌جعلت الصوت، كما بينا، املس، واذا كانت خشنة، جعلت الصوت خشنا. وخشونتها تكون، كما بينا، من اليبس.

 «فالفتيان والشباب والمتناهون في الشباب» تغلب عليهم في طباءعهم الحرارة. واما ساءر الحالات كلها التي ذكرها من بعد ذكره الاسنان سوي الخشونة فمن علامات المزاج البارد، والخشونة دونها تكون، كما قلنا، من اليبس، واليبس وحده يجتمع مع المزاجين جميعا، اعني البارد ومع الحار [البارد].

 فاما الابدان التي قد اجتمع فيها اليبس والبرد فتحللها يعسر، كما يعسر تحلل الابدان الاخر التي تقدم ذكرها. فاما الابدان التي قد اجتمع مع يبسها حر فليس يجب ان تكون تلك حالها، فينبغي ان نعزل هذه الابدان من كلامنا. ونقول ان  هذا القول الذي نحن في تبيينه موافق لساءر الابدان، اعني الابدان التي يغلب عليها اليبس مع البرد.

 والقول الذي كنا في تبيينه هو انه يجب ان يكون «مات عدد كثير» من اصحاب الاسنان والطباءع التي وصفتها. وقد قلت ان تلك الاسنان اسنان حارة تغلب فيها المرة المرة، وان تلك الطباءع طباءع يعسر تحللها. والي هذا الموضع قد وقفنا علي ما وصف في اول كلامه، وبقي علينا ان نذكر «اصحاب الغضب السريع». وقد قال ابقراط ان اشد الناس مضادة لصاحب الغضب القوي صاحب «الغضب السريع»، وذلك ان غضب صاحب الغضب القوي يوجد شجاع يستخف بخسيس الامور، وصاحب «الغضب السريع» صغير النفس مهين قريب من طبيعة المراة. ولهذا السبب بعينه نجد المراة «سريعة الغضب»، لانه ليس معها قوة النفس وشهامتها ما مع الرجل، فيجب من هذا ان يكون «صاحب الغضب السريع» ايضا ابرد مزاجا واعسر تحللا.

 واما القول الذي قاله في اخر كلامه، وهو قوله «ومات من النساء عدد كثير من هذا الصنف»، فليس تبين من كلامه هل ينبغي ان يضاف الي حد ما قال فقط ام الي جميع ما تقدم. واخر ما قال هو «سريع الغضب»، ثم اتبع قوله هذا بان قال «ومات من النساء عدد كثير من هذا الصنف»، الا ان القول قول صحيح حق علي اي الوجهين فهمته، علي ان ابقراط يضيفه الي جميع ما وصف فيما تقدم ام علي انه يضيفه الي اخر ما قال فقط. فاذا كان اذا اضيف الي جميع ما تقدم فوجد قولا صحيحا حقا، فالاجود ان يفهم علي هذا المعني، لان اخر ما ذكر محصور في الجميع‌ ‌وليس يقال علي ذلك الاخر الجميع.



 ولكن قد ينبغي ان يعلم انه انما يعني بقوله «انه مات من النساء عدد كثير من هذا الصنف» وليس يقيس كثرتهن بالرجال، لانه قد قال فيما تقدم: «انه مرض من النساء عدد كثير، الا ان من مرض من النساء كان اقل عددا ممن مرض من الرجال، ومن مات منهن ايضا كان اقل»، لكنه انما قوله في هذا الموضع علي هذا النحو: «ان اكثر من مات من النساء اللاتي اصابتهن الامراض التي تقدم ذكرها من كان منهن من الصنف التي تقدمت صفته».

  [chapter ]

 قال ابقراط: ومن كان يتخلص من مرضه في تلك الحال من الهواء كان تخلصه يكون خاصة بهذه الاربعة الاعلام: اما برعاف محمود يصيبه، واما بان يجيءه بطريق المثانة بول كثير فيه ثفل كثير حسن، واما بان يستطلق بطنه في الوقت الذي ينبغي فيخرج منه مرار، واما بان يصيبه اختلاف دم. وعرض لكثير منهم ان لم يكن بحرانه بواحد من هذه الاعلام التي ذكرنا، لكن بان اصابته كلها، بل كانت هذه حال اكثرهم. وكانت حالهم تخيل ان امرهم اغلظ واشد اذي ومكروها، الا ان جميع من عرض له ذلك تخلص، وما يتلو ذلك.

 قال جالينوس: ان هذا القول قول بين واضح، وكذلك القول الذي يتلوه الذي يصف فيه امر النساء. وانما قوله هذا جملة وصف فيها ان بعض من تخلص ممن مرض في تلك الحال تخلص «برعاف»، وبعضهم «ببول وباختلاف»، وبعضهم بان الفضل الذي كان سبب مرضه اندفع الي الامعاء فاحدث «اختلاف دم».



  [chapter ]

 قال ابقراط: من جري من عينيه في حمي حادة محرقة دموع من غير ارادة فتوقع ان يحدث له رعاف ان لم تكن ساءر اماراته امارات هلاك. فانه اذا كانت حال المريض حالا رديءة، فليس يدل ذلك علي رعاف، لكنه يدل علي موت.

 قال جالينوس: ان هذا واخر من اعلام «الرعاف» قد كان اغفل ذكره فيما تقدم فذكره الان. وهذا القول قول بين‌ ‌كاف لمن كان ذاكرا لما تقدم من قوله في هذا الباب في هذا الكتاب وفي كتاب تقدمة المعرفة. وقد وصفت ايضا هذه الاشياء كلها واضفت اليها ما يحتاج اليه فيها من التحديد في تفسيري لكتاب تقدمة المعرفة وفي كتابي في البحران.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الاورام التي كانت تظهر عند الاذان في الحميات ومعها وجع كانت في بعض من تعرض له بعد اقلاع الحمي بحدوث البحران لا تسكن ولا تمد. ثم كان يعرض لهم اختلاف مرار او اختلاف دم او بول فيه ثفل غليظ، فتنحل تلك الاورام.

 قال جالينوس: ان هذا القول الذي قاله في هذا الموضع بالغ النفع، كيما لا نظن ان بقاء «الاورام التي تخرج عند الاذان» علي حالها من غير ان تتقيح او «تمد» علامة رديءة داءما. فقد قال في هذه الحال من الهواء التي كلامه فيها «⟨انه⟩ كانت الحمي تسكن بحدوث بحران»، يعني بحدوث عرق او غيره مما يكون به البحران في يوم من ايام البحران. وكانت تلك «الاورام التي عند الاذان»  تبقي بعد انقضاء الحمي، ثم كانت من بعد، اذا تمادي بها الزمان، «تسكن» باستفراغ الفضل الذي كان سبب حدوثها «بالبول» الذي وصفه «والبراز واختلاف دم».

  [chapter ]

 قال ابقراط: فاما امور البحرانات التي قد نستدل منها فهي اما متشابهة واما غير متشابهة.

 قال جالينوس: اني قد جمعت لكل ما قاله ابقراط في «البحران» وايام البحران في كتابين، احدهما في البحران والاخر في ايام البحران. وانا واصف لك في هذا الموضع ايضا ما كان جملة هذا القول:

 قال: «ان امور البحرانات» تاتي «بتشابه» وتتفق في وجه «ولا تتشابه» وتختلف في وجه. ثم وصف امر مرضي كثير كانت امراضهم فارقتهم، ثم «عاودتهم» في اوقات مختلفة، ثم «اتاهم كلهم البحران في يوم السابع عشر اذا حسبت جملة ايام المرض كلها» مع ما اغب. ثم وصف بعد ذلك امر مرضي اخر اغبتهم امراضهم ايضا اياما، ثم «عاودتهم» في اوقات ايضا مختلفة، ثم «اتاهم البحران في اليوم العشرين». واول من ذكر «اخوين» وصف حالهما علي طريق التمثل.‌‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: مثال ذلك الاخوان اللذان ابتدات بهما العلة معا في وقت واحد، وكان ماواهما عند الملعب وهما اخوا ابيجانس. فاتي اكبرهما البحران في اليوم السادس واصغرهما في اليوم السابع. وعاودهما المرض جميعا معا في وقت واحد  بعد ان كان اغب خمسة ايام، ثم انهما اصابهما كليهما البحران معا في اليوم السابع عشر اذا حسبت جملة الايام.

 قال جالينوس: اما الذي ينتفع به من القول في هذا الكلام فبين واضح، واما ما لا ينتفع به فهو غير بين، فقد كان ينبغي الا يطلب ولا يبحث عنه، الا ان الذين يتجاوزون ما ينتفع ويصرفوا عنايتهم وحرصهم الي ما لا ينتفع به يلقون لانفسهم عملا في البحث عن ان كيف قال ابقراط: «ان اكبر الاخوان اصابه بحران في السادس واصغرهما في السابع، ثم عاودهما المرض كليهما معا في وقت واحد»، ثم اتبع ذلك بان قال: «بعد ان غب خمسة ايام». وليس يمكن ان يكون «اغبها جميعا خمسة ايام»، لكن احدهما فقط، علي انه لم يكن من الممتنع ⟨ان⟩ يفهموا هذا الذي يقولون في احد الاخوين، وهو الثاني الذي وصف انه اصابه البحران الاول.

 ويفهموا من امر هذا امر الاخر، وذلك انه اذ كان المرض «اغب هذا خمسة ايام»، فبين انه اغب الاخر الذي اصابه بحران في السادس ستة ايام. ويمكن ان يكون وقع منذ اول الامر خطاء في النسخة الاولي من الناسخ الاول، كما عرض في كلام كثير من كلام ابقراط ومن كلام قوم كثير غيره من القدماء. والخطاء الذي اقول انه يمكن ان يكون وقع في هذا الكلام علي ما وصف: اقول انه يمكن ان يكون ابقراط كتب بعد ان «كان اغب احدهما ستة ايام والاخر خمسة ايام»، فغلط الناسخ فترك قوله «في احدهما ستة ايام وفي الاخر» وكتب «خمسة ايام». واشبه الامر ان يكون «اغب اكبر الاخوين ستة ايام والاصغر خمسة ايام، وعاودهما المرض معا» في اليوم الثاني عشر. ومما يدل علي ذلك انه قال بعد هذا: «وكان  البحران يصيب اكثر المرضي في اليوم السادس،‌ ‌ويغبهم المرض ستة ايام، ثم كان يصيبهم البحران بعد عودة المرض بخمسة ايام». فينبغي ان يكون هذا ان الاخوان بعض المثالات التي وصفها في البحران الذي كان يصيب اكثر اولاءك المرضي.

 ومن بعد اقتصاص امر هذين «الاخوين» فقد وصف بحرانات كثيرة مختلفة، كلها كانت في اليوم السابع عشر، ولم يصف منها شيءا كان علي المثال الذي وصفه في هذين «الاخوين». فاذا اقول انه ينبغي بحسب هذا ان يفهم ان المرض «عاودهما جميعا في اليوم الثاني عشر» بعد ان «اغب الاصغر منهما خمسة ايام».

 فيشبه ان يكون انما قال هذا القول ليزيد الامر الذي يشارك هذان ساءر اولاءك المرضي وشابهاهم فيه، وذلك ان المرض عاودهما جميعا واتاهما البحران في السابع عشر، والامر الخاص لهما الذي خالفا اولاءك المرضي فيه هو ان المرض عاودهما في اليوم الثاني عشر. وقد كان الاجود، كما قلت، ان تدعو العناية والبحث عما لا ينتفع به. وقد كانوا يقدرون علي ان يصرفوا عنايتهم وبحثهم الي اشياء اخر كثيرة نافعة.

 واذ كنت قد وصفت ما وصفت من امر البحران، فاني تارك ذكر ما وصف بعد هذا من امر تلك البحرانات الي جملة ما ذكر فيها انه كانت متشابهة في شء وغير متشابهة في شء، وذلك ان البحرانات الاولي كانت في اكثر الامر تقتل المرضي في اليوم السادس او تخرجهم من المرض خروجا ليس بالصحيح الموثوق به، حتي يعاوده المرض بعد مفارقته، ثم كان البحران التام يكون في اليوم السابع عشر. ففي هذا كان التشابه بين تلك البحرانات وخلاف التشابه.

 ثم ذكر بعد هذا بحرانات اخر كانت بعد عودة من الامراض تاخرت الي يوم العشرين وتمت في يوم العشرين.



  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان ماواهما في الملعب.

 قال جالينوس: انه يوجد في النسخ القديمة «تطرن»، وهو «الملعب». واما قافيطن واصحابه فكتبوا مكان «تاءطور» «تاءطرن»، وتفسير هذا الاسم «المحصد». وما احسنهم الا يعمدوا ذلك حتي يجدوا السبيل الي ان يفسروا هذا الاسم فيقولوا انه موضع اشتق له هذا الاسم من اسماء الحصاد.

 وكيفما كتبت هذه الاشياء المشابهة، فلا فرق بينهما في هذا العلم، ولا ينتفع فيه به ولا يضر. ولا فرق ايضا بين ان يكون كان ذانك «الاخوان» اخوا ابيجانس او اخوا باريجانس او ديوجانس او ثاجانس. وانما يقبل علي طلب هذه الفضول والحشو من لم يكن عنده شء‌ ‌من نفس المعاني التي تحتاج الي تفسيرها في نفس صناعة الطب.

  [chapter ]

 قال ابقراط: واما الذين ظهرت بهم اورام عند الاذان فاتاهم البحران في العشرين. وكانت تلك الاورام تخمد ولا تتقيح في جميعهم، لكن كان الفضل يميل نحو المثانة. فاما قراطسطونقس الذي كان يسكن عند ايرقليس وجارية سقومنس القصار فتقيحت فيهما تلك الاورام وماتا. 

 قال جالينوس: قد كان ذكر فيما تقدم شيءا من امر هذه الاورام قلت فيه بانه يستحق ان يحفظ لغرابته، ثم قد ذكر في هذا الموضع شيءا اعجب منه واغرب منه واولي بان يحفظ لانه اقل حدوثا من الاول.

 والامر الاول كان انه تكون «الاورام التي تظهر عند الاذان لا تتقيح» وتبرا بضرب من ضروب الاستفراغ التي تكون من اسفل فقط، وهذا مما لا يكاد ان يكون. ثم زادنا في هذا القول مع ذلك فقال: «ان تلك الاورام تقيحت في قراطسطونقس وجارية القصار فماتا»، فكان هذا القول من ابقراط مناقضا لقوله في موضع اخر «ان النضج يدل علي سرعة البحران ووثاقة الصحة».

 واقول ان قصة قراطسطونقس هذا وجارية القصار كانت ان الاخلاط التي كانت في العروق التي هي كانت سخنت بتلك الحميات في هذين لم تكن نضجت، ولولا ذلك، ما «ماتا». فاما «الاورام التي كانت ظهرت فيهما عند الاذان» فنضجت. وقد قلت ان هذا امر قليل ما يكون ينبغي ان يحفظ، علي انه قد يمكن ان يحدث نضج جزءي في بعض الاعضاء، والمرض كله لم ينضج.

 واما ساءر ما قاله في هذا الموضع في «البحرانات» فقد فسرناه في كتابنا في البحران وفي ايام البحران تفسيرا تاما.



  [chapter ]

 قال ابقراط: ودامت تلك الحميات المحرقة والبرسام في الشتاء نحو منقلب الشمس الشتوي والي الاستواء، ومات قوم كثير. فاما البحرانات فانتقلت، فكان البحران ياتي في اكثر المرضي في اليوم الخامس منذ اول المرض، ثم يغبهم المرض اربعة ايام، ثم يعاودهم،‌ ‌ثم كان ياتيهم البحران في اليوم الخامس من المعاودة، وجملة عدد تلك الايام اربعة عشر يوما. واكثر ما كان يكون البحران علي هذا المثال في الصبيان، وقد كان كذلك فيمن هو اكبر منهم.

 قال جالينوس: ان «الشتاء» الذي ذكره في هذا الموضع انما يعني به شتاء السنة الثانية، لا شتاء السنة الاولي الذي وصف في صفة تلك الحال من الهواء.

 وقد خبرت فيما تقدم بالسبب الذي من اجله اكثر «البرسام» تاخر ولم يكن اولا. وقال ايضا ان اوقات «البحران انتقلت»، واقتص امر اختلافها والبحرانات التي ذكرها قبل انها كانت تكون بعد «معاودة» من المرض. وقال: «ان البحرانات كانت تصيب الصبيان ومن هو اكبر سنا منهم في الرابع عشر»، وذلك ان الاخلاط التي هي الاسباب المولدة للامراض تتحلل من ابدان هءلاء وتنضج فيها اسرع الاوقات. واما ساءر الناس قد كان بحرانهم كان يتاخر الي العشرين، وليس الي العشرين فقط، ولكن في بعضهم الي الاربعين، اعني البحران الاخر الذي من بعد معاودة المرض.

 وليس يعجب ان يكون كان بين اوقات تلك البحرانات هذا الاختلاف والتفاوت كله، اذ كانت تلك الامراض مختلفة.



  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانت النافض في الربيع لا تصيب الا القليل جدا، ثم صارت في الصيف تصيب اكثر من اولاءك، ثم صارت في الخريف تصيب عددا اكثر، ثم صارت في الشتاء تصيب عددا كثيرا جدا. واما الرعاف فكان يتنقص ويتقضي.

 قال جالينوس: ان «الربيع» الذي ذكره في هذا الموضع انما يعني به الربيع الذي وصفه في اقتصاصه تلك الحال من الهواء، لا ربيع السنة الثانية. فان ابقراط لم يجاوز في اقتصاصه امر الاعراض التي حدثت ⟨في شتاء⟩ السنة الثانية.

 واما السبب الذي من اجله كان الزمان كلما تمادي يتزيد داءما عدد من تصيبه «النافض» فقد اشرت اليه فيما تقدم القول الذي اذكرت فيه اني قد بينت ان النافض انما تكون بمرور المرة الصفراء في اعضاء البدن الاصلية، لا بان يكون ⟨في⟩ العروق نحوها. فكانت تلك المرة الصفراء في اول الامر في العروق فكان يتولد منها الحميات المحرقة،‌ ‌ثم خرجت من العروق باخرة فصارت في الاعضاء اللحمية، وبمرورها فيها الي خارج كانت تحدث الاقشعرار. واما «تنقص الرعاف وتقضيه» فواجب اذا كان المرار من بعد صار ليس تحويه العروق فقط، لكنه تبدد وانبث في البدن كله.

 تمت المقالة الثانية [بحمد ﷲ وعونه].



  [book ]

  [chapter ]

  شرح جالينوس للمقالة الاولي من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا

  المقالة الثالثة

 المقالة الثالثة وهي اخر المقالات من المقالة الاولي من كتاب †… …†

 قال ابقراط: امور المرضي التي نستدل بها اذا تعرفناها هي هذه: امر الطبيعة التي تعم الكل والطبيعة التي تخص كل واحد؛ وامر المرض وامر المريض؛ وامر ما يعالج به ومن يعالجه، فانا قد نستدل من هذه الاشياء هل امر المريض اسهل او اصعب؛ وحال الامور السماءية بالجملة وجزء جزء؛ وحال بلد بلد، وامر العادة، وامر التدبير، وامر المهن، وامر سن كل واحد من الناس، والكلام، والضروب، والسكوت، والخواطر، والنوم وخلافه، والمنامات اي المنامات هي ومتي تكون، والنتف، والحكة، والدموع، والنواءب، والبراز، والبول، والبزاق، والقء، وتعاقب الامراض من ايها تكون الي ايها، والخروج الذي يءدي الي الهلاك او الي الافراق، والعرق، والنافض، والبرد، والسعال، والعطاس، والفواق، واصناف الهواء، والجشاء،  والرياح التي لا صوت لها والتي لها صوت، والرعاف، والدم الذي يجء من المقعدة. فمن هذه الامور ومن الاشياء التي نختبر بها ينبغي ان يكون النظر والبحث.

 قال جالينوس: قد ظن قوم ان هذا الكلام كلام زيد والحق في هذا الكتاب، وعبارة هذا الكلام ومعناه شبيهة بعبارة الكلام الذي قاله في كتابه في الاخلاط ومعناه. وقد فسرت ذلك الكتاب في ثلاث مقالات. وبين ان غرضه في هذا الكلام ان يصف ابوابا من علم تقدمة المعرفة ويخبر بالاعراض الكلية‌ ‌التي منها ينبغي ان توجد تقدمة المعرفة.

 ويعني «بالطبيعة العامية» طبيعة الناس كافة، ويعني «بالطبيعة الخاصية» طبيعة كل واحد من الناس. وقد خبرك ابقراط في كتابه في تقدمة المعرفة وفي كتابه في الكسر والخلع وفي كتابه في جراحات الراس انه ياخذ داءما الدلاءل علي الحاضر والمستانف من الطبيعتين جميعا، لان «الاستدلال» من «الطبيعة الخاصية» اوثق واجود. وقد فسرت ايضا تلك الكتب.

 وبعض ما وصفه من ذلك في تلك الكتب انه امر ان يقايس العضو العليل داءما الي العضو الصحيح، فاستثني في هذا القول فقال: «انه ليس ينبغي ان يكون القياس بين المفاصل من بدنين». وقال ايضا في كتاب تقدمة المعرفة: «انه ينبغي ان يكون النظر في الامراض الحادة علي هذا الوجه: تنظر اولا الي وجه المريض هل  هو شبيه بوجوه الاصحاء وخاصة هل هو شبيه بالحال التي كانت عليها. فانه اذا كان كذلك، كان علي افضل حالاته». واذا نحن عرفنا الامر الخاص من امر كل واحد من المرضي من اللون والشكل والمقدار، لم نحتج الي الامر العام؛ لكن لما كنا لا نقدر ان نتقدم فنعرف جميع الناس ونعلم كيف كانت حالهم في صحتهم، لكنا بغتة كثيرا الي موضع لم نعرفه، فاذا نجعل ابتداء استدلالنا علي العلل الحاضرة وتقدمة المعرفة بالاشياء الحادثة من الامور العامية. من ذلك اذا راينا الوجه بحال ليس «الانف منه دقيقا» ولا «العينان غاءرتين» ولا «الصدغان لاطءين»، لم نحتج ان نسال عن شء من امور المرض، فان راينا «الانف دقيقا والعينين غاءرتين والصدغين لاطءين»، احتجنا حينءذ ان نسال كيف كانت حال الوجه في الصحة.

 وكذلك قد نستدل من «المرض» علي ما سيكون من امره. فقد بينت لك باتم ما يكون من القول واثبته في كتابي في البحران وفي تفسيري لكتاب الفصول كيف يكون ذلك: وبينت ان حمي الغب الخالصة قصيرة سريعة البحران، وان حمي الربع طويلة بطيءة البحران، وانهما جميعا سليمتان؛ وان البرسام الحار منه الذي يقال له «فرانيطس» والبارد الذي يقال له «ليثرغيس» حاد سريع الانقضاء ذو خطر؛‌ ‌وان الورم الصلب الذي يحدث في الكبد ورم قتال طويل. فاذا عرفت ذلك وما اشبهه من امر الامراض، قدرت ان تستدل به علي ما سيكون من حالها، فتكون قد استفدت من ذلك تقدمة المعرفة.



 واما تقدمة المعرفة التي تكون من نفس «المريض» بما تءول اليه حاله فيكون علي ضربين، احدهما يكون علي هذا المثال: «ان الجواب الذي فيه بعض التقدم من الحليم الدمث دليل ردء». وبخلاف ذلك ايضا ان كان المريض صاحب تهور فهو، وان تكلم بكلام تخليط فضلا عن ان يكون في جوابه تسرع واقدام، لم يدل ذلك علي خطر بعد ان تكون به حمي حارة محرقة.

 والضرب الاخر الذي يستدل به من نفس المريض علي ما تءول اليه حاله يكون علي هذا المثال: ان فعل المريض جميع ما ينبغي ان يفعله وقبل من الطبيب كل ما يامره به فلم ينتفع بشء، فمرضه مرض صعب. وبخلاف ذلك ايضا متي رايت المريض لا يفعل شيءا مما ينبغي، ثم رايت مرضه باقيا علي حاله، علمت ان مرضه مرض خفيف.

 وكذلك تكون تقدمة المعرفة من الاشياء التي «يعالج بها المريض»، وذلك انها متي كانت رديءة علي غير ما ينبغي فلم يتزيد المرض زيادة، فالمرض سليم خفيف. ومتي كان جميع «ما يعالج به المريض» علي ما ينبغي فلم ينتفع المريض بشء منه بل ازداد شدة وصعوبة، دل ذلك علي ان المرض مرض صعب ردء.

 واما انا فقد رايتموني مرارا كثيرة وانا مقتصر علي تعرف حال الامراض في سلامتها وخطرها «بما يعالج به المرضي»، حتي اتعرف به مع ذلك كثيرا انواع الامراض وطباءعها، لكن قد شرحت هذا كله، كما قلت في غير هذا الكتاب، شرحا تاما.

 واما قوله «انه يستدل ممن يعالج المريض هل امر المريض اسهل او اصعب» فينبغي ان نفهمه علي هذا الوجه: انا قد نري كثيرا امراضا قد تطاولت مدتها من  حميات او غيرها، فنجعل بعض ما نستدل به علي امرها وتزداد به خبرة وتبصرة بالحال الماضية فيها وما تءول اليه فيها بعد ان نتعرف من كان الطبيب المعالج لذلك المريض. فانه ان كان ممن عنده فضل معرفة، فالرجاء لبرء ذلك المريض يسير. وذلك انه اذا كان جميع ما يعالج به قد جري علي الصواب ولم ينتفع المريض بشء، قد دل ذلك علي خبث ورداءة من المرض. وان كان ذلك الطبيب خسيس المعرفة، رجونا انا ان عالجنا ذلك المريض بكل ما ينبغي ان يعالج به، سلم من مرضه.

 وتكون تقدمة المعرفة ايضا والاستدلال علي ما تءول اليه حال المريض من «حال الامور السماءية»، يعني من طبيعة مزاج الهواء. واما قوله «بالجملة وجزء جزء» فيتبين لك معناه ان تذكرت ما وصفه في «حالات الهواء» الثلاثة التي تقدم ذكرها التي وصف فيها ابقراط شيءا شيءا مما حدث في الهواء من الحر والبرد واليبس والرطوبة وهبوب الرياح وسكونها، ثم حكم‌ ‌في اخر اقتصاصه ما اقتص من حالها اي مزاج كان الغالب علي الهواء في كل واحد من تلك الاحوال، مثل ما قال في اخر اقتصاصه للحال الاولي من الهواء: «انه لما كانت حال الهواء في تلك السنة كلها جنوبية مع يبس وعدم المطر»، علي انه لم يكن هبوب الجنوب داءما متصلا في تلك السنة كلها ولا اليبس وعدم المطر. وقال ايضا في اقتصاصه للحال الثانية من الهواء: «فلما كانت السنة كلها رطبة باردة شمالية». وانما حكم عليها بذلك من المزاج الغالب كان علي الهواء فيها، وذلك انه من المحال الا  يكون كان في تلك السنة كلها يوم من الايام حار، ويوم من الايام يابس، ويوم من الايام جنوبي.

 وكذلك ايضا الحال في اصناف الامراض التي ذكر انها حدثت في كل واحدة من تلك الحالات من شبه صنف من اصناف الامراض، ولم يكن يمكن الا يخالط تلك الامراض غيرها من اصناف اخر. ومما يدل علي ذلك انه، لما فرغ من اقتصاص تلك الحال الاولي من الهواء كلها، قال بهذا اللفظ: «فالامراض القاتلة انما عرضت من جميع من ذكر في هذه الحال من حالات الهواء لاصحاب السل فقط. فاما ساءر جميع من مرض فيها فكان مرضه خفيفا، ولم يعرض لاصحاب تلك الحميات موت».

 فليس جميع الامراض التي تحدث في كل واحدة من احوال الهواء من صنف واحد، ولا تلك الحال ايضا في جميع الايام من السنة تكون حالا واحدة. وانما نقول في حال من الهواء انها باردة او رطبة او غير ذلك من اصناف المزاج بالغالب علي الهواء من المزاج فيها. وذلك ان ابقراط وصف في كل واحدة من تلك الاحوال من الهواء انه كان في الربيع امراض وفي الصيف غيرها وفي الخريف ايضا غير ذلك وفي الشتاء غير الجميع، الا ان الغالب كان علي حال في جملة السنة في هذه الحال هذا الصنف من الامراض وفي حال اخري صنف اخر. فهذا هو معني ابقراط في قوله «حال الامور السماءية بالجملة وجزء جزء».

 وانما اضاف الي قوله «الحال» قوله «الامور السماءية»، لان اسم «الحال»، اذا اطلق فلم يضف اليه شء، قد يجوز ان يدل علي طبيعة البلد وغيره من جميع  الاشياء. مما يدل علي ذلك انه، لما قال «وحال الامور السماءية بالجملة وجزء جزء»، اتبع ذلك بان قال: «وحال بلد بلد».

 وقد بينت مرارا كثيرة ان طبيعة «البلد» ايضا تعين معونة قوية علي تقدمة المعرفة بالامراض التي هي مزمعة ان تحدث. وانا مقتصر بك في هذا الموضع علي ان ارشدك الي كتاب ابقراط في الهواء والمواضع والماء، فانه يخبرك ⟨فيها⟩ في اي الامراض يكثر في «بلد بلد». فان تولد تلك‌ ‌الامراض لاهل بلد بلد من تلك البلدان كالتحالف فيها، والخطر فيها اقل اذ كانت مشاكلة ملاءمة لاهل ذلك البلد.

 وقال ايضا انه ينبغي ان تستعين علي تقدمة المعرفة بامر «العادة». وقد وصف لك في غير هذا الكتاب كيف تفعل هذا، من ذلك انه وصف في كتاب تقدمة المعرفة دلاءل واضاف اليها شروطا وحدودا من العادة، فقال في بعض المواضع: «انك اذا رايت المريض مستلقيا علي بطنه، ولم تكن ذلك عادته في صحته، فدل بذلك علي اختلاط في عقله او علي وجع في بطنه». وقال في بعض المواضع: «انك اذا رايت كان المريض يصرف اسنانه في الحمي، ولم تكن تلك عادة منذ صباه، فدل بذلك علي اختلاط وعلي موت».

 قال: وينبغي ان يستدل ايضا علي امر المريض من «تدبير» المريض، يعني انه يمكن ان يستدل بالتدبير الذي تدبر به ذلك الانسان علي اي الاخلاط فيه هو  الغالب في بدنه وكم مقدار كثرة ذلك الخلط فيه. واذا علم ذلك، كانت حال البدن الحاضر†… …† وما تءول اليه الحال اسرع واقدم تعرفا †…‌†

 قال: وينبغي ان تستعين علي تقدمة المعرفة ايضا «بالمهن»، «والمهن» عندهم جميع ما يفعله الناس بحاجة تدعوهم اليها ضرورة او شهوة. اما ما تدعوهم اليه الحاجة او الضرورة فمثل معالجة الناس من تدبير السفن، او من فلاحة الارض، او من بناء البيوت، او من النجارة وما اشبه ذلك. واما ما تدعوهم اليه الشهوة فمثل الصيد والمناضلة واستعمال الحمام للتلذذ حتي يستحموا مرارا كثيرة بالماء الحار او البارد.

 فقد تقدر من مهنة كل واحد من الناس ان تستدل علي شء من حاله في مرضه. وذلك انك متي رايت انسانا اكثر تصرفه في الصحراء، وذلك في الصيف تحت السماء في الشمس، ويتعب تعبا كثيرا مع قلة مزرية لوجبة يطعم، علمت انه يجب بحسب هذا ان يكون المرار المر اولي بان يكون اغلب عليه من البلغم. ومتي رايت انسانا تدبيره علي خلاف ذلك، اعني ان يكون اكثر دهره مستكنا في ظل ويستحم في كل يوم مرتين، وهو مع ذلك ساكن لا يتحرك ويتملا من الطعام، وتدوم هذه المهنة زمانا طويلا، علمت ان البلغم اولي بان يكون الغالب عليه. وعلي هذا القياس يجري امر ساءر التدبير.

 وذكر بعد هذا «السن»، وقد ننتفع بالنظر فيها منفعة ليست باليسيرة في الاستدلال علي الامور الحاضرة وتقدمة المعرفة بالاشياء الكاءنة فيما بعد. ونقدر ان  نعرف ذلك مما وصفه ابقراط في كتاب الفصول من امر الاسنان، وقد فسرت ذلك الكتاب في سبع مقالات.

 وذكر بعد هذا «الكلام»، وقد يستدل بالكلام الذي يتكلم به المريض علي الحاضر من امره والمستانف من حاله. وهذا الاستدلال متصل مشارك للاستدلال الذي يكون‌ ‌من الخلق الذي كان عليه ذلك الانسان فيما تقدم. وذلك انك ان رايته يتكلم علي عادته التي لم تزل، لم تتوقع له صعوبة من الحال في مرضه، وان رايت كلامه مخالفا لخلقه كان فيما تقدم، علمت ان تلك علامة رديءة، وذلك انه يدلك ان المريض قد يشارف ان تحدث في ذهنه افة.

 ثم قال بعد هذا «والضروب»، وينبغي ان ننظر علي ماذا يدل هذا الاسم. فان من عادة القدماء ان يستعملوا هذا الاسم علي معنيين: وربما وصفوا به حال النفس التي تسمي «الخلق»، «السجية»، وربما سموا به «اصناف» الشء الذي يكون كلامهم فيه. ومثال ذلك انه ان كان كلام المتكلم في التدبير فقال «ضروب التدبير»، فهو يعني «بضروب» اصنافه. وكذلك ان كان كلامه في الحميات فقال: «ان ضروب الحميات كثيرة»، فانما يعني انواعها واصنافها وفصولها. فهو في هذا الموضع يعني «بالضروب» اما اخلاق النفس واما اصناف الكلام، وذلك انه ذكر «الكلام» قبل ذكره للضروب، حتي يكون كانه قال: «والكلام واصنافه». لا فرق في هذا الموضع بين ان اقول «اصناف» او «انواع» او «فصول»، اذ كانت هذه الاشياء كلها تكون من تفسير الشء الذي يتوهم عاما جنسيا.

 ثم ذكر بعد هذا «السكوت». وكما ان «الكلام» من المريض يدل علي حاله، كذلك سكوته. فقد يدل علي ذلك بعد ان يعلم هل السكوت من طبع ذلك المريض او ليس هو من طبعه. وذلك انه ان كان الانسان سكيتا، فالسكوت  له طبيعي، وان كان كثير الكلام، فالسكوت له خارج من الطبيعة. فالسكوت يدل بمن كان كثير الكلام علي كسل حدث له من طريق السبات دعاه الي السكوت علي خلاف طبيعته او علي ابتداء الوسواس السوداوي. واما السكيت، اذا هو لم يستعمل الصمت فكثر كلامه او زاد علي المقدار الذي كان من عادته ان يتكلم به، فذلك يدل علي اختلاط في ذهنه.

 وذكر بعد هذا «الخواطر»، وليس ذلك من الامور المحسوسة الظاهرة، لكنه امر يتعرف بدلاءل. والدلاءل التي تعرف بها هي ما يتكلم به المريض وما يفعله: من ذلك انه اتاني رجل يوما باكرا قد كان من عادته ان يمشاني لطلب العلاج، فشكا الي انه بات ليلة كلها ارقا ساهرا، يتفكر وينظر ما الذي يعرض ان بري الملك الذي قد يزعم الشعراء انه يحمل السماء ويسمونه «اطلس» عن كلال يصيبه في حملها. فحين سمعت هذا منه، علمت انه قد ابتدا به الوسواس السوداوي. وقد تدل ايضا الافعال التي يفعلها المريض علي الخواطر التي تخطر بباله.

 ثم قال بعد هذا ابقراط «والنوم وخلافه». ولست احتاج ان اقول في هذا الموضع فيها شيءا، اذ كنت قد تقدمت فشرحت امر النوم والارق في تفسيري لكتاب الفصول ولكتاب تقدمة المعرفة.‌‌

 ثم ذكر بعد ذلك «المنامات». وقد شرحت ايضا امر المنامات كلها، وخاصة ما كان منها يدل علي علة من علل البدن، كما وصف من امرها في كتاب تدبير الاصحاء المنسوب الي ابقراط. وذلك انه متي راي الانسان في منامه حريقا، دل ذلك علي غلبة المرة الصفراء في بدنه، ومتي راي امطارا، دل علي غلبة الرطوبة الباردة في بدنه. وكذلك من راي ثلجا وجمدا وبردا، دل ذلك علي غلبة  البلغم البارد، واذا راي في منامه انه في موضع قذر منتن، دل ذلك علي ان في بدنه خلطا عفنا. وعلي هذا القياس يجري الامر في ساءر الحالات.

 ولذلك اردف قوله «المنامات» بان قال: «اي المنامات هي ومتي تكون». فدل بقوله «اي المنامات هي» علي اصنافها، وذلك قد كان يفهم عنه ولو لم يلحقه. واما قوله «ومتي تكون» فدل به علي انه ينبغي ان يتفقد الوقت الذي فيه تكون المنامات، اعني انه متي ما راي المريض مناما، فينبغي ان ينظر هل رءيته كانت لذلك المنام في وقت اول نوبة حماه او في منتهاها او في وقت غيرهما. ومتي راي ايضا مناما، فينبغي ان ينظر هل راه صاحبه بقرب عهد منه بتناول الطعام، وبعد تناول اي طعام راه، او كانت رءيته له من غير تناول طعام، فان هذه الاشياء ايضا مما قد نستدل بها: من ذلك انه متي راي انسان في منامه انه في الثلج، ثم كان ذلك في ابتداء حمي معها نافض او قشعريرة او برد، فاكثر الامر انما ينبغي ان يضاف في تلك الحال الي الوقت، لا الي حال البدن. فان كان انما راي ذلك المنام في وقت انحطاط في نوبة الحمي، دل ذلك دلالة اصح واكد علي برد الاخلاط الغالبة في البدن، وسيما ان كان صاحب ذلك المنام لم يتناول شيءا من الاطعمة البلغمية. فانه متي كان مثل هذا الطعام في المعدة، فيمكن ان يخيل لصاحبه في منامه ما وصفت وحال بدنه كله ليست علي مثل تلك الحال.

 ثم ذكر بعد هذا «النتف»، وقد فسرت ذلك في تفسيري لكتاب ابقراط في الاخلاط مع اشياء اخر كثيرة مما قد ذكرناها في هذا الموضع. وقلت انه يجوز ان يكون عني «بالنتف» العبث الذي نري اصحاب اختلاط الذهن يعبثونه، كانهم ينزعون الزءبر من الثياب والعيدان من الارض والحيطان،‌ ‌ويجوز ان يكون عني به عبث المريض بموضع من بدنه فيه علة مءلمة باطنة غاءرة، حتي كانه «ينتفه».



 وربما دعا المريض الي ان يعبث بالعضو هذا العبث مدة محصورة فيه او خلط حاد حريف، وقد يفعل ذلك المريض بسبب اختلاط ذهنه.

 وذكر بعد هذه «الحكة»، وهذا العارض يدل علي ان فيما يلي الجلد من البدن اخلاط لذاعة تدعو الي الحكة.

 وذكر بعد هذا «الدموع»، وقد وصفنا ما يدل عليه متي كانت بارادة ومتي كانت عن غير ارادة.

 ثم ذكر بعد هذا «النواءب»، وقد وصفنا ايضا ما يستدل به من اصناف نواءب الحمي.

 ثم ذكر بعد هذا «البراز والبول والبزاق والقء»، وقد لخصنا امر هذه الاشياء كلها تلخيصا شافيا في تفسير كتاب تقدمة المعرفة، ووصفنا ايضا اشياء كثيرة من امرها في تفسير كتاب الفصول وكتاب تقدمة المعرفة.

 ثم قال بعد هذا «وتعاقب الامراض من ايها تكون الي ايها، والخروج الذي يءدي الي الهلاك والي الافراق». ويحتاج الي فهم هذا ايضا الي ان يكون ذكري لما وصفته لك فيما تقدم في تفسيري لكتاب ابقراط: فقد وصفت انه يكون من «تعاقب الامراض» ما «يءدي الي الهلاك»، ويكون منه ما يءدي الي «الافراق»، وذلك بحسب اختلاف الامراض انفسها والمواضع التي تحدث فيها. وذلك ان التعاقب، اذا كان من مرض الي مرض اسلم منه ومن عضو الي عضو اخس منه واقل خطرا، فانه يدل علي السلامة، واذا كان من مرض الي مرض اصعب منه ومن عضو الي عضو اشرف واعظم خطرا منه، فهو يدل علي الهلاك.

 «والخروج» ايضا منه خروج الفضل حتي ينفذ ويستفرغ، وهو احمد، ومنه خروج الفضل حتي يتحير في عضو من الاعضاء، وهو اقل نفعا. وهذا الخروج  وذكر «الجشاء». وما يخرج بالجشاء ايضا من جنس «الهواء»، فهو من هذا الوجه مشارك لهواء التنفس، والهواء الذي يخرج فيه من جنس «الرياح»، فهو من هذا الوجه ايضا مشارك للرياح. فالجشاء ايضا يدل علي تولد الرياح في اعلي البطن.

 وما قاله ايضا بعد هذا في اخر قوله بين، وذلك ان «الرعاف والدم الذي يجري من المقعدة» ربما انتفع بهما وربما ضرا. وقد وصفنا الحال في ذلك.‌‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: الحميات منها داءمة، ومنها ما ياخذ بالنهار ويفتر بالليل او ياخذ بالليل ويفتر بالنهار، ومنها مجانبة للغب، ومنها غب، ومنها ربع، ومنها خمس، ومنها سبع، ومنها تسع.

 قال جالينوس: انا نجد القدماء يستعملون اسم «الحمي الداءمة والتي تفتر» علي وجهين: فربما سموا «بالداءمة» كل حمي لا تقلع حتي ينقي صاحبها منها، وربما خصوا بهذا الاسم الحمي التي لا يكون فيها اختلاف محسوس الي ان ياتي فيها البحران. وكذلك يخصون مرة باسم «الحمي التي تفتر» الحمي التي تقلع حتي ينقي صاحبها منها، ومرة يسمون بها هذا والتي لا تقلع عنه الحمي حتي ينقي منها، لكنها تختلف اختلافا ذا قدر في نواءب جزءية تحدث لها بسبب ابتداء النواءب وتزيدها وبلوغها منتهاها وانحطاطها.

 وقد خص قوم من الاطباء ممن اتي بعد الحمي التي لا يكون فيها اختلاف ذو قدر باسم «الحمي المطبقة»، وجعلوا اسم «الحمي الداءمة» للحمي التي لا  تقلع حتي ينقي منها البدن، ولها مع ذلك نواءب جزءية تختلف بها حالاتها. وهي الحمي التي ربما سماها القدماء «داءمة» ⟨وربما⟩ سموها بالتي «تفتر»، وذلك انها بالحقيقة متوسطة بين الحمي المطبقة وبين الحمي التي تقلع حتي ينقي منها البدن. فلذلك وجب، متي قيست الي الحمي المطبقة، ان يقال انها «تفتر»، ومتي قيست الي الحمي التي تقلع، قيل انها «داءمة».

 ووصف ابقراط في هذا الكلام الذي تقدم اصناف الحمي. فقال ان منها «داءمة»، واصناف «الحمي الداءمة» علي المعنيين جميعا اللذين ينتظمها اسم «الداءمة» كثيرة: ومنها «ما يفتر بالليل او بالنهار»، فهذه الحمي منها ما يفتر ولا يقلع، وقد سمي من اتي بعد من الاطباء هذه الحمي «بميطامارينوس»، ومنها ما يقلع حتي ينقي منها البدن، وقد سماها اولاءك الاطباء «امفيمارينوس».

 وليس نجد هذا الاستقصاء والتدقيق في اسميه عند القدماء، لكنا نجدهم، كما قلت، يقولون ان الحمي «تفتر»، وهم يريدون احد معنيين او الاقلاع. واما النقصان فالحمي التي تنوب في كل يوم او في كل ليلة يقولون انها «تفتر»، كان فتورها مع اقلاع او كان انما تنقص فقط.

 ثم عدد بعد هذا اصنافا اخر من الحميات فذكر «المجانبة للغب، والغب، والربع، والخمس، والسبع، والتسع». فاما «الغب‌ ‌والربع» فنراهما عيانا يقلعان حتي ينقي البدن منهما. واما الحمي «المجانبة للغب» فمنهم ⟨من⟩ يعدها في الصنفين جميعا، ومنهم من يعدها في احد الصنفين فقط، وهو صنف الحميات التي تقلع. وان تفكرت في انه كما ان الحمي التي تنوب في كل يوم منها، كما  قلت، منها ما يقلع ومنها ما ينقص من غير ان يقلع، كذلك ايضا الحمي التي «تنوب في اليوم الثالث» هي صنفان، علمت علما يقينا ان هذا الاختلاف وهذه المطالبة ليست في نفس المعني، لكن فيما يدل عليه الاسم، اعني قولنا «مجانبة للغب».

 واما الحميات التي «تنوب في اليوم الرابع» فقد يعلم انها تقلع حتي ينقي منها البدن في اكثر الامر، ولا نكاد نري احدا ممن تنوب حماه في الرابع لا تقلع عنه حماه. وليس الحال كذلك في الحميات التي «تنوب في الثالث»، لكنك تراها كثيرا ما تقلع وكثيرا ما لا تقلع. والاختلاف والمطالبة في هذه، كما قلت، ليس هو في المعني، لكنه في الاسم وما يدل عليه، اعني اي هذه الحميات ينبغي ان تسمي «غبا»، وايهما ينبغي ان تسمي «مجانبة للغب»، وايهما ينبغي ان تسمي «شبيهة بالغب».

 واما امر الحمي التي «تنوب في الخامس او في السابع او في التاسع» فليس الاختلاف والمطالبة فيها في الاسم وما يدل عليه الاسم، لكنه في نفس المعني. وذلك ان قوما من الاطباء يقولون انهم لم يروا قط نوب حمي جاوزت الرابع، وقوم يقولون انهم قد راوا ذلك، كما قال ابقراط.

 وقد تفقدت منذ حداثتي الي هذه الغاية فما رايت بتة حمي «دارت في السابع» ولا في «التاسع»، لا رءية بينة ولا خفية مشكوك فيها. واما حمي «دارت في الخامس» فقد رايت، الا انها دورة خفية مشكوك فيها، لا رءية صحيحة بينة مثل ما قد نري دور الحمي الناءبة في كل يوم والناءبة غبا وربعا. ولست اري انه  يحتاج في هذا الباب الي برهان قياسي، اذ كان اخباره يكون بالتجربة. وذلك انه ان راي رءية صحيحة حمي قد دارت ادوارا كثيرة في «اليوم السابع» او في «لتاسع»، فانه ليس يكتفي بان تكون انما نابت مرتين او ثلاثا فقط، فصح عند ذلك الانسان انه قد يكون من الحمي ما يدور هذه الادوار. فان لبث الانسان منذ حداثته الي شيخوخته، وهو يعود المرضي المحمومين ويتفقد ادوار حمياتهم حتي يكون قد راهم عددا كثيرا جدا، فلم ير من «دارت عليه الحمي في السابع» او «في التاسع»، فقد صح له ايضا انه ليس تكون حمي تدور هذه الادوار.

 واما ابقراط خاصة فلمحتج ان يحتج عليه بحجة قياسية، كما احتج ديقليس، وذلك انه «لا تقدر ان تقول من اي العناصر‌ ‌او الاخلاط تكون الحمي التي تدور في الخامس او في السابع او في التاسع». ونجده ايضا مع ذلك لم يصف حال مريض كانت حماه تدور هذه الادوار، علي انه قد كان ينبغي، كما وصف لمعان اخر كثيرة كلية مثالات من الاشياء الجزءية، كذلك يكون قد فعل في هذه الحميات.

  [chapter ]

 قال ابقراط: واحد الامراض واعظمها واصعبها واقتلها الامراض التي الحمي فيها داءمة.

 قال جالينوس: اما صفة هذه الامور كلها علي الاستقصاء فقد اتيت عليها في كتابي في اصناف الحميات. واما في هذا الكتاب فليس غرضي، كما قد قلت مرارا كثيرة، ان اتي بالبرهان علي صحة هذه الاشياء، ولا ان استقصي صفة الامور  الجزءية كلها حتي لا ادع منها شيءا، لكن غرضي انما هو ان اشرح كلام ابقراط وابينه ولا ادع مع ذلك، متي جري ذكر باب من الابواب، ان اصف جمله.

 فالذي يقول ابقراط في هذا الموضع هو ان «احد الامراض واعظمها واصعبها» هي «الحميات الداءمة». ويعني «باحد الامراض» الامراض التي ياتي فيها البحران في اقلها مدة من الزمان، ويعني «باعظم الامراض» اقواها واشدها، ويعني «باصعب الامراض» الامراض التي هي اعظم الامراض خطرا. ولما اراد ان يشرح هذا المعني، اردف قوله «اصعبها» بان قال «واقتلها». وعلي اي المعنيين اللذين ينتظمها اسم «الحمي الداءمة» فهمت قوله في هذا الموضع، وجدت قوله قولا صحيحا حقا، وذلك ان «احد الامراض واصعبها» هي الحميات التي تشخص باسم «المطبقة»، وساءر الحميات الداءمة التي يجري امرها علي نواءب جزءية لكل واحد منها ابتداء وتزيد وانتهاء وانحطاط بين من غير ان تقلع حتي ينقي البدن منها.

 والاجود ان يفهم قوله في هذا الموضع عاما لجميع الحميات الداءمة، لان الحميات المطبقة محصورة في الحميات الداءمة، وليس كل حمي داءمة محصورة في المطبقة. فان انت فهمت عنه من قوله هذا انه انما يعني الحميات المطبقة فقط، وجب ان تتوهم انه قد اخرج‌ ‌ساءر الحميات الداءمة من هذا الحكم، فتكون تلك ليست بعظم الخطر ولا قوية ولا حادة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: واسلم الحميات كلها واسهلها الربع، وان كانت اطولها، وذلك انها ليست في نفسها كذلك فقط، لكنها قد تخلص من امراض اخر عظيمة.

 قال جالينوس: قوله «ان الربع اسهل الحميات» يعني به انها اخفها علي البدن، حتي يكون احتمالها عليه في الشتاء اسهل من احتمال ساءر الحميات.



 وذلك ان الحميات الداءمة، اذا كان ليس يكون فيها للبدن راحة حديثة من الاشياء المءذية الي ان ياتي البحران، لكنها تءلم البدن داءما، وجب ان يقال انها ثقيلة علي البدن، وانه لا يسهل عليه احتمالها، وان يكون كذلك. واما حمي الربع، وخاصة متي كانت ضعيفة لينة، فقد يبلغ من استقلال البدن لها ان صاحبها يخرج من منزله في اليومين اللذين بين كل نوبتين منها، وربما عالج ما كان من عادته ان يعالجه.

 وينبغي ان تعرف هذا من عادة القدماء في كلامهم في الحميات، وذلك انه متي كانت الحمي انما هي تابعة لورم حدث في الكبد او في الرءة او في الطحال او في الجنب او غير ذلك من الاعضاء، فانما يسمون ذلك المرض «ذات الجنب» او «ذات الرءة» او «ذات الطحال» او «ذات الكبد»، ولا يسمونه «حمي» فقط. وانما يعنون «بالحمي»، اذا قالوا في مرض انه محموم او ان به حمي، الحمي التي تكون عن غير ورم.

 فعلي هذا الطريق فافهم قوله في هذا الموضع في الحميات التي يصفها: والا فقد راينا مرارا كثيرة قوما كثيرا اصابهم حمي ربع بسبب طحال عظيم كان بهم، ثم اصابهم علي طول الايام استسقاء فماتوا، فاما نفس حمي الربع من تلقاءها نفسها فسليمة لا خطر فيها، حتي قد يكون بها «التخلص من امراض اخر عظيمة». فقد رايت قوما كان بهم صرع وامراض اخر من امراض الراس، فبرءوا من تلك الامراض بربع اصابتهم فطالت بهم.

 وقد وصفت لك كيف يكون تولد الربع في كتابي في اصناف الحميات وفي كتابي في البحران.



  [chapter ]

 قال ابقراط: واما الحمي المجانبة للغب التي يقال لها «شطر الغب» فقد تكون منها امراض حادة، وهذه الحمي اقتل ساءر الحميات. وتكون منها ايضا خاصة امراض السل وغير ذلك من الامراض الطويلة.‌‌

 قال جالينوس: قد اعياني في قبول الاطباء في ان يعرفوا بين النظر والبحث عن نفس المعاني وبين النظر والبحث عن الاسماء وما تدل عليه. وانه يجب في العدل ان يقدروا، وذلك انه اذ كان اغاثينس قد جعل المقالة الاولي كلها في كتابه في الحميات في الحمي المجانبة للغب، وكان قصده فيه ان يبحث علي ماذا يدل هذا الاسم، فكيف لا يجب ان يقدر هءلاء؟ وقد كان الاسهل ان يفرد صفة ما يري في مداولة المرضي علي حدته ويفرد البحث عن اسماء تلك الاشياء علي حدته ، كما انا فاعل الان.

 فاني اقول ان الحميات التي تنوب في اليوم الثالث منها ما يقلع بتة حتي ينقي البدن منها ومنها ما لا يقلع. ولكل واحد من هذين الصنفين ايضا صنفان، وذلك ان ما كان من هذه الحميات يقلع فمنها ما تنقضي نوبته في اثني عشرة ساعة وفيما دون ذلك ومنها ما تمتد وتتطاول نوبتها اكثر من ذلك.

 وما كان من هذه الحميات لا يقلع فمنها ⟨ما⟩ اقشعرار به، وهي ان تكون الحمي تبتدء منذ اول اخذها، ثم تتزيد، فاذا ظننت انها قد تزيدت تزيدا صالحا، عاودت ثانية باقشعرار وانقباض، ثم اخذت ثانية في التزييد، ثم انقبضت ثالثة وعاود فيها الاقشعرار. وربما عاودت هذه المعاودة مرتين وربما عاودت ثلاث مرات. واما في اليوم الثاني فتكون فيها نوبة اخري اقل من النوبة الاولي من غير العودات التي  وصفنا. ثم يدور ذلك علي توال، فتكون في كل يومين نوبتان علي مثل حال النوبتين اللتين وصفت.

 ومن هذه الحميات ايضا حميات اخر تنوب داءما في اليوم الثالث من غير ان تبتدء بالاقشعرار الذي وصفت ومن غير ان يعاود فيها ذلك الاقشعرار المعاودة التي ذكرت، ولا تكون فيها للحمي الا نوبة واحدة تدور داءما في اليوم الثالث، ولا تكون في اليوم الثاني للحمي نوبة. وتزيد نواءب هذه الحمي منذ اولها الي منتهاها تزيد واحد متصل مستو.

 فهذه اصناف الحميات التي تدور في اليوم الثالث. وان تفقدت المرضي، وجدتها تكون كثيرا.

 وقد بينت ان ما كان من هذه الحمي فيه اقشعرار فيكون من مرار يخالطه بلغم، وما كان منها من غير اقشعرار فهو يكون من مرار، الا انه مرار تعسر حركته ويبطء نضخه. وقد تجلب لها هذه الحمي ايضا اورام تكون في اعضاء شريفة لها خطر. واما الحميات التي يكون ابتداءها مع نافض وتقلع حتي ينقي البدن منها ويكون معها قء مرار واختلاف مرار، فسببها المرة الصفراء اذا تحركت وانتشرت في البدن كله.

 فاذا كان الامر في هذه الاشياء علي ما وصفنا، فان البحث عن سبب كل واحد من هذه الاشياء وعن علاجه امر طبي يحتاج اليه وينتفع به. واما البحث عن الاسم الذي ينبغي ان يسمي به كل واحد من هذه الاشياء علي الصواب فليس هو من صناعة الطب، ولكنه قد يضطر اليه من اراد تعليم غير هذه الاشياء او قراءة كتب غيره فيها،‌ ‌وانا قد نري انه ليس يحتاج في تعرف حالات المرض الحاضرة  في امراضهم وتقدمة المعرفة بما تءول اليه وما يحتاج اليه في علاجها الي استقصاء امر الاسماء.

 ولسنا نري ايضا الناس يمتحنون الاطباء بهذا، لكنهم انما يمدحون الطبيب اذا راوا المريض قد وجد راحة من فصد فصد الطبيب، او راوا قد اطعمه طعامه في وقته، فان هذا ايضا مما يقدر من ليس عنده علم بالطب ان يمتحنه ويختبره. فمتي يري انه ليس علي المكان حين يطعم الطبيب المريض طعامه تبتدء به الحمي، لكن من بعد مدة طويلة، ومتي ايضا يسقي الطبيب المريض ماء باردا او ادخله الي الحمام فاقلعت عنه الحمي، فان الناس يحمدونه ويعجبون به، وكذلك متي تقدم فاخبر بشء مما هو كاءن.

 فبهذه الاسباب يحمد الطبيب الحمد الصحيح. فاما من شانه طريق السوفسطاءية فانه يفني عمره واعمار من يصغي اليه في الخصومة في الاسماء وما تدل عليه.

 ولما كان غرضنا في هذا الكتاب ليس هو صفة المعاني التي تحتاج اليها في الطب، فقد قلنا ذلك في كتب اخر وبلغنا منه مقدار الكفاية، لكن غرضنا في هذا الكتاب انما هو البحث عن معني ابقراط في هذا الكلام، فقد يمكن ان ناتي علي ذلك بالاقتصار علي هذا الوجه.

 فاقول انه قد قال فيما تقدم: «انه كانت الاعراض التي عرضت لاكثرهم: حميات اقشعرارية داءمة حادة لا تفارق اصلا، الا ان طريق هيجانها مجانب للغب، فتكون في يوم اخف ثم تكر في الاخر»، ثم قال في هذا الكلام الذي  نحن في تفسيره: «فاما الحمي المجانبة للغب فقد تكون منها امراض حادة، وهذه الحمي اقتل ساءر الحميات»، فالامر بان هذه الحمي حمي «قتالة» قد حدده ابقراط وصرح به. فاما الامر في ان كل حمي تقلع فليست بقتالة فقد دل عليه في كتاب الفصول حين قال: «ان كل حمي لا تفارق ثم تقوي داءما في اليوم الثالث فهي حمي ذات خطر، وعلي اي وجه فارقت، فهي تدل علي انه لا خطر فيها».

 فكيف يجوز لقاءل ان يقول ان الحمي المجانبة للغب هي من الحميات التي تقلع — وهو متبع في قوله ذلك ابقراط — وقد يعلم ان الذين يقولون ان من حم اربع وعشرون ساعة، ثم اقلعت عنه الحمي اربع وعشرون ساعة — فحماه حمي مجانبة للغب متوسطة — يجعلون هذه الحمي من الحميات التي تفارق؟ وكذلك ايضا لما كانوا يجعلون الحمي المجانبة للغب القصيرة والطويلة انما تخالف هذه المتوسطة بعدد الساعات، ويشيرون الي انهما جميعا تقلعان، فهم بذلك يبعدون من راي ابقراط،‌ ‌وذلك انهم يعدون الحمي المجانبة للغب في الحميات المفارقة. واذا كانت كذلك، كانت لا خطر فيها، وابقراط يقول انها قتالة.

 فالاجود ان يستخف بالاسماء، كما قلت، ويقصد للرياضة في تعرف كل واحد من الحميات وتقدمة المعرفة بها وعلاجها. ولما كان التعليم الذي يكون بالاسماء ابين واوجز، فاني اتقدم فاصف بالقول اصناف الحميات التي تنوب في اليوم الثالث واحددها علي ما فعلت قبيل، واسمي كل واحدة منها باسم خاص، كما قد عادتي ان افعل داءما.



 واذ قد لخصت اصناف الحميات التي تنوب في اليوم الثالث، فاني اتبع ذلك بان اقول ان اسم الحمي التي تنقضي نوبتها في اثني عشرة ساعة او قبل ذلك «غبا خالصة»، فيكون كلامنا فيها وجيزا. واما الحمي التي نوبتها اطول من نوبة هذه، الا ان وقت سكونها علي حال واقلاعها اطول من وقت احدهما، فاني اسميها «حمي غب بقول مطلق». واما الحمي التي نوبتها طويلة جدا ووقت مفارقتها يسير فاني اسميها «الحمي الغب الطويلة». واما الحمي التي لا تقلع، وتكون فيها في اليوم الاول العودات الاقشعرارية التي وصفنا وفي اليوم الثاني نوبة اخري مستوية، فاني اسميها «الغب» «وشطر الغب». فاما الحمي التي لا تقلع وتنوب غبا من غير ان تكون فيها هذه الاعراض التي وصفنا انها تكون في المجانبة للغب فاني اسميها «الشبيهة بالغب».

 فقد لخصت لك في هذا القول جميع ما يحتاج اليه في هذا الباب، فميزت بين ما يحتاج اليه وبين ما لا يحتاج. وبقي عليك ان تحفظ عني ويكون حاضرا لذكرك داءما. فانك ان فعلت ذلك، انكشف لك عورات الحدث من الاطباء في كثرة تميزهم وعناءهم في هذه الاسماء التي ذكرتها، وهم يرون في انفسهم مع ذلك انما هو في المعاني لا في الاسماء.

 وقد بينت ان ابقراط ليس يسمي شيءا من الحميات التي تقلع «مجانبة للغب». فاما الامر في غير ذلك من حالها عنده فيحتاج فيه الي نظر، اعني هل انما يسمي «بالمجانبة للغب» تلك الحمي خاصة فقط التي من عادتي ان اسميها بهذا الاسم، وهي التي تكون فيها العودات الاقشعرارية، او هل يسمي بهذا الاسم ايضا الحمي التي تساويها في ساءر الحالات، ما خلا انه لا تكون فيها تلك  العودات الاقشعرارية. وذلك انه قد قال ان هذه الحمي من عادتها ان تعرض لاصحاب «السل» ولغيرهم ممن «يطول مرضه»، فخليق ان يكون بحسب هذا، وان كانت هذه الحمي تكون من غير اقشعرار، قد يسميها «مجانبة للغب»، اذ كانت لها في اليوم الثاني‌ ‌نوبة.

 الا ان الامر علي ما وصفت من انه اذا كان البحث والطلب في هذا انما هو للاسم لا للمعني، فليس يضرنا الا نعلم علما يقينا اي الحميات الحمي التي يسميها خاصة ابقراط الحمي «المجانبة للغب»، لانه قد تمكنا ان نستفيد منه العلم بامر الحميات ونسترعيه عن اخره، فيكون عندنا جميع ما يحتاج اليه في اعمال الطب، من غير ان يكون بنا الي الاسماء حاجة التي يسمي بها.

 ويشبه ان يكون مما يليق بالتفسير ان يبحث عن السبب الذي من اجله زاد ابقراط في قوله «التي يقال لها ‹شطر الغب›» ولم يطلق القول فيقول: «واما الحمي المجانبة للغب التي هي شطر الغب فقد تكون منها امراض حادة». وانا اري انه يومء بقوله هذا الي انه ذام لهذا الاسم، لانه وضع علي غير حقيقة. وذلك ان من عادتنا، معشر اليونانيين، ان نقول في الشء انه «شطر الشء» اذ كان ذلك الشء الذي ينسب الي انه «شطر» انقص من ذلك التام الذي اليه ينسب فيقال انه «شطره». وهذه الحمي التي تسمي «شطر الغب» هي ازيد في الرداءة كثيرا من حمي الغب، فضلا عن الا تكون «شطرا» منها في عدد الاعراض الذي كان يعرض فيها او في قوة جملة العلة. فالاولي كان بحسب هذا ان تسمي الغب «شطر» هذه الحمي، لا ان تسمي هذه الحمي «شطر الغب».

 فما ادري ما دعا الواضع الاول لهذا الاسم الي تسمية هذه الحمي به، ومن تهيا له فرانح فهو قادر ان يبحث عن امر هذا الاسم عن شء. وان وقع الطالب  له منه علي الحقيقة، لم يمكنه ان يعلم علما يقينا انه قد وقف عليه، وهو هل المعني الذي ذهب اليه الذين وضعوا هذا الاسم هو المعني الذي قاله اغاثينس او غيره. وذلك انه قد يمكن ان يكونوا، لما راوا حمي الغب تنوب في اليوم الثالث وتقلع، وراوا هذه الحمي المجانبة للغب فيها احدي هاتين الحالتين وليس فيها الحال الاخري، سموها «شطر الغب»، وذلك ان هذه الحمي ان تنوب في الثالث وليس لها ان تقلع. ويمكن ان يكون انما سموها بهذا الاسم لانه ليس يكون في ابتداء نوبتها نافض، ومع ذلك ايضا فلانه ليس يكون سكونها باستفراغ، ولانه ليس يخلو †…† البدن ايضا فيها في اليوم الثاني من النوبة.

 ويمكن ان يقول في هذا اشياء كثيرة غير ما قلت من يصرف فطنته الي ما لا ينتفع به ويدع الامور التي ينتفع بها من علم الطب.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فاما الحمي الليلية فليست بالقتالة جدا، وهي طويلة. واما الحمي النهارية فاطول منها، وربما مالت في بعض الابدان الي السل.

 قال جالينوس: ابقراط ايضا يصف الان حال كل واحدة من الحميات التي عددها تعديدا مطلقا في ابتداء كلامه في سلامتها وخبثها. فلما كان قد قال في ذلك التعديد: «ان الحميات منها داءمة، ومنها ما ياخذ بالنهار ويفتر بالليل او ياخذ بلليل ويفتر بالنهار»، ثم وصف حال الحميات الداءمة،‌ ‌ثم وصف بعدها حال الربع وحال الحمي المجانبة للغب، صار الان الي صفة الحميات التي تنوب بالنهار ⟨وتفتر بالليل والتي تنوب بالليل وتفتر بالنهار⟩، وسمي احداهما «نهارية»  والاخري «ليلية». واما التي تنوب بالليل فسماها «ليلية»، واما التي تنوب بالنهار فسماها «نهارية». والشء الذي كان مدح به الحمي الليلية قد ذمها به، وذلك انه لم يطلق قوله فيقول: «ان الحمي الليلية ليست بقتالة»، لكنه الحق فيه «جدا». فان كانت هذه الحمي «ليست بقتالة جدا»، فبين انها قتالة علي كل حال، وان كانت هذه الخصلة فيها ضعيفة. فاما الحمي النهارية فلم يقتصر علي ان ينسبها الي انها «اطول»، حتي ينسبها الي انها «ربما مالت الي السل». فيجب من هذا ان يكون من هذا الوجه ايضا اردا من تلك.

 ورداءة هذه الحمي من وجهين: احدهما انها كانت تنوب في الوقت الذي من شان البدن ان يكون الي ان يتحلل ويسخف وتتسع مسامه اقرب منه الي ان ينقبض ويتكاثف، وجب ان يكون اخبث واردا. والوجه الثاني ان الوقت الذي يدبر فيه ما يحتاج اليه من التدبير وقت مكروه، وذلك ان الطبيب يضطر الي ان يدبر المريض بما يحتاج اليه من التدبير في الوقت الذي كان ينبغي ان ينام فيه المريض. ولذلك ينتقض بدنه علي طول الايام ويصير الي حال السل، لانه بين حالتين، بين الا ينام بالليل فيكون لا يستوفي نومه، وبين ان ينام بالنهار فيكون عيشه بعيش الخفاش اشبه منه بعيش الناس.

  [chapter ]

 قال ابقراط: واما السبع فطويلة وليست بقتالة. واما التسع فهي اطول منها وليست ايضا بقتالة. 

 قال جالينوس: انه ما يحسن بك الا تصدق ابقراط، اذ كان قد يدل بكلامه هذا انه انما كتب هذا بعد ان راه. ولا ينبغي ايضا ان تتكذب فتقول انك انت ايضا قد رايت ذلك ، وانت لم تره. وانما ينبغي ان تتفقد هذا بعناية وتختبر حقيقته بالتجربة وتحذر ان يعرض لك شء شبيه بما عرض لكثير من الناس، وذلك انهم راوا انسانا قد اتفق له ان حم في يوم من الايام، ثم حم ثانية في اليوم السابع من ذلك، ثم ثالثة في اليوم السابع من الثاني، وظنوا بان هذا الدور دور حمي سباعية.

 فانه قد يمكن ان يكون هذا بالاتفاق، ويمكن ان يكون من قبل مشابهة التدبير. وذلك انه قد يكون من المريض الا يكون مرضه يسكن عنه السكون الصحيح، لكن يبقي في بدنه من مرضه بقايا. فاذا لم يتحفظ من هذه حاله في تدبيره، فكثيرا ما يعرض له ان يحم في السادس من اليوم الذي فارقته الحمي، وكثيرا ما يعرض له ان يحم في اليوم السابع، وربما حم في الثامن، وربما حم في غيره من الايام، ثم تسكن عنه تلك الحمي، ويظن انه قد تخلص منها تخلصا صحيحا. فتدبير مثل ذلك التدبير الاول فتعود حاله الي الحالة الاولي في عدد مساوي العدد الاول من الايام بسبب البقايا التي بقيت في بدنه من مرضه.‌ ‌ويمكن ان يكون هذا مرارا كثيرة اذا كانت الخميرة التي تبقي من المرض متساوية، وقد كان المريض يتدبر بتدبير واحد. وليس هذا دور المرض الصحيح متي كان تدبير المريض التدبير الصحيح وكانت الحمي تعاود في وقت واحد، كما قد نري ذلك يكون في الربع.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فاما الغب الخالصة فسريعة البحران وليست بقتالة. 

 قال جالينوس: قد قلت قبيل ان «الغب الخالصة» بالجملة هي التي نوبتها قليلة المدة. واما الاشياء التي توجد في اكثر الحالات مع هذه الحمي فقد وصفناها كلها في كتابنا في اصناف الحميات وفي كتابنا في البحران.

  [chapter ]

 قال ابقراط: واما الحمي الخماسية فاردا الحميات كلها، وذلك انها تكون قبل حدوث السل وبعد حدوثه، فتقتل.

 قال جالينوس: اما حمي اصحاب «السل» فالحمي اللازقة الدقيقة التي تكون في نفس الاعضاء الاصلية، وهي التي سموها اليونانيون «اقطيقوس». ان هذه الحمي حمي ليس لها سكون في وقت من الاوقات. وقد وصفت لك طبيعة هذه الحمي كلها مع طباءع ساءر الحميات في كتابي في اصناف الحميات.

 لكني قد رايت في بعض اصحاب السل تركب مع هذه الحمي حمي اخري من الحميات التي لها ادوار، اما غبا واما في كل يوم. واما ابقراط فيذكر انه تكون معها «الحمي التي تنوب في الخامس»، وليكن الامر عندك ما قلت لك قبيل في الحمي التي تنوب في السابع وفي الحمي التي تنوب في التاسع هو قولي لك في هذا الحمي.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ولكل واحدة من هذه الحميات جهة ونظام ونواءب، من ذلك ان الحمي الداءمة قد تاخذ منذ ابتداءها بقوة وتكون في غايتها من الشدة والصعوبة،  ثم انها نحو وقت البحران ومع وقت البحران تخف، وربما ابتدات وهي لينة مدفونة، ثم انها تتفاقم وتستصعب‌ ‌في كل يوم وتلتهب غاية التهابها نحو البحران، وربما ابتدات بلين وهدوء، ثم تزيدت واستصعبت الي مدة ما فبلغت منتهاها، ثم اخذت في النقص ودام ذلك بها الي وقت البحران ونحو البحران. وهذه الاشياء قد تكون في كل حمي وكل مرض.

 قال جالينوس: اما «جهات الحميات» وضروبها فربما عنوا بها حالاتها في السلامة والخبث وربما عنوا بها اصنافها. واما «نظام» الحمي فيعنون بها طبيعتها وضروبها.

 وقد بين عن نفسه مما اتي به بعد انه انما اراد ان يصف اصناف كل واحدة من الحميات التي ذكر، من ذلك انه قال: «ان الحمي الداءمة ربما ابتدات وهي علي اشد ما تكون، ثم خفت» قليلا قليلا الي ان ياتي فيها «البحران»، «وربما ابتدات وهي خفيفة ضعيفة، ثم تزيدت» قليلا قليلا الي وقت «البحران»، فكان «اشتغالها» في ذلك الوقت، والحركة في كل واحدة من هاتين الحميتين مضادة للحركة في الاخري. وفيها ضرب اخر ثالث مركب من الضربين الاولين، وهو ان «تبتدء الحمي بسكون وهدوء ولين، ثم تتزيد» قليلا قليلا الي ان تستتم غاية شدتها، ثم «لا تزال تنتقص» الي ان تنقضي الانقضاء التام.

 وقد ظن قوم بابقراط انه يعني بهذه الضروب الثلاثة ضروب الحمي المطبقة، ولم يفهموا ما قاله في اخر هذا الكلام من ان «هذه الاشياء قد تكون في كل  حمي وفي كل مرض». فليس اذا في الحميات المطبقة تكون هذه الضروب الثلاثة في قوله، لكنها قد تكون في جميع الحميات الاخر، داءمة كانت او مفارقة، وحادة كانت او مزمنة، وفي كل مرض غير الحمي، حادا كان او مزمنا. والاعراض كلها ايضا علي هذا القياس تكون حركتها.

 فاعرف ذلك في السل من الوجع: فان الوجع ربما ابتدا وهو علي اشد ما يكون، ثم ينقص ويسكن قليلا قليلا الي ان ينقضي الانقضاء التام، وربما «ابتدا وهو ساكن خفيف»، ثم تزيد قليلا قليلا الي ان يبلغ الي غاية شدته، ثم انقضي انقضاء سريعا، وربما كان تنقصه بعد بلوغه منتهاه علي حسب تزيده كان في زمان مساو لزمانه.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فينبغي ان يكون تقديرك للغذاء بعد نظرك من هذه الوجوه.

 قال جالينوس: ان ابقراط يريد منك ان تتقدم فتتعرف امر حركة الامراض كيما «تقدر الغذاء» فيها علي حسب ما يوافق كل واحد منها.‌ ‌فان ابقراط انما يامر ان يكون تقديرنا للغذاء داءما بعد نظرنا في منتهي المرض متي يكون. وبذلك امر في كتابه في تدبير الامراض الحادة وفي كتاب الفصول. وتقدر ان تتعلم كيف ينبغي لك ان تتقدم فتتعرف هذه الضروب من الامراض التي ذكر من كتابي في تفسير كتاب تقدمة المعرفة ومن كتابي في البحران. وقد ذكر ابقراط جمل تلك الاشياء التي تتعرف منها هذا في هذه المقالة من كتابه في اول كلام فسرناه في هذه المقالة في كتابنا.



  [chapter ]

 قال ابقراط: وللامراض علامات اخر كثيرة ذوات خطر نظيرة لهذه قد وصفنا بعضها في بعض الكتب وبعضها سنصفها. فينبغي ان تنظر في تلك العلامات وتتدبرها وتختبر بها امر المرض في كل واحد من اصحاب هذه الامراض هل هو حاد سليم او حاد قتال، او طويل سليم او طويل قتال، ومن ينبغي ان تنيله شيءا او لا تنيله، ومتي وكم وما الشء الذي ينبغي ان تنيله.

 قال جالينوس: ان ابقراط قد تقدم فوصف اشياء كثيرة منها ينبغي ان تكون تقدمة المعرفة، الا انه وان كان الامر كذلك، فانه يقول «ان للامراض اعلاما اخر»، منها قد «وصفها في بعض كتبه»، يعني في كتاب تقدمة المعرفة، ومنها «ما هو علي صفته» فيما بعد.

  [chapter ]

 قال ابقراط: والامراض التي تنوب في الازواج يكون بحرانها في الازواج، والامراض التي تكون نواءبها في الافراد يكون بحرانها في الافراد.

 قال جالينوس: قد قلنا مرارا كثيرة ان «البحران» انما يكون في اوقات «النواءب»، وذلك لشيءين: احدهما ان الاخلاط في اوقات النواءب تتحرك حركة شديدة حتي كانها تغلي غليانا، فبتلك الحركة والغليان تنبعث بالرعاف او بالعرق او بالقء او بالاختلاف او بالدم الذي يجري من افواه العروق التي تنفتح من اسفل او بالطمث في النساء.



 والسبب الاخر ان في ذلك الوقت تقصد الطبيعة‌ ‌لاستفراغ تلك الاخلاط، وذلك ايضا لشيءين: احدهما ان الاخلاط في ذلك الوقت تثقلها وتءذيها فتهيج لتدفعها وتستفرغها. والسبب الاخر ان الاخلاط في ذلك الوقت تكون ذاءبة، واذ كانت كذلك، فهي احري بان يكون تميزها اسرع واسهل، ودفع الردء منها امكن واهون.

  [chapter ]

 قال ابقراط: واول ادوار البحرانات التي تكون في الازواج هو الرابع، ثم السادس، ثم الرابع عشر، ثم العشرون، ثم الرابع والعشرون، ثم الثلاثون، ثم الاربعون، ثم الستون، ثم الثمانون، ثم الماءة والعشرون. واول ادوار البحرانات التي تكون في الافراد الثالث، ثم الخامس، ثم السابع، ثم التاسع، ثم الحادي عشر، ثم السابع عشر، ثم الواحد والعشرون، ثم السابع والعشرون، ثم الاحد والثلاثون.

 قال جالينوس: لست اري انه استعمل اسم «الدور» في هذا الموضع علي حقيقته، وذلك انه انما عدد الايام انفسها [التي] علي الولاء كلها التي تكون فيها البحرانات. واما في كتاب تقدمة المعرفة فوصف الادوار التي تكون علي حميات اربعة اربعة علي حقاءقها، فيشبه ان يكون في وقت ما كتب هذا كان بعد في الطلب والبحث عن علم ايام البحران.

 وقال: اما اول ايام البحران من «الازواج اليوم الرابع، وبعده السادس»، ثم من بعد «السادس» قد نجد في اكثر النسخ «الثامن والعاشر»، ونجد في بعض النسخ  من بعد «السادس» «الرابع عشر ثم العشرون»، ثم من بعد «العشرين» في بعض النسخ «الرابع والعشرون»، وفي بعضها لم يذكر هذا اليوم، ولكنه جعل بعده «الثلاثين»، «ثم الاربعين، ثم الستين، ثم الثمانين، ثم الماءة والعشرين». وقال ان اول ايام البحران من «الافراد‌ ‌اليوم الثالث» منذ اول المرض، «ثم الخامس، ثم السابع، ثم التاسع، ثم الحادي عشر، ثم السابع عشر، ثم الواحد والعشرون، ثم السابع والعشرون، ثم الواحد والثلاثون».

 وقد بينت في كتابي في ايام البحران ان اقوي ايام البحران الايام التي يجري حسابها علي «ادوار» الاربعة الاربعة وعلي «ادوار» السبعة السبعة، وان الايام التي تقع بينها من ايام البحران اضعف من تلك. وقد وصفت في ذلك الكتاب السبب الموجب بحدوث البحران في تلك الايام التي تقع بين الايام التي يجري حسابها علي «الادوار».

 وذكره ما ذكر من «الافراد» كله صواب، واما «الازواج» فقد احسن من اسقط من عددها ذكر «الثامن والعاشر»، لان هذين اليومين ليس هما بتة من ايام البحران.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وينبغي ان يعلم انه ان كان البحران في غير هذه الايام التي ذكرت، فان المرض يعاود، وربما الت حال صاحبه الي الهلاك.

 قال جالينوس: قد بينت في ذلك الكتاب، اعني كتاب ايام البحران، ان البحران المحمود الصحيح انما يكون في هذه الايام التي ذكرت قبيل. فاما  الامراض التي «يكون بحرانها في غير هذه الايام» فكلها غير مامون ان «يعاود» منها ما، اذا عاود، «قتل».

  [chapter ]

 قال ابقراط: وينبغي ان تتدبر وتعلم ان في هذه الاوقات يكون البحران الي السلامة، او الي الهلاك، او الي الميل الي الحال التي هي اجود، او الي الحال التي هي اردا.

 قال جالينوس: قد دلك ابقراط في هذا الكلام علي المعني الذي يدل عليه اسم «البحران». وتقدر ان تصفه بقول وجيز فتقول انه تغير سريع يحدث للمرض يميل بالمريض الي احد الوجهين. وقد جرد القول وبين ان التغيير الحادث للمرض يكون علي اربعة اوجه: «اما الي السلامة الثابتة، واما الي الهلاك التام، واما ميل الي الحال التي هي اجود، واما ميل الي الحال التي هي اردا». وبين ان ذلك الميل ينبغي ان يفهم ميلا ذا قدر، الا ان ابقراط لم يستبن ذلك فعلمه، فان ذلك داخل في المعني العام الذي يدل عليه اسم «البحران».‌‌

  [chapter ]

 قال ابقراط: فاما الحميات المخلطة والربع والخمس والسبع والتسع فينبغي ان تنظر في اي الادوار يكون بحرانها.

 قال جالينوس: قد دلك ابقراط بهذا القول انه في وقت ما كتب هذا ايضا قد كان بعد في البحث والطلب عن هذا المعني. وما تلك حاله في كتاب تقدمة المعرفة، لكنك تجده في ذلك الكتاب قد علم وصح عنده ان «بحران» هذه الامراض وغيرها يكون في تلك الايام التي ذكر. «والحمي المخلطة»، وان كانت  نواءبها الجزءية ليس تجري علي نظام، لكن تقدمة المعرفة «بالبحران» الكاءن فيها انما تكون بالعلامات التي تظهر في ايام البحران.

 واما الحميات التي تقلع ادوارها حتي ينقي البدن منها مثل الغب «والربع» فقد وصفت معني جهله كثير من الاطباء، وقد بلوته واستخبرته داءما في المرضي فوجدته صحيحا قاءما: وهو انه لا ينبغي ان تحسب الايام متوالية، لكنها انما ينبغي ان تحسب عدد النواءب، كما قال ابقراط في الغب الخالصة في كتاب الفصول: «ان الغب الخالصة اطول ما، يكون ياتي فيها البحران في سبعة ادوار». وكما ان هذه الحمي تنقضي في سبعة ادوار، كذلك علي هذا القياس يكون انقضاء حمي اخري في تسعة ادوار وانقضاء اخري في احد عشر دورا، وكذلك يجري الامر علي الولاء علي حساب ايام البحران. والامر في «الربع» ايضا جار علي هذا القياس، فقد قال ابقراط في كتاب تقدمة المعرفة: «ان سكون حمي الربع ايضا يكون علي هذا النظام».

 وقد اصاب اوديمس الفيلسوف ثلاث حميات ربع، فتقدمت فحكمت عليه بهذا الطريق من العلم ان احدي تلك الحميات الثلاث التي كانت تنوب في ايام سميتها له تسكن عنه اولا بعد «ادوار» حددتها له، فسكنت عنه في ذلك الوقت. ثم حكمت في الحمي الثانية انها تنقضي في يوم حددته، ثم في الثالثة، فكان الامر علي ما تقدمت فحكمت به. فقال في قوم اني انما قلت ذلك من طريق  تكهن، لا من علم الطب، علي انهم يرون المتكهنين لم يصدقوا قط في حكم تقدموا فحكموا به برومية خاصة، واني لم اجرب غيرهم ممن في ساءر المدن. واما انا فبتوفيق ﷲ ما اخطات قط في حكم تقدمت فحكمت به.

 وانت ايضا، ايها القارء لكتابي، ان رضيت نفسك فيما وصفته من امر البحرانات، فانك ستصير باذن ﷲ الي حال تستحق معها ان تنسب الي ابقراط وصناعته. الا ان هذا الكلام مني في هذا الموضع جري علي غير الغرض الذي قصدت له، فانا راجع الي تفسير هذا الكلام الذي قصدت لتفسيره.

 فاقول ان ابقراط، كما شرح الكلام في ايام البحران، وانا علي صفتها، بتسوقه علي اخرها في كتاب تقدمة المعرفة، كذلك شرح‌ ‌امر الادوار. ولم يذكر بتة في موضع من مواضع «الدور الخماسي» ولا «السباعي» ولا «التساعي»، لا في كتاب تقدمة المعرفة ولا في كتاب الفصول، علي انه قال في كتاب تقدمة المعرفة: «ان سكون حمي الربع ايضا يكون علي هذا النظام»، وقال في كتاب الفصول: «ان حمي الغب الخالصة يكون فيها البحران في سبعة ادوار»، وقد كان قادر ان يحكم بمثل هذا الحكم في «الحمي الخماسية والسباعية والتساعية» فيقول: «ان سكون الحمي الرباعية والخماسية والسباعية والتساعية يكون علي هذا النظام».



 في ذكر المرضي الذين وصفت حالاتهم في المقالة الاولي من كتاب افيذيميا:

 ان الابلغ عندي في ايضاح ما اريد شرحه مما وصف من حال اولاءك المرضي وفي ايجاز القول فيه ان اقدم قبل ذكر واحد ⟨واحد⟩ منهم كلاما عاما في جمعهم.

 فاقول اني قد بينت في كتابي في طريق الحيلة للبرء وفي غيره من كتبي ان استخراج ما يطلب ويبحث عنه من الامور يكون علي وجهين: احدهما يكون بالقياس، فيوصل به الي معرفة النوع الكلي العام لجميع الاشياء الجزءية، والاخر يكون بالتجربة للاشياء الجزءية، حتي يوصل بها الي الامر العام الكلي. وان جميع المعاني التي بها تقوم وتتم كل صناعة كلها كلية، فاما الاعمال التي يعملها كل واحد من اصحاب الصناعات فانما تكون في الاشياء الجزءية التي لا تنقسم. وان الذي قد استخرج اولا ووصف علي الامر العام قد يحتاج الي الارتياض في تلك الاشياء الجزءية، وانه قد ينتفع بتصحيح تلك الامور الكلية التي قد استخرجت وتاكيدها بالاشياء الجزءية. وينتفع بها ايضا في تفهم ما يقصد المتفهم لفهمه، اذ كانت تقوم له مقام المثال فتدله علي الامر العامي الذي يشار له اليه.

 ولذلك لم اقتصر في الكتب التي وصفتها علي صفة الامور الكلية، حتي وصلت معها الامور الجزءية،‌ ‌فاضفت الي كل معني كلي قصدت بسببه كلاما من كلام ابقراط في كتبه، وخاصة من كتاب افيذيميا، وصف فيه ما حدث لمريض مريض من المرضي الذين شاهدهم منذ اول مرضهم الي اخره. فقد اقتصصت في كتابي في رداءة التنفس اقاصيص جميع المرضي الذين ذكر ابقراط  في كتاب افيذيميا انهم تنفسوا تنفسا رديءا، واقتصصت في كتابي في ايام البحران اقاصيص جميع المرضي الذين وصف ابقراط انه اتاهم البحران، وعلي هذا المثال اقتصصت امورهم في ساءر كتبي. ولذلك قد كان يستغني بما وصفته في تلك الكتب من كان قصده المبادرة الي اعمال الطب، حتي لا يحتاج معه الي اكثر من ذلك من الشرح والتفسير، الا انه لما كان في خلال تلك الاقاصيص كلام غامض رايت ان الاجود اذا ان اجعل التفسير ايضا.

 وان انا وصفت امر طبيعة كل واحد من تلك الاعراض التي ذكر ابقراط انه حدثت في كل واحد من تلك الامراض حتي يستقصيها علي اخرها، او وصفت الاسباب التي يكون حدوث كل واحد من تلك الاعراض منها، احتجت الي نقل الي هذا الكتاب كل ما وصفته في جميع كتبي، واضطرني الامر الي ان اضع في كل مريض من هءلاء المرضي مقالة باسرها. فان انا اقتصرت علي ان اجعل اقاصيص هءلاء المرضي مثالات لتلك الاحكام الكلية التي حكم بها في كتاب تقدمة المعرفة، وارشدت المتعلم في جميع ما يحتاج الي تعلمه الي الكتب التي قد وصفتها، رجوت ان يكون كلامي كلاما وجيزا.

  [chapter ]

 قصة فيلسقس:

 قال ابقراط: فيلسقس الذي كان يسكن عند السور لزم الفراش منذ اول يوم، وكانت حماه فيه حادة. وعرق في الليل فلم يجد راحة. ثم اشتد جميع ما كان به في اليوم الثاني، ثم حقن نحو العشاء فخف بعض الخف، وبات ليلته ساكنا.  ولبث في اليوم الثالث منذ اوله الي وقت انتصاف النهار كانه لا حمي به. فلما كان نحو العشاء هاجت به حمي حادة مع عرق وعطش وجفوف في اللسان، ثم بال بولا اسود. وبات ثقيلا، ولم ينم ليلته، ولم يزل في تخليط وهذيان. ثم اشتد كل ما كان به في الرابع، وبال بولا اسود، ثم كان في الليل اخف، وكان بوله احسن لونا. فلما كان في الخامس نحو انتصاف النهار قطر من منخريه دم يسير صرف. وبال بولا فيه اشياء متعلقة مختلفة الاشكال،‌ ‌بعضها مستديرة وبعضها مذواة متشتتة، ولم تكن تلك الاثفال ترسب. وعولج بشيافة فخرجت منه رياح قليلة ضعيفة. وكان نومه فيها يسيرا، وتكلم كلاما كثيرا هذيانا. وكان جميع اطرافه باردة لا تسخن بتة. وبال بولا اسود، ونام نوما يسيرا نحو الصبح. ثم اسكت، وعرق عرقا باردا، واخضرت اطرافه نحو انتصاف النهار. ومات في اليوم السادس. وكان نفس هذا في مرضه كله كنفس المنتبه متفاوتا عظيما، وكان طحاله ورم ورما مستديرا، وكان يعرق في مرضه كله عرقا باردا، وكانت حماه تنوب في الازواج.

 قال جالينوس: ان الحافظ للمعاني الكلية التي وصفتها في كتاب البحران يعلم من امر هذا المريض انه قد تبين فيه في اليوم الثالث ان الموت حال. وذلك انه حم «منذ اول يوم حمي حادة»، ثم ظهر بعدها «عرق» فلم تنقص به «الحمي»، لكنه بات «بليلة صعبة»، «واشتد» ايضا «كل ما كان به في اليوم الثاني»، «ثم بال في الثالثة بولا اسود».



 وقد كان الامر الذي كان «في اليوم الاول» شاهدا رديءا، وذلك من قبل ان «الاشياء التي يكون بها البحران، اذا كانت فلم يكن بها بحران، فانها ربما دلت علي موت، وربما دلت علي ان البحران يعسر». اما دلالتها علي الموت فمتي ظهر بعدها شء من الاعراض والعلامات التي تدل علي الموت، واما دلالتها علي ان البحران يعسر فمتي لم يظهر شء من العلامات الدالة علي الموت وبقيت العلامات التي تدل علي ان الاخلاط لم تنضج.

 الا ان فيلسقس هذا ظهرت فيه علامة تدل علي الموت بعد «العرق» الذي كان فلم تنقص به «الحمي»: «انه بال في اليوم الثالث بولا اسود» مع ما اصابه من «العطش وجفوف اللسان والثقل في ليلته كلها والارق والاختلاط». ثم من بعد ذلك كان هذا، لما كان «اليوم الرابع اشتد كل ما كان به، وبال» ايضا «بولا اسود».

 وينبغي ان تكون قد حفظت عني انه اذا كان في الرابع مثل ما يكون في الثالث من الاعراض الصعبة والعلامات الرديءة في مرض حاد، فينبغي ان تتوقع سرعة حدوث البحران. وان كانت الحمي تنوب وتشتد في الازواج، فينبغي ان تتوقع حدوث البحران في الازواج، وان كانت تنوب في الافراد، توقعته في الافراد، وفي الوقت الذي يكون فيه البحران فيه يكون الموت في الامراض القتالة.

 ولذلك «مات» فيلسقس «في اليوم السادس»، وان نواءب حماه كانت تكون في الازواج. وقد قال ذلك ابقراط في اخر‌ ‌اقتصاصه ما اقتص من امر هذا  المريض حين قال: «وكان نفس هذا في مرضه كله كنفس المنتبه متفاوتا عظيما، وكان طحاله ورم ورما مستديرا، وكان يعرق في مرضه كله عرقا باردا، وكانت حماه تنوب في الازواج».

 ولو كان مريض اخر قد ظهر فيه من الاعراض والعلامات ما ظهر في فيلسقس، ثم كانت قوته اقوي من قوة فيلسقس، وكانت الاعراض والعلامات التي ظهرت فيه اقل رداءة ودلالة علي الموت من الاعراض والعلامات التي ظهرت في فيلسقس، لما كان بالذي «يموت في السادس »، ولكنه كان يموت في الثامن. فاما فيلسقس فلما كان يولد «في اليوم الثالث والرابع بول اسود»، دل ذلك دلالة بينة علي شدة خبث مرضه، وعلي ذلك ايضا دل «العرق البارد الذي يعرقه في مرضه كله».

 ثم حقق ما كان يتوقع له من الهلاك الوحي «الدم الذي قطر من منخريه في اليوم الخامس»، وخاصة لما كان الحق في صفة ذلك الدم انه كان «صرفا»، فقال هذا القول: «فلما كان في الخامس نحو انتصاف النهار قطر من منخريه دم يسير صرف». واذا قال ابقراط «براز صرف» او «قء صرف»، فانما يعني الشء الذي لا يخالطه غيره اذا كان يخرج بالبراز وبالقء، المرار الاصفر محضا لا يشوبه شء او المرار الاسود او المرار الاخضر الزنجاري. فاما في ذكره «للدم» فان فهمنا عنه من قوله «صرف» الدم الذي لا يخالطه شء، وهو الاحمر الصادق الحمرة — فان هذا اللون هو اللون الخاص للدم —، فهمنا عنه باطلا. وذلك انه لا «يقطر من المنخرين» في حال من الاحوال دم احمر صادق الحمرة في مرض  قتال، لكن «الدم الذي يقطر» في ذلك المرض يكون اسود، فخليق ان يكون انما عني بقوله «صرفا» في هذا الموضع هذا الدم الاسود، وانما اراد «بالصرف» اي شديد السوداء.

 وقد كان تبين من امر هذا المريض في اليوم الثالث بيانا واضحا ان مرضه مرض قتال، لكنه لم يكن يبين بعد متي يموت. فلما دام «البول الاسود» في اليوم الرابع وكانت «الحمي تنوب في الازواج»، فانه كان بين امرين: بين ان تكون سنه وقوته محتملين للبقاء فيكون خليقا ان يبقي الي الثامن، وبين ان يكون علي خلاف ذلك فيموت في السادس. لكن ما كان ظهر في اليوم الخامس بعد الذي كان ظهر «الدم الصرف الذي قطر من المنخرين» مع «العرق البارد» الذي ذكر انه «كان يعرقه في مرضه كله» وجب ان يتوقع له الا يقوي علي احتمال نوبة الحمي الكاءنة في اليوم السادس.

 فهذه الاشياء كلها نجدها موافقة للاحكام الكلية التي حكمنا بها في ايام البحران وفي البول والعرق واعراض البحران، وما ذكر ايضا من امر النفس واختلاط العقل موافق للحكم الكلي الذي حكم به في هذا. وذلك انه قال‌ ‌في كتاب تقدمة المعرفة هذا القول: «فاما النفس فمتي كان متواترا، دل علي التهاب في المواضع التي من فوق الحجاب، ومتي كان عظيما وكان فيما بين الانفاس مدة طويلة، دل علي اختلاط العقل». ثم قال في هذا الكلام انه اصاب فيلسقس «اختلاط في عقله»، فلما لم يذكر في اقتصاصه حال ما عرض له في نفسه من التغير، الحق في اخر الاقتصاص ان قال: «وكان نفس هذا في مرضه كله كنفس المنتبه متفاوتا عظيما». وبين انه لا فرق بين قوله «متفاوت» وبين قوله «كانت فيما بين الانفاس مدة طويلة».



 واما قوله «كنفس المنتبه» فعني به «كنفس المتذكر المنتبه عن سهو». فقد بينت في كتابي في رداءة التنفس ان «النفس» يصير «متفاوتا عظيما» بسبب فساد الذهن، لان المريض في تلك الحال كانه يسهو عن افعال وينساها، حتي لا يكاد ان يدري متي ينبغي ان يمسك عنها ولا متي ينبغي ان ياخذ منها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: سالينس الذي كان يسكن علي الصخرة الملساء بالقرب من ال اوالقيس اشتغلت به حمي من تعب وشرب ورياضة في غير وقتها. وبدا به وجع في قطنه وثقل في راسه وتمدد في رقبته. واسهله بطنه في اول يوم مرارا صرفا عليه زبد مشبع اللون كثيرا، وبال بولا اسود فيه ثفل راسب اسود. واصابه عطش ويبس في اللسان، ولم ينم ليلته اصلا. ثم كانت في اليوم الثاني حماه حادة واسهاله اكثر وارق وعليه الزبد، وكان بوله ايضا اسود. وبات ليلته تلك ثقيلا، وخلط تخليطا يسيرا. فلما كان في اليوم الثالث هاج به واشتد كل ما كان به. واصابه تمدد فيما دون الشراسيف من الجانبين مستطيل الي ناحية السرة شبيه بالخالي. وجاء منه براز رقيق ماءل الي السواد، وبال بولا كدرا اسود. ولم ينم ليلته تلك اصلا، وتكلم كلاما كثيرا معه ضحك وغناء وما كان يستطيع ان يمسك. وكان في الرابع علي شبيه بتلك الحال. فلما كان في الخامس جاء منه براز من جنس المرار صرف دسم وبول رقيق ذو مستشف، وقليل ما كان يفهم. ثم انه في السادس عرق راسه وما يليه عرقا يسيرا، وبردت اطرافه واخضرت، واصابه قلق وتضرب شديد، ولم ينطلق بطنه  البتة، واحتبس بوله، وكانت حماه حادة. فلما كان في اليوم السابع اسكت، وكانت اطرافه لا تسخن بتة،‌ ‌ولم يبل اصلا. ثم انه في اليوم الثامن عرق بدنه كله عرقا باردا، وخرجت فيه بعد العرق اثار حمر مستديرة صغار ناتءة بمنزلة البثور التي تخرج في الوجه، وكانت تبقي فلا تسكن. وخرج منه بتهييج يسير براز رقيق كانه غير منهضم كثير مع الم، وبال بوجع بولا لذاعا. وما كانت اطرافه تكاد تسخن الا سخونة يسيرة، وكان نومه نوما خفيفا سباتيا، وبقي علي سكاته، وكان بوله رقيقا ذا مستشف. ثم كانت حاله في التاسع شبيهة بتلك الحال. ثم صار في العاشر لا يقبل الشرب، وحدث له سبات ونوم خفيف. وخرج منه شبيه بالبراز الاول، وبال بولا كثيرا دفعة الي الثخن، وكان اذا لبث رسب فيه ثفل شبيه بسويق الجريش ابيض، وبردت ايضا اطرافه. فلما كان في الحادي عشر مات. وكان نفس هذا منذ اول مرضه الي اخره نفسا متفاوتا عظيما، وكان به فيما دون الشراسيف اختلاج داءم. وكانت سنه نحو العشرين.

 قال جالينوس: ان ابقراط ذكر في صفة هذا المريض «سنه»، ولم يذكر ذلك في صفة المريض الاول.

 وما حدث من موت المريض الاول في اليوم السادس قد كان واجبا ان كانت ظهرت فيه في المرض الحاد الذي اصابه اعراض قتالة ودلاءل دالة علي الهلاك الاول منذ اول مرضه ودامت واتصلت. واما هذا المريض فانه وان كانت حاله قد كانت شبيهة بحال المريض الاول منذ اول مرضه، لكنه قد بقي الي اليوم «الحادي  عشر» بفضل قوة كانت فيه. وقد دل علي ذلك ابقراط بذكر «سنه»، ويجوز ان يكون قد كان فضل تلك القوة فيه من وجوه اخر.

 وذكر ابقراط بتركه السن في اقتصاصه حال المريض الاول، وهو فيلسقس، ان ذلك الرجل قد كانت سنه السن التي قد تجاوزت المقدار من السن التي تكون منها القوة قوية. ولو ان مريضا اخر ظهر فيه منذ اول مرضه من الاعراض والدلاءل ما ظهر في هذا المريض، ثم لم تكن قوته بالقوية، لكان سيموت في اليوم السابع.

 وقد كان هذا المريض ايضا شارف الموت في اليوم السابع، ويدلك علي ذلك قول ابقراط: «انه لما كان اليوم السابع اسكت، وكانت اطرافه لا تسخن بتة، ولم يبل اصلا». فقد دلك هذا علي انه قد كان اشرف علي الموت، لكنه لما كانت قوته قوية، قوي علي احتمال المرض الي يوم البحران الذي بعد السابع، وهو «الحادي عشر».

 والا فان المريض بحسب ما كان ظهر فيه في اليوم «الثالث والرابع» من الدلاءل والاعراض التي هي في غاية الرداءة قد كان يجب ان يموت في السابع، اذ كانت نواءب مرضه في الايام الافراد ازيد. وقد دل علي ذلك ابقراط بقوله: «فلما كان في اليوم الثالث هاج واشتد به كل ما كان به»، ثم قال بعد هذا: «وكان في الرابع علي شبيه بتلك الحال».

 فلما قوي، كما قلت، علي احتمال مرضه الي ان جاوز السابع بفضل قوة،‌ ‌حدثت له في اليوم الثامن مع «العرق» تلك «الاثار الحمر المستديرة الصغار الناتءة» من قبل ان طبيعته قد كانت بعد تقاوم المرض مجاهدة فتدفع نحو الجلد بعض الفضل من تلك الاخلاط الرديءة التي كانت في بدنه. ولذلك لم يمت في اليوم التاسع، لكن بقي الي الحادي عشر. فانه لو كان لم يحدث في اليوم الثامن  من هذا الذي حدث او شبهه شء، لقد كان يجب ان يموت في التاسع، اذ كانت حاله قد كانت في اليوم السابع الحال التي وصف.

 ولما كان هذا المريض قد «اختلط عقله» في مرضه، الحق ابقراط في اخر اقتصاصه فيه ان «نفسه كان نفسا متفاوتا عظيما في مرضه كله». وذكر ايضا انه «كان فيه اختلاج داءم فيما دون الشراسيف». وقد قال في كتابه في تقدمة المعرفة ان هذا الاختلاج يدل علي اضطراب او علي اختلاط في العقل.

 ويشبه ان يكون حدث بهذا المريض ورم في حجابه، ومن قبل ذلك قال في وصفه لحاله في اليوم الثالث: «واصابه تمدد فيما دون الشراسيف من الجانبين مستطيل الي ناحية السرة شبيه بالخالي». يعني «الشبيه بالخالي» «الشبيهة بالفارغ»، اي ليس معه الغلظ والنبور الذي يكون اذا كان في الاعضاء التي «فيما دون الشراسيف» ورم. فانه متي انجذب الموضع الذي «دون الشراسيف» الي فوق بالورم الحادث في الحجاب لاتصاله به، فانه «يتمدد» من غير نبور.

 وقد قال ايضا في اول اقتصاصه انه اصاب هذا المريض «وجع في قطنه وثقل في راسه وتمدد في رقبته». وهذه الاعراض، متي كان المرض يءول الي الحال التي هي اردا، تدل علي «اختلاط» يحدث في «العقل». ولو كانت هذه الاعراض حدثت مع «ارق» من غير «ثقل في الراس»، لقد كان هذا المريض ستءول حاله الي البرسام. لكن ذلك «الثقل» الذي عرض «في الراس»، لما كان يدل علي ان في الراس اخلاطا كثيرة مجتمة ليست بالحارة ولا بالقريبة من طبيعة المرار — ولولا ذلك لكان سيصيبه ارق —، دل علي ان ذلك المريض تءول حاله الي  «السبات». وسنشرح امر هذه الحال التي تجمع فيها «السبات واختلاط العقل» في تفسيرنا لاول قول قاله ابقراط في كتابه في تقدمة الانباء.

 والاجود فيما احسب ان الحق في قولي هذا معني قد وصفته مرارا كثيرة في غير هذا الكتاب، وهو ان من ابتدات به الحمي من سبب ظاهر، ثم لم يكن في بدنه شء مهيء لحدوث مرض، فان «حماه» تلك تكون حمي يوم.

 وقد كانت ستكون «حمي» سالينس هذا حمي يوم، اذ كانت انما اصابته الحمي «من‌ ‌تعب وشرب ورياضة في غير وقتها»، لولا انه قد كان شء في بدنه يتقدم فيهيء لاحداث المرض به. ويقدر ان يتعرف ذلك من الاعراض التي حدثت به في اليوم الاول والثاني من مرضه. فانه لما قال: «انه اشتغلت به حمي» — ومن عادة ابقراط، اذا قال «اشتغلت حمي»، ان يدل علي انها في غاية الشدة —، ثم قال بعد: «واسهله بطنه في اول يوم مرارا صرفا عليه زبد مشبع اللون كثيرا»، ثم قال بعد هذا: «واصابه عطش ويبس في اللسان، ولم ينم ليلته اصلا»، فدل ذلك علي انه ظهر لسالينس هذا اعراض كثيرة قتالة ودلاءل تدل علي الموت منذ اول يوم من مرضه، حتي يقدر من راها ان يفهم ويعلم ان «التعب والشرب والرياضة» انما كانت اسبابا بادءة متحركة لمرض سالينس.

 وان اولي الاشياء بالاسباب الظاهرة، اذ كانت انما تظهر اذي كان كامن في البدن قد كان سيمرضه. ولو لم تتقدم تلك الاسباب اسبابا بادءة محركة، فاما متي كانت تلك الاسباب اسبابا متقدمة منذ مدة طويلة، فانها عند ذلك تستحق ان تسمي اسبابا بقول مطلق.



 وقد يمكن ان يكون سالينس هذا لبث زمانا طويلا يتدبر هذا التدبير، فكان تولد ذلك المرض الذي حدث به عن ذلك التدبير. وذلك انه متي كان انسان يتعب تعبا شديدا، وينضب فيما يعالجه «التعب» الذي يبلغ به الاعياء، «ويشرب» شرابا كثيرا، «ويرتاض في غير الاوقات» التي ينبغي ان يرتاض فيها — وذلك يكون اما بعد الطعام واما وقد تاخر انهضام الطعام من قبل ان يستحكم استحالة الغذاء الي الدم —، فانه من قبل هذا التدبير يجتمع فيه فضل من المرار من قبل التعب وفضل ني غير نضيج من قبل «الشرب والرياضة في غير وقتها». واصعب ما يكون من الامراض ما يكون وقد اجتمع في البدن من هذين الخلطين فضل كثير.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ايروفون اصابته حمي حادة، واسهله بطنه في اول الامر شيءا يسيرا من طريق الزحير، ثم اسهله بعد ذلك شيءا رقيقا الي الكثرة ما هو من جنس المرار، ولم يكن يجيءه نوم، وكان بوله بولا اسود رقيقا. فلما كان في اليوم الخامس منذ اوله اصابه صمم، وهاج واشتد كل ما كان به، وورم طحاله، وحدث له تمدد فيما دون الشراسيف، واسهله بطنه شيءا يسيرا اسود، واختلط عقله. ثم انه في السادس هذي، واصابه في الليل عرق وبرد، وبات يهذي. ثم انه في السابع‌ ‌اصابه برد في اطرافه وظاهر بدنه وعطش، وبقي علي اختلاطه، ثم انه في الليل عقل ونام. ثم انه في الثامن حم، ونقص ورم طحاله، وفهم جميع امره، واصابه اولا وجع في حالبيه من جانب الطحال، ثم اصابه وجع في ساقيه كلتيهما، وبات ليلته تلك خفيفا،  وبال بولا حسنا وكان فيه ثفل راسب يسير. فلما كان في اليوم التاسع عرق، واصابه بحران، وسكنت عنه الحمي. فلما كان اليوم الخامس من ذلك اليوم عاودته الحمي، وورم طحاله علي المكان، واصابته حمي حادة، وعاوده الصمم. ثم انه في اليوم الثالث من بعد معاودة الحمي نقص ورم طحاله وصممه، واصابه وجع في رجليه، فلما كان في الليل عرق. وتم له البحران في اليوم السابع عشر. ولم يختلط عقله من بعد معاودة الحمي اياه.

 قال جالينوس: لقد كان تخلص هذا المريض من مرضه عجبا، وقد كان من راي هذا المريض في الايام الاول من مرضه يتوهم عليه انه يموت معدودا. وذلك انه بال «بولا اسود» وانقطع اختلاف «المرار» الذي كان به فاعقبه «صمم»، فدل ذلك علي ان ذلك المرار تصاعد الي راسه. واذا كان ذلك كذلك، فمن الواجب حدث له «اختلاط العقل».

 فاما «البول الاسود» الذي باله هذا المريض، وهو دليل ردء، فلم يظهر دليل محمود معادل له خلا ان «الطحال ورم في اليوم الخامس» من قبل انه قبل شيءا من ذلك الخلط الذي كان في بدن ذلك المريض. ثم ان ذلك الفضل في اليوم الثامن انحدر من «الطحال» الي «الرجلين» «فتنقص ورم الطحال»، وحدث لذلك المريض من انحدار ذلك الفضل الي الرجلين «اولا وجع في الحالب» الايسر، فان هذا المحاذي للطحال، ثم في «الساقين كلتيهما».

 ثم من بعد هذه الاعراض فبات ذلك المريض «ليلته خفيف» البدن، «وبال بولا احسن» لونا وفيه «ثفل راسب» ابيض «يسير». ثم انه في اليوم الذي بعد هذا، وكان اليوم التاسع، اصابه «بحران بعرق». وهذا يدلك علي مبلغ قوة انتقال  الاخلاط المءذية الي اسفل والنضج الذي ظهر في البول، لكنه وان كان الامر كذلك، فانه لم يبلغ من قوة ما وصفنا ان يكون به تخلص ذلك المريض التام من مرضه «بالعرق» الذي عرقه في اليوم الرابع عشر، اذا حسبت الايام جملة.

 فالرصد الذي رصد في ايام البحران يوجد محفوظا في هذا المريض ايضا.‌‌

  [chapter ]

 قصة امراة فيلينس:

 قال ابقراط: بثاسس امراة فيلينس ولدت ابنة، وكان خروج دم النفاس منها علي الامر الطبيعي، وكانت حالها في ساءر امرها حال خف. فلما كان اليوم الرابع عشر منذ يوم ولادها اشتغلت بها حمي مع نافض في ابتداءها وجع في الفءاد والجانب الايمن مما دون الشراسيف واوجاع الارحام، وانقطع الدم. فاحتملت بعض ما كانت تحتمل فخف ما كانت تجد مما ذكرت، وبقي بها وجع في الراس والرقبة والقطن، ولم يكن يجيءها نوم، وكانت اطرافها باردة، وكان بها عطش واحتراق في البطن. وما كان ينحدر منها الا اليسير، وكان بولها اول الامر بولا رقيقا غير ملون. فلما كان في اليوم السادس اختلط عقلها في الليل اختلاطا كثيرا، ثم عقلت وفهمت. فلما كان في اليوم السابع اصابها عطش، واختلفت مرارا مشبع اللون. فلما كان في الثامن اصابها نافض وحمي حادة وتشنج شديد مع وجع، وهذت هذيانا كثيرا وكانت تتوثب، فاحتملت بشيافة فخرج منها ثفل كثير وجري منها مرار، ولم يكن يجيءها النوم. واصابها في التاسع تشنج. ثم انها في العاشر عقلت  قليلا، وعاودها حفظها حتي كان لا يغيب عنها شء، ثم لم تلبث ان اختلط عقلها من الراس. وكانت تبول مع تشنج بولا كثيرا دفعة في مرار قليلة بعد ان تذكر، وكان بولها بولا ثخينا ابيض مثل ما يكون البول اذا رسب فيه ثفل، ثم حرك حتي يثور وكان يلبث موضوعا مدة طويلة فلا يصفو، وكان شبيها في لونه وثخنه ببول الدواب. وكل بول رايته لها كذا كانت حاله. فلما كان نحو اليوم الرابع عشر اصابها اختلاج في بدنها كله، وتكلمت كلاما كثيرا، وكانت تعقل قليلا، ثم لا يلبث ان يختلط عقلها. فلما كان في اليوم السابع عشر اسكتت. فلما كان في اليوم العشرين ماتت.

 قال جالينوس: ان انتفاعك بهذه الصفة يكون من جهتين: احدهما عام لهذا المريض وللمرضي الذين ذكروا قبله ويذكرون بعده، وهذا امر ايام البحران. والوجه الاخر خاص لهذا المريض، وهو ان هذه المراة، لما «احتبس عنها دم النفاس»، حدث عليها من ذلك المرض والموت.

 وكان «موتها في يوم العشرين» اذ كانت حالها في اليوم «الرابع عشر» وفي اليوم «السابع عشر» كانت اردا منها‌ ‌في ساءر ايام مرضها.

 واما قوله «احتملت» فمتي اضاف اليه ذكر «الشيافة»، فمعني مفهوم معروف، واذا لم يسم شيءا، فينبغي ان يفهم عنه اما الشيافة واما الفرزجة علي ما فهم قوم. وبين ان الفرزجة التي تستعمل في هذا الموضع فرزجة مسكنة للوجع مانعة من حدوث الورم.



 وينبغي ان تعلم هذا وتحفظه من امر جميع النساء اللواتي احتبس عنهن دم النفاس: ان منهن من اصابتها شدة شديدة وخطر عظيم حتي اشرفن علي الموت او متن، ومنهن عدد قليل لم ينلهن من الاذي الا امر يسير جدا. والسبب في ذلك ان اكثرهن يحدث به ورم في الرحم، ومنهن من يحدث به مع ذلك ورم في الكبد.

 والدم ايضا الذي يحتبس وينقطع استفراغه مختلف في حاله، وذلك انه في بعض النساء يكون الغالب عليه المرة الصفراء او المرة السوداء، وفي بعضهن يكون الغالب عليه الماءية او البلغم، وفي بعضهن تكون حال ذلك الدم حالا امثل واصلح قليلا. وليس يمكن ان يكون ذلك الدم في وقت من الاوقات بالحال التي لا يذم معها اصلا، وذلك ان اجوده قد نفد في غذاء الطفل المحمول.

 ومما يدل علي طبيعة ذلك الدم الاعراض التي تحدث عند احتباسه [و]‌في وقت النفاس، كالحال الان في هذه المراة التي كلامنا فيها. وان «النافض والحمي الحادة والعطش والمرار الذي جري مع البراز واختلاط العقل والارق» فاعراض تدل علي غلبة الصفراء. فاما «الاختلاج والتشنج والبول الشبيه ببول الدواب» فمن الاعراض التي تدل علي غلبة الخلط الني الغليظ، وهذه هي اردا ما يكون من الامراض، اعني الامراض التي يكون الغالب فيها علي البدن هذان الخلطان معا. وقد بينا ان الحمي التي يقال لها «المجانبة للغب» انما تكون عن هذين الخلطين. فهذا هو السبب في ان كان مرض هذه المراة مرضا ذا خطر.



 فاما الامر في عاقبة ذلك المرض، هل تتخلص منه او تموت، فقد يمكنك ان تستدل عليه منذ اول الامر بالاعراض والدلاءل التي ظهرت. فينبغي ان نتدبر امرها لتكون في ذلك رياضة الناظر فيه.

 فاقول انه قال في اليوم الاول، وهو اليوم الرابع عشر من اليوم الذي ولدت فيه تلك المراة، «اشتغلت بها حمي ونافض». وقد علمنا انه متي قال في «الحمي» انها «اشتغلت»، فانه يشير الي انها حمي في غاية الحرارة والنارية، الا ان هذا بعد ليس هو يوجب لا محالة الهلاك. وكذلك ايضا لا يوجبه «الوجع» الذي ذكر انه «عرض لها في فءادها»، وهو يعني «بالفءاد» فم المعدة، ولا «اوجاع الارحام» ايضا توجب ذلك، ولا «الوجع» الذي ذكر انه اصابها «في الجانب الايمن مما دون الشراسيف»، وقال بعد هذا: «انه لم يكن يجيءها النوم».

 والاستدلال علي رداءة ذلك المرض يتزيد ويقوي من جميع هذه الدلاءل، الا لم يتبين لنا منها ان الموت حادث لا محالة. وكذلك ايضا ليس يوجب الموت ما كان بهذه المراة من «العطش»، ولا ان بولها كان «بولا رقيقا غير ملون»، وذلك ان هذا البول انما يدل علي ان المرض يحتاج الي مدة طويلة من الزمان حتي ينضج، فاما علي ان الموت حادث لا محالة فليس يدل. وقال: «ان اطرافها كانت باردة»، وهذا الدليل من الدلاءل التي هي غاية القوة من الدلالة علي الهلاك،‌ ‌اذ كان في اول المرض مع حمي شديدة القوة.

 ولو كنت اعلم اي مقدار كان مقدار قوة هذه المراة، لقد كنت اقدر ان احكم بشء في امر مدة مرضها ايضا من هذه الاعراض التي تقدم ذكرها، وان اعلم هل كان في تخلصها من مرضها مطمع، ولو يسير ضعيف، لكن هذا لا يتبين. ولكن الذي ينبغي ان تحفظه وتتمسك به ويكون حاضرا لذهنك عند تفقد  امور المرضي هو ان تضيف الي الاعراض التي تدل علي الهلاك الشريطة التي تشترط وتحد من مقدار القوة. فانك اذا سلكت هذا الطريق، قدرت ان تحكم حكما صحيحا حريزا وثيقا.

 فاما هذه المراة فدل ما عرض لها في اليوم الرابع عشر من «الاختلاج في بدنها كلها واختلاط العقل» علي ان الموت نازل بها اما في اليوم السابع عشر، واما في اليوم العشرين، بحسب طبيعة ايام البحران. فكان الامران جميعا قد كانا، وذلك ان هذه المراة «اسكتت» في اليوم السابع عشر «وماتت في اليوم العشرين».

  [chapter ]

 قصة امراة ابيقراطاس:

 قال ابقراط: اما امراة ابيقراطاس التي مرضت في منزل ارخيجاطس، لما حضر ولادها، اعتراها نافض شديد، ولم تكن تسخن كما ذكروا، وبقيت علي ذلك يومها ومن الغد. فلما كان في اليوم الثالث ولدت ابنة، وكان جميع امورها علي ما ينبغي. فلما كان في اليوم الثاني من بعد ولادها اصابتها حمي حادة ووجع في الفءاد وفي الارحام. فاحتملت بعض ما تحتمل فخف عنها ما وجدت من ذلك، وبقي بها وجع في الراس والقطن والرقبة، ولم يكن يجيءها النوم. وكان يسهلها بطنها شيءا يسيرا من جنس المرار رقيقا صرفا، وكان بولها بولا رقيقا يضرب الي السواد. ثم انها في اليوم السادس من اليوم الذي اشتغلت بها فيه الحمي اختلط عقلها في الليل. ثم انها في السابع هاج واشتد بها كل ما كان بها، واصابها ارق  واختلاط عقل وعطش، واختلفت مرارا مشبع اللون. ثم في الثامن اصابها نافض، ونامت اكثر. ثم كانت حالها في التاسع شبيهة بتلك الحال. فلما كان في العاشر اصابها وجع في الرجلين شديد ووجع ايضا في الفءاد وثقل في الراس من غير اختلاط عقل، وكان نومها اكثر، واحتبس بطنها. فلما كان في الحادي عشر بالت بولا احسن قليلا وفيه ثفل راسب، وكانت حالها حال خف. فلما كان في اليوم الرابع عشر اصابها نافض وحمي حادة. ثم في اليوم الخامس عشر قاءت مرارا احمر صالح القدر، وعرقت، واقلعت عنها الحمي. فلما كان في الليل اصابتها حمي حادة،‌ ‌وبالت بولا فيه ثخن وثفل راسب ابيض. واشتدت عليها في السادس عشر، وباتت ثقيلة ولم تنم، واختلط عقلها. ثم اصابها في الثامن عشر عطش واحتراق في اللسان، ولم تنم، واختلط عقلها اختلاطا كثيرا، واصابها وجع في رجليها. ثم اصابها في اليوم العشرين منذ اوله نافض قليل، وعرض لها سبات، وسكنت، ونامت، وقاءت شيءا من جنس المرار يسيرا اسود، واصابها في الليل صمم. فلما كان في اليوم الحادي والعشرين اصابها ثقل في جنبها الايسر داءم مع وجع، وسعلت سعالا يسيرا، وبالت بولا فيه ثخن كدر منثور يضرب الي اللون الاحمر القانء، وكان يلبث موضوعا فلا يصفو. فاما في ساءر حالاتها فكانت اخف، الا ان الحمي لم تقلع عنها. وكان بهذه منذ اول مرضها وجع في الحلق مع حمرة، وكانت اللهاة منجذبة الي فوق، وكان ينحدر الي حلقها شء حاد  لذاع مالح داءما. فلما كان نحو السابع والعشرين اقلعت عنها الحمي، وظهر في البول ثفل راسب، الا انها كانت تجد من الوجع شيءا في الجنب. فلما كان في اليوم الرابع والثلاثين اشتغلت بها حمي، واستطلق بطنها فجاء منها مرار. فلما كان في يوم الاربعين قاءت مرارا يسيرا، واتاها البحران التام. واقلعت عنها الحمي في يوم الثمانين.

 قال جالينوس: ذكر انه لما قرب «وقت ولاد» هذه المراة، اصابها «نافض» من غير حمي، واستثني في قوله «كما ذكروا». وانما فعل ذلك لان هذا كان عنده امرا منكرا بديعا، وذلك ان جميع القدماء الا الخطاء كانوا يرون انه لا بد من ان يتبع كل «نافض» ورعدة تحدث من غير سبب من خارج «حمي». ومن ذلك انك تجد في صدر الكتاب الذي عنوانه «المقالة الاولي من كتاب ابقراط في الامراض» مكتوبا انه لا بد من ان «تتبع النافض حمي».

 فاما انا فقد بينت ان هذا النافض الذي لا تتبعه حمي يتولد من اخلاط باردة نية، وانه من قبل هذا صار في زماننا يحدث اكثر مما كان يحدث في الزمن الاول، وذلك ان من غلب عليه في جملة تدبيره الخفض والدعة، وكان يستعمل مع ذلك الحمام بعد تناول الطعام، اجتمع في بدنه من ذلك الخلط الذي ذكرت شيءا كثيرا.



 ويشبه ان يكون قد كان في بدن امراة ابيقراطاس من هذا الفضل شء كثير. ومما يدلك علي ذلك انه قال: «اصابها في اليوم الاول نافض من غير ان تسخن»، يعني من غير ان تحم، واصابها «من غد» ذلك اليوم «علي مثال» ما اصابها في اليوم الاول.

 ثم «ولدت» في اليوم الثالث،‌ ‌ولعل «ولادها» قد كان تقدم الوقت الصحيح الذي كان ينبغي ان يكون فيه بشدة ذلك «النافض» وجبره. ومما يدلك علي ذلك انه «في اليوم الثاني من بعد ولادها» اصابها فيما ذكر «وجع في فءادها»، يعني فم معدتها، واصابها ايضا «وجع الارحام».

 ثم قال: «انها احتملت بعض ما تحتمل فخفت». وقد قلت فيما تقدم انه يمكن ان يفهم ان ذلك الشء الذي «تحتمل» شيافة، ويمكن ان يفهم فرزجة، من انه من بعد عدد اعراض تعرض في الامراض الحادة، منها «وجع الراس والرقبة والقطن، ومنها الارق والبراز الصرف»، فدل ذلك علي ان الغالب كان في بدن تلك المراة لم يكن الخلط الني فقط، لكن قد كان معه المرار الاصفر غالبا.

 ولما كان «البول رقيقا»، وجب ضرورة ان يطول المرض. وقال ايضا: «ان البول كان يضرب الي السواد»، وذلك كان دليلا علي الجهد واضطراب الحال التي كانت فيها. وبقيت هذه المدة الي اليوم الحادي عشر، ولم يتبين من امرها هل تسلم، وذلك انه لم يكن الي تلك الغاية دليل بين يتوقع المتوقع اما سلامة واما موتا. فلما كان في اليوم الحادي عشر ظهرت علامة تدل علي السلامة، وهي التي قال فيها: «فلما كان في الحادي عشر بالت بولا احسن قليلا وفيه الثفل الراسب، فكانت حالها حال خف ازيد».



 فلما كان نضج الاخلاط لم يبتدء الا بعد مدة طويلة، وجب ضرورة ان يطول ذلك المرض. ولذلك اصابها «البحران» الاول يوم الاربعين، فصارت به الي حال يءمن عليها فيها الموت، ثم بقيت تتشكي الي يوم الثمانين. فلما كان في يوم الثمانين «اتاها البحران التام». وهذا مما فيه شهادة وتنبيه علي ان يوم الاربعين ويوم الثمانين هما يوما البحران. واول القول بان ايام البحران تحسب علي حساب اسابيع تامة قول باطل لا يري كذلك في التجربة، لانه لو كان ذلك القول حقا، لكان البحران اما ياتي في اليوم الثاني والاربعين والثالث والستين والرابع والثمانين، لا في يوم الاربعين والستين والثمانين.

  [chapter ]

 قصة قلاانقطيدس:

 قال ابقراط: قلاانقطيدس المريض الذي كان يسكن فوق هيكل ايرقليس اشتغلت به حمي مختلطة. وكان به وجع منذ اول مرضه في راسه وفي جنبه الايسر، وكانت به اوجاع في ساءر اعضاءه علي طريق الم الاعياء. وكانت حماه تهيج به‌ ‌في اوقات مختلفة علي غير نظام. وكان العرق ربما كان، وربما لم يكن، فربما كانت نواءب حماه اكثر ما تظهر في ايام البحران خاصة. فلما كان نحو اليوم الرابع والعشرين اصابه وجع في كفيه، وقاء مرارا احمر صالح القدر، ثم قاء بعد قليل مرارا في لون الزنجار، وخف جميع ما كان به. فلما كان نحو الثلاثين ابتدا به رعاف من المنخرين كليهما، ولم يزل يكون في اوقات مختلفة مختلطة قليلا قليلا  الي ان تم البحران. ولم يذهب عن هذا الرجل في مدة علته كلها الشهوة، ولا كان به عطش ولا ارق، وكان بوله رقيقا، الا انه لم يكن غير ملون. فلما كان نحو الاربعين بال بولا يضرب الي اللون الاحمر القانء، وفيه ثفل راسب كثير باللون الاحمر القانء، وخف. وصار بوله بعد ذلك يختلف فيكون مرة فيه ثفل راسب ومرة لا يكون فيه. فلما كان في الستين ظهر في البول ثفل راسب كثير ابيض املس، وخف جميع ما كان به، وصارت حماه تفارقه، ثم عاد بوله فصار رقيقا، الا انه كان حسن اللون. واقلعت عنه الحمي في يوم السبعين، وامسكت عنه عشرة ايام. فلما كان في يوم الثمانين اصابه نافض، واخذته حمي حادة، وعرق عرقا كثيرا، وظهر في بوله ثفل راسب لونه لون الاحمر القانء املس، واصابه بحران تام.

 قال جالينوس: «انه اشتغلت بقلاانقطيدس حمي»، يعني انه كانت حمي شديدة. ثم قال انها كانت «مخلطة»، يعني انه لم يكن لها في دورها نظام، لكنها كانت في المثل مرة تنوب في اليوم الثالث او في الرابع، ومرة في اليوم الثاني او في الخامس او في السادس.

 وكانت فيه علامات محمودة لازمة داءمة، وهي «شهوة الطعام والنوم وقلة العطش والبول الذي ليس بعديم اللون». فان ابقراط قد وصف انه كانت فيه هذه الدلاءل بقوله: «ولم يذهب عن هذا الرجل في مدة علته كلها الشهوة، ولا كان به عطش ولا ارق، وكان بوله، وان كان رقيقا، فانه لم يكن غير ملون».



 وقد دلت هذه الاشياء التي ذكرت ايضا علي ان الخلط الغالب كان في بدن ذلك الرجل لم يكن بالحار القريب من طبيعة المرار، وذلك ان المرار، متي غلب علي البدن، كثر «العطش» وحدث «الارق وقلة شهوة الطعام».

 ولو كان بول هذا الرجل ما كان عليه من «حسن اللون» ودوامه علي تلك الحال كان معتدلا في قوامه، لما كان يطول مرضه، لكنه كان خليقا بان ينقضي في يوم الاربعين. وكذلك ايضا لو كانت فيه غمامة محمودة، لكان مرضه سيسكن عنه اسرع. فلما كان «بوله رقيقا» ودام علي تلك الحال، احتاج مرضه الي مدة طويلة من الزمان حتي ينضج.

 قال: «فلما كان نحو الاربعين بال بولا‌ ‌يضرب الي اللون الاحمر القانء، وفيه ثفل راسب كثير». وقد قال هذا القول في كتاب تقدمة المعرفة: «انه ينذر من المرض مدة اطول» من مدة المرض الذي يكون فيه في البول ثفل راسب ابيض، الا انه يدل منه علي «سلامة دلالة قوية».

 قال: «فلما كان من بعد الاربعين صار بوله مختلفا، فيكون فيه مرة ثفل راسب ومرة لا يكون فيه»، وذلك موافق لما كانت عليه «نواءب الحمي من الاختلاف والاختلاط». فان تلك النواءب انما كان اختلافها واختلاطها اختلاف الاخلاط المولدة لها والنضج الذي كان يظهر في البول مرة. وخلافه اخري كان يدل علي ان بعض تلك الاخلاط قد نضج وبعضها لم ينضج بعد. ومما يدلك علي ذلك انه قال: «فلما كان في الستين ظهر في البول ثفل راسب كثير ابيض املس»، ثم اتبع ذلك بان قال: «وخف جميع ما كان به، وصارت حماه مفارقة»، الا انه لما قال بعد: «ثم عاد بوله فصار رقيقا، الا انه كان حسن اللون»، دل علي انه قد  كانت بقيت من تلك الاخلاط اخلاط لم تنضج. فلما نضجت تلك الاخلاط قليلا قليلا حتي استثبت النضج، كان «البحران التام» في اليوم الثمانين: «اصابه نافض، واخذته حمي حادة، وعرق عرقا كثيرا، وظهر في بوله ثفل راسب لونه اللون الاحمر القانء املس، واصابه بحران تام».

 وينبغي ان تنتبه من هذا الموضع وتحفظ ⟨من⟩ امر «ملاسة الثفل الراسب في البول» ان قوتها في الدلالة قوة عظيمة جدا. فانه قد ذكر انه كان الثفل الراسب في بعض من مات فضلا عن غيره ابيض، لكنه كان خشنا. فقد قال في صفته لحال سالينس في هذه المقالة هذا القول: «وبال بولا كثيرا دفعة الي الثخن ما هو، اذا لبث، رسب فيه ثفل شبيه بالسويق الجريش ابيض»، علي ان ذلك المريض، اعني سالينس، مات في يوم الحادي عشر، وكان بوله ذلك البول الذي وصف في يوم العاشر.

 وينبغي ان تنتبه ايضا وتحفظ من امر دور ايام البحران ان البحران المتقدم كان في هذا المريض، اعني قلاانقطيدس، في يوم الستين، لا في اليوم الثالث والستين، ثم كان بعد البحران التام في يوم الثمانين، لا في اليوم الرابع والثمانين. فان ذلك دليل علي ان الاسابيع الثلاثة، اذا اجتمعت، لم يتم منها احد وعشرون، لكنها تنقضي في يوم العشرين.

  [chapter ]

 قصة ماطن:  قال ابقراط: ماطن اشتغلت به حمي، واصابه ثقل في قطنه مع وجع. وشرب في اليوم الثاني ماء كثيرا فخرج من بطنه خروجا حسنا. ثم اصابه في اليوم الثالث ثقل في راسه، وخرج منه براز‌ ‌رقيق من جنس المرار يضرب الي الحمرة القانءة. فلما كان في الرابع اشتدت علته، وسال من منخره الايمن دم مرتين قليلا قليلا. وبات ليلته ثقيلا، وكان برازه شبيها بما وصفت انه كان في الثالث، وبال بولا يضرب الي السواد، وكان فيه ثفل متعلق يضرب الي السواد متشتت، وكان لا يرسب. فلما كان في الخامس جري من منخره الايسر دم غزير صرف، وعرق واصابه بحران، الا انه بقي بعد البحران ارقا، وكان يهذي، وكان بوله بولا رقيقا يضرب الي السواد. فصب علي راسه ماء حار كثير، فنام وعقل. ولم يعاود هذا الرجل مرضه، لكنه اصابه رعاف مرارا كثيرة من بعد البحران.

 قال جالينوس: ان قصة هذا المريض يشهد علي صحة هذا القول العام الذي قيل: «ان سيلان الدم الغزير، اذا كان من المنخرين، يكون به التخلص من المرض في اكثر الامر». فانك تري هذا المريض انما اتاه «البحران» وخلص «بالرعاف» فقط، علي انه قد كانت ظهرت فيه دلاءل غير بعيدة من الخطر، من ذلك انه قال: «انه بال في اليوم الرابع بولا يضرب الي السواد»، ثم اردف ذلك بان قال: «وكان فيه ثفل متعلق يضرب الي السواد متشتت، وكان لا يرسب». وفي اليوم الخامس  ايضا بعد ان «رعف، وعرق، واصابه البحران». قد كان علي حال بوله، كما قال، «رقيقا يضرب الي السواد، وكان به ارق، وكان يهذي».

 وعلمك في مثل هذه الحال علاجا من اقوي العلاج وابلغه، وهو «صب الماء الحار الكثير علي الراس». وقد قال في كتابه في تدبير الامراض الحادة انه ينبغي ان يحذر الحمام والماء الحار «اصحاب سيلان الدم، الا ان يكون باقل مما يحتاج اليه». وهذا الدم الذي جري من هذا الرجل قد كان اقل مما يحتاج اليه، اذ كان «بقي بعد به ارق، وكان يهذي».

 وقال ايضا في كتاب الفصول قولا عاميا: «ان الاشياء التي ينبغي ان تستفرغ يجب ان تستفرغ من المواضع التي هي اليها اميل بالاعضاء التي تصلح لاستفراغها». فكان في هذا الذي كان من امر هذا المريض شاهد علي صحة ذلك القول.

 وينبغي ان تكون حافظا ايضا من امر هذا المريض انه في اقتصاصه حاله في اليوم الثالث‌ ‌قال انه اصابه في ذلك اليوم «ثقل في راسه»، فدل ذلك علي ان الفضل مال الي ناحية الراس وثقله.

 وتحفظ ايضا ان «الرعاف» ابتدا به في اليوم الرابع اذ كان يوم بحران، ثم رعف «الرعاف غزيرا وعرق في اليوم الخامس» فاستتم فيه «البحران». وقد شرحت هذه الاشياء الشرح البالغ في كتابي في ايام البحران.



 واما قوله في اخر اقتصاصه امر هذا المريض «انه لم يعاود هذا الرجل مرضه، لكنه اصابه رعاف مرارا كثيرة من بعد البحران» فانه قاله من قبل ان هذا المريض اتاه البحران من غير ان ظهرت في البول علامة النضج. وقد علمنا في هذه المقالة ان «النضج يدل علي سرعة البحران ووثاقة الصحة». «واما الاشياء النية التي لم تنضج التي تءول الي خروج ردء فتدل اما علي انه لا يكون بحران، واما علي اوجاع، واما علي طول من المرض، واما علي موت، واما علي عودة من المرض». فاما في هذا المريض فقد كانت الاخلاط بعد نية لم تنضج، لكنها لم تمل فيه الي خروج ردء.

 فقد علمنا ابقراط من امر الخروج ان احمده ما كان بطريق الاستفراغ، ثم الثاني بعده ما كان من ابعد المواضع من موضع العلة وفي اسافل البدن.

  [chapter ]

 قصة اراسينس:

 قال ابقراط: ان اراسينس الذي كان يسكن عند قناة بووطس اشتغلت به حمي من بعد عشاء تعشاه، وبات ليلته مضطربا. ثم كان في النهار من ذلك اليوم الاول ساكنا هادءا، ثم بات ليلته وجعا. ثم اشتد في نهار اليوم الثاني جميع ما كان به، ثم اختلط عقله في الليل. ثم ثقل جدا في نهار اليوم الرابع. فلما كان في الليل لم ينم نوما يعتد به، ولم يزل في احلام مرة وافكار مرة. وحاله تزيدت رداءة الي ان  افتضت حاله الي اعراض شديدة عظيمة الخطر، وعرض له تفزع وخبث نفس. فلما كان في نهار اليوم الخامس منذ اوله هدا وعقل جميع امره. فلما كان قبل نصف النهار بكثير جن حتي كان لا يستطيع ان يمسك، وبردت اطرافه، واخضرت، واحتبس بوله، ومات نحو مغيب الشمس. وكانت الحمي تعرض لهذا الرجل داءما مع عرق، وكان جنباه مما دون الشراسيف مشرفين، وكان فيهما تمدد مع وجع. وكان بوله اسود، وكانت فيه اثفال متعلقة مستديرة، ولم تكن ترسب، وكان ينحدر من بطنه براز. وكان به عطش داءم وليس بالشديد، واصابه تشنج شديد مع عرق عند الموت.‌‌

 قال جالينوس: ان كان يعرض داءما لاراسينس هذا «في مرضه كله عرق» لا يكون به فرج، وكان «جنباه مما دون الشراسيف» بالحال الرديءة التي وصفها، «وكان بوله اسود»، فاي مطمع كان في سلامته مع هذه الحال؟ فلعل ظانا يظن بحسب هذا ان ذكر حال هذا الرجل كان باطلا، لان كل من عرف حاله علم ان الموت حال به.

 وانا اقول انه خليق ان يكون انما وصف امر هذا المريض ليجعله مثالا لسرعة الموت فيمن ياتيه الموت بسرعة. ومما يصحح ذلك انه لما تقدم فقال في كتاب تقدمة المعرفة: «اي البحران ياتي في الحميات في عداد باعيانها من الايام سلم منها من سلم او عطب منها من عطب»، ثم قال: «ان اسلم الحميات التي تظهر  فيها اوثق العلامات تنقضي في اليوم الرابع او قبله»، اتبع ذلك بان قال: «واخبث الحميات التي تظهر فيها اردا العلامات تقتل في اليوم الرابع او قبله». الا ان اراسينس هذا، علي ان جميع الاعراض التي عرضت فيه كانت اعراض رديءة، قد بقي الي اليوم الخامس، وذلك لان حاله كانت في اليوم الاول من مرضه حالا خفيفة. فقد قال في صفة حاله في ذلك اليوم بهذا القول بهذا اللفظ: «ثم كان في النهار من ذلك اليوم الاول ساكنا هادءا»، فيصير اليوم الخامس منذ اول امره الذي «مات» فيه هو اليوم الرابع اذا ما لم يحسب اليوم الاول.

  [chapter ]

 قصة قريطن:

 قال ابقراط: قريطن بثاسس اصابه وجع شديد في قدمه، فكان ابتدا به من ابهامه، وهو يمشي برجليه ويتصرف. فلزم الفراش، واصابه من يومه قشعريرة وكرب، وسخن سخونة يسيرة، فلما كان في الليل اختلط عقله. ثم اصابه في اليوم الثاني ورم في قدمه كله، واصابه حول الكعب حمرة مع تمدد، وظهرت به هناك نفاخات صغار سود. وعرضت له حمي حادة، وجن، وانطلق بطنه فجاء منه مرار صرف. ومات في اليوم الثاني منذ اول مرضه.

 قال جالينوس: هذا المريض كان حقيقا بان يذكر بسرعة ما نزل به من الهلاك. ولو كان وصف الطريق الذي كان به موته، لقد كان حينءذ ذكره ينفع المنفعة التامة.



 فاما الان فالذي يظهر بحسب ما وصف انه كان في بدنه امتلاء كثير. وان الطبيعة قصدت ان تدفع ذلك الفضل الذي كان في بدنه من الاعضاء الشريفة الي الرجل. فلما لم يحتمل ذلك العضو‌ ‌قبول جميع ذلك الفضل، تراجع ما بقي من ذلك الفضل فصعد الي الراس، وكان رديءا خبيثا فاحدث «اختلاط عقل» شبيها بالجنون. ومما يدلك علي رداءة ذلك الفضل وخبثه انه ظهر علي المكان «حول الكعب نفاخات سود».

 واني لاعجب كيف لم يفصد ابقراط هذا الرجل منذ اول مرضه، ولكنه يشبه ان يكون انما شاهد ابقراط اكثر هءلاء المرضي الذين وصف حالاتهم بعد ان تمكنت منهم امراضهم.

  [chapter ]

 قصة قلازومينس:

 قال ابقراط: قلازومينس الذي كان عند بءر فرينيخيدس اشتغلت به حمي، واصابه وجع في راسه ورقبته وقطنه منذ اول مرضه. واصابه علي المكان صمم، ولم يكن يجيءه النوم. واخذته حمي حادة، ونفر الموضع الذي دون الشراسيف مع ورم ليس بالعظيم وتمدد، وكان يجد في لسانه جفوفا. فلما كان في اليوم الرابع في الليل اختلط عقله. واشتد وجعه في الخامس. فلما كان في السادس اشتد جميع ما كان به. ثم لما كان نحو الحادي عشر خف قليلا. ولم يزل ينحدر من بطنه منذ اول مرضه الي الرابع عشر اشياء رقيقة كثيرة بلون الماء، وكانت حاله فيما يخرج منه بالبراز حالا اخف، ثم اعتقل بطنه. ولم يزل بوله رقيقا، الا انه كان  حسن اللون كثيرا، وكان فيه ثفل متعلق متشتت، وكان لا يرسب. فلما كان نحو السادس عشر بال بولا اثخن قليلا، وكان فيه ثفل راسب يسير، وخف قليلا، وكان عقله امثل. فلما كان في اليوم السابع عشر بال ايضا بولا رقيقا، وظهر عند اذنيه كلتيهما ورم مع وجع لم يكن يجيءه معه نوم، وكان يهذي، وكان به وجع في رجليه. فلما كان في العشرين اقلعت عنه الحمي، واصابه بحران، الا انه لم يعرق، وكان يفهم جميع امره. فلما كان نحو السابع والعشرين اصابه وجع شديد في وركه الايسر وسكن عنه سريعا. فاما الاورام التي كانت عند اذنيه فلم تكن تسكن ولا تتقيح، الا انها كانت توجعه. فلما كان نحو الواحد والثلاثين اصابه ذرب فاختلف شيءا كثيرا ماءيا مع شء شبيه بما يخرج في سحج الامعاء، وبال بولا ثخينا، وسكنت الاورام التي كانت عند اذنيه. فلما كان في يوم الاربعين اصابه وجع في عينه اليمني، ولم يكن يبصر بها الا بصرا ضعيفا، وبرء.‌‌

 قال جالينوس: ان في قصة هذا المريض لمعان عامية ⟨مثالات⟩ ليست باليسيرة وشاهدا علي صحتها. وانا نبتدء بذكر «البول» الذي قال فيه في اقتصاصه حال ذلك المريض في اليوم الحادي عشر: «انه لم يزل بوله رقيقا، الا انه كان حسن اللون كثيرا، وكان فيه ثفل متعلق متشتت، وكان لا يرسب». ولما وصف ايضا تغير البول الذي حدث في اليوم «السادس عشر»، دل كلامه ذلك علي ان البول كان منذ اول المرض بالصفة التي وصف اولا وبقي علي ذلك الي اليوم السادس عشر، وكان اول تغيره في ذلك اليوم، وذلك انه قال: «فلما كان نحو  السادس عشر بال بولا ثخينا قليلا، وكان فيه ثفل راسب يسير». فتبين ان ذلك «البول الرقيق الحسن اللون» كان بحسن لونه يدل علي ان ذلك المريض سيسلم من مرضه، وبرقته يدل علي ان مرضه يحتاج الي مدة طويلة حتي ينضج.

 ولم يكن ذلك المرض من نوع واحد من الاخلاط، لكنه من انواع شتي. ومما يدلك علي ذلك انه حين تقدم فذكر تغير البول الحادث في السادس عشر قال: «فلما كان في اليوم السابع عشر بال ايضا بولا رقيقا»، وذلك انه كان في ذلك اليوم بعينه «ظهر به عند اذنيه ورم». ولو كان ذلك الورم حدث بعقب بول نضيج، لقد كان البحران سيتم في يوم العشرين، لان اليوم السابع عشر منذر بيوم العشرين. فلما لم يكن الامر كذلك، كان بيوم العشرين بحران، الا انه لم يكن تاما ولا صحيحا وثيقا، لكن تلك «الاورام التي ظهرت عند الاذنين» بقيت وطال لبثها. ومما يدلك علي ذلك انه قال في صفته للحال في اليوم السابع والعشرين هذا القول: «فاما الاورام التي كانت عند اذنيه فلم تكن تسكن ولا تتقيح، الا انها كانت توجعه».

 فلما «اصاب» ذلك المريض «الذرب نحو اليوم الواحد والثلاثين» مع خروج ما خرج من «الشء الشبيه بما يخرج من صاحب سحج الامعاء»، يعني الخراطة، وذلك انه يدل علي حدة تلك الاخلاط المحركة للاختلاف، «وبال» مع ذلك «البول الثخين، سكنت تلك الاورام التي كانت عند اذنيه». ولما تمادت به الايام، وهو علي هذا الطريق، كان خروجه التام من مرضه في يوم الاربعين.

 فينبغي ان تنتبه وتحفظ في امثال هذه البحرانات انه ليس البحران الاخير فقط كان علي حساب ادوار ايام البحران، لكن البحرانات ايضا التي كانت فيما بين اول المرض وانقضاءه. فان البحرانات الناقصة ايضا في جميع المرضي، فضلا علي هذا المريض، انما تراها كانت في ايام البحران، وكذلك ايضا دلاءل البحران التي ظهرت  في جميع هءلاء المرضي. من ذلك ان هذا المريض «ظهرت به الاورام عند‌ ‌الاذنين» في اليوم السابع عشر، «وعرض له الذرب» في اليوم الواحد والثلاثين، وابتدا به «وجع الورك الايمن» في اليوم السابع والعشرين. فدفعت الطبيعة في ذلك اليوم الفضل الي اسفل، الا انها لم تكن بعد قويت علي ان تنفذه فتخرجه من البطن كما قويت من بعد ان جازت اربعة ايام من ذلك اليوم. وقد وصفنا قبيل ان في يوم العشرين ايضا قد كان بحران ناقص، ففي هذا دليل علي ان الاشياء التي تظهر عيانا في المرضي تشهد علي صحة ادوار ايام البحران.

  [chapter ]

 قصة امراة دروميادس:

 قال ابقراط: امراة دروميادس ولدت بنتا، وكان جميع امرها في اليوم الاول علي ما ينبغي. فلما كان في الثاني اصابها نافض وحمي حادة. وابتدا بها منذ اول يوم من مرضها وجع فيما دون الشراسيف، وكان بها كرب وقلق، ولم تنم ليلتها ولا في الليلة التي بعدها. وكان نفسها نفسا متفاوتا عظيما، وانجذب ما دون الشراسيف علي المكان الي فوق. ثم انها في اليوم الثاني من اليوم الذي اصابها فيه النافض انحدر من بطنها براز علي ما ينبغي، وبالت بولا ابيض ثخينا كدرا منثورا، كما يكون في البول اذا حرك حتي يتثور [و]‌بعد ان يكون قد سكن وصفا، وكان يلبث موضوعا مدة طويلة فلا يسكن ويصفو. ولم تنم ليلتها تلك. فلما كان في اليوم الثالث نحو انتصاف النهار اصابها نافض وحمي حادة، وكان بولها شبيها بما وصفت، وكذلك الوجع فيما دون الشراسيف والكرب، وباتت ثقيلة ولم تنم، وعرق  بدنها كله عرقا باردا داءما، ثم انها عادت سريعا فسخنت. فلما كان في الرابع خف قليلا ما كانت تجده فيما دون الشراسيف، واصابها ثقل في الراس مع وجع، واسبتت، وقطر من منخريها دم يسير، واصابها جفوف في لسانها وعطش، وبالت بولا يسيرا رقيقا دهنيا، ونامت نوما يسيرا. واصابها في الخامس عطش وكرب، وكان بولها شبيها بما وصفت، ولم ينحدر من بطنها شء. فلما كان نحو انتصاف النهار اختلط عقلها اختلاطا شديدا، ثم عاودها عقلها سريعا ففهمت قليلا وكانت لا تزال تنتبه، ثم تسبت، وعرض لها برد. وكان نومها بالليل يسيرا، واختلط عقلها. فلما كان في اليوم السادس منذ اوله اصابها نافض، ولم تلبث ان سخنت، ولم تزل اطرافها باردة في مرضها كله، وعقلها يختلط، ونفسها عظيم متفاوت، ثم من بعد قليل ابتدا بها تشنج من راسها، ولم تلبث ان ماتت.‌‌

 قال جالينوس: هذه المراة تبين من امرها في اليوم الاول ان مرضها مرض «حاد». فلما كان اليوم الثاني وظهرت فيه دلاءل من الاعراض التي ظهرت في «البول»، فان الذي تاتي تلك الدلاءل قد كان احري بان يتوقع لها الموت سريعا، لان هذا «البول المنثور الذي لا يتميز ويسكن بتة» بول ردء قوي الرداءة. وبقي ايضا ذلك «البول» وتلك الاعراض كلها في اليوم الثالث، فصححت توقع الموت. فلما حدث في اليوم الرابع «قطرة من المنخرين» وصار «البول دهنيا»، وجب ان «تموت» في السادس. وذكر ايضا في هذه المراة انه «كان نفسها نفسا عظيما متفاوتا»، فقال «ان عقلها اختلط».



  [chapter ]

 قصة الرجل الذي تعشي وهو محموم:

 قال ابقراط: رجل كان قد سخن بدنه، فتعشي وشرب فضل شرب، فتقيا جميع ما كان زرده. واصابته في الليل حمي حادة ووجع في جنبه الايمن فيما دون الشراسيف والتهاب هناك كالخالي من داخل، وبات ليلته مثقلا. وكان بوله منذ اول مرضه احمر قانءا فيه غلظ، وكان يلبث موضوعا ولا يسكن ويصفو، وكان به في لسانه جفوف، ولم يكن بشديد العطش. وكانت حماه حادة، وكانت به اوجاع في جميع اعضاءه. فلما كان في الخامس بال بولا املس دهنيا ليس بالكثير، وكانت حماه فيه حادة. فلما كان في اليوم السادس نحو العشاء اختلط عقله اختلاطا كثيرا، ولم ينم اصلا بالليل. فلما كان في اليوم السابع اشتد جميع ما كان به، وكان بوله علي مثل ما ذكرت، وتكلم كلاما كثيرا ولم يكن يملك نفسه، وانحدر من بطنه بتهيج شء رقيق منثور مع حيات، وبات ليلته وجعا. واصابه في السحر نافض وحمي حادة. وعرق عرقا حارا، وظن من شاهده ان الحمي قد اقلعت عنه. ولم ينم كثير نوم، وبعد النوم برد، وتبزق. فلما كان نحو العشاء اختلط عقله اختلاطا كثيرا، ثم تقيا بعد قليل شيءا اسود يسيرا من جنس  المرار. فلما كان في التاسع عرض له برد، وهذي هذيانا كثيرا، ولم ينم، واصابه وجع في رجليه، وكان كل ما تكلم به هذيانا. فلما كان في الحادي عشر مات.

 قال جالينوس: ان اول ما تستفيده وتتبين من هذه القصة انه ينبغي منذ اول ما يبتدء مرض من الامراض ان تتحري وتحفظ ولا تتهاون به وتدع التحفظ في التدبير، وان رايت مرض يسيرا خفيفا. فقد نري ان هذا الرجل «تعشي» عشاء في غير وقته، وذلك ان «تعشي وقد بدات به حمي»، علي ان تلك الحمي قد كانت حمي يسيرة — فقد اشار الي ذلك ابقراط بقوله «كان قد سخن» — فناله من تناوله ذلك الطعام في غير وقته ضرر.

 وقال ايضا: «انه شرب فضل شرب»، وذلك انه لم يعلم‌ ‌ان الذي كان به كان ابتداء مرض عظيم، فبالواجب «تقيا ما كان زرده، واصابته حمي حادة» مع اعراض لا يستهان بمثلها، وبال «بولا ثخينا لا يصفو».

 فلما كان في اليوم الخامس تبين امره بيانا واضحا انه يموت «بالبول الدهني» الذي تقدم من بعد الاعراض التي تقدم ذكرها. وقال ايضا انه بال ذلك «البول» في اليوم السابع. «ومات» هذا ايضا في يوم من ايام البحران، وهو اليوم الحادي عشر.

  [chapter ]

 قصة المراة الحامل التي حمت:

 قال ابقراط: المراة المريضة التي كانت علي شط البحر كانت حاملا منذ ثلاثة اشهر اشتغلت بها حمي، وابتدا بها وجع في قطنها منذ اول مرضها. فلما  كان في اليوم الثالث اصابها وجع في رقبتها وراسها وترقوتها ويدها اليمني. وعاجلها استمساك اللسان، وبطلت يدها اليمني مع التشنج علي طريق الفالج، وكانت كل ما تكلمت به هذيانا. وباتت ليلتها تلك ثقيلة ولم تنم، واستطلق بطنها فجاء منها مرار صرف يسير. فلما كان في اليوم الرابع انطلق لسانها، وانحل اعتقاله، وبقي بها ذلك التشنج في تلك المواضع التي ذكرت والاوجاع، وحدث بها ورم فيما دون الشراسيف مع وجع. ولم تكن تنام، واختلط عقلها اصلا، وكان بطنها مستطلقا، وكان بولها رقيقا غير حسن اللون. وكانت حماها في اليوم الخامس حادة، وكانت تجد وجعا فيما دون الشراسيف، وكان عقلها مختلطا اصلا، واختلفت مرارا. وعرقت في الليل، واقلعت عنها الحمي. فلما كان في السادس عقلت وفهمت جميع امرها، الا انه بقي بها وجع في الترقوة اليسري، وكان بها عطش، وكان بولها رقيقا، ولم تنم. فلما كان في السابع اصابها ارتعاش، وسبتت قليلا، واختلط عقلها، ودامت بها اوجاع في الترقوة. فاما ساءر حالاتها فكانت اخف، وكانت تعقل وتفهم جميع امرها، وامسكت عنها الحمي وبقيت منها. فلما كان في الحادي عشر عاودتها، واصابها نافض، واشتغلت بها حمي. فلما كان نحو الرابع عشر قاءت مرارا احمر الي الكثرة ما هو، وعرقت، واقلعت عنها الحمي، وتم لها البحران.‌‌ 

 قال جالينوس: ما كانت هذه المراة لتسلم من مثل هذه الاعراض لولا انها شابة قوية، لان جميع هذه الاعراض التي ذكر اعراض في غاية الخطر. واني لاعجب كيف لم يذكر ابقراط شيءا من امر سن هذه المراة. وينبغي لك ان تنتبه علي هذا الذي قال وتحفظه، كيما تعلم انه قد يجوز ان تسلم في الندرة واحدة من الحوامل من مثل هذه الامراض من غير ان تسقط طفلها.

 وينبغي ان تحفظ هذا ايضا ان الجنين الذي قد اتت عليه «ثلاثة اشهر» او اربعة احمل وابعد من قبول الافات ثم من ساءر الاجنة. وتعلم ابقراط بهذا فقال في كتاب الفصول: «ينبغي ان تسقي الحامل الدواء، اذا كانت الاخلاط في بدنها هاءجة، منذ تاتي علي الجنين اربعة اشهر والي ان تاتي عليه سبعة اشهر، ويكون التقدم علي هذا اقل. واما ما كان اصغر من ذلك او اكبر منه فينبغي ان يتوقي عليه».

 فاما الجنين الذي هو اصغر فان الرباطات التي يتصل بها من الرحم ضعيفة وبدنه ايضا كله لين رخو. فاما الجنين الذي قد قارب ان يتولد فلعظمه احتاج الي غذاء كثير، فاذا عدم ذلك في الامراض الحادة، وكثيرا ما يعرض له ذلك فيها، عطب. ولذلك اصابة تدبير المراة التي في بطنها جنين عظيم وبها مرض حاد التدبير الذي ينبغي من اصعب الامور، وذلك انك ان قللت غذاءها ولطفته، كما يفعل بالمراة التي ليست حاملا، هلك الجنين، فان جدت بالتدبير نحو الجنين فزدت في الغذاء وغلظته، لم يءمن علي الحامل نفسها العطب. ولذلك صار الطفل الذي قد اتي عليه «ثلاثة اشهر» او اربعة احري ان يسلم من غيره.



 فاما في هذه «المراة» التي كلامنا فيها، علي ان «بولها» كان في مرضها «رقيقا غير حسن اللون»، فانها قد تخلصت علي حال لقوة طبيعتها. وهي التي احدثت «العرق» في الليلة الخامسة فسكنت به «الحمي»، الا انه لم يكن يمكن ان يكون بها البحران صحيحا حريزا، والمرض كان لم ينضج بعد. ولذلك بقيت بها اعراض كثيرة من اعراض المرض في الايام التي بعد الخامس الي اليوم الحادي عشر.

 ثم «عاود» المرض في ذلك اليوم مع «النافض»، واتي «البحران» بعد «القء وعرق علي التمام»، وذلك ان الاعراض التي حدثت منذ اول اليوم الخامس الي الحادي عشر انما كانت اعراضا بجنس العصب، لا بجنس العروق. ومما يدلك علي ذلك انه قال: «اصابها في السابع ارتعاش، واسبتت قليلا، واختلط عقلها».

 واما الاخلاط التي كانت في العروق فكانت حالها‌ ‌تتزيد صلاحا وتنضج من بعد البحران الذي كان في اليوم الخامس. ومما يدلك علي ذلك انه لما وصف حال «البول» في السادس، قال «انه كان رقيقا» فقط، ولم يقل، كما قال قبل، «انه كان غير حسن اللون». فينبغي ان تحفظ هذا اذ كان مما ينتفع به. وتحفظ ايضا من امر اليوم الخامس انه يكون فيه بحران ذو خطر. ومما يصحح ذلك عندك انه قد ذكر قبل مريضا اخر اتاه البحران في الخامس برعاف، وذكر في هذه «المراة» التي كلامنا فيها انه اتاها «البحران» في الخامس «بعرق»، علي ان مرضهما جميعا لم يكن ينضج في ذلك اليوم بعد، ولذلك لم يكن البحران تاما.

  [chapter ]

 قصة ماليديا:  قال ابقراط: ماليديا المريضة التي كانت عند هيكل ايرا ابتدا بها وجع شديد في راسها ورقبتها وصدرها، واخذتها علي المكان حمي حادة، وبدا من الطمث شء يسير، فكانت اوجاع تلك المواضع كلها داءمة. فلما كان في السادس اصابها سبات وكرب واقشعرار وحمرة في الوجنتين، واختلط عقلها قليلا. فلما كان في السابع عرقت، واقلعت عنها الحمي ولم تزل ساكنة عنها والاوجاع باقية بها، ثم عاودتها الحمي، وكان نومها يسيرا. وكان بولها في مرضها كله حسن اللون، الا انه كان رقيقا، وكان برازها رقيقا من جنس المرار لذاعا. ثم ظهر في بولها ثفل راسب ابيض املس. وعرقت، وتم لها البحران في الحادي عشر.

 قال جالينوس: ان ابقراط لم يصف في اقتصاصه امر هذه المراة حال بولها في اول اقتصاصه، ثم انه قال في اخر اقتصاصه: «ان بولها كان في مرضها كلها حسن اللون، الا انه كان رقيقا». وليس يمكن ان يكون «الرقيق» الصحيح من «حسن اللون» علي الحال الطبيعية، لان البول «الحسن اللون» هو البول الذي معه من اللون الاصفر «الرقيق» مقدار معتدل، والبول الذي هو في غاية الرقة ابيض. وانما ينبغي ان يفهم انه كان مع بول هذه المراة من «حسن اللون مع الرقة» هذا هو معني قوله «وكان بولها في مرضها كله حسن اللون، الا انه كان رقيقا».

 وقد ظهر لك ايضا من امر هذه المراة انها تخلصت بفضل قوة كانت في طبيعتها.

 