

  [chapter ]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  كتاب جالينوس في النبض للمتعلمين نقل حنين بن اسحق

 قال جالينوس:

 اني ذاكر لك، ايها الحبيب طوثرن، في كتابي هذا ما ينتفع بمعرفته المتعلمون من امر النبض.



 فاما جميع علم النبض فقد كتبته في كتاب غير هذا. فاقول:

 ان العروق الضوارب كلها والقلب تنبض علي مثال واحد. ولذلك قد يمكن ان تقيس بواحد منها علي جميعها، الا انه ليس يمكن ان نحس بحركة جميعها. لكن الحس بحركة ما كان من العروق الضوارب في عضو معري من اللحم اسهل. والحس بحركة ما كان منها في اعضاء كثيرة اللحم اخفي. وما كان منها مغطي بلحم غليظ ، او كان من وراء عظم، او كان يستره جسم اخر من الاجسام، فليس يمكنك ان تحس بحركته ما دام البدن علي الحال الطبيعية. وان غلب  عليه القضف والهزال غلبة قوية، فربما احسسته. فان حركة العرق المستبطن لعظم الصلب قد يحسها من وضع يده علي البطن. وكذلك لحركة عروق اخري في اليدين والرجلين لم يكن قبل ذلك تحس. فاما العروق التي في الصدغين، والعروق التي في باطن الارساغ من اليدين والرجلين فحركتها محسوسة داءما. فاما العروق التي في الراس من وراء الاذنين، والعروق التي في الجانب الانسي من العضد وغيرها مما ليس هو مغطي بلحم كثير فنبضها اقل بيانا من نبض تلك. الا انه علي حال قد تحس. والاسهل والاجمل والاوفق لما يحتاج اليه ان يقصد لجس العرقين اللذين في باطن رسغي اليدين دون ساءر العروق الضوارب، لان هذين العرقين اظهر من غيرهما، لقلة اللحم في مواضعهما. وليس يضطرنا الامر فيهما الي كشف شء من البدن، كما قد يضطرنا في عروق كثيرة غيرهما. ووضعهما ايضا وضع مستقيم. وذلك من اجود الاشياء وابلغها  في ادراك حركتها علي الاستقصاء.

  [chapter ]

 واذا انت جسست العرق فانك تحسه ينبسط في جميع اقطاره.

 وكل جسم فله ثلثة اقطار: طول، وعرض، وعمق.



 الا انه متي كان البدن علي الحال الطبيعية، وجدت العرق ينبسط في جميع اقطاره انبساطا معتدلا.

 واذا كانت حال البدن حالا خارجة عن الطبيعة، فكثيرا ما ينقص النبض في كل واحدة من هذه الاقطار، ويزيد في اخر.

 وينبغي لك عند ذلك ان تكون ذاكرا كيف كان النبض الطبيعي.

 فان وجدت النبض الخارج من الطبيعي قد زاد في العرض سميت ذلك النبض عريضا. وان وجدته قد زاد في الطول سميته طويلا. وان وجدته قد زاد في العمق سميته شاهقا.

 ونسمي اصناف النبض المضادة لهذه التي هي اقل من النبض الطبيعي: دقيقا، وقصيرا، ومنخفضا، علي قياس تلك.

 فاما النبض الذي قد زال من الحال الطبيعية في جميع الاقطار، فانه ان كان قد نقص فيها كلها سمي صغيرا. وان كان قد زاد فيها كلها فانه يسمي عظيما.  وهذه هي اصناف النبض التي تكون في مقدار الانبساط.

  [chapter ]

 ومن خواص الحركة: السرعة، والابطاء.



 والسرعة هي حركة حثيثة. والابطاء حركة متراخية.

 وينبغي ان تحكم علي هذه الحركات ايضا بمقايستك اياها بالحركة الطبيعية.

 وفي كيفية صدمة العرق تكون قوة النبض، وضعفه.

 وقوة النبض تكون اذا دافع النبض اليد مدافعة قوية. وضعف النبض اذا كانت مدافعته مدافعة ضعيفة.



 واما اللين والصلابة فهما حالان لجسم العرق.

 واما اللين فهو ان ملمس العرق اذا لمسته كانه الي ملمسة اللحم اقرب.

 واما الصلابة فهو ان يحس العرق اجسا واشبه بطبيعة ملمسة الجلد المدبوغ.

 وهذا الصنف من اصناف النبض يوجد ويعرف مع حركة العرق. وليس هو للحركة خاصة كالاصناف الثلثة التي ذكرتها قيل.



 فان احد تلك الاصناف، وهو صنف السرعة والابطاء، يكون في كيفية الحركة.

 والصنف الثاني: وهو صنف القوة والضعف ، يكون في كيفية القرعة.

 والصنف الثالث: وهو صنف الكبر والصغر، يكون في مقدار الانبساط والانقباض. والانبساط لا يكون الا بحركة.

 واما الصنف الرابع: وهو الجرم اللين والصلب فليس يحتاج الي الحركة في ان يكون لينا ، او صلبا.

 وهذه الاربعة الاصناف تجدها في نفس قرعة النبض.

  [chapter ]

 ونجد صنفا اخر خامسا من الفترة التي بين القرعتين.

 ومن عادة الاطباء ان يسموا الزمان الذي بين قرعتين الذي ينقبض فيه العرق: فترة.

 وانا اري انه ينبغي للمتعلم ان يرتاض في النبض، علي ان انقباض العرق لا يحس.



 ويسمي بعض النبض قرعة، وبعضه فترة.

 اما القرعة فصدمة العرق لليد التي تجسه اذا تحرك.

 واما الفترة: فالسكون الذي يكون بين قرعتين الذي يكون النبض فيه متواترا، ومتفاوتا، ومتوسطا بين الحالين، وهو النبض الطبيعي.

 وتعرف هذه الاصناف ايضا من النبض بمقدار الزمان، لان النبض المتواتر هو الذي زمان السكون فيه يسير، والمتفاوت هو الذي زمان السكون فيه كثير.

 ولا فرق في هذا القول بين ان اقول: سكون، او فترة، او لبث بين. قرعتين، او انقباض.



  [chapter ]

 واما الاستواء، والاختلاف فيكونان في جميع هذه الاصناف التي ذكرنا.

 والاستواء: هو ان تكون النبضات مساويا بعضها لبعض في هذه الاصناف.

 مثال ذلك: ان عظم النبضات اذا كان مساويا، قيل ان ذلك النبض متساو في العظم.

 واذا كانت سرعة النبضات متساوية، قيل ان ذلك النبض متساو في السرعة.

 وعلي هذا المثال يكون النبض متساويا في القوة، وفي التواتر.

 فاما الاختلاف فهو فساد الاستواء في صنف، صنف من اصناف النبض. لان من النبض ما هو مختلف في العظم، ومنه مختلف في السرعة، ومنه مختلف في التواتر، ومنه مختلف في القوة.



 وكذلك الحال في ساءر الاصناف.



  [chapter ]

 وربما وقع بين عدد محدود من القرع نبضة مخالفة لها فيما بين نبضات متساوية. وذلك يكون علي انحاء كثيرة. وذلك انه ربما جاءت بعد ثلث نبضات متساوية نبضة رابعة مخالفة لها. وربما كانت بعد اربع نبضات متساوية نبضة خامسة مخالفة لها، ثم يدوم ذلك علي هذا النظام. ويعرض ذلك علي هذا المثال في ساءر جميع الاعداد. فانه قد يكون بعد خمس نبضات متساوية نبضة سادسة مخالفة لها. وبعد ست نبضات متساوية نبضة سابعة مخالفة لها.

 وفي هذا النبض الاستواء ليس بمحفوظ. ولذلك هو مختلف. الا انه يحفظ نظاما ما. ولذلك هو منظوم. وذلك انه لما كان يقع داءما فيما بين اعداد محدودة من نبضات متساوية نبضة واحدة مخالفة لها، فان ذلك النبض — وان كان قد بطل استواءه او فسد، الا انه يحفظ نظاما ما في مناسبة الادوار.

 فان لم يحفظ النبض دورابته في اختلافه، قيل انه غير منظوم.

  [chapter ]

 وقد يكون اختلاف ما في نبضة واحدة. وذلك يكون اما في اجزاء من العرق اذا كانت الاجزاء مخالفة بعضها لبعض في الوضع، او في الحركة. واما في حركة جزء واحد من اجزاء العرق علي انفراده.



 والاختلاف يكون في وضع اجزاء العرق، عندما يخيل اليك ان تلك الاجزاء قد زالت الي فوق، او الي اسفل، او يمنه، او يسرة.

 والاختلاف يكون في حركة الاجزاء اذا كان جزء منها يتحرك حركة سريعة، وجزء اخر يتحرك حركة بطيءة، وجزء يسبق، واخر يتاخر، وجزء يتحرك حركة قوية، واخر يتحرك حركة ضعيفة، وجزء يتحرك مسافة كبيرة، واخر يتحرك مسافة يسيرة، اولا يتحرك بتة.

 فعلي هذا المثال يكون الاختلاف في اجزاء العرق.



 واما الاختلاف الذي يكون في الجزء الواحد من اجزاء العرق فربما كان والحركة تنبتر وتنقطع انقطاعا بينا. ومن هذا الصنف من الاختلاف يكون النبض الغزالي. وربما كان والحركة تنقضي، ثم تعود. ومن هذا الصنف من الاختلاف يكون النبض المسمي ذا قرعتين، وهو المطرقي. وربما كان والحركة غير متساوية السرعة. وذلك يكون اذا ابتدات الحركة وهي سريعة، ثم نقصت سرعتها قليلا قليلا حتي تنقضي وهي بطيءة. او علي ضد ذلك تبتدء وهي بطيءة ثم تنقضي وهي سريعة.

 وكذلك توهم في القوة، والضعف، والصغر، والعظم.

 وليس تنقسم الحركة بقسمين فقط، لكن قد تنقسم باقسام اكثر بقدر ما يدرك بالحس.

 وهذه هي اصناف الاختلاف المفردة في نبضة وحدة.



  [chapter ]

 واما في الاصناف المركبة فبقدرما يمكن ان يتركب صنف مع صنف، وصنف مع اصناف، واصناف مع اصناف من هذه الاختلافات.

 ومنها ما قد وضع له اسم خاص، مثل النبض الدودي، والنملي، والثابت.

 والنبض الدودي هو الذي اذا جسسته، توهمت كانه دود يدب في العرق، ووجدت العرق يستقل استقلالا موجبا، وليس ينبسط العرق كله في وقت واحد. الا انه ان كان ذلك مع صفر من النبض، سمي ذلك النبض دوديا. وان كان مع عظم من النبض سمي ذلك النبض موجبا يقول مطلق.

 وتبين ان النبض الدودي مع ذلك ضعيف، متواتر.

 ومتي صار النبض الي الغاية القصوي من الضعف والصغر، والتواتر سمي نمليا.

 وقد يظن بهذا النبض انه سريع، وليس هو بسريع.

 واما النبض الذي يسمي اقطيقوس، وتفسير هذا الاسم «الثابت»،  كما سميت الحمي التي تسمي بهذا الاسم، فهو الذي لا يعرض فيه كثرة اختلاف بتة، لكنه يبقي علي حالة واحدة داءما، ولا يتغير.

 وذلك يكون لان جوهرالبدن كله قد استحال الي حال المرض في حال كون هذه الحميات عند حدوث هذا النبض.

 وقد يكتفي المتعلمون فيما اري بهذا الذي وصفنا من امر النبض.

 لان من اراد استقصاء علم اصناف النبض فهو قادر عليه من مقالة افردناها لذكر اصناف النبض. ولذلك ليس بنا في هذا الكتاب حاجة الي ذكر النبض الممتلء، والخالي، ولا الي ذكر وزن النبض، لانا قد وصفنا هذه الاشياء في  كتاب اصناف النبض علي الاستقصاء. وليس الكلام فيها بينا للمتعلمين.  فانا مذكر بجمل ما تقدم مما وصفت، ثم اخذ فيما يتلوه، فاقول:

 ان النبض العظيم هو اذا انبسط العرق انبساطا كثيرا في الطول، والعرض، والعمق.

 والنبض الطويل هو اذا انبسط العرق انبساطا كثيرا في الطول فقط.

 والنبض العريض هو اذا انبسط العرق انبساطا كثيرا في العرض.

 والنبض الشاخص المشرف هو اذا انبسط العرق انبساطا كثيرا في السمك.

 والنبض القوي هو الذي يقرع المجسة بشدة، وقوة.

 والنبض اللين هو اذا كان جرم العرق لينا ناعما.

 والنبض السريع هو اذا انبسط العرق في زمان يسير.



 والنبض المتواتر هو اذا انبسط العرق بعد زمان يسير.

 والنبض المستوي هو اذا كانت النبضات مساويا بعضها لبعض داءما.

 والنبض المنتظم هو الذي ادواره متساوية.

 واما النبض الذي هو مختلف في نبضة واحدة فيقال انه مختلف في قرعة واحدة.

 ومن هذه الاصناف التي ذكرنا يبين امر الاصناف التي هي اضدادها، اعني القصير، والصغير، والدقيق، والمنخفض، والضعيف، والصلب، والبطء، والمتفاوت، والمختلف، والذي ليس بالمنتظم.

 وبين ان بين كل صنفين متضادين من هذه الاصناف صنفا متوسطا، خلا المستوي والمختلف والمنتظم وخلافه. فانه ليس بين المستوي والمختلف متوسط، ولا بين المنتظم وخلافه. وان في جميع تلك الاصناف الاول الاصناف المتوسطة من النبض هي الطبيعة.



 واما هذه الاصناف الاخيرة فان النبض المستوي وحده هو الطبيعي. والاصناف الباقية خارجة عن الطبيعة، اعني المختلف، والمنتظم، وخلافه.

  [chapter ]

 والنبض يتغير علي انحاء كثيرة مختلفة، وليس نجد سببا من الاسباب الا وهو في المثل قد يغير النبض.

 فرايت ان اقسم اولا الاسباب المغيرة للنبض الي ثلثة اصناف اول كلية، ثم اتكلم في كل واحد من تلك الاصناف علي تلخيص شء شء من الاشياء المفردة.

 والتغيير الاول الذي يحدث في النبض هو التغير الطبيعي.



 والتغيير الثاني: هو التغير الذي ليس بطبيعي، ولا هو ايضا خارج عن الطبيعي.

 والتغيير الثالث: هو التغيير الخارج عن الطبيعي.

 وهذه الاصناف من التغيير تحدث في جميع الاصناف الطبيعية.

 فان العروق تتحرك في الابدان المختلفة علي حالات مختلفة.

 فينبغي اولا ان يعلم اصناف اختلاف الابدان من اراد ان يعلم من اي شء يتغير النبض، وكم مقدار تغيره.



 وليس يمكنك ان تعرف النبض الخاص بكل واحد من الناس علي حقيقته الا بالتجربة فقط. ولذلك قد ينبغي لك ان تجس عرق الانسان الواحد مرارا كثيرة، ولا سيما في وقت صحته وسلامته من الافات، وسكونه من كل حركة قوية ، ثم تجسه اذا خالفت حاله هذه الحال.

 الا انه لما كان لا يمكن المتطيب ان يعرف بالتجربة نبض جميع الناس، لان كثيرا من الناس مرارا كثيرة قد احتاجوا الي اطباء لم يلقوهم وهم في صحتهم، فالاجود ان يكون في هذا الباب ايضا للعالم فضل علي الجاهل.

 وفضل العالم علي الجاهل في هذا الباب ان تكون عنده معرفة الامور التي هي لاكثر الناس علي حال واحدة.

 فان للرجال في المثل طبيعة تعمهم، وللنساء طبيعة تشتمل عليهم، وللمحررين طبيعة تعمهم، ولاصحاب المزاج البارد طبيعة اخري مشتركة. ولكل قضيف طبيعة اخري عامية، ولكل عبل طبيعة مشتركة.



 وقليلا ما يوجد في كل واحدة من هذه الطباءع العامية بدن غير مشابه للكثير.

 فيجب من هذا ان يكون من علم تلك الطباءع العامية قليلا ما يخطء، ويخرج عن الحق، فاقول:

 ان نبض الرجال علي الاكثر اعظم من نبض النساء كثيرا، واقوي منه .كثيرا، وابطا منه قليلا، واشد تفاوتا منه كثيرا.



 واما اللذين مزاجهم بالطبع حار، فنبضهم اعظم من نبض من كان مزاجه باردا، واسرع منه، واشد تواترا منه كثيرا، وليس هو باقوي منه كثثرا.

 واصحاب الابدان القضيفة نبضهم اعظم نبضا من نبض اصحاب الابدان العبلة، واشد تفاوتا منه كثيرا، وليس هو باقوي منه كثيرا.



 فعلي هذا المثال يختلف النبض بالطبع. ثم قد يتغير اما من قبل الاسنان فعلي هذا المثال:

 اما الطفل حين يولد فنبضه في غاية التواتر، واما الشيخ ففي غاية التفاوت.

 وجميع الاسنان التي بين هاتين السنين فالنبض في كل واحد منها علي حسب قربه من الصبا، ومن الشيخوخة.

 وكذلك ايضا فان نبض الصبيان في غاية السرعة. ونبض المشايخ في غاية الابطاء.

 واما نبض ساءر الاسنان ففيما بين ذلك . الا ان فضل التفاوت في نبض الشيخ علي نبض الصبي اكثر كثيرا من مقدار ما بينهما من الاختلاف في السرعة والابطاء.

 واما فلا صنف القوة وصنف العظم فاعظم النبض فلا الاسنان نبض الشباب الذين هم في غاية الشباب، واصغر النبض نبض المشايخ.

 فاما نبض الصبيان فهو اعظم قليلا من النبض المتوسط.



 واقوي النبض نبض الشباب الذين هم في غاية الشباب، واضعف النبض نبض المشايخ. واما نبض الصبيان فمتوسط بينهما.

 فعلي هذا المثال يتغير النبض بحسب الاسنان.



 واما بحسب اوقات السنة فيتغير النبض علي هذا المثال:

 اما في وسط الربيع فيكون النبض اعظم، واقوي ما يكون بحسب اوقات السنة. ويكون في السرعة والتواتر معتدلا.

 وعلي هذا المثال يكون في وسط الخريف.



 وكل ما بعد من وسط الربيع نقص من عظم النبض، ومن قوته، وزاد في سرعته، وتواتره. ثم باخرة اذا جاء الصيف صار النبض ضعيفا، صغيرا، سريعا، متواترا.

 واما الخريف فكل ما بعد من وسطه فانه ينقص من جميع هذه الاصناف، اعني من عظم النبض، ومن قوته، ومن سرعته، وتواتره، حتي يكون اذا حل الشتاء قد حال النبض الي الصغر، والابطاء، والضعف، والتفاوت.

 واول الربيع يشبه اخر الخريف. واخر الربيع يشبه اول الخريف. واول الصيف يشبه اخر الصيف. واول الشتاء يشبه اخر الشتاء.

 فالاوقات اذا التي بعدها من وسط الصيف ووسط الشتاء بعد سواء تغير النبض علي مثال واحد.



 فاما وسط الصيف فهو من جهة مثل وسط الشتاء، ومن جهة مضاد له. وذلك ان النبض في الوقتين جمعا صغير، ضعيف. الا انه في الصيف سريع، متواتر، وفي الشتاء بطء، متفاوت. وليس يبلغ من الصفر في الصيف مثل ما يبلغه في الشتاء. لكنه في الصيف يكون اقل صغرا. ولا يبلغ من الضعف في الشتاء ما يبلغه في الصيف، لكنه يكون في الشتاء اقل ضعفا.

 فعلي علي هذا المثال يتغير النبض في اوقات السنة.

 وعلي هذا المثال يتغير النبض بحسب البلدان. فيكون النبض في البلدان التي هي في غاية الحرارة علي مثال ما يكون في وسط الصيف. ويكون في البلدان التي هي في غاية البرد علي مثال ما يكون في وسط الشتاء. ويكون في البلدان المعتدلة علي مثال ما يكون في الربيع. وكذلك الحال في البلدان التي مزاجها بين مزاج تلك.



 وساءر التغير الحادث في الهواء ما كان منه الي الحر اميل فقياسه قياس الازمان الحارة من السنة، وما كان منه الي البرد اميل فقياسه قياس الازمان الباردة من السنة. وما كان الي الاعتدال اميل فقياسه قياس وسط الربيع. فاما في وقت الحمل فيكون النبض اعظم، واشد تواترا، واشد سرعة. واما ساءر الاشياء فتبقي فيه علي حالها.

 والنوم ايضا هو من الاشياء التي هي بالطبع، وليس يفوقه في ذلك شء غيره. وقد يغير النوم النبض علي هذا المثال: اما في اوله فيصير النبض اصغر، واضعف، وابطا، واشد تفاوتا. فاذا امعن الانسان في النوم، فان ابطاءه، وتفاوته يتزايدان، ولا سيما بعد تناول الطعام. الا ان النبض يصير اعظم،  واقوي. فاذا طال النوم، عاد النبض الي الضعف، والصغر، ويبقي علي ابطاءه، وتفاوته. واما نبض المنتبهين من النوم ففي اول ما ينتبه يكون عظيما، قويا، سريعا، متواترا، ويكون فيه كالرعدة. ثم انه من بعد قليل يعود الي الاعتدال.



 والحالات العارضة للبدن في سحنته تغير النبض علي مثال ما تغيره الحالات الطبيعية. فان الذي هو في طبعه قضيف، اذا ازداد لحمه حتي يعتدل، صار نبضه شبيها بنبض من كان في طبيعته حسن اللحم.

 ومن كان في طبيعته حسن اللحم، فعرض له القصف، فان نبضه يصير شبيها بنبض من كان في طبيعته قضيفا.

 وبين انه ينبغي ان ننظر في الاختلاف بين القضيف وبين حسن اللحم من غير تغير القوة في ساءر الاشياء علي هذا المثال، حتي يكون التغير انما حدث من ذلك الشء الذي الكلام فيه فقط.

 وما قلناه فيمن كان حسن اللحم فافهمه في العبل السمين اكثر، وازيد، واقوي.



 والمزاج ايضا العارض للبدن يغير النبض علي مثال ما يغيره المزاج الطبيعي.

  [chapter ]

 وينبغي الان ان نذكر التغايير الاخر التي تكون من الاسباب التي ليست بطبيعية ،فاقول:

 ان الرياضة في ابتداءها، وما دامت لم تجاوز المقدار المعتدل، تصير النبض قويا عظيما، سريعا، متواترا. فان كثرت، وجاوزت مقدار قوة صاحب التعب، صار النبض سريعا، صغيرا، ضعيفا، في غاية التواتر. فاذا جاوزت الرياضة المقدار المعتدل كثيرا حتي تفرط، ويصير صاحبها الي ان لا يقدر علي الحركة الا بكد، وبعد استراحة طويلة المدة، او الي ان لا يقدر علي الحركة وان استراح، لكن يسترخي، ويخور جدا، صار النبض صغيرا جدا، ضعيفا، بطيءا، متفاوتا. فان صار صاحب الرياضة الي الانحلال من القوة، فان نبضه  يصير الي حال نبض من قد انحلت قوته.

 وسنصف بعد قليل كيف يكون النبض اذا انحلت القوة.

 واما الاستحمام فما كان منه بالماء الحار، فانه يجعل النبض عظيما، سريعا، متواترا. ويزيد في قوته ما دام الاستحمام بمقدار معتدل.

 فان جاوز المقدار المعتدل، فانه يجعل النبض صغيرا، ضعيفا، الا انه يكون عند ذلك ايضا سريعا، متواترا.



 فان لم يمسك عن الاستحمام بعد ان يعرض ذلك، صار النبض صغيرا، ضعيفا، بطيءا، متفاوتا.

 وما كان منه بالماء البارد فانه في الابتداء يصير النبض صغيرا، بطيءا، متفاوتا، ويجعله اضعف.

 ثم انه باخرة يجعل النبض علي حسب ما يعرض منه. وذلك انه لا بد من ان يفعل احد امرين:

 اما ان يخمد قوة البدن، واما ان يقويها.

 فان اخمد قوة البدن، وبرده، جعل النبض صغيرا، ضعيفا، بطيءا. متفاوتا.

 وان اسخنه، وقواه، جعل النبض عظيما، قويا.

 واما في السرعة، والتواتر فيجعله معتدلا.



 واما الطعام، فاذا كان كثيرا حتي يثقل علي القوة ، فانه يجعل النبض مختلفا، غير منتظم.

 واما ارخيجانس فقال انه يكون فيه من السرعة اكثر مما يكون فيه من التواتر.

 واذا كان الطعم بالمقدار المعتدل جعل النبض قويا، عظيما، سريعا، متواترا.

 واذا كان الطعام اقل من المقدار المعتدل الذي يغدو غذاء كافيا فان تغييره للنبض يكون من جنس تغييره له اذا كان معتدلا. الا انه يكون اقل، ويلبث زمانا اقل.



 واما تغيير النبيذ للنبض فشبيه بتغيير الطعام. والفرق بينه وبينه ان تغييره للنبض يكون اسرع. وان التغيير الذي يكون من النبيذ ينقضي قبل انقضاء التغيير الذي يكون من الطعام، وانه يزيد في سرعة النبض، وعظمه اكثر مما يزد في قوته ، وتواتره. فانك اذا نظرت، وجدت الامر فيها قريبا مما اصف: وهو ان تحسب ما يزيد الطعام المعتدل في القوة، وتجعل زيادته فيها اطول ليثا، بقدر ذلك يزيد النبيذ في عظم النبض.



 فاما الماء فالتغير الحادث منه في النبض اقل من التغيير من جميع ما يتناول. الا ان التغير الحادث منه شبيه بالتغير الحادث من الطعام.

 واما ساءر ما يتناول فبحسب ما يغدو، او يسخن، او يبرد، او يغير البدن بنحو من الاتجاه يكون تغييره لحركة العروق.

 فهكذا يتغير النبض من الاسباب التي ليست بطبيعية.

  [chapter ]

 وقد ينبغي الان ان نصف التناييرالتي من الاسباب الخارجة من الطبيعة. وتذكر اولا ما ذكرناه قبل من الاسباب الخارجة عن الطبيعة بسبب اشتراك الكلام.



 فان تغايير الهواء المفرطة، الممرضة، وكثرة الطعام حتي يثقل علي القوة، وافراط الرياضة والاستحمام والنوم من الاسباب الخارجة من الطبيعة، لان نزيد قدر الاسباب التي ليست بطبيعة يخرجها الي ان تصير خارجة عن الطبيعة.

 فاما الاسباب التي ليست في مقدارها فقط خارجة عن الطبيعة، لكن في جنسها ايضا، فان عددها لا يحصي، وكذلك لا يمكن ان تحصر.

 الا ان الطريق الصناعي يكون في هذا ايضا علي حسب ما يمكن ان تحصر هذه الاسباب، وان كانت لا نهاية لها. ونقدرها باجناس وانواع محدودة.

 ولا يبعد من قال: ان كل سبب خارج عن الطبيعة، فلا يخلو من ان يكون يحل القوة الحيوانية ويفشها، او يكون يضغطها، ويثقلها.



 وانحلال القوة يكون من عدم الغذاء، ومن حيث الامراض ، ومن قوة الالام النفسانية، ومن شدة الوجع او من طوله، ومن الاستفراغ المفرط.

 واما الاسباب التي نضغطها، وتثقلها فهي: كثرة المادة، وامراض ما تعرض من الالات، مثل الاورام الحارة الصلبة وساءر الاورام والخراجات، وغير ذلك من اصناف الفساد المختلفة.



 فمتي انحلت القوة صار النبض صغيرا، ضعيفا، متواترا. ومتي ضغطها شء، واثقلها صار النبض مختلفا، غير منتظم. ويحدث عند ذلك فيه جميع اصناف الاختلاف الذي يكون في القوة والذي يكون في العظم. فان هذين الصنفين من الاختلاف اخص اصناف الاختلاف في الحال التي تضغط القوة، وتثقلها.

 واذا كان ذلك الشء الذي يضغط القوة، ويثقلها قد بلغ في ذلك مبلغا عظيما، كان الاختلاف في اصناف النبض اكثر.

 واذا كان لم يبلغ في ذلك الا مبلغا يسيرا، كان الاختلاف في اصناف النبض اقل.

 واذا كانت الافة يسيرة، كانت عدد النبضات العظيمة اكثر من عدد النبضات الصغار، وعدد القوية اكثر من عدد الضعيفة، وعدد المتواترة اكثر من عدد البطيءة.



 اذا كانت الافة عظيمة، كان الامر بخلاف ذلك. وعند مثل هذه الافات قد تبطل حركات باسرها، وتحدث حركات في غير اوقاتها. الا ان الحركات التي تحدث في غير اوقاتها تدل علي ان الافة اقل ، والحركات التي تبطل تدل علي ان الافة اكثر، واشد.

 فهذه هي التغايير العامية التي تكون في كل ما يحل القوة، ومن كل ما يضغطها، ويثقلها. وفي كل واحد منها شء خاص من قبل السبب الفاعل له.

 واذا كان انحلال القوة من قبل عدم الغذاء، فان تغير النبض في الابتداء يكون الي الضعف، والصغر، والسرعة، والتواتر. ثم اذا صارت القوة الي حال وسطي من الانحلال ، فان النبض يتغير الي الضعف، والصغر، والابطاء، والتفاوت. ثم باخرة اذا استكمل انحلال القوة صار النبض الي غاية الصغر، والضعف، والتواتر، ويخيل تخييلا باطلا انه سريع. وهذا النبض الذي يسمي النملي.



 فاما النبض الدودي فيكون ايضا عند انحلال القوة ، الا انه ليس يكون وقد انحلت الانحلال التام، لكنه يكون وقد بقيت منها بقية.

 والفرق بينه وبين النملي في انه لم يصر الي غاية الضعف، والصغر بمنزلة النملي، وفي ان الاختلاف الكاءن في ضربة واحدة بين فيه، وهو الاختلاف الذي يكون اذا لم تكن اجزاء العرق كلها تبتدء بالحركة معا، لكن يسبق بعضها، ويتاخر بعضها. ولذلك هو اقل من النملي قصرا، وصغرا، وربما لم يكن قصيرا. ومن قبل ذلك هو اقر رداءة.



 وذلك الغشي الذي يكون من الحميات الحاة المهلكة لا يجعل النبض دوديا بتة.

 واما ساءر انحلال القوة فيتبعه في اكثر الامر اولا النبض الدودي. ثم باخرة يتبعه النملي.

 واكثر ما يلحق النبض الدودي انحلال القوة اذا كان من غير حمي، او كانت معه حمي يسيرة.

 ولذلك يتبع الغشي الذي يكون من علة القلب النبض النملي، ويتبع الهيضة، والاختلاف الذريع، والرعاف، والنزف، وكل علة تستفرغ البدن استفراغا سريعا علي الاكثر اولا النبض الدودي. ثم يصير باخرة الي النبض النملي.



 واذا كانت هذه العلل من غير حمي، كان النبض الدودي احري ان يتبين، ويلبث زمانا طويلا.

 فهذه هي التغايير العامية العارضة من الاسباب الخارجة من الطبيعة.

  [chapter ]

 وقد ينبغي الان ان نصفها نوعا، نوعا، فنقول: ان الغضب يجعل النبض مشرفا، عظيما، قويا، سريعا، متواترا.

 واللذة تجعل النبض عظيما، متفاوتا، وليس تغيره في القوة عن الحال الطبيعية. والغم يجعل النبض صغيرا، ضعيفا، بطيءا، متفاوتا.

 والفزع اذا عرض بغتة وكان شديدا يجعل النبض سريعا، مرتعدا، مختلفا، غير منتظم. فان طال الفزع ، جعل النبض علي مثال ما يجعله الغم.



 وجميع هذه الاسباب اذا طال لبثها، او كانت مفرطة جدا، فانه يعرض منها النبض الذي يكون عند انحلال القوة. لان هذه الاسباب كلها تحل القوة. فان كانت قوية ، فعلت ذلك بسرعة. وان كانت ضعيفة ، فعلت علي طول الزمان.



 فاما الوجع الذي يغير النبض فهو ما كان منه شديدا، او كان في عضو شريف.

 كما قد يفعل الورم ايضا في الابتداء ما دام يسيرا، فانه يجعل النبض اعظم، واقوي، واسرع، واشد تواترا.

 فان تزيد الوجع، واشتد حتي يضر بالقوة الحيوانية جعل النبض اصغر، واضعف، ويكون مع ذلك سريعا، متواترا.

 وكلما طال لبث الوجع، او ازداد شدة، ازدادت كل واحدة من هذه الخصال، وقويت في النبض.

 فاما الوجع الذي يحل القوة فانه يقلب النبض الي الضعف، والصغر، والتواتر الشديد. والي ان يخيل بالباطل انه سريع.



 واما الورم الذي يسميه اليونانيون فلغموني وهو الورم الحار فيعمه كيف كان امره انه يجعل النبض كانه منشار ينشر حتي يظن ان بعض اجزاء العرق قد انبسط ، وبعضه لم ينبسط. وبين انك تحسه اصلب. وفي هذا النبض شء عن الارتعاد ، وهو سريع، متواتر. وليس يكون داءما عظيما. ويخصه ما دام في ابتداء كونه ان يجعل النبض اعظم من الطبيعي ، واقوي، واسرع، واشد تواترا.

 فاذا كان الورم في التزيد فانه يزيد في جميع هذه الخصال التي وصفناها في النبض، ويجعل النبض اصلب، واشد ارتعادا بمقدار بين.

 فاذا انتهي الورم منتهاه، صار النبض من الصلابة، والارتعاد الي زيادة بينه، الا انه يصير اصغر مما كن قبل، وليس يصير اضعف مما كان قبل، الا ان يكون المرض اكثر من القوة، ويصير اشد تواترا، واسرع.

 فان طال لبث المرض زمانا طويلا، وصلب، وجسا ، فان النبض يزداد مع ما وصفنا من حالاته دقة، وصلابة.



 وقولنا ما قلنا من هذا انما هو في الورم الذي يغير نبض عروق البدن كله، اما لعظمه، واما لعظم خطر العضو الذي حدث فيه.

 فاما الورم الذي لا يغير نبض عروق البدن كله فانه يغير نبض العرق الذي في ذلك العضو الذي حدث فيه الورم علي المثال الذي وصفنا.

 وكل واحدة من هذه الخصال التي وصفناها من حال العرق تزداد، وتنقص اما من قبل مقدار الورم، واما من قبل طبيعة العضو الذي حدث فيه. وذلك ان الاعضاء العصبية تجعل النبض اصلب، واشد منشارية، واصغر. والاعضاء التي تغلب عليها طبيعة العروق تجعل النبض علي ضد ذلك. وهذه الاعضاء ايضا التي طبيعة العروق عليها اغلب ما كان منها طبيعة العروق الضوارب  عليه اغلب فانها تجعل النبض اعظم، ويسرع اليه من قبلها الاختلاف، وضوء النظام.

 وقد يتبين من هذا الذي وصفنا كيف يكون النبض اذا حدث في الكبد ورم، وكيف يكون اذا حدث في الطحال ورم، وكيف يكون اذا حدث في الكلي، او في المثانة، او في المعا المسمي قولن، او في المعدة، او في الغشاء المستبطن للاضلاع، او في الرءة. وبالجملة: في جميع الاعضاء التي يتبع ورمها حمي.

 ذلك سوي التغايير التي تحدث للنبض من قبل طبيعة الاعراض التي تلزمها بضارطرا، والذي يتفق ان يحدث لها علي حسب ما من شانه كل واحد من تلك الاعراض ان تغير النبض، فيصير في النبض تغير مختلط، مركب من التغيير الذي يكون بسبب الورم، ومن التغير الذي يكون بسبب طبيعة العضو، ومن التغيير الذي يكون بسبب العرض اللازم له.



 فان الورم اذا حدث في الحجاب فكثيرا ما يعرض لصاحبه التشنج. واذا حدث في الرءة فكثيرا ما يعرض لصاحبه الاختناق. واذا حدث في فم المعدة فكثيرا ما يعرض لصاحبه الغشي. واذا حدث في الكبد عرض لصاحبه الا يغتذي بدنه. واذا حدث في المعدة عرض لصاحبه الا يستمرء الطعام. واذا حدث في الكلي عرض لصاحبه اسر البول.

 وما كان من الاعضاء اكثر حسا فانه يغير النبض بسبب الوجع ايضا. وما كان منها اقل حسا، فانه يغير النبض بحسب المرض الذي فيه فقط.

 ولذلك من قبل هذه الخصال كلها يوجد في نبض اصحاب الاورام تغايير كثيرة مختلفة.

 وقد بينا في كتب اخر كيف ينبغي ان نميز هذه التغايير بيانا تاما.

 وانا واصف من ذلك الان بمقدار ما يصلح للمتعلمين، فاقول:  ان نبض اصحاب الشوصة — وهي مرض يكون من ورم حار يحدث في الغشاء المستبطن للاضلاع — سريع، متواتر، ليس هو بالعظيم جدا. وقد يظن انه قوي، واما بالحقيقة فلس هو بالضعيف، الا انه ليس بقوي علي حسب ما يوجب المرض.



 فقد ينبغي ان يكون هذا حاضرا لذكرك في كل موضع: ان البحث عن كل واحد من الاشياء انما ينبغي ان يكون علي ان التغيير في النبض انما يكون منه، ويعزل عنه ما لا يكون بسببه، وانما يعرض بسبب شء اخر.

 ونبض من به ورم في الغشاء المستبطن للاضلاع من قبل انه يحس اصلب واشبه بالعصبة يغلط من لم يرتض في علم النبض حتي يوهمه انه الي القوة، من قبل انهم لا يقدرون ان يفرقوا بين الضربة الصلبة وبين الضربة القوية.

 وكذلك ايضا لا ابعد كثيرا من الاطباء اذا كانوا لا يقدرون ان يفرقوا بين اصناف اخر كثيرة من النبض من ان يذموا ما ذكرناه في كتابنا هذا، فيستجهلونا فما قد اصبنا فيه من قبل انهم لا يفهمونه.

 وليس ينبغي في هذا الكتاب ان نكثر في هذا الباب، لانا قد كتبنا في تعرف النبض كتابا مفردا.

 فانا اشير عليك ان تروض فكرك اولا مجستك حتي تتعرف اصناف النبض بالعمل، ولا نقتصر علي التفرقة بينها بالقول والفكر. واجعل ابتداء رياضتك بالعمل بعلمك اياها بالكلام والفكر. من ذلك ان مقدار التواتر في نبض اصحاب  الشوصة لا يمكن ان يفسر علي ان بين التواتر المجاوز للمقدار الذي لا يزال يكون في هذا المرض وبين التواتر الذي هو اقل منه فرقا عظيما.

 وذلك ان التواتر المجاوز لذلك المقدار انما يكون ضرورة اذا كان الورم الذي في الغشاء المستبطن للاضلاع يميل الي الرءة حتي تكون منه العلة التي تسمي فارنفلومونيا وهي ذات الرءة، او كان ينذكر بغشي يحدث. والتواتر الذي هو اقل من ذلك المقدار يجب ان يكون متي كانت الشوصة تنذر بسبات يحدث، او افة في العصب.

 وكذلك ايضا فان الاختلاف المنشاري الذي هو بالشوصة اخص منه بغيرها من الاورام ان كان يسيرا دل علي ان ورم الغشاء المستبطن للاضلاع لين سريع النضج. وان كان ذلك الاختلاف شديدا دل علي صعوبة من ذلك الورم ، وانه عسر ما ينضج.



 واذا كانت الشوصة علي هذه الحال، ثم كانت مع قوة ضعيفة، ال امرها الي الموت السريع. واذا كانت مع قوة قوية، فهي اما ان يبطء نضجها زمانا طويلا، واما ان يءول الي جمع المدة في الصدر، واما ان يءول الي الذبول السليي، وهو قرحة الرءة.

 واذا نضج الورم، فانه يذهب عن النبض التغير الخارج عن الطبيعة.

 واذا صار الورم الي جمع المدة، حدث النبض الخاص بجمع المدة في الصدر.

 وكذلك ايضا اذا الت الحال الي ان يصير المريض الي الذبول السلي، فانه يحدث النبض الكاءن في الذبول.

 واما جمع المدة في الصدر ففي اول تولده المدة يجعل النبض كما قلت:ان الورم الحار يجعله في وقت منتهاه. لان الورم الذي هو في تلك الحال هو ابتداء تولد المدة.

 وربما كان النبض مختلفا، عديما للنظام.

 وهو في كل من هذه الحالة ثابت علي حال واحدة.

 فاذا اجتمعت المدة في الصدر، فان النبض يكون في جميع حالاته علي المثال الذي وصفنا، خلا انه يكون اقرب الي الاستواء.



 فاذا انفجرت المدة، صار اضعف، واعرض، وابطا، واشد تفاوتا.

 واما نبض اصحاب الذبول فليس يكون تغيره علي جهة واحدة، فينبغي ان نحدد امرهم بفصول معروفة ما امكن، فاقول:

 ان من عرض له الذبول والجمود قليلا قليلا من قبل ورم لم ينحل، فان نبضه يكون ضعيفا، ويكون اسرع ، ويكون متواترا جدا، ويكون شبيها  بذنب الفارة في عظمه في نبضة واحدة.

 وقد يسمي ارخيجانس هذا النبض منحنيا من جهتيه، وهو يريد بذلك ان يدل علي قصره في الانبساط مع انحناءه من جهتيه. وذلك ان النبض يءول الي الصغر من الجانبين، لان اجزاء العرق من الجانبين تنقطعان دفعة، وتنبتران، لكن كانها تنحني، فيصير حاله في الاختلاف الذي يعرض له في العظم شبيها بذنب الفارة من الناحيتين جميعا.



 الا ان هذا ليس هو لمن كانت هذه حالة فقط، لكنه لاكثر من يعرض له الذيول علي اي الحالات عرض له ذلك ، اعني لجميع من عرض له الذبول من قبل الاورام، ولاكثر ساءر من يعرض له الذبول. الا ان يكون اولءك ايضا انما يعرض لهم الذبول بسبب اورام تخفي عن الحس. فاذا كان ذلك كذلك، صار هذا النبض خاصا لمن يعرض له الذبول من قبل الوزم، ولا يشركه فيه احد ممن يعرض له الذبول من غير ورم.

 والنبض ثابت علي حال واحدة في جميع من يعرض له الذبول. وهذا من اعم الاشياء لجميعهم.

 ثم الثاني: الاختلاف الشبيه بذنب الفارة العارض في عظم الانبساط، لان هذا يعرض لاكثرهم.

 والثالث: توتر النبض. فان هذا يوجد ايضا في جميع من يعرض له الذبول من قبل الاورام، وليس يفارق جميع من خيف عليه موت سريع من  قبل امراض القلب، او من قبل الغشي العارض من المعدة، فسقي نبيذا، فافلت من ذلك الموت السريع، وصار الي الذبول علي طول الايام.

 الا ان يقول قاءل: ان هءلاء ايضا انما يتلفون بسبب اورام يسيرة لا تظهر. فانه قد يعرض لبعضهم النبض المنحني.

 الا ان يقول قاءل ايضا في هءلاء: ان ذبولهم من قبل ورم. ويقول في ساءر باقيهم انه يعرض لهم الذبول من غير ولم. وهذا من الامور المشكوك فيها.

 والنبض فيمن هذه حاله ثابت علي حال واحدة، ضعيف، متواتر جدا. ومنهم من يكون نبضه منحنيا. وهذا هو الصنف الثاني من اصناف اصحاب الذبول.

 ومنهم صنف اخر ثالث يكون نبضهم متفاوتا. ولا بد ايضا في هءلاء من ان تكون الحمي التي قد تقدمت الذبول قد جعلت في نبضهم تواترا، وان يءول بهم الحال عند غاية انحلال القوة علي ان يكثر التواتر في نبضهم.

 فاما ذلك الزمان كله الذي بين خمود الحمي وبين حلول هلاك المريض فتغير النبض فيه الي التفاوت قاءم.



 وهذا النوع من الذبول خاص بسن المشايخ، لا سيما ان كانت في بعض نواحي الصدر والرءة علة. ومن اصابه هذا الصنف من الذبول فان الصلابة التي تورثها الحمي للعروق تبقي فيها محفوظة. علي ان النبض متفاوت.

 وفي افراد من اصحاب الذبول يتغير النبض الي صنف من الاختلاف سوي هذا الاختلاف العارض في العظم الذي ذكرناه.



 واما نبض اصحاب السل وهو قرحة تعرض في الرءة فانه صغير، ضعيف، سريع سرعة يسيرة، وهو في ذلك ثابت علي حالة واحدة.

 واما نبض اصحاب ذات الرءة وهي علة تعرض من ورم الرءة، فهو عظيم، وفيه موجية، وهو ضعيف، لين، لمنزلة نبض اصحاب العلة التي تسمي النسيان، وهي علة تعرض من ورم بلغمي يكون في حجب الدماغ.

 الا ان الاختلاف في نبض اصحاب ذات الرءة اغلب، ونجه في نبضة واحدة، وفي نبضات كثيرة.



 اما اختلافه في نبضه واحدة فبان يكون متقطعا، او موجبا. وربما كان في الندرة ذا قرعتين.

 واما في نبضات كثيرة فبانه ربما سكن في وقت الحركة، وربما تحرك في وقت السكون. ويكون فيه مع ذلك اصناف اخر من الاختلاف.

 وبجميع اصحاب ذات الرءة حمي حادة. وربما عرض لهم السبات. فاي هذين المرضين غلب عليهم، وجد مقدار تواتر العرق بحسب غلبته. وذلك انه ان كانت الحمي اغلب في هذه العلة، فان النبض يكون شديد التواتر. وان كان السبات هو الاغلب فيها، كان تواتر النبض اقل.



 واما نبض اصحاب العلة التي تسمي النسيان، وهي علة تعرض من ورم بلغمي يحدث في حجب الدماغ، فيشبه نبض اصحاب ذات الرءة في عظمه، وضعفه، ولينه، الا انه ابطا منه، واشد تفاوتا، واقل منه اختلافا. وهو بان يسكن في وقت الحركة احري منه بان يتحرك في اوقات السكون.

 وربما كان ذا قرعتين. وهو داءما موجي في اوقات السبات الثقيل، وهي الحال التي نصفها من المرض.

 فانا انما نعطيك علامات الامراض التامة من النبض كيما نقدر ان تستدل، وتعرف منها الامراض التي فيها نقصان، ولم يتم بعد كم مبلغ مقدارها، وكم يمكن ان تتزيد علي ما هي عليه.

 وقد ذكرنا الاختلاف مرارا كثيرة، وذكرنا سوء النظام مرارا قليلة، فينبغي ان تعلم هذا بالجملة من امرهما: ان الاختلاف في اكثر الحالات يلزمه سوء النظام،  ولا تكاد ان تجد نبضا مختلفا، منتظما، الا في الندرة.

 ومتي كانت الافة يسيرة، جعلت النبض مختلفا، منتظما. ومتي كانت الافة عظيمة، جعلت النبض مختلفا، غير منتظم.

 واما نبض اصحاب البرسام، وهي علة تعرض من ورم حار يحدث في الحجاب، او في اغشية الدماغ فهو صغير، ولا تكاد تجده عظيما الا في الندرة، وفيه شء يسير من فضل قوة، وهو صلب جدا، عصبي، متواتر جدا، سريع، وربما كان فيه موجبة، ويوهمك في بعض الاوقات كانه يرتعش، وفي بعض الاوقات انه ينبتر علي طريق ما يعرض في التشنج.

 فان العرض الخاص بالحمي الحادث في سرعة النض هو في هذا النبض ابين منه في ساءر النبض في طرفي الانبساط، لا سيما في طرفه الخارج.



 وربما وجدت فيه الاختلاف الذي يكون في وضع العرق اذا كان النبض قويا. وكثيرا ما تجد العرق كله يوهمك انه قد ترك موضعه، وارتفع عنه الي موضع اعلي منه. ويكون ارتفاعه بارتفاع ما يرتعد، وينتفض اشبه منه بانبساط العرق الذي ينبض. وكذلك يكون انحطاطه الي اسفل اشبه بانحطاط ما يجذب الي اسفل منه بانتباض العرق النابض.

 فاذا كان فيه توتر شديد فهو ينذر بغشي يحدث عن قليل.

 وها هنا علة اخري اما متوسطة بين العلة التي سميناها النسيان والعلة التي اسميناها البرسام. وليس هي واحدة منها واما مشتركة، مختلطة من العلتين،  اعني من علة النسيان وعلة البرسام.

 وسابحث عنها اي الحالين حالها في كلام افراده لها.

 واما الان فاني واصف النبض الذي يكون فيها.

 وكيما لا يكون ذكرنا لهذه العلة كاللغز فاني ادل عليها بالاعراض اللازمة لها، فاقول:

 ان اصحاب هذا المرض كثيرا ما يغمضون اعينهم ، وينعسون، وينخزون. ثم يلبثون زمانا طويلا مفتحي الاعين، ويثبتون النظر من غير ان يطرفوا، بمنزلة ما يعرض لاصحاب العلة التي تسمي فاطوخس وهي الجمود. وان سءلوا عن شء، واستدعي منهم الكلام، فيكد، وابطاء ما يجيبون. وكثيرا ما يخلطون، ولا يجيبون بجواب صحيح، ويهذون، ويتكلمون بكلام  لا معني له.

 فهذه صفة العلة التي اريد ان اصف النبض الكاءن فيها. وانما دللت عليها بالاعراض اللازمة لها لاني لم اجد لها اسما خاصا.

 فاما نبض اصحابها فسريع، متواتر، بمنزلة نبض اصحاب البرسام، الا انه اقل منه سرعة، وتواترا.



 وكذلك ايضا قوته اقل من قوة ذلك، وهو عريض، قصير، وليس يعرض فيه انبتار الحركة دفعة من خارج كما يعرض في نبض اصحاب البرسام، لكنه يعرض فيه نوع اخر: وهو ان النبض كانه يسرع هاربا الي داخل ، فيجعل انقباضه انقباضا سريعا، فكانه يختلس الانبساط. وليس يشبه فيه نبض اصحاب البرسام، لكنه اعظم، من قبل انه ليس يعرض فيه ذلك الشء الذي كانه انبتار.

 فاما نبض اصحاب العلة التي تسمي قاطوخس وهي الجمود فهو في جل حالاته شبيه بنبض اصحاب العلة التي سميناها النسيان، اعني في العظم ، والابطاء، والتفاوت. كما ان نفس علة الجمود ليست بعيدة في طبيعتها من العلة التي سميناها النسيان. الا ان بنض اصحاب الجمود ليس بالضعيف، ولا باللين.  وفي هاتين الحالين من نبضهم وبين نبض اولءك فرق كثير.

 كما ان بينهم ايضا فرقا في ان ابدان اصحاب العلة التي تسمي النسيان منحلة، مسترخية، وابدان اصحاب العلة التي تسمي الجمود مشتدة، مجتمعة.

 وبين نبض هءلاء ايضا ونبض اولءك فرق الاستواء والاختلاف. وذلك ان نبض اصحاب الجمود مستو، ونبض اصحاب النسيان ليس بمستو.

 واما ارخيجانس فقال:

 ان موضع العرق في هءلاء خاصة يوجد اسخن من ساءر البدن، كما يوجد فيمن اصابه تشنج مع سبات.



 فاما نبض اصحاب التشنج فنجد جرم العرق فيهم كانه منضم، مجتمع من جميع نواحيه، لا علي مثال العرق الذي يضغطه شء، ولا كالعرق المقشعر، كما يعرض في الحمي، ولاسيما في اواءل نواءبها، ولا بمنزلة العرق الصلب الذي يعسر انبساطه لصلابته، كما يعرض عند تطاول المرض، ولا سيما اذا كان ذلك مع خطاء يخطا علي المريض، او كان في احشاءه افة. لكنه يكون بمنزلة جرم عصبي اجوف، مثل مصران، او ما اشبه ذلك، قد مدد من جانبيه، وتكون حركة العرق مختلفة، لان العرق يزول الي فوق، والي اسفل بمنزلة الوتر. فانه ليس يحس له كما يحس العرق بانبساط، وانقباض، لكن حركته تكون بالرعدة  اشبه، وكانه يثب وثبا الي فوق، ثم يجذب الي اسفل دفعة. وليس يعرض ذلك فيه مرة ذا، ومرة ذا، لكنك ربما وجدته في وقت واحد كان جزءا منه قد ارتفع الي فوق كانه قد قذف به بمنزلة سهم انبعث من قوس، وجزءا اخر ينجذب الي داخل كان شيءا يجبره، وجزءا اخر يتحرك بسرعة، وجزءا يتحرك بابطاء.

 وقد يوهم نبض اصحاب التشنج انه قوي عظيم، واما بالحقية فليس هو بضعيف ولا صغير، وليس هو ايضا بقوي، ولا عظيم، كما يخيل. فان ضربة العرق فيه تغلط من لم يكن معه حذق، ويوهم لتمدده انه قوي، ويخيل لرعدة حركته انه يثب، فيرتفع كثيرا. ولذلك قد يوهم كثيرا ممن جسه انه زاءد في الاشراف. الا انه لا يذهب امر هذا النبض علي احد ممن قد زاول النبض، وارتاض فيه، لانه ليس يشبه شيءا من ساءر النبض لا في امتداد العرق من جانبيه، لا في حركته  التي تكون علي طريق التشنج. فاذا اختلط مع هذا النبض نبض السبات، عسر تعرفه. ولا يقدر علي تعرفهما وهما مختلطان الا من ارتاض في معرفة كل واحد منهما علي الاستقصاء مفردا.

 واما نبض اصحاب الاسترخاء — ومعني الاسترخاء ذهاب الحس، والحركة، فهو صغير، ضعيف، بطء، وفي بعضهم يكون متفاوتا، وفي  بعضهم يكون متواترا، ويكون فيه مكان الحركة سكون علي غير نظام.

 فاما نبض اصحاب الصرع ونبض اصحاب الفالج فمتشابهان. فما اذكره في نبض اصحاب الصرع، فينبغي ان نفهمه في اصحاب الفالج، فاقول:

 ان صاحب هذه العلة ما دام تاذيه بها يسيرا، ولم يغلب المرض علي الطبيعة غلبة شديدة، فليس يوجد في النبض تغير بين، لا في عظمه، ولا في قوته، ولا في سرعته، ولا في تواتره، ولا في صلابته. وليس ينكر منه شء الا انه كانه ممدد من جانبيه، مثل عرق اصحاب التشنج. فان غلب هذا المرض علي الطبيعة حتي يثقلها، صار في النبض اختلاف ما، وتمدد شديد، وصار اصغر،  واضعف مما كان، وصار متفاوتا، بطيءا.

 فان ضغطت هذه العلة القوة ضغطا شديدا، فاضعفتها، فانها تجعل النبض ضعيفا، متواترا، صغيرا، سريعا.



 واما نبض اصحاب اللوزتين ففيه امتداد كالامتداد الذي يوجد في اصحاب التشنج، الا انه عظيم، موجي، بمنزلة نبض اصحاب ذات الرءة.

 واي الامرين غلب فيه فبحسب غلبته ينبغيان تتوقع ما يكون من عاقبة العلة. وذلك انه ان غلبت خاصة ذات الرءة، فان هذه العلة تءول الي ذات الرءة. وان غلبت خاصة التشنج، فانها تءول الي التشنج.

 فان كان الاختناق في هذه العلة شديدا، فان النبض يكون في اوله صغيرا، متفاوتا، ثم يصر باخره صغيرا، متواترا، مختلفا.



 واما نبض اصحاب الربو الحاد فهو مختلف، غير منتظم، منقبض، بطء. وان كانت هذه العلة متوسطة في الرداءة، كان النبض متواترا. وان كانت في غاية الصلابة كان بطيءا، منقبضا. وان كان يقتل علي المكان، كان متواترا.

 واما نبض المراة التي بها خنق الرحم فيكون متمددا علي مثال ما يكون في التشنج، ويكون متفاوتا. فان كان هذا الخنق مهلكا، فان النبض يكون  متواترا منقبضا.

 فاما فم المعدة، فاذا الم، فليس تغييره للنبض علي جهة واحدة. لكنه ان كان فيه ورم حار فقط، فان النبض يكون علي حسب ما قلنا: ان الورم الحار يجعل النبض اذا كان في عضو عصبي. واذا عرض فيه عصر، وضغط او لذع، او كرب، او فواق، او قء، او تهوع، او غثي، او ذهاب الشهوة، او وجع، فانه يغير النبض علي حسب كل واحد من هذه الاسباب العارضة له.



 وذلك ان اللداغ، والقء، والغثي، والتهوع، والفواق، والكرب يصير في النبض تواترا شديدا مع صغر، وضعف. وربما جعلت النبض اسرع قليلا.

 فاما العصر، والضغط الذي يكون من غير واحد من هذه الاعراض، فانه يجعل النبض متفاوتا، بطيءا، صغيرا، ضعيفا. وهذا العصر، والضغط يكون اما من طعام يثقل علي المعدة، وليس فيه قوة قوية، لكنه انما يءذي بكثرته، واما من رطوبات تتحلب اليه ليس لها تلديغ. فان برد منها مع ذلك فم المعدة، فبالحري ان يكون هذا النبض الذي وصفنا.



 ونبض اصحاب العلة التي تسمي بوليمس وهي غشي يعرض من افراط البرد في المعدة، وعدم الاعضاء للغذاء، يكون علي هذا النحو.



 وكل مرض يغير النبض الي التواتر فانه اذا تطاول واستصعب، جعل النبض دوديا.

 وكل مرض يغير النبض الي التفاوت، فانه مع زيادته في الاصناف التي ذكرناها يجعل في النبض معها نوعا من الاختلاف يوهمك ان جرم العرق قد تفتت حتي صار اجزاءا صغارا حتي انك لا تتوهم ان العرق متصل، وتحس اذا انبسط العرق كانه يقع تحت مجستك رمل.

 واما نبض اصحاب الاستسقاء: فالزقي منه يجعل النبض صغيرا، متواترا الي الصلابة ما هو مع تمدد. واما الطبلي فيجعل النبض طويلا، غير ضعيف، ويكون اسرع، ويكون متواترا، وماءلا الي الصلابة مع تمدد ما. واما الاستسقاء اللحمي فيجعل النبض موجيا، ويكون اعرض، ويكون لينا.



 واما نبض اصحاب الجذام فصغير، ضعيف، بطء، متواتر.



 واما نبض اصحاب اليرقان من غير حمي فاصغر، واصلب، واشد تواترا، وليس بضعيف، ولا سريع.

 واما نبض من شرب الخرق فمن قبل القء بقليل اذا عرض لشاربه العصر، والضغط، فان نبضه يكون عريضا، متفاوتا، ويكون اضعف وابطا.

 فاذا عرض له القء، والقلق، فان نبضه يصير مختلفا، غير منتظم.



 فان مال الي الصلاح، فان نبضه يصير منتظما. الا انه يبقي علي اختلافه، وينقص عما كان فيه من الاختلاف.

 فاذا قرب من الحال الطبيعية استوي النبض، وصار اعظم مما كان، واقوي.

 ومن صار ممن شرب الخريق الي الغشي، والتشنج، والفواق، فان نبضه يصير صغيرا، ضعيفا، مختلفا، غير منتظم، ويكون اسرع، ويكون متواترا جدا.

 ومن صار منهم الي الاختناق، فان نبضه يصير صغيرا، ضعيفا، غير مستو، ولا منتظم. الا انه ليس يكون متواترا، ولا سريعا، لكنه يكون ابطا، ويحس فيه كالموجبة، وكالعرض. وربما احس فيه تمددا يسيرا من العرق.



 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...



 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

