

  [chapter ]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  كتاب الصناعة الصغيرة

 قال جالينوس:

 ان قصد الطب التماس الصحة، وغاية احرازها.

 فالطبيب مضطر الی ان يعلم الاشياء التي تعيد الصحة اذا فقدت، والاشياء التي تحفظها اذا كانت موجودة.



 فاما الاشياء التي تعيد الصحة اذا فقدت فهي الاشياء التي ينتفع بها في اجتلاب الصحة، والتي تبلغ بمن فقد الصحة اليها من العلاج باليد والاغذية والادوية.

 واما الاشياء التي تحفظ الصحة اذا كانت موجودة فهي ما يستعمل الاصحاء من التدبير والاغذية.

 ولذلك قالت القدماء: ان الطب هو معرفة الاشياء المصححة، والاشياء الممرضة.



 والاشياء المصحة هي التي تحفظ الصحة اذا كانت موجودة، والتي ترد البدن الذي قد فقدت صحته الی الصحة.

 والاشياء الممرضة هي ضد هذه.

 وذلك ان الطبيب يحتاج الی معرفة هذين الامرين كليهما، كيما يستعمل هذا، ويتوقی ذاك.

 ولم يتفق جميع الاطباء علی الطريق التي تءخذ منها معرفة هذه الاشياء، كما اتفقوا في نفس هذه الاشياء.

 لكن بعضهم قال: ان التجربة وحدها تكفي في ذلك.



 وبعضهم رای ان القياس يعين التجربة علی ذلك معونة ليست باليسيرة.

 ويسمون من اقتصر علی التجربة اصحاب التجربة، وكذلك من استعمل القياس يسمون قياسين.

 وهاتان الفرقتان اول فرق الطب: احداهما تسلك في معرفة الاشياء النافعة في التماس الصحة طريق التجربة، والاخری تسلك في معرفة ذلك طريق الاستدلال علی الشء الذي يحتاج اليه بالشء الذي من اجله احتيج اليه.

 وجعلوا اسم احدی هاتين الفرقتين: فرقة التجربة، واسم الاخری فرقة القياس.



 ومن عادتهم ان يسموا ايضا راي اصحاب التجربة باسماء مشتقة من الرصد، والتحفظ، والتذكر.

 ويسموا راي اصحاب القياس باسماء مشتقة من صريمة الراي والقياس علی ما خفي بما يظهر.

 ويسموا اهل هاتين الفرقتين باسماء مشتقة من الاسماء التي يسمون بها اراءهما.

 فيسمون من اقتصر علی التجربة باسماء مشتقة من التجربة، والتذكر، والرصد، والتحفظ بما يظهر حسا.

 ويسمون من استعمل القياس باسماء مشتقة من القياس، وصريمة الراي، والاستدلال علی ما يخفی بما يظهر.



  [chapter ] الراس الثاني في استخراج فرقة اصحاب التجربة

 واما اصحاب التجربة فقالوا:

 ان هذه الصناعة انما ادركت بهذا الطريق.

 قالوا:

 انهم كانوا لا يزالون يرون اشياء كثيرة تعرض للناس في حال المرض والصحة، بعضها من تلقاء انفسها، مثل الرعاف، او القء، او العرق، او الاختلاف، او غير ذلك مما اشبهها، فتجلب لمن عرضت له مضرة، او منفعة، من غير ان تظهر لهم بالحس العلة الجالبة لما كان يعرض لهم،  وبعضها كانت تظهر لهم علتها، من غير ان يكون ذلك بقصد وتعمد.

 لكن كان يتفق ان يحدث عنها شء ما، مثل ان يسقط انسان، او يضرب، او يجرح بنوع من الانواع فيجري منه الدم.

 او ان يتبع شهوته، فيشرب في مرضه ماء باردا، او شرابا، او ما اشبه ذلك من الاشياء التي تعقب منفعة، او مضرة.

 فسموا النوع الاول من هذه الاشياء التي تنفع، او تضر «طبيعيا»، وسموا النوع الاخر «عرضيا».

 ولقبوا اول وجودهم لما شاهدوا من هذين النوعين «الاتفاق». وانما خصوا هذا المعنی بهذا الاسم، لانه يحدث في الاشياء من غير ارادة ولا قصد.

 فهذه هي صفة احد انواع التجربة، وهو المنسوب الی الاتفاق.



 ولها نوع اخر يكون بالقصد، الا انه يكون بايسر السعي واهونه، اذا قصدوا بارادتهم لان يجربوا شيءا ما، اما لان حلما حركهم علی ذلك، واما لان داعيا غير ذلك دعاهم اليه.

 وللتجربة نوع اخر ثالث يكون بطريق التشبيه، اذا قصد لشء ما مما قد رای عيانا انه نفع، او ضر بوجه ما، اما بالطبع، واما بالعرض، واما مما قصد اليه بايسر السعي واهونه، فاعيدت تجربته في تلك الامراض باعيانها.



 وبهذا النوع خاصة كان اكثر قوام هذه الصناعة.

 وذلك انهم لما شبهوا بالشء الذي قد راوه قد نفع او ضر، فوجدوه لا مرة، ولا مرتين، ولا ثلثا، لكن مرارا كثيرة يفعل ذلك الفعل بعينه في تلك الامراض باعيانها في اكثر الحالات، حفظوا ذلك الشء، ولزموه، وسموه بابا من الطب، وصح عندهم، ووثقوا به، وعدوه جزءا من هذه الصناعة.

 فلما اجتمعت لهم ابواب كثيرة من اشباه هذه الابواب، كان المجتمع عندهم منها هو الطب، والجامع لها هو الطبيب. وسموا المجتمع ايضا «المشاهدة»، وهو حفظ ما لاشياء قد شوهدت مرارا كثيرة علی حال واحد. وسموه ايضا تجربة وخبرة، وسموا الاخبار به خبرا.



 وهذا المجتمع بعينه هو لمن رصده، وحفظه مشاهدة، ولمن تعلم الشء الذي رصد وحفظ من غير خبر.

 ولما كانوا ربما صادفتهم امراض ما لم يروها قبل ذلك، او قد راوها، الا انهم في مواضع لا يمكنهم فيها وجود الادوية التي قد حفظوها بالتجربة، جعلوا لانفسهم النقلة من شء الی شء شبيه به الة لوجود الادوية في تلك الاحوال.

 فاستعملوا تلك النقلة في نقل الدواء الواحد من مرض الی مرض شبيه به، ومن عضو الی عضو شبيه به، ومن دواء قد عرف قبل الی دواء شبيه به.

 اما من مرض الی مرض، فمثل ان ينقلوا الدواء الواحد من الورم المعروف بالحمرة الی البثر المعروف بالنملة.

 واما من عضو الی عضو، فمثل ان ينقلوا الدواء الواحد في العلة الواحدة من العضد الی الفخذ.



 واما من دواء الی دواء اخر شبيه به، فمثل ان ينقلوا في المرض الواحد — مثل الذرب — من دواء الی دواء اخر شبيه به، مثل النقلة من السفرجل الی الزعرور.

 وهذه النقلة كلها هي طريق ومسلك الی الادراك، وليس هي الادراك نفسه، دون ان تقع التجربه له.

 الا انه اذا جرب الشء الذي قد رای مرة واحدة، فقد صح ما شهدت عليه تلك التجربة صحة ليست بدون صحته لو كان رصد فوجد مرارا لا يحصی عددها كثرة علی تلك الحال.

 ونسبوا هذه التجربة التابعة للنقلة من شء الی شء شبيه به الی الدربة والحذق، لان الذي من شانه ان يستخرج شيءا علی طريق النقلة يحتاج الی ان  تكون معه دربة، وحنكة، وحذق في هذه الصناعة.

 واما التجارب المتقدمة للاختبار التي كانت بالصناعة حاجة اليها في قوامها، فقد يمكن ان ينالها كل من رامها.

 فهذا هو الطريق الی غاية هذه الصناعة بالتجربة.



  [chapter ] الراس الثالث في اسخراج فرقة اصحاب القياس 

 واما الطريق الذي يكون بالقياس، فان اصحابه يامرون بتعرف طبيعة البدن الذي يقصد لعلاجه، وتعرف قوی جميع الاسباب التي تميل ابدان الحيوان عما كانت عليه الی الصحة، او الی المرض.

 وقالوا بعد هذا:

 انه ينبغي للطبيب ان يكون عالما خبيرا باختلاف حالات الهواء، والمياه، والبلدان، والاعمال، والعادات، والاطعمة، والاشربة ليصل الی وجود اسباب جميع الامراض، وقوی الادوية، وما يتداوی به منها، ويقدر  ان يقيس ويتفكر، فيعلم ما فعل هذا الدواء الذي معه هذه القوة، اذا عولج به هذا النوع من العلة.

 وذلك انه لا يمكنه — في قولهم — الوصول الی معرفة ما يتداوی به دون ان يرتاض في جميع هذه الاشياء، ويتصرف فيها.

 وانا ممثل لك في ذلك مثالا تستدل به علی جميع ما وصفت لك.

 فانزل: ان عضوا من اعضاء البدن حدث فيه وجع، وصلابة، وانتفاخ، ومدافعة للغامز عند غمزه اياه، فقد ينبغي للطبيب اذا رای ذلك ان يستخرج اولا علم السبب في ذلك، ويعرفه: وهو ان جسما رطبا مقداره اكثر من المقدار الطبيعي تحلب الی ذلك العضو، فانتفخ، وتمدد، وحدث فيه وجع.

 ثم ينظر من بعد ذلك ان كانت تلك الرطوبة تتحلب بعد، فينبغي ان يمنعها من التحلب. وان كانت قد انقطعت، فينبغي ان تستفرغ من ذلك العضو الذي تحلبت اليه.



 وقد ينبغي ان تعلم كيف تمنع الرطوبة التي هي في التحلب من ان تتحلب، وكيف تستفرغ من العضو اذا حصلت فيه، فاقول:

 انك اذا بردت العضو وقبضته، منعت التحلب وقطعته عنه.

 واذا اسخنته وسخفته، استفرغت منه ما هو محتبس فيه.

 فعلی هذا الوجه، ياخذ اصحاب القياس الاستدلال من نفس العلة علی ما ينتفع به فيها.

 ويقولون:

 انه ليس يكتفي بهذا الاستدلال وحده.

 لكن لهم استدلال غيره ياخذونه من قوة المريض، واستدلال من سنه، واستدلال من طبيعة المريض المخصوص بها.

 وكذلك قد يءخذ من كل واحد من الوقت الحاضر من اوقات السنة، وطبيعة البلد، والعمل، والعادة استدلال خاص دون ما يءخذ من غيره علی ما ينتفع به في تلك العلة.

 وانا ممثل لك ايضا في ذلك مثالا ليزداد به عندك بيانا.



 فانزل: انك رايت رجلا به حمی حادة، وكسل عن الحركة، وهو يحس في بدنه بثقل، وتراه املا بدنا مما كان، واشد حمرة بدن، وعروقه اشد امتلاء وانتفاخا.

 فجميع من رای هذا — في قولهم — يعلم انه قد كثر في بدنه الدم، وسخن، وان دواءه استفراغه، لان التفرغ ضد الكثرة والامتلاء، ومداواة الضد بالضد.

 وليس يمكن ان نعلم من هذا السبب وحده كيف نستفرغ، ولا باي مقدار نستفرغ، لانه قد ينبغي ان ننظر مع ذلك في القوة، والسن، والوقت الحاضر من اوقات السنة، والبلد، وساءر الاشياء التي ذكرناها قبيل.

 وذلك انه ان كانت قوة المريض قوية، وكانت سنه منتهی الشباب، وكان الوقت الحاضر من اوقات السنة الربيع، وكان البلد معتدلا، فلن تخطء ان فصدته، واستفرغته من الدم بالمقدار الذي يدل عليه السبب.



 وان كانت قوة المريض ضعيفة، وكانت سنه سن صبي صغير، او شيخ فان، وكان بلده بلدا باردا جدا مثل بلاد الصقالبة، او كان بلده حارا جدا محرقا مثل بلد السودان، وكان الوقت الحاضر من اوقات السنة علی مثل حال البلد: اما مفرط البرد، واما مفرط الحر، فليس ينبغي لاحد ان يقدم علی الفصد.

 وكذلك ايضا يامرون بالنظر في عادات الناس، واعمالهم، وطباءع ابدانهم، لانهم يذكرون ان لهم من كل واحد من جميع هذه الاشياء استدلالا خاصيا.

  [chapter ]

 وتلك الاشياء التي ياخذ منها اصحاب الراي والقياس الاستدلال علی ما ينتفع به، فمنها باعيانها ياخذ اصحاب التجارب الرصد والتحفظ.



 وذلك ان اجتماع الاعراض التي وصفناها قبيل في المحموم يرون فيها مثل ما يری اصحاب القياس.

 ومن عادتهم ان يسموا هذا الاجتماع «المقارنة» التي تدل صاحب الراي والقياس علی الاستفراغ، وتذكر صاحب التجربة بما رصده وحفظه.

 وذلك انه لما كان قد رای مرارا كثيرة ان الاستفراغ قد نفع من كانت هذه حاله، صيره ذلك الی الرجاء اذا استعمله الان ان ينتفع به.

 ويعلم ايضا ان صاحب سن منتهی الشباب يحتمل الاستفراغ الكافي بلا مشقة مما قد راه وشاهده مرارا كثيرة.

 وكذلك ايضا يعلم ان الاستفراغ يحتمل في الربيع اكثر مما يحتمل في الصيف، وفي البلد المعتدل اكثر من غيره. وان كان ايضا قد اعتاد المريض الاستفراغ اما بانفتاح افواه العروق التي في المقعدة، واما برعاف، فانقطع عنه، فان صاحب الراي والقياس يستفرغ من الدم بسبب ذلك مقدارا اكثر مما يبعثه ويدله عليه نفس الشء.

 واما صاحب التجربة فانه يفعل ذلك، لانه كذلك رصد وحفظ.

 وبالجملة: فان اصحاب التجربة واصحاب القياس يستعملون في المرض الواحد علاجا واحدا، الا انهم يختلفون في طريق استخراج ذلك العلاج ووجوده.



 وذلك ان الفريقين ينظرون الی الاعراض التي تظهر في الابدان.

 ثم ان اصحاب الراي والقياس ياخذون من تلك الاعراض دلاءل علی السبب، ويستخرجون من علم السبب العلاج والمداواة.

 واصحاب التجربة يتذكون بها ما رصدوه وحفظوه مرارا كثيرة، فوجدوه علی حال واحدة.

 واذا لم يجد اصحاب الراي عرضا بينا في المريض يستدلون به علی سبب مرضه، لم يمتنعوا عن مساءلته عن السبب الذي يسمی «البادء».



 مثال ذلك: ان يروا نهشة، ولا يعلمون مما هي، فيسءلون: هل كانت من كلب كلب، او افعی، او غيرهما، مما اشبههما.

 لان نفس القرحة اما ان لا يكون بينها وبين ساءر القروح التي من النهش، منذ اول امرها الی اخره، فرق؛ واما ان يكون بينها وبين ساءر القروح فرق لا محالة.

 اما ان كانت من نهشة كلب كلب فهي منذ اول امرها الی اخره شبيهة بالقرحة العارضة من نهشة غيره.

 واما ان كانت من نهشة افعی فانها في الايام الاول تكون شبيهة بالقرحة العارضة من نهشة غيرها، ثم انها باخرة — اذا ساءت حال المنهوش — حدثت فيها اعراض رديءة مهلكة.

 وكل نهشة تكون من ذوات السموم، اذا لم تتدارك، فتداوی من اول امرها علی ما ينبغي، فانها تءول باخرة الی حال رديءة مهلكة.



 والعلاج الصواب في ذلك هو ان يستفرغ السم الذي صار في بدن المنهوش بالنهشة. ولذلك لا يبادرون الی ادمال القرحة وختمها في مثل هذه الحال. لكنهم يفعلون ضد ذلك، وهو انهم كثيرا ما يزيدون فيها بالشق، ويوسعونها اذا كانت ضيقة جدا، ويستعملون الادوية الحارة الحادة التي من شانها ان تجتذب السم، وتجففه.

 ولهذا السبب بعينه قد يستعمل ايضا اصحاب التجارب هذه الادوية باعيانها. وليس استدلالهم علی منفعة هذه الادوية من حال المعالج بها، بل من تذكرهم لما ظهر بالتجربة من ذلك.

 وكما انهم يتعرفون العلاج بالتجربة بحسب الاسنان، واوقات السنة، وكل واحد من هذه الاشياء التي ذكرناها، كذلك ايضا يتعرفون العلاج بالتجربة بحسب سبب العلة الكاءن من خارج الذي عنه يكون ابتداءها، وهذا السبب يسمی السبب البادء.

 ولو اتفقت هاتان الفرقتان علی ان طريقي استخراج العلاج اللذين يستعملونهما كليهما صحيحان، لما طال بينهما الكلام.



  [chapter ] الراس الرابع في ثلب اصحاب القياس اصحاب التجربة

 لكن لما كان اصحاب الراي يثلبون التجربة، وينسبها بعضهم الی انها لا يثبت بها شء البتة، وبعضهم الی انها ليست بتامة، وبعضهم الی انها ليس معها الاحكام الصناعي.



 وكان اصحاب التجربة ايضا يثلبون القياس وينسبونه الی انه مقنع، وانه ليس يءدي الی حقيقة.

 صار الكلام بين كل واحد من الفريقين وبين الاخر مضاعفا طويلا.

 لان كل واحد منهما مرة يحتج علی الاخر فيثلبه، ومرة يحتج عن قول نفسه فينصره.

 فان الكلام الذي ناقض به اسقلبيادس اصحاب التجربة، وهو يريد — بزعمه —  ان يبين انه ليس يمكن ان يری شء من الاشياء علی حال واحدة مرارا كثيرة، انما اراد به ان التجربة لا يثبت بها شء البتة، ولا يصل احد الی ان يستخرج بها الا اليسير من الامور.

 واما الكلام الذي قاله اراسيسطراطس في مناقضته لاصحاب التجربة — وهو يسلم لهم انه قد تستخرج بالتجربة الادوية المفردة للامراض المفردة، مثل ان البقلة الحمقاء دواء جيد للضرس، ولا يسلم لهم ان الادوية المركبة في الامراض المركبة تستخرج بالتجربة — فانما اراد به انه قد يوصل الی ان تستخرج بها اشياء ما، الا انه ليس يكتفي بها في استخراج جميع ما يحتاج الی استخراجه.

 واما الكلام الذي قاله القوم الذين سلموا لاصحاب التجربة انه قد تستخرج بها هذه الاشياء، الا انهم ذموا منها انها لا تحصر، ويطول امرها، ولا تلزم  الطريق القاصد، ثم انهم يضمنونها بالقياس، فانما ارادوا به لا ان التجربة لا تقوم، ولا تثبت، لكنها كانها امر ليس له احكام صناعي.



  الراس الخامس في ثلب اصحاب التجارب اصحاب القياس

 فدعا ذلك اصحاب التجربة الی ان يحتجوا علی اصحاب كل واحد من هذه الاقاويل، ويروموا ان يثبتوا ان التجربة امر تام، قاءم، ثابت، وانها كافية، كاملة، وانها صناعة محكمة.

 ويقعون هم ايضا في القياس علی ما خفي بما ظهر الذي يستعمله اصحاب القياس بانواع من الوقيعة.

 فيضطر ايضا اصحاب القياس ان يحتجوا في كل نوع من الانواع بما يثبت به.



 وذلك ان اصحاب القياس يتضمنون معرفة طبيعة مزاج البدن الذي هو له بالطبع، والذي ينتقل اليه، فيحتاج الی نقله عند رده الی الذي هو له بالطبع، وتولد الامراض، وقوی كل ما يتداوی به ويستشفی به، فيعاندهم اصحاب التجربة، فيثلبون جميع هذه الاشياء، ويقولون انها انما هي امور تقنع بالقول وتجب بطريق الاخلق والاولی، وليس يوقف بها علی علم يقين، ولا ما له حقيقة.

 وربما سلموا لهم انهم قد يعرفونها، ثم يرومون ان يثبتوا انه لا ينتفع بمعرفتها.



 وربما وافقوهم ايضا علی انه قد ينتفع بمعرفتها، ثم يرومون ان يثبتوا ان معرفتها فضل لا يحتاج اليه.

 فهذه هي، بالجملة، الخصومات التي تجری بين اصحاب التجربة واصحاب القياس.

 واما في شء شء من الاشياء الجزءية، فبينهم خصومات كثيرة في كل واحد من هذه الابواب.

 مثال ذلك: ان اصحاب القياس في طلب استخراج الاشياء الخفية يمدحون التشريح، والاستدلال من الشء علی ما يحتاج اليه فيه، وعلم المنطق.



 لان هذه الاشياء هي لهم الات يتصيدون بها الاشياء الخفية.

 واصحاب التجربة لا يسلمون انه يستخرج شء بالتشريح. ويقولون: انه وان استخرج به شء، فليس ذلك الشء مما يحتاج اليه ضرورة في هذه الصناعة.

 ويزعمون: انه ليس استدلال البتة. ولا يمكن ان يعرف شء من شء غيره، وان كل شء يحتاج ان يعرف من نفسه. وانه ليس دليل يدل علی شء هو في طبعه خفي. وانه ليس شء من الصناعات يحتاج الی علم المنطق.



 ثم انهم يقولون اشياء في نقض اصول المنطق، ونقض الحدود.

 ويقولون: انه ليس برهان بتة يدل علی امر خفي.

 ويقولون اشياء في ثلب الطرق الرديءة من البرهان التي من عادة اصحاب القياس استعمالها في كل قياس من الشء الظاهر علی الشء الخفي. وان هذا القياس لا يقدر احد ان يستخرج به ما يتضمن اصحابه انه يستخرج به. ولا يكون به قوام صناعة من الصناعات. ولا يتعامل به الناس في تصرفهم.

 ويقولون: ان القياس الذي ينتفع به انما هو القياس علی الاشياء الظاهرة، وان منفعته في ذلك انه يتبين به الشء الذي قد التبس في حال ما. ويعنون  بالشء الملتبس في حال ما كل ما كان من جنس الاشياء الظاهرة، الا انه لم يظهر بعد.

 وينتفع به ايضا في كشف خطا من يقدم علی مخالفة العيان.

 وينتفع به ايضا في تبيين ما يغلط فيه من الاشياء الظاهرة.

 ويقدر صاحبه ان ينقض به الاغاليط من غير ان يفارق العيان والشء الظاهر، لكنه يلزم داءما الشء البين الظاهر.

 وليس كذلك عندهم القياس علی الشء الخفي. لكنه يبتدء من الاشياء الظاهرة وينتهي الی امور داءمة الخفاء. ولذلك يتغير علی انحاء شتی.



 وذلك ان اصحاب هذا القياس يبتدءون بقياسهم من شء واحد ظاهر، وينتهي كل واحد منهم الی شء من الاشياء الخفية غير الذي انتهی اليه غيره. ويقع بينهم اختلاف ليس لهم فيه حكم يفصل بينهم، ويجمعهم علی امر واحد.

 ويقولون: ان هذا الاختلاف دليل علی ان الشء الذي اختلف فيه لا يدرك.

 ويعنون بالادراك: المعرفة الصحيحة، اليقين.

 ويعنون بخلافه ضد ذلك.

 ويقولون: ان العجز عن الادراك وامتناعه هو علة الاختلاف الذي لا يقع فيه حكم فاصل. وهذا الاختلاف ايضا دليل علی عدم الادراك.

 والاختلاف الذي لا يقع فيه حكم فاصل عندهم هو الاختلاف في الاشياء التي تخفی، لا في الاشياء التي تظهر، من قبل ان في الاشياء التي تظهر اذا تبين الشء وانكشف وظهر كيف هو، شهد للصادقين عليه، وكذب وفضح المتكذبين عليه.



 فمثل هذه الخصومات تجري فيما بين اصحاب التجربة واصحاب القياس كثيرا.

 وعلاج الفرقتين في المرض الواحد علاج واحد، اذا كان كل واحد من الفرقتين لازما للطريق الصواب علی مذهب اهل فرقته.



  [chapter ] الراس السادس في استخراج فرقة اصحاب الحيل

 واما اهل الفرقة الثالثة فيسمون انفسهم القاصدين للطريق، كانهم يعنون بذلك ان المستعملين للقياس قبلهم لم يقصدوا في هذه الصناعة للطريق.

 ولست اری ان المضادة والخلاف بين هذه الفرقة وبين الفرقتين الاوليين في الكلام فقط، لكنهم يخالفونهم في كثير من اعمال الطب.

 وذلك انهم يقولون: انه لا ينتفع بمعرفة العضو الالم في الاستدلال علی علاجه، ولا بعلة المرض، ولا بالسن، ولا بالوقت الحاضر من اوقات السنة، ولا بالنظر في قوة المريض، ولا في طبيعة بدنه، ولا في حاله الحاضرة.

 ويطرحون ايضا النظر في البلدان، وفي العادات.



 ويقولون: انهم يكتفون بالاستدلال من نفس الامراض علی ما ينتفع به فيها.

 وليس يقولون: انهم يستدلون علی ذلك منها علی تفصيل صنف، صنف منها، لكن علی جملها، واشياء تعمها. ويسمون هذه الاشياء التي تعمها، وتشتمل عليها في جميع اصنافها الجزءية «جملا».

 ويرومون ان يثبتوا ان الامراض جملتان، وجملة ثالثة مركبة من هاتين.

 وبعضهم يزعم: ان هذه الجمل تشتمل علی الامراض التي تكون مداواتها بالتدبير.

 وبعضهم يزعم: انها تشتمل علی جميع الامراض.

 وجعلوا لهاتين الجملتين اسمين: احدهما الاحتقان، والاخر الانبعاث، وهو الاسترسال.



 وقالوا: ان كل مرض لا يخلو من ان يكون اما احتقانا، واما انبعاثا، واما مركبا فيما بينهما.

 والاحتقان عندهم ان تكون الاشياء التي استفراغها للابدان طبيعي ممتنعة، محتبسة.

 والانبعاث عندهم ان تكون تلك الاشياء تستفرغ باكثر من المقدار.

 فمتی كانت تلك الاشياء قد اجتمع فيها الاحتقان والانبعاث، قالوا: ان ذلك مرض مركب من الاحتقان والانبعاث، مثل حال العين، اذا كانت متورمة، فتنبعث منها دموع.

 وذلك انهم قالوا: ان الورم مرض محتقن. فلما كان في هذه الحال ليس هو بمفرد وحده، لكن معه شء منبعث، والورم والانبعاث جميعا في موضع واحد، صارت جملتها مرضا مركبا.



 وقالوا: ان الاستدلال علی ما ينتفع به هو في الامراض المحتقنة التحليل، وفي الامراض المنبعثة التسديد.

 وكان الركبة — في المثل — ان تورمت، فينبغي ان يحلل ورمها، وان استطلق البطن، او سال شء من العين، فينبغي ان يمنع ويحبس.

 فاما اذا كان المرض مركبا، فينبغي ان يقصد قصد الشء الذي يحقن.

 وذلك انهم يزعمون ان مقاومة المرض الذي اذاه اكثر، وخطره اعظم، وهو اقوی المرضين، اولی من مقاومة الاخر.



  الراس السابع في الاشتراك بين فرقة اصحاب الحيل وبين الفرقتين الاوليين

 واذا سءلوا لم لم تنسبوا انفسكم الی الراي والقياس، وانتم تستخرجون وتستدلون من نفس الامراض علی ما تعالجونها به، قالوا: لان اصحاب الراي قد يبحثون عن الشء الخفي: ونحن لا نعدوا الشء الظاهر.

 ولذا حدوا فرقتهم كلها بهذا الحد، وهو معرفة الجمل الظاهرة.

 وكيما لا يظن ان هذا الحد يشتمل علی ساءر الصناعات كلها — لانهم يزعمون ان تلك ايضا انما كل واحدة منها معرفة جمل ظاهرة — زادوا في الحد: «تابعة لغاية الطب». ومنهم من لم يزد تابعة، لاكن مواقفة.



 واكثرهم قرن اللفظتين، فقال: ان قصد الطريق هو معرفة جمل ظاهرة موافقة تابعة لغاية الطب.

 ومنهم قوم اخرون، احدهم ثاسلس، قالوا: ان الحد معرفة جمل ظاهرة متصلة بالصحة يحتاج اليها فيها ضرورة.

 ولذلك يرون انه لا ينبغي ان يسموا اصحاب راي، وذلك انهم، بزعمهم، لا يحتاجون — كما يحتاج اصحاب الراي — الی الامر الخفي.

 قالوا: انه لا ينبغي ان يسموا انفسهم اصحاب التجربة، وان كانوا لا يعدون الامر الظاهر، لانهم يخالفونهم في الاستدلال من الامراض علی علاجها.



 وليس يذكرون ايضا انهم يوافقون اصحاب التجارب في الوجه الذي له اقتصروا علی الامور الظاهرة، لانهم يزعمون ان اصحاب التجارب انما اقتصروا علی الامور الظاهرة وتركوا الامور الخفية، لانه لا يوصل الی معرفتها.

 واما هم، بزعمهم، فانهم اقتصروا علی الاشياء الظاهرة وتركوا الاشياء الخفية، لانه لا يحتاج اليها.

 وان اصحاب التجارب انما ينالون من الاشياء الظاهرة التحفظ بما يكون فيها من منفعة، او مضرة.

 واما هم فينالون من الاشياء الظاهرة الاستدلال علی الشء الذي ينتفع به.

 وهذا عندهم الفرق فيما بينهم وبين اهل الفرقتين القديمتين.



 وانهم ايضا يحذفون ويسقطون عن انفسهم النظر في اوقات السنة، والبلدان، والاسنان، وجميع اشباه هذه الاشياء. ويظنون ان جميع هذه الاشياء لا ينتفع بها. وان ذلك من امرها بين. وان من كان قبلهم من الاطباء انما دعاه الی تعظيم امر هذه الاشياء طلب الذكر والنباهة.

 ويقولون: ان هذا اعظم فواءد هذه الفرقة. ويفتخرون به، ويوجبون لانفسهم به ان يحلوا من القلب محل الاعجاب. ويذمون القاءل بان العمر قصير، والصناعة طويلة.

 ويقولون: ان الامر علی ضد ذلك، وهو ان الصناعة قصيرة، والعمر طويل.



 وذلك انه اذا حذف منها كل ما يوهم انه ينتفع به فيها بالباطل، ونظر الی الجمل وحدها، لم تكن الصناعة عند ذلك طويلة، ولا صعبة. لكنها تكون من اسهل الاشياء واوضحها، حتی انه يمكن ان تتعلم كلها في ستة اشهر.

 فعلی هذه الحال جمعوا، بزعمهم، واختصروا جملة امر الامراض التي علاجها بالتدبير. وكذلك ايضا يذكرون انهم فعلوا في الامراض التي تعالج باليد، وفي الامراض التي تعالج بالادوية.

 فانهم يرومون في تلك ايضا ان يوجدوا جملا ما تعمها، وينصبون فيها اغراضا للعلاج قليلا عددها، حتی اني لو اثرت ان اتعلم صناعتهم كلها في اقل من الستة الاشهر المشهورة من قولهم بمقدار كثير، لقدرت علی ذلك.



 وينبغي ان يشكروا علی قصدهم بنا وافادتنا الطريق القاصد في التعليم، ان كانوا ليس يكذبون

 وان كانوا كاذبين، فينبغي ان يذموا علی الكسل والتواني.

  [chapter ]

 وانا واصف لك كيف تقدر ان تستبرء وتختبر امرهم علی طريق العدل، فتعلم هل عموا عن الرشد والامر النافع، او هم دون الناس اصابوا في حذف ما هو فضل.

 فانه ليس هذا البحث عندي بصغير، ولا يسير القدر. ولا يرجع الاختلاف فيه الی الكلام فقط، كالاختلاف بين اصحاب التجارب واصحاب القياس في طريق استخراج العلاج، وهم في العلاج متفقون. لكن يرجع الاختلاف فيه الی القول والفعل.

 فلا بد من احد امرين: اما ان يدخل علی اعمال الطب من راي هذه الفرقة الثالثة مضرة عظيمة، او ينال منها منفعة عظيمة.



 واختبار الاشياء يكون علی وجهين: احدهما بالقياس وحده، والاخر بالاشياء التي تظهر للحس.

 والاختبار الذي يكون بالقياس وحده اعلی من طبقة المتعلمين، فليس هذا وقت ذكره.

 واما الاختبار الذي يكون بالعيان والحس فمشترك للناس كافة. فليس شء يمنع من ان نستعمله اولا، اذ كان يقرب من طبقة المتعلمين، وكان اصحاب  هذه الفرقة الثالثة يقبلونه، ويفضلونه، لانهم لا يحمدون شيءا سوی الشء الظاهر، وعليه اعتمادهم في كل شء. وكل شء خفي عندهم لا ينتفع به.

 فهلم بنا ننظر اولا في امر الاسباب التي يقال لها البادءة، ونجعل الاصل في ذلك الامر الظاهر المكشوف.



  الراس الثامن في مناظرة اصحاب الحيل لاصحاب القياس واصحاب التجارب

 فانزل: اولا ان صاحب هذه الفرقة الثالثة حضر، فقال:

 ما حاجتكم، يا معشر اصحاب القياس واصحاب التجارب، الی البحث والتفتيش بالباطل عن الحر والبرد، والسكر، والتخم، والاكثار من الطعام والاقلال منه، والتعب، والخفض، وكيفيات الاطعمة، ومخالفة العادات؟

 لعل من رايكم ان تدعوا الامراض الحادثة في البدن، وتداوا هذه الاسباب التي ليس شء منها بتة حاضرا في البدن، لكنه انما اثر فيه اثرا ما، ثم بطل، وبقي الاثر الذي حدث منه في البدن، وهو الذي ينبغي ان يقصد له فيداوی، لانه هو المرض.



 فقد ينبغي ان ننظر اي مرض هو. فان كان استمساكا، فينبغي ان يحلل؛ وان كان استرسالا، فينبغي ان يسدد، من اي سبب كان كل واحد منهما.

 واي شء ينفع السبب اذا كان الاسترسال لا يحتاج في حال من الاحوال الی التحليل، والاستمساك لا يحتاج في حال من الاحوال الی التسديد؟

 وما يحتاج الی ذلك في وجه من الوجوه، كما قد يدلك نفس الشء.

 وكلام اصحاب هذه الفرقة في الاسباب الخفية التي يقال لها «الموجبة» شبيه بهذا. الا انهم يقولون ان طلب تلك الاسباب ايضا فضل، اذ كان المرض يدل علی ما يحتاج اليه فيه من العلاج من غير ان يعرف السبب الذي منه كان.



 ويستعملون هذا الطريق من الكلام ايضا في امر اوقات السنة، والاسنان، والبلدان.

 ويعجبون في ذلك ايضا من قدماء الاطباء كيف لم يفهموا هذا الامر الجليل البين.

 وذلك انهم يقولون: ان الورم — وهو مرض احتقان — ليس يحتاج متی كان في الصيف الی ما يحلله، ومتی كان في الشتاء الی غير ذلك. لكنه يحتاج في الوقتين جميعا الی شء واحد، وهو الشء المحلل.

 وليس ايضا متی كان الورم في صبي يحتاج الی الاشياء المحللة، ومتی كان فيمن هو اكبر سنا من الصبي يحتاج الی الاشياء التي تسدده.

 ولا يحتاج ايضا الورم اذا حدث بمصر الی ما يحلله، واذا حدث باثينية الی ما يسدده.

 وفي خلاف الورم ايضا.

 فان مرض الانبعاث لا يحتاج في حال من الحالات الی الاشياء المحللة، لكنه انما يحتاج داءما الی الاشياء المسددة، شتاء كان او صيفا، او ربيعا كان  او خريفا، وصبيا كان المريض او شابا او شيخا، وببلاد تراقيا او ببلاد الصقالبة، او في بلاد اليونان.

 فليس يحتاج اذن الی معرفة شء من هذه الاشياء، ولا ينتفع به، لكن البحث عن جميعها فضل.

 واي شء يقولون في اعضاء البدن؟

 اليس النظر فيها فضلا وعبثا في الاستدلال علی ما تعالج به امراضها؟

 وهل يجترء احد ان يقول: ان الورم اذا كان في عضو عصبي فينبغي ان يحلل، واذا كان في عضو لحمي، او الغالب عليه طبيعة العروق الضوارب او غير الضوارب، فينبغي ان يسدد.



 وهل يستجيز احد، بالجملة، ان يقول: ان عضوا ما من الاعضاء قد حدث فيه احتقان لا ينبغي ان يحلل، وان عضوا من الاعضاء قد حدث فيه انبعاث لا ينبغي ان يسدد.

 فاذا كانت طبيعة العضو لا تبدل ولا تغير شيءا من طريق العلاج، لكن استخراج العلاج داءما علی حسب جنس المرض، فقد تبين ان النظر في امر العضو لا يحتاج اليه.

 فهذا هو، بالجملة، قول صاحب هذه الفرقة.



  [chapter ] الراس التاسع في مناظرة اصحاب التجارب لاصحاب الحيل

 ثم انزل: ان صاحب التجربة حضر بعده، فقال:

 انا لست اعرف شيءا اكثر من الاشياء الظاهرة. ولا اتضمن ان عندي شيءا ادق، ولا ابعد غورا في الحكمة من الاشياء التي عاينتها مرارا كثيرة.

 فاذا كنت، يا هذا، تستهين بالشء الظاهر، كما قد كان من السوفسطاءيين من يدفع العيان ويستهين به، فاني تاركك، ومقبل علی من يفضل الشء الظاهر، ويءثره علی ما سواه.



 وتكون انت حينءذ قد ظفرت ظفر انبي قاذامس.

 وان كنت تقول — كما قد سمعتك منذ اول كلامك — ان كل امر خفي فلا يحتاج اليه، وتقر بانك انما تتبع وتلزم الامور الظاهرة المكشوفة، فعلي ان اريك غلطك بان اذكرك بشء ظاهر: وهو ان رجلين عضهما كلب كلب، فذهب كل واحد منهما الی معرفة له من الاطباء يطلب منه مداواته. وكان الجرح في كل واحد منهما يسيرا جدا، حتی انه لم يكن نفذ في ثخن الجلد كله، فقصد احد الطبيبين بالعلاج الی الجرح وحده، ولم يبحث عن شء سواه، فلم يمر بالعضو الذي فيه العضة الا ايام يسيرة حتی برء منها. وعلم الطبيب الاخر ان الكلب الذي عض الرجل كان كلبا، فلم يبادر الی ادمال الجرح. وبلغ من بعده من القصد لذلك انه جعل يعظم الجرح ويوسعه داءما اولا فاولا، ويستعمل الادوية القوية الحادة التي من شانها ان تجتذب السم وتجففه. وعانی ذلك زمانا طويلا. وحمل المعضوض في ذلك الزمان علی شرب الادوية التي زعم انها تنفع من عضة الكلب الكلب.



 فكان من عاقبة امر كل واحد منهما ان احدهما سلم، وبرء، وصح، وهو الذي شرب الادوية. وحدث علی الاخر وهو الذي اغفل ما كان، وليس يظن ان به قلبة، ان فزع من الماء، وتشنج، ومات.

 افتراك تظن ان طلب السبب البادء فيمن كانت هذه حاله باطل وعبث؟



 او تتوهم انه كان سبب موت احد الرجلين شيءا سوی اغفال طبيبه البحث والمسءلة عن السبب البادء، وتركه استعمال العلاج الذي قد حفظ بطول التجارب انه نافع لاصحاب ذلك السبب؟

 اما انا فلست اری ان السبب في ذلك كان غير هذا فقط. لاني انما اتبع الامر الظاهر. ولست اقدر ان اتجاوز شيءا من اشباه هذه الاسباب.

 وكذلك ايضا لا اقدر ان اتجاوز السن، واستهين بها، لان العيان يضطرني الی التصديق بالحاجة الی النظر فيها. لاني اجد المرض الواحد قد يكون في بدنين، وليس بين احد المرضين وبين الاخر فرق في وجه من الوجوه ولا يكون علاجهما في جميع الوجوه واحدا، لاكنه ربما كان بين علاج احدهما وبين علاج الاخر  من الفرق في شيءين مختلفين، لا ان يكون الفرق بينهما في مقدار الشء الذي يعالج به، او في طريق استعماله، لكن في جنسه.

 من ذلك: ان صاحب ذات الجنب، اذا كان شابا قويا، قد رايناكم، فضلا عن غيركم، تفصدون له العرق. وما رايناكم قط تقدمون علی فصد شيخ فان، ولا صبي صغير. ولا راينا احدا غيركم فعل ذلك.

 واما قولكم فيما قال ابقراط من ان استعمال الدواء المسهل يعسر قبل طلوع الشعری العبور، وفي وقت طلوعها، وبعده، وان الاولی ان تنفض الابدان بالادوية في الصيف من اعلی الجوف، وفي الشتاء من اسفله.



 وهل ترون انه صدق او كذب؟

 فاني لا احسب ان لكم جوابا، لا ان كذبتموه، ولا ان صدقتموه.

 وذلك انكم ان قلتم انه كذب، فقد استهنتم بالعيان والامر الظاهر الذي قلتم انكم تفضلونه، وتقبلونه، لانه يظهر ان الحق هو ما قاله ابقراط.

 وان قلتم انه صدق، فقد قبلتم امر اوقات السنة التي قلتم انها لا ينتفع بها.



 واني لاتوهم عليكم انكم لم تبعدوا قط عن منازلكم، ولا سافرتم، ولا خبرتم اختلاف البلدان. لانكم لو كنتم فعلتم ذلك، لكنتم قد علمتم حينءذ لا محالة ان اهل البلدان المسامنة للدب الصغری والكبری — وهي بنات نعش — لا يحتملون استفراغ الدم. وكذلك لا يحتمله اهل البلدان التي تلي خط الاستواء.

 فاما اهل البلدان التي بين هاتين الناحيتين، فكثيرا ما ينتفعون انتفاعا بينا بفصد العروق.

 فان امركم عندي لعجب جدا، مفرط الشناعة في ترككم النظر في امر اعضاء البدن. وذلك ان هذا امر مضاد للحق. وهو مع ذلك ضد ما تفعلون، اذ تقولون:  حيث كان الورم فعلاجه علاج واحد، في الرجل كان، او في الاذن، او في الفم، او في العين.

 فما بالي اراكم كثيرا ما تبطون الورم بالمبضع اذا كان في الرجل، وتغرقونه بالدهن، ولم اركم قط فعلتم ذلك بالعين الوارمة. وما بالي اراكم تداون ورم العين بالاكحال القابضة، ولا اراكم تكحلون الرجل بتلك الاكحال.

 وما بالكم لا تداون الاذن المتورمة بالادوية التي تعالجون بها العين المتورمة، والعين المتورمة بادوية الاذن المتورمة. لكن دواء ورم الاذن عندكم غير دواء ورم العين.

 مثال ذلك: ان الخل مع دهن الورد دواء جيد لورم الاذن الحار. الا اني لست اظن ان احدا منكم يقدم علی ان يقطر ذلك في عين متورمة. وان يقدم علی ذلك، فسيجرب ان تقدمه يكسبه غرما ثقيلا.



 وثمرة الشوكة المصرية دواء جيد لورم اللهاة، والشب اليماني ايضا دواء جيد لها.

 اقتراكم تظنون ان هذه الاشياء من الادوية لورم العين، او ورم الاذن علی حال واحدة؟ والامر علی ضد ذلك. وضررهما في العين والاذن غاية الضرر.

 وقولي هذا كله، وقد سلمت لكم اصلكم الاول: ان الورم اذا كان في الرجل، او في اليد، فينبغي ان يحلل؛ ولا ينبغي ان يحلل الورم اذا كان في العين، او في اللهاة، او في الاذن.

 فاني انا اريكم انه ليس متی كان الورم ايضا في الرجل، او في اليد، فلا بد من ان يحلل، لعلكم ان تعلموا — ان عقلتم — كم مبلغ غلطكم.



 وانا اجعل قولي الان ايضا اذكارا بامر ظاهر، وهو انه ليس احد ممن حدث به ورم في عضو من اعضاءه، اي عضو كان، من غير ضربة، او صدمة، وانما ابتدا حدوث الورم به من قبل نفسه — والحال التي يقال لها كثرة الاخلاط والامتلاء في بدنه موجود — يحتاج الی تحليل ذلك العضو دون ان يستفرغ بدنه كله. لانك ان فعلت ذلك، زدت في ورمه، فضلا عن ان تنقصه. ولذلك انما يعالج ذلك العضو في ذلك الوقت بالاشياء التي تبرد، وتقبض.

 فاذا استفرغنا البدن كله، حينءذ يحتمل العضو الوارم الادوية المحللة.

 فان كنت لم ابلغ بقولي ما قلت اقناعكم، كما قلت في مبدا قولي، فانا تارككم ومقبل علی من يقبل الامر الظاهر ويءثره.



  [chapter ] الراس العاشر في مناظرة اصحاب القياس لاصحاب الحيل

 ثم ان صاحب القياس حضر بعد قول صاحب التجربة ما قال، فقال:

 لعلك، يا هذا، ان كنت صحيح العقل، قد اكتفيت بما قال لك صاحب التجربة، وذلك انه لا ينبغي لك ان تتوهم ان السن، او الوقت الحاضر من اوقات السنة، او البلد، او العلة البادءة، او العضو الذي فيه المرض من اعضاء البدن مما لا ينتفع بالنظر فيه.

 فان كان قول صاحب التجربة لم يقنعك بعد باذكاره اياك الامور الظاهرة، لكنك تحتاج الی قياس يبين لك خطاك، فاني افعل بك ذلك، وابين لك ان الاصل الذي عليه مبني فرقتك ضعيف واه. فاقول:  اني اسمعكم تقولون ان طبكم هو معرفة جمل ظاهرة. ولست احصی كم من مرة سالتكم في اي الاشياء توجد تلك الجملة، وكيف نتعرفها، فلم اقدر الی هذه الغاية ان اعرف ذلك.

 وانتم الی هذه الغاية انما الاتفاق بين بعضكم وبعض في الاسماء، وانتم مختلفون في معانيها. وذلك ان بعضكم انما يقدر الاستمساك والاسترسال بالاستفراغات الطبيعية. وذلك انها ان استمسكت واحتبست، سموا احتباسها استمساكا، وان افرطت في الاستفراغ، سموا ذلك استرسالا.

 وقوم اخرون منكم، كثير عددهم، يقولون ان هذه الامراض انما هي في حالات الابدان. ويذمون جدا من نظر الی الشء الذي يستفرغ.

 ولعلي ان ادلك ان كل واحد من الفريقين علی خطا.



 واقصد بقولي اولا قصد من يحكم علی الامراض بالاستفراغات الطبيعية. واني لاعجب منهم ان كانوا لم يروا قط عرقا، ولا بولا، ولا قيءا ، ولا برازا استفرغ اكثر من المقدار الطبيعي، قد نفع. واشنع من هذا كله، ان كانوا لم يروا رعافا قط كان به افراق. فان الرعاف ليس مقداره فقط خارجا عن الامر الطبيعي، لكن جنسه كله خارج عن الامر الطبيعي.

 فاما العرق، والبول، والبراز، والقء فليس جنسها خارجا عن الامر الطبيعي، الا انه ربما جاوز في مقداره المقدار الطبيعي، حتی اني لاعرف مرضی عرقوا حتی بلوا لحفا وقطفا. واعرف مرضی اخرين استطلقت بطونهم اكیر من عشرين رطلا. وليس احد رای ان يقطع شيءا من هذا الاستفراغ. لان الشء الذي استفرغ هو الشء الذي كان يءذي.



 علی ان من جعل قانونه في جميع الوجوه الاستفراغات الطبيعية، فيجب عليه ان يمنع ويحبس اشباه هذا من الاستفراغ.

 ولذلك كان قول من جعل جمل الامراض في حالات الابدان اشبه، واقرب الی الاقناع.

 واني لاعجب من هءلاء ايضا كيف اقدموا علی ان قالوا ان هذه الجمل ظاهرة، من قبل انه ان كان ليس الشء الذي يبرز من البطن هو الاسترسال، لكن حال الابدان التي ينبعث منها ما ينبعث، وليس يمكن ان تظهر تلك الحال لواحدة من الحواس، فكيف يقال ان جمل الامراض ظاهرة؟

 وذلك انه قد يمكن ان يكون حال الاسترسال في المعا الذي يقال له القولون، وفي الامعاء الدقاق، وفي المعا الذي يقال له الصاءم، وفي المعدة، وفي العروق التي بين المعا والكبد وتسمی مساريقا، وفي مواضع اخر شتی، باطنة. وليس  يمكن ان ينال واحد من هذه الاعضاء بالحس، لا هو، ولا مرضه. فكيف يمكن مع هذا ان يقال ان تلك الجمل ظاهرة؟

 الا ان يقول قاءل:

 ان معنی قولي «ظاهرة» انما هو انه يستدل عليها بعلامات.

 فان كان الامر هكذا، فلست اعلم ما الفرق بينهم وبين القدماء من الاطباء. وكيف يعدونا — اذا كان الامر كذلك — ان يعلمونا هذه الصناعة سريعا في ستة اشهر.

 وليس الطريق الذي يحتاج اليه في تعرف شء مما يخفی عن الحس بصغير، ولا قريب، لكن الذي يريد ان يصل الی ذلك علی ما ينبغي، قد يحتاج الی علم التشريح حتی يعلم به ما طبيعة كل واحد من الاعضاء الباطنة. ويحتاج ايضا الی علم طبيعي كثير حتی يعلم ما فعل كل واحد من الاعضاء وما منفعته. لانه  ليس يمكن احد ان يصل الی معرفة مرض عضو من الاعضاء الباطنة دون ان يقف علی هذه الاشياء، ويعرفها. ولست احتاج الی ان اقول انه يحتاج في هذه الاشياء الی علم المنطق حاجة شديدة، ليعلم الناظر علما شافيا اي شء ينتج عن كل خبرين، ولا يعتريه في حال من الاحوال شء من الاغاليط، لا من غيره، ولا من نفسه. فان الانسان ربما غلط نفسه من غير ارادة منه لذلك.

 واني لمشتاق الی ان اسءلهم — ان كانوا يعلمون الكلام — ما الانبعاث؟

 وذلك اني لست اری انه يكتفي بهذا وحده الذي قاله قوم منهم:

 انه حال ما خارجة عن المجری الطبيعي.

 لانا ان لم نعلم: اي حال هي، لم يحصل بعد في ايدينا شء.

 اتری تلك الحال استرخاء، او لينا، او تخلخلا.



 ولسنا نفهم عنهم شيءا مصرحا، لكنهم، كما يجء علی السنتهم، مرة يقولون شيءا، ومرة يقولون غيره. وربما جمعوها كلها، كانه لا فرق بينهما.

 وان رام احد ان يعلمهم ان بين هذه الاشياء فرقا، وان كل واحد منها يحتاج الی علاج خاص، لم يصبروا للاستماع منه. لكنهم يشتمون القدماء، ويقولون ان تلخيصهم هذه الاشياء كلها انما كان عبثا.

 فهذه حالهم في ترك الحمل علی انفسهم في طلب الحق.

 ولا يحتملون ايضا ان يسمعوا ان ضد المسترخي هو المشدد، وضد اللين هو الصلب، وضد المتخلخل المستحصف.

 وان احتباس الاسفراغات الطبيعية وانبعاثها شء غير هذه الاشياء كلها.



 وان ابقراط قد لخص جميع هذه الاشياء، وفصلها وحددها.

 لكنهم يقطعون علی هذه الاشياء بالاقدام والتسرع، ويقولون: ان الورم المسمی فلغموني هو مرض استمساك، من غير حجة، ولا نظر.

 وهذا الورم عندهم هو انتفاخ يدافع اليد، معه وجع، وحرارة.

 ثم انهم يسمون اوراما اخر مرضا مركبا، مثل ورم العين، اذا كان معه سيلان، وورم اللوزتين، واللهاة، واعلی الفم، واللثة.



 ثم يقولون: ان بعض المجاري قد اتسعت، وبعضها قد انضمت، فصار فيها لذلك المرضان جميعا.

 ومنهم من لا ينكل ان يدعی انه يجتمع في المجری الواحد الاسترسال والاستمساك جميعا معا.

 وذلك ما لا يسهل ان يقوم في الوهم، فضلا ان الوجود.

 فهذه حالهم في التقحم علی كل شء.

 وقليل منهم قد راوا ان يصبروا علی ان يسمعوا كلامنا في جميع هذه الاشياء علی شرح اكثر، فبكد ما رجعوا، ومالوا الی الحق.

 وقد كتبنا لهءلاء ولجميع من يريد ان يستقصي علم الامراض الاول الجنسية كتابا مفردا.



 واما الان فينبغي ان نقول قليلا من كثير مما ينتفع به المتعلمون من مناقضة اهل هذه الفرقة.

 واني لاتمنی ان ينتفع بما اقول اولاءك ايضا. وذلك يكون ان تركوا الخصومة، والمراء، ومحبة الغلبة، وتدبروا قولي فيما بينهم وبين انفسهم.

 وقولي هذا: هو ان المرض الذي يسمونه هم ايضا فلغموني هو انتفاخ خارج عن المجری الطبيعي، معه وجع، ومدافعة لليد، وصلابة، وحرارة. وليس يزيد هذا الورم — من طريق ما هو ورم — العضو الذي هو فيه علی ما كان عليه تخلخلا، ولا تلاززا، ولا صلابة، لكن انما يجعل العضو ممتلءا من المادة التي عنها كان. ولذلك يجعله متمددا. وليس يجب ضرورة — ان كان متمددا — ان يكون اكثر تكاثفا، او اكثر صلابة مما كان.



 وتقدر ان تفهم ذلك في الجلود المدبوغة، وفي الاشياء المضفورة، والسيور المشبكة، ان رمت ان تمددها الی كل جهة.

 وكذلك ايضا فان علاج الاعضاء المتورمة هذا الورم هو الاستفراغ، لان الاستفراغ ضد الامتلاء. ومتی استفرغت الاعضاء، لزمها علی المكان ان تصير ارخی مما كانت. فالاعضاء الممتلءة لا بد ان يلحقها التمدد. وكذلك لا بد للاعضاء المستفرغة من ان يلحقها الاسترخاء. فاما الكثافة والسخافة فليس واحد منها بواجب ان يلحقها لا الانبعاث، ولا الامتناع. وذلك انه لا يجب متی كان الشء متخلخلا ان يسيل منه شء. لانه يجوز ان يكون الشء الذي فيه غليظا يسيرا، فلا يسيل منه شء. ولا يجب ايضا متی كان الشء متكاثفا ان يمتنع ما فيه من السيلان. لانه قد يجوز ان يكون ما فيه كثيرا رقيقا، فينفذ في المجاري وان كانت ضيقة.



 فالاجود كان لهم ان يقراوا كتب الاواءل ليعلموا علی كم ضرب يسيل من العضو ما كان قبل ذلك محتقنا فيه.

 فان ذلك قد يكون اذا سخف وتخلخل العضو الحاوي له، واذا رق ذلك الشء الذي يحوی، واذا كثر، واذا تحرك حركة اشد، واذا اجتذبه شء من خارج، واذا انتقل عن العضو بسبب من داخل.

 فان ترك احد جميع هذه الاشياء، وظن ان علة الاستفراغ واحدة، وهي اتساع المجاري، توهم الناس عليه انه لا يعرف الامور الظاهرة، فضلا عما سواها.

 فقد نری عيانا الصوف، والاسفنج، وغيرهما مما اشبههما في السخافة والتخلخل، ان كانت فيها رطوبة يسيرة، حصرتها ولم تجر منها. وان كانت فيها رطوبة اكثر، سالت وانبعثت.



 فما بالهم لا يتوهمون هذا بعينه علی العينين ايضا، والمنخرين، والفم، وساءر الاعضاء التي هي من السخافة علی مثل هذه الحال، انه قد يمكن ان يسيل منها شء بسبب كثرة الرطوبات المحتبسة فيها، لا بسبب اتساع مجاريها.

 وقد راينا ايضا من الجرار مرارا كثيرة ما بلغ من تخلخلها ان يرشح منها الماء. فان كان فيها عسل، لم يرشح منها شء، لان جوهر العسل اغلظ من ان ينفذ في خلل جرم الجرة.

 فما كان هذا مما يبعد عليهم توهمه انه قد يرشح شء مرارا كثيرة لرقته، وان كان الجرم الذي يحويه لم يتغير عن طبيعته.

 وليس يعسر ايضا علی من شاهد اعمال هذه الصناعة ان يعلم ان الطبيعة التي تدبر البدن قد تستعمل مرارا كثيرة شدة قوتها، فتدفع عن البدن جميع ما فيه من الفضول، كانها تعصرها وتقذفها.



 فان بحرانات الامراض في اكثر الحالات كذلك تكون.

 وانا تارك ذكر اسباب استفراغ ما يستفرغ من البدن، وكذلك ايضا فاني ادع اسباب احتباس ما يحتبس فيه التي عددها مساو لعدد تلك، لانها اضدادها، لان هذا الكلام ليس مما يبلغه فهم القوم الذين قصدنا قصدهم.

 وانا راجع الی شء اظن انهم يقربون من فهمه، وهو ان ابين لهم انه قد يمكن في حال من الاحوال ان يسيل شء من العين اما لكثرة الشء الذي ينصب اليها، واما لرقته، واما لان الطبيعة دفعته، وقذفته من ذلك الموضع، ولم يتغير جرم العين البتة عن طبيعته.

 وينبغي عند ذلك ان كان الشء الذي يجري رقيقا ان يغلظ، وان كان كثيرا ان يستفرغ، وان كانت الطبيعة حركته، ثم كانت في وقتها تبعث ما تبعث  من غير ان تحدث حدثا بتة في جرم العين، اذ كان ليس جرمها سبب سيلان ما يسيل.

 فاما الظن ان ورما ما هو مرض احتقان، وورما اخر هو مرض انبعاث، وورما اخر هو مرض مركب، فلا اعلمه يكون من عاقل.

 وذلك اني اقول انهم اولا قد نسوا قولهم: انه ليس ينبغي ان نحكم علی الاسترسال بالاستفراغ، ولا علی الاستمساك بالاحتباس، لكنه انما ينبغي ان ننظر الی نفس حالات الابدان.

 فاذا كانت هذه الحالات في جميع الامور متشابهة، وليس يظهر ان بين هذا الورم الذي حدث الان وبين الورم الذي كان قبله فرقا سوی انه يجري من احدهما شء ولا يجري من الاخر، فلا شء اشنع من ان يسمی هذا الورم مرضا مركبا، ويسمی الاخر مرض استمساك.



 ثم كيف لم يحضرهم الفكر في هذا — وهو من اسهل الاشياء واقربها — انه لم نر قط هذا الصنف من الورم حدث في الكف، ولا في الذراع، ولا في العضد، ولا في القدم، ولا في الساق، ولا في الفخذ، ولا في شء من ساءر اعضاء البدن حتی يجري من الورم شء الی خارج. وانما هذا خاصة للاورام التي تكون في الفم، والعينين، والمنخرين.

 اتری خالق الحيوان امر جميع هذه الامراض المركبة الا يعرض شء منها لواحد من ساءر اعضاء البدن، وخص بها العينين، والمنخرين، والفم بالمجاورة؟

 او الورم قد يمكن ان يكون في جميع الاعضاء التي يمكن فيها قبول اسباب تولده.



 الا انه لما كان بعض الاعضاء في طبعه سخيفا متخلخلا، وبعضها كثيفا متلززا، صار يرشح من بعضها ما يسيل اليه، ويحتبس في بعضها.

 فانك ان ملات زقا، او غيره مما هو في حاله من الكثافة، جوهرا رطبا، لم يسل منه شء. فان ملات اسفنجا، او غيره من الاشياء التي هي في حاله من التخلخل، جوهرا رطبا، سال منه علی المكان كل ما هو فيه فضل عما يحتمل. وما كان هكذا، فما يعسر ان يتفكروا فيه، فيعلموا كم فضل كثافة الجلد كله الذي علی ساءر البدن علی الغشاء الذي علی العينين، وعلی المنخرين، وعلی الفم، فيقولوا ان السبب في سيلان ما يسيل من هذه الاعضاء، اذا تورمت، انما هو طبيعتها، ويدعوا التركيب، والهذيان الطويل.

 ومما يدل علی ان هذا كما وصفت الاورام التي تكون مع جرح في ساءر الاعضاء. لانه قد يسيل من تلك الاورام ايضا ارق ما فيها، كما يسيل من العينين، والمنخرين، والفم. فاما ما دام الجلد متصلا، لم ينهتك منه شء، فسبب الاحتباس انما هو منه، لا طبيعة الورم.



 وكما انك ايضا ان اخذت اسفنجا، او صوفا، فغمسته في عسل، او في زفت رطب، ولم يكن مقدار العسل او الزفت مفرطا جدا، لم يسل منهما شء لغلظ تلك الرطوبة.

 وكذلك يعرض ان غمست الصوف او الاسفنج في ماء او في شء مما حاله في الرقة حال الماء، الا ان مقداره مقدار يسير جدا.

 كذلك ليس في كل حال يسيل شء من العين اما لغلظ الرطوبة التي انصبت اليها، واما لانه ليس فيها فضل، كما قد نری في العين اذا كانت باقية علی طبيعتها.

 فقد يمكن اذن ان يكون نوع واحد من الورم المسمی فلغموني لا فرق فيما بينه وبين غيره الا في غلظ الرطوبة التي سالت الی العين يفعل رمدا ليس معه  سيلان، وهو الذي يسميه اهل هذه الفرقة الذين هم عند انفسهم حكماء جدا مرض استمساك. ويتوهمون ان بينه وبين الورم الذي يسمونه مركبا فرقا. وينسون قولهم الذي لا يزالون يرفعونه مرة، ويخفضونه اخری، ويرتكضون فيه، ويقولون: ان حالات الامراض انما هي في نفس الابدان، لا في الرطوبات التي تحتبس فيها، وتنبعث منها.

 فكيف اذا كانت الحال التي حدثت في نفس الاجسام حالا واحدة، لا فرق فيها.

 وانما لزم من قبل طبيعة الرطوبات بحسب رقتها وغلظها ان يجري منها شء مرة، ويحتبس اخری.

 ويظنون ان المرضين مختلفان.



 فهذا مما يدلكم ايضا علی ان المرض المركب الذي تقولون مما لا يفهم.

 واما ساءر خطاءكم في شء شء من الامراض التي تعالجونها بالتدبير، وليس في تلك فقط، لكن في الامراض التي تعالجونها باليد، وفي الامراض التي تعالجونها بالادوية، فلعلكم ستعرفون هذا كله بعد، ان لم يكن اقنعكم ما قلناه بعد في كتابنا هذا.

 واما الان فما قلناه في هذا الباب قد يكتفي به المتعلمون.

 ولذلك فاني قاطع الكلام في هذا الموضع.

 