

الكتاب: امارات النبوة
 المءلف: ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني
 المتوفي:  ه
 المحقق: عبد العليم عبد العظيم البستوي
 الناشر: حديث اكادمي بفيصل اباد  دار الطحاوي بالرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع، مع تصويب بعض المواضع عن نسختنا الخطية.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 جزء فيه احاديث منتخبة من الجزء السادس من كتاب امارات النبوة
 تاليف ابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني
 رواية ابي الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل، عنه.
 رواية ابي القاسم علي بن الحسن بن طغان ()، عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن موسي السمسار، عنه.
 رواية ابي محمد الحسن بن علي بن الحسين بن احمد بن معبد، عنه.
 رواية ابي المجد فتيان بن حيدرة بن علي البجلي، عنه.
 رواية ابي الخير سلامة بن ابراهيم بن سلامة الحداد، عنه.
 سماع عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الرحمن، منعمه (؟)
 اجازة ليوسف بن عبد الهادي
 _حاشية

  CHECK [امارات النبوة]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 اخبرنا الشيخ الامام ابو الخير سلامة بن ابراهيم بن سلامة الحداد، اخبرنا الامين ابو المجد فتيان بن حيدرة بن علي البجلي، بمنزله من شرقي دمشق، وهو يسمع فاقر به، وذلك في العشر الاوسط من شهر رمضان، سنة سبع وستين وخمس مءة، قلت له: اخبركم ابو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن صفر بن التغلبي، قراءة عليه وانت تسمع، وذلك في شهور سنة ثمانين واربع مءة، فاقر به، اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي بن الحسين السمسار، قراءة عليه، اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن رجاء بن طغان ()، بقراءتي عليه في شعبان سنة ست وسبعين وثلاث مءة، اخبرنا ابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل التميمي، قراءة عليه: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني:
   نا ابو النعمان، نا حماد بن زيد، نا ايوب، [عن ابي الزبير، عن جابر، قال: اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم] () يوما، فقال: بعني بعيرك يا جابر، [قلت نعم] (): ابيعك () بخمس () اواقي، فنقدني خمس اواقي، وزادني قيراطا، ثم وهبه لي بعد.
 _حاشية    اخبرنا ابو الدحداح، نا ابراهيم:
 نا ابو نعيم، عن زكريا، سمعت عامرا يقول: حدثني جابر بن عبد الله، انه كان يسير علي جمل له، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: بعنيه، فلما قدمنا اتيته بالجمل فنقدني ثمنه، ثم انصرفت، فارسل علي اثري، فقال: تراني انما ماكستك، خذ جملك ودراهمك فهما لك.

   اخبرنا ابو الدحداح، نا ابراهيم:
 نا قبيصة، نا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط فقال: لا.

   اخبرنا ابو الدحداح، نا ابراهيم:
 حدثني محدث، قال: نا عمر بن عبد الوهاب، اخبرنا عامر بن صالح الخزاز، عن ابيه ابي () عامر، عن الحسن، عن سعد، قال: نزلنا منزلا، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا سعد! اذهب الي تلك العنز فاحلبها، قال: وعهدي بذلك المكان وما فيه عنز (قب) حافل فحلبتها، قال: لا ادري كم مرة؟ ثم وكلت بها انسانا وشغلتني الرحلة فذهبت العنز، فاستبطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: الرحلة شغلتني فذهبت العنز، فقال: ان العنز ذهب بها طالبها.
 ___حاشية    اخبرنا ابو الدحداح، نا ابراهيم:
 نا ابو توبة، نا معاوية بن سلام، حدثني عبد الله بن زيد الجرمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينطلق هو وابو بكر، رضي الله عنه، فيخرجان الي الجبل، فيدرسان القران، حتي اذا امسيا رجعا، فطافا بالبيت وصليا ما قدر لهما، حتي اذا كان ذات ليلة اقبلا بعد ما هدات الناس فطافا بالبيت وصليا ما قدر لهما، فقال ابو بكر: يا رسول الله! انطلق بنا الي اهلنا لعلنا نجد شيءا ناكله، فاخذ الكلام عبد لابي بكر [قاءما في فناء] () البيت، فقال ابو بكر: يا سعد! عندك شء تطعمنا؟ فقال: عندي حفنة من زبيب، فجلسنا فقدم [اليهما، فجعلا يقضمانه] () فقال سعد: يا رسول الله! مر ابا بكر فليعتقني، فقد طال عملي، فبارز ابو بكر، فقال: يا رسول الله! ما لنا خادم يخدمنا غيره، فقال رسول لله صلي الله عليه وسلم: اعتق سعدا يا ابا بكر! اعتق سعدا يا ابا بكر! فهذا خير، فتح الله لك باب العبيد والاماء ان شاء الله، فاعتقه ابو بكر، فقال [له] () رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا سعد! ان كان لك شء فالحق به، وان شءت ان تلحق بنا اذا خرجنا، فانا لن نالوك خيرا، قال: مالي من ولد ولا والد الحق به غيركما، فلما خرجا الي المدينة لحق بهما، فكان سعد يرحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر اذا سافرا، فغزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة، فنزل الجيش ذات يوم، وليس معهم طعام، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا سعد! هل معك شء؟ قال: نعم معي () صاع من تمر خباته (قا) لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر، فقال: اءت به، فادخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فدعا بالبركة، ثم قال: اءت بالانطاع من جلود، فبسط الانطاع بعضها الي بعض، وبسط رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك التمر علي الانطاع، ثم قال: يا سعد! اذن في الناس هلموا الي الغداء، فاقبل الناس، فجعلوا يزدحمون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا ولا تعجلوا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ الحلاب فانظر الي الشاة وراء الشجرة فاحلبها، فاذا هو بعنز سوداء ضخمة الضرع، فجعل يحلب في قدحه ثم ياتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول اسق القوم، فجعل يسقيهم في قدحه، ثم يرجع يملاه فيسقيهم، ثم يرجع يملاه فيسقيهم، حتي صدر الجيش عن شبع وروي ولبن، فلما ان شبعوا، قال: اقبض اليك ساءر اتمرك، فجمع بعضه الي بعض، فاذا صاعه كما كان، فجعله في وعاءه، ثم اذن في الرحيل، فدعا سعد صاحبا له فاعطاه العنز، فقال: اجعل يدك من وراء عنقها وضمها اليك حتي ارحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، فاذا صاحبه يدعوه: يا سعد! حين فرغ من الرحيل جاءه يسعي، فقال: ان العنز قد ذهبت، قال: اضعتها؟ قال: ما فارقت يداي عنقها، وما ادري كيف انسلت، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم سعدا، فقال: اني كنت اعطيت صاحبا لي العنز يمسكها، فما ادري كيف انسلت فذهبت، فقال: اركب عنك ودعها.
 ___حاشية    اخبرنا ابو الدحداح، نا ابراهيم:
 نا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الاشجعي، من اهل جوبر، نا مروان بن معاوية، عن وايل بن داود، نا عبد الله البهي، قال: اطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة من عنب (قب) الجنة.

   اخبرنا ابو الدحداح، نا ابراهيم:
 نا ابو نعيم، نا كامل بن العلاء، سمعت ابا صالح، عن ابي هريرة، قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء، فاذا سجد وثب الحسن والحسين، عليهما السلام، علي ظهره، فاذا رفع راسه رفعه رفعا رفيقا فيضعهما، ثم اذا سجد عادا، حتي قضي صلاته، ثم اقعدهما علي فخذه، احدهما علي اليمني، والاخر علي اليسري. قال ابو هريرة: فقمت اليه، فقلت: لا ابلغهما؟ قال: لا، فبرقت برقة، فلم يزالا في ضوءها حتي دخلا علي امهما، رضي الله عنهم.

   اخبرنا ابو الدحداح، نا ابراهيم:
 نا محمد بن جعفر، حدثني سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن جده قتادة بن النعمان، انه قال: كانت ليلة شديدة الظلمة والمطر، فقلت: لو اغتنمت الليلة شهود العتمة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ففعلت، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم ابصرني ومعه عرجون يمشي عليه، فقال: مالك يا قتادة! ها هنا هذه الساعة؟ فقلت: اغتنمت شهود الصلاة معك يا رسول الله، فاعطاني العرجون، فقال: ان الشيطان قد خلفك في اهلك، فاذهب بهذا العرجون فاستضء به حتي تاتي بيتك، فتجده في زاوية البيت، فاضربه بالعرجون، فخرجت من المسجد فاضاء العرجون بمثل الشمعة نورا، فاستضات به، فاتيت اهلي فوجدتهم رقودا، فنظرت في الزاوية، فاذا فيها قنفذ، فلم ازل اضربه حتي خرج.

   اخبرنا ابو الدحداح، نا ابراهيم:
 نا حجاج بن المنهال وعمرو بن عاصم، قالا: نا حماد بن سلمة، عن ثابت، (قا) عن انس، ان اسيد بن حضير وعباد بن بشر كانا عند النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء حندس، فخرجا من عنده، فاضاءت عصا احدهما مثل السراج، فكانا يمشيان في ضوءها، فلما ارادا ان يتفرقا الي منازلهما، اضاءت عصا هذا وعصا هذا.

   اخبرنا ابو الدحداح، نا ابراهيم:
 حدثني عبد الله ابو محمد، اخبرني الحجاج، نا سفيان بن حمزة، عن كثير بن زيد، عن محمد بن حمزة الاسلمي، عن ابيه، قال: انفر بنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء، فاضاءت اصابعي حتي جمعوا عليها ظهرهم وما هلك منهم، وان اصابعي لتنير.

   اخبرنا ابو الدحداح، نا ابراهيم بن يعقوب:
 نا محمد بن عبيد، نا طلحة، عن عطاء، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في حراء، فجاءه جبريل، عليه السلام، فقال: يا محمد! هذه خديجة تحمل حيسا في حلاب، وقد ارسلني الله اليها بالسلام، فجاءت خديجة، فقال: معك حيس؟ قالت: نعم يا رسول الله! قال: ان جبريل اخبرني ذاك، وقد اخبرني ان الله ارسله اليك بالسلام، فقالت خديجة: يا رسول! الله السلام، ومنه السلام، وعلي جبريل السلام.

   اخبرنا ابو الدحداح، نا ابراهيم:
 نا ابو النعمان، نا حماد بن زيد، عن ابي مخلد مولي ابي بكرة، عن ابي العالية، عن ابي هريرة، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بتمرات فصفهم ودعا فيهن بالبركة، وقال: اجعلهم في مزودك، فاذا اردت ان تاخذ منه شيءا فادخل يدك فخذه ولا تنثره، قال: فجعلته في مزودي، قال: فوهبت منه رواحل في سبيل الله، وكنت اكيل منه واطعم، فكان في حقوي () حتي وقع يوم قتل عثمان، رضي الله عنه، فذهب.
 ___حاشية    اخبرنا ابو الدحداح، نا ابراهيم بن يعقوب:
 نا علي بن الحسن، نا الحسين بن واقد، نا ابو غالب، عن ابي امامة، قال: ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي باهلة، [فاتيتهم] () وهم علي طعام فرحبوا بي واكرموني، وقالوا: كل، قلت: جءت لانهاكم عن هذا الطعام، اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم لتءمنوا به، فكذبوني وزبروني، فانطلقت وانا جاءع ظمان، وقد نزل بي جهد شديد، فاتيت في منامي بشربة من لبن، فشبعت ورويت، وعظم بطني، فقال القوم: اتاكم رجل من خياركم واشرافكم فزبرتموه، اذهبوا فاطعموه من الطعام والشراب ما يشتهي، فاتوني بطعام، فقلت: لا حاجة لي بطعامكم وشرابكم، ان الله قد اطعمني وسقاني، فانظروا الي حالتي التي انا عليها، قال: فامنوا بي، وبما جءتهم به من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخر الاحاديث، والحمد لله وحده
 ___حاشية  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () في المطبوع "طعان"، والمثبت عن نسختنا الخطية، وهو الموافق لما جاء في "ذيل تاريخ مولد العلماء ووفياتهم" للكتاني (/ ).


 () في المطبوع "طعان"، والمثبت عن نسختنا الخطية، وهو الموافق لما جاء في "ذيل تاريخ مولد العلماء ووفياتهم" للكتاني (/ ).

 () ما بين الحاصرتين بيض له محقق المطبوع، واستدركناه من نسختنا الخطية.

 () قوله: " قلت نعم"، ليس في المطبوع، واثبتناه عن هامش نسختنا الخطية.

 () في المطبوع "امتعك"، وفي نسختنا الخطية "ابتعك"، والمثبت عن مسند ابي عوانة () من نفس طريق الجوزجاني.

 () في المطبوع "خمس"، والمثبت عن نسختنا الخطية، ومسند ابي عوانة () من نفس طريق الجوزجاني.


 () تصحفت "ابي" في المخطوط الي "عن"، وحذف محقق المطبوع قوله "عن عامر".


 () ما بين الحاصرتين ليس في المطبوع، واثبتناه عن نسختنا الخطية.

 () كذا في المخطوط الذي بين ايدينا، وايضا في كتاب "جامع الاثار في السير ومولد المختار" لابن ناصر الدين الدمشقي (/ )، واما في المطبوع: "عندي".


 () في المطبوع: "حقوي"، والمثبت من طبقات ابن سعد ()، وهو الموافق لكتب اللغة.


 () ما بين الحاصرتين ليس في المطبوع، واثبتناه عن نسختنا الخطية، وهو الموافق لما جاء في "الاحاد والمثاني" لابن ابي عاصم ().
 