

  [chapter ] مقالة جالينوس في انه يجب ان يكون الطبيب الفاضل فيلسوفا، ترجمة حنبن بن اسحق

 بسم الله الرحمن الرحيم، استعنت بالله تعالي.

 كتاب جالينوس في انه يجب ان يكون الطبيب الفاضل فيلسوفا، اخراج حنين بن اسحق.

 قال:

 () انه قد يعرض لكثير من الاطباء مثل الذي عرض لكثير من المصارعين الذين يحبون ان ينسبوا الي الظفر في المحافل، وهم لا يفعلون شيءا من الاشياء التي ينبغي ان يفعلوها، حتي يصلوا بها الي ذلك. وذلك انهم يمدحون بقراط ويقدمونه علي جميع الاطباء، وهم بكل شء اولي منهم بالتشبه به. وذلك ان بقراط يقول: ان منفعة صناعة النجوم في صناعة الطب ليست باليسيرة. وبين ان الصناعة المتقدمة لهذه الصناعة، اعني صناعة الهندسة، تنفع ضرورة فيها. فاما هءلاء الاطباء، فلم يقتصروا علي انهم لم يتعاطوا شيءا من هاتين الصناعتين، حتي ذموا من سدا منهما شيءا.

 وبقراط يامر ان نتعرف طبيعة البدن معرفة باستقصاء، ويزعم انها ابتداء لجميع القول في صناعة الطب. فاما هءلاء، فقد بلغ من حرصهم علي هذا، انهم لم يقتصروا علي ترك معرفة جوهر كل واحد من الاعضاء واشتباك ما اشتبك منها وخلقتها وعظمها واشتراك وضعها بعض الي بعض، لكن قد تركوا مع ذلك معرفة مواضعها ايضا. وقد قال بقراط: انه قد يعرض للاطباء ان يخطءوا في اغراض العلاج من انهم  لا يفهمون تقسيم الامراض بانواعها واجناسها. فاشار بهذا الي انه ينبغي لنا ان نتدرب في صناعة المنطق. فاما اطباء اهل زماننا هذا فانه بلغ من بعدهم من التدرب فيها، انهم يثلبون من تدرب فيها كانه يتدرب فيما لا منفعة فيه.

 وكذلك قال بقراط: انه ينبغي ان تكون لنا عناية كثيرة وفي ان نتقدم فنعلم ما الاعراض الحاضرة في العليل وما تقدم منها وما سيحدث. فاما هءلاء الاطباء فانه بلغ من حرصهم علي هذا الجزء ايضا من الصناعة، انهم يسمون من يتقدم فينذر بعرق او برعاف خداعا صاحب بدع. فكم بالحري لا يقبل هءلاء من غيرهم اذا تقدم فانذر، وكم بالحري يكون بعدهم عن تقدير الغذاء بحسب المنتهي الذي سيكون في المرض. فان هذه هي السبيل التي امرنا بقراط ان نسلكها في تقدير الغذاء. فايش الذي بقي لهءلاء مما يتشبهون فيه ببقراط؟ فما شبهوه ولا في حذقه بالعبارة. وذلك انه يعبر عبارة صحيحة مستوية، وهءلاء يبلغ من مضادة حالهم لحاله في هذا، انا نري اكثرهم يخطءون في الاسم الواحد في موضعين، وذلك ما لا يسهل توهمه توهما.

  [chapter ]

 () فرايت انه من الواجب ان نطلب العلة، اي علة هي، التي بسببها علي عجب جميعهم ببقراط لا يقرءن كتبه، او ان قرءها لا يفهمون ما يقرءنه، او ان فهموه لا يتدربون في معرفته، حتي يثبت ويتقرر علمه في انفسهم. وانا اجد ان جميع الاشياء التي يحسنها الناس ويصلون الي صواب معرفتها انما يكون ظفرهم بها بالارادة والقوة، وانه من عدم احد هذين فحسب، ذلك يقصر ضرورة عن بلوغ غرضه. فقد نري الصريعين يبعدون من غرضهم اما لان طبيعة ابدانهم غير متهيءة للصراع، واما لقلة عنايتهم بالتدرب في غرضهم. فاما من كانت طبيعته مستعدة وكان تدربه لا يذم منه شء، فليس يمنع من ان يصير  علي راسه اكثر الاكلة التي يستحقها الغالبون في المناضلة. افتري هءلاء الاطباء انما عدموا التدرب في هذه الصناعة لبعدهم من هذين جميعا، اذ لم يكن فيهم من القوة والارادة مقدار يعتد به، او انه كان فيهم احدهما وعدموا الاخر.

 والقول بانه ليس احد يكون فيه من قوة النفس مقدار كاف في قبول هذه الصناعة، علي ما جعلها الله عليه من الرحمة، لا اظنه قولا صحيحا، اذ كان العالم في وقتنا هذا وفي ذلك الوقت علي حال واحدة ونظام الاوقات ودور الشمس غير متغيرة، ولم يحدث في كوكب اخر من الكواكب المتحيرة او الثابتة حادث غيره. وجب بسبب سوء التدبير الذي يتدبر به اهل زماننا وظنهم ان الغني اشرف من الفضيلة، الا يوجد فيهم احد علي حذاقة فيذياس في الصناعة، او علي حذاقة اباللوس في التصوير، او علي حذاقة بقراط في الطب، علي ان فضل ما نستفيده في بقاءنا بعد القدماء من الصناعات التي وضعوها بتداولنا اياها زمانا كثيرا فضل ليس باليسير. وذلك انه قد يسهل علينا ان نعلم في سنين يسيرة ما وضعه بقراط في زمان كثير، ونستخرج في باقي عمرنا معرفة ما كان بقي عليه من الصناعة، الا انه ليس يمكن المتعلم، اذ هو وضع ان الغني اشرف من الفضيلة وان الصناعات لم توضع لمنفعة الناس لكن لاكتساب الاموال، ان يبلغ الي غايتها، لانه قد يستغني قوم اخر كثير غيرنا من قبل ان نبلغ نحن غايتها. فليس يمكن اذا احدا ان يتدرب في هذه الصناعة اذ كانت بهذه الحال من العظم والشرف مع طلب الغني، لكن قد يضطر متي مال الي احدهما ميلا اكثر ان يستخف بالاخر.



 فلننظر ايمكنك ان تقول انا نجد واحدا من اهل زماننا هذا قد بلغ من قنوعه في اكتساب الاموال، ان اقتصر علي مقدار ما يجيءه منه الشء الذي يضطر اليه في اقامة ما يحتاج اليه لبدنه فقط، ولا يقتصر علي القول بان حد الغني الطبيعي هو ما يبلغ الانسان الي ان لا يجوع ولا يعطش ولا يعري، لكن يثبته فعلا.

  [chapter ]

 () وان وجدنا احدا حاله هذه الحال فانه يذهب بنفسه عن الملوك، كمثل الذي عمل بقراط، فانه لم يجب اردشير ملك الفرس الي ان يراه البتة. واما بارذيقس الملك فانه عالجه من امراض مرضها عندما احتاج الي صناعته، ولم يره اهلا لان يقيم معه دهره كله. وعالج المساكين الذين كانوا في مدينة قرانون وتاسو او في مدن اخر كثيرة وان صغرت. وخلف لاهل مدينته بولوبس 〈و〉ساءر تلامذته ودار هو نفسه جميع مدن اليونانيين، لانه لما راي انه يجب ان يضع في طبيعة البلدان كتابا، لكيما يمتحن ما علمه من القياس بالتجربة، احتاج لا محالة ان يعاين ما كان من المدن ماءلا الي الجنوب او الي الشمال والتي بحذاء المشرق والتي بازاء المغرب، وان يعاين ما كان منها في واد وما كان منها في موضع عال وما كان اهلها يستعملون المياه التي تساق اليها في القني او المياه التي تنبع من اعين فيها او مياه الامطار او مياه البحيرات او مياه الانهار، والا يغفل ما كان اهلها يستعملون المياه الباردة جدا او الحارة جدا او ما يغلب عليه قوة البورق او قوة الشب او غير ذلك مما اشبهه، وان يعرف المدينة المجاورة لنهر كبير او لبحيرة او لجبل او  لبحر، وان يفهم ساءر جميع الاشياء التي فهمناها. فليس اذا يضطر من اراد ان تكون حاله هذه الحال الي ان يستخف بالغني فقط، لكن ينبغي ان يكون في غاية الحرص والايثار للنصب علي الخفض، وليس يمكن ان يكون احد مءثرا للنصب علي الخفض اذا كان موثرا للسكر او للشبع او قد وهب نفسه للجماع او يكون بالجملة عبدا لفرجه وبطنه.

 فقد وجب اذا ان الطبيب الفاضل هو المءثر لسبل الحق والاستقامة، وينبغي له ايضا ان يكون قد تدرب في صناعة المنطق، حتي عرف كم الامراض كلها في انواعها واجناسها وكيف ينبغي ان يستخرج من كل واحد منها الاستدلال علي العلاج. وبهذه الصناعة بعينها يتعرف نفس طبيعة البدن، اعني الطبيعة التي هي من الاسطقسات الاولي التي يمازج الكل منها الكل من تلك، والطبيعة التي من الاسطقسات الثواني المحسوسة التي تسمي اعضاء متشابهة الاجزاء، والطبيعة الثالثة التابعة لهاتين التي هي من الاعضاء الالية. وتعرف المنفعة ايضا التي ينالها بدن الحي من كل واحد من هذه التي ذكرنا ما هي وما فعل كل واحد منها، اذ كان هذا ايضا يحتاج في التصديق به الي الا يكون بالتسليم من غير تفتيش، لكن باقامة البرهان، والبرهان انما يكون بصناعة المنطق: فاي شء بقي علي الطبيب مما يقضي به علي ان يكون فيلسوفا، اذا كان يحتذي حذو بقراط ويتقيل في الحذاقة طريقته؟ اذ كان يوجب علي نفسه، كيما يعرف طبيعة البدن واصناف الامراض والاستدلال علي العلاج بها، ان يرتاض في علم المنطق، وكيما يءثر النصب علي الخفض، يصير علل التدرب في هذه الاشياء، ان يستخف بالاموال ويلزم ظلف النفس، ما يقصر به شء عن ان يكون قد استوعب جميع اجزاء الفلسفة، حتي يكون قد حصل له الجزء المنطقي منها والجزء الطبيعي  والجزء المصلح للاخلاق. وذلك انه لا يخاف عليه اذا هو استخف بالاموال واخذ نفسه بظلفها ان يفعل فعلا مخالفا للعدل. وذلك لان  الناس انما يقدمون علي جميع ما يفعلونه مما يغادر العدل باختراع ايثار الاموال وباختداع اللذة لهم.

 وكذلك يجب ضرورة ان يكون معه ساءر الفضاءل، وذلك انها كلها يتبع بعضها بعضا، ولا يمكن احدا ان يستفيد فضيلة واحدة من الفضاءل ولا يتبعها ساءر الفضاءل الباقية ضرورة، لانها كلها كانها منظومة في خيط واحد. فان كانت حاجة الاطباء الي الفلسفة ضرورية في تعلمهم الطب اولا، ثم في تدربهم من بعد، فقد بان ان من كان طبيبا فهو لا محالة فيلسوف. فاني لست اري انه يحتاج احد الي اقامة البرهان له علي ان الاطباء يحتاجون الي الفلسفة، كيما يكون استعمالهم لصناعتهم علي ما ينبغي، اذ كان قد يري عيانا مرارا كثيرة اهل الثروة من الاطباء ليس هم اطباء بالحقيقة، لكنهم خداعون يستعملون صناعة الطب لضد ما قررت له.

  [chapter ]

 () افتراك بعد هذا تنازعني في الاسماء وتستعمل الهذيان والمماراة فتقول: انه ينبغي ان يكون الطبيب ضابطا لنفسه عفيفا عازبا عن الاموال عدلا، وليس يحتاج الي ان يكون فيلسوفا. فانه يعرف طبيعة البدن وافعال الالات ومنافع الاعضاء واصناف الامراض والاستدلال علي العلاج، لكنه ليس يحتاج الي ان يتدرب في علم المنطق. اوتراك، اذ اسلمت الامر في نفس هذه الامور، تستحي من ان تنازع في اسماءها؟ والاجود عندي لك، وان كنت قد تخلفت، ان تراجع الان عقلك ولا تماري في الاصوات كما تماري  العقاعق والغربان، ولكن اصرف عنايتك الي نفس الاشياء باعيانها، حتي تعرف حقيقتها. فانك لا تقدر ان تقول: ان الحاءك الحاذق او الاسكاف المجيد لا يكونان حاذقين الا بتدرب من كل واحد منهما في صناعته، ويمكن ان يصير انسان من الناس عدلا 〈او عفيفا〉 او حاذقا بالبرهان او عالما بامر الطبيعة دفعة من غير ان يكون قد استعمل التعاليم، ومن غير ان يكون قد اخذ نفسه بالتدرب. فاذا كان هذا من قول من لا حياء معه، والقول الاخر ليس هو قول من يتكلم في نفس الاشياء، لكن من قول من ينازع في اسماءها، فقد ينبغي لنا ان نستعمل الفلسفة اولا، ان كنا نريد تقبل قول بقراط بالحقيقة. ونحن، ان فعلنا ذلك، لم يمنعنا مانع من ان نصير اندادا لبقراط، بل افضل منه، اذا نحن تعلمنا منه جميع ما اثبته في كتبه علي ما ينبغي، واستخرجنا لانفسنا نحن ما كان بقي علينا.

 تمت مقالة جالينوس في انه يجب ان يكون الطبيب الفاضل فيلسوفا، وكتب خلف بن ابي الربيع الاندلسي لنفسه في ربيع الاخر من سنة سبع وخمسين واربعماءة. والحمد لله ذي القدرة التامة والنعمة العامة، وصلواته علي رسوله محمد واله الطاهرين، وسلم تسليما.

 عارضتها بالاصل المنسوخ منه. والحمد لله وحده، وصلواته علي رسوله محمد واله.

