

الكتاب: احاديث منتخبة من الجزء السادس من كتاب امارات السوء  مخطوط
 المءلف: ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: دار الكتب الظاهرية
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 هو حسبي ونعم الوكيل
 جزء فيه احاديث منتخبة من الجزء السادس من كتاب امارات السوء
 تاليف ابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني
 رواية ابي الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل، عنه.
 رواية ابي القاسم علي بن الحسن بن طغان، عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن موسي السمسار، عنه.
 رواية ابي محمد الحسن بن علي بن الحسين بن احمد بن صفر، عنه.
 رواية ابي المجد فتيان بن حيدرة بن علي البجلي، عنه.
 رواية ابي الحسين سلامة بن ابراهيم بن سلامة الحداد، عنه.
 سماع عبد الرحمن بن ابي القاسم بن عبد الرحمن، سمعته ()
 _حاشية

  CHECK [احاديث منتخبة من الجزء السادس من كتاب امارات السوء]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسين سلامة بن ابراهيم بن سلامة الحداد، اخبرنا الامين ابو المجد فتيان بن حيدرة بن علي البجلي، بمنزله من شرقي دمشق، وهو يسمع واقر به، وذلك في العشر الاوسط من شهر رمضان، سنة سبع وستين وخمس مءة، قلت له: اخبركم ابو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن صفر بن التغلبي، قراءة عليه وانت تسمع، وذلك في شهور سنة ثمانين واربع مءة، فاقر به، اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي بن الحسين السمسار، قراءة عليه، اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن رجاء بن طغان، بقراءتي عليه في شعبان سنة ست وسبعين وثلاث مءة:
   اخبرنا ابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل التميمي، قراءة عليه: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، حدثنا ابو النعمان، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فقال: بعني بعيرك يا جابر! قلت (): ابتعك بخمس اواقي ، فنقدني خمس اواقي، وزادني قيراطا، ثم وهبه لي بعد.
 _حاشية    اخبرنا ابو الدحداح، حدثنا ابراهيم، حدثنا ابو نعيم، عن زكريا، سمعت عامرا يقول: حدثني جابر بن عبد الله، انه كان يسير علي جمل له، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: بعنيه، فلما قدمنا اتيته بالجمل فنقدني ثمنه، ثم انصرفت، فارسل علي اثري، فقال: تراني انما ماكستك، خذ جملك ودراهمك فهما لك.

   اخبرنا ابو الدحداح، حدثنا ابراهيم، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط فقال: لا.

   اخبرنا ابو الدحداح، حدثني ابراهيم، حدثني محدث، قال: حدثنا عمر بن عبد الوهاب، اخبرنا عامر بن صالح الخزاز، عن ابيه، عن عامر، عن الحسن، عن سعد، قال: نزلنا منزلا، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا سعد! اذهب الي تلك العنز فاحلبها، قال: وعهدي بذلك المكان وما فيه عنز (قب) حافل فحلبتها، قال: لا ادري كم مرة؟ ثم وكلت بها انسانا وشغلتني الرحلة فذهبت العنز، فاستبطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: الرحلة شغلتني فذهبت العنز، فقال: ان العنز ذهب بها طالبها.

   اخبرنا ابو الدحداح، حدثنا ابراهيم، حدثنا ابو توبة، حدثنا معاوية بن سلام، حدثني عبد الله بن زيد الجرمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينطلق هو وابو بكر، رضي الله عنه، فيخرجان الي الجبل، فيدرسان القران، حتي اذا امسيا رجعا، فطافا بالبيت وصليا ما قدر لهما، حتي اذا كان ذات ليلة اقبل بعد ما هدات الناس فطافا بالبيت وصليا ما قدر لهما، فقال ابو بكر: يا رسول الله! انطلق بنا الي اهلنا لعلنا نجد شيءا ناكله، فاخذ الكلام عبد لابي بكر قاءما في فناء البيت، فقال ابو بكر: يا سعد! عندك شء تطعمنا؟ فقال: عندي حفنة من زبيب، فجلسنا فقدم اليهما، فجعلا يقضمانه فقال سعد: يا رسول الله! مر ابا بكر فليعتقني، فقد طال عملي، فبارز ابو بكر، فقال: يا رسول الله! ما لنا خادم يخدمنا غيره، فقال رسول لله صلي الله عليه وسلم: اعتق سعدا يا ابا بكر! اعتق سعدا يا ابا بكر! فهذا خير، فتح الله لك باب العبيد والاماء ان شاء، فاعتقه ابو بكر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا سعد! ان كان لك شء فالحق به، وان شءت ان تلحق بنا اذا خرجنا، فانا لن نالوك خيرا، قال: مالي من ولد ولا والد الحق به غيركما، فلما خرجا الي المدينة لحق بهما، فكان سعد يرحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر اذا سافرا، فغزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة، فنزل الجيش ذات يوم، وليس معهم طعام، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا سعد! هل معك شء؟ قال: نعم معي صاع من تمر خباته (قا) لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر، فقال: اءت به، فادخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فدعا بالبركة، ثم قال: اءت بالانطاع من جلود، فبسط الانطاع بعضها الي بعض، وبسط رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك التمر علي الانطاع، ثم قال: يا سعد! اذن في الناس هلموا الي الغداء، فاقبل الناس، فجعلوا يزدحمون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا ولا تعجلوا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ الحلاب فانظر الي الشاة وراء الشجرة فاحلبها، فاذا هو بعنز سوداء ضخمة الضرع، فجعل يحلب في قدحه ثم ياتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول اسقي القوم، فجعل يسقيهم في قدحه، ثم يرجع يملاه فيسقيهم، ثم يرجع يملاه فيسقيهم، حتي صدر الجيش عن شبع وروي ولبن، فلما ان شبعوا، قال: اقبض اليك ساءر اتمرك، فجمع بعضه الي بعض، فاذا صاعه كما كان، فجعله في وعاءه، ثم اذن في الرحيل، فدعا سعد صاحبا له فاعطاه العنز، فقال: اجعل يدك من وراء عنقها وضمها اليك حتي ارحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، فاذا صاحبه يدعوه: يا سعد! حين فرغ من الرحيل جاءه يسعي، فقال: ان العنز قد ذهبت، قال: اضعتها؟ قال: ما فارقت يداي عنقها، وما ادري كيف انسلت، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم سعدا، فقال: اني كنت اعطيت صاحبا لي العنز يمسكها، فما ادري كيف انسلت فذهبت، فقال: اركب عنك ودعها.

   اخبرنا ابو الدحداح، حدثنا ابراهيم، حدثنا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الاشجعي، من اهل جوبر، حدثنا مروان بن معاوية، عن واءل بن داود، حدثنا عبد الله البهي، قال: اطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة من عنب (قب) الجنة.

   اخبرنا ابو الدحداح، حدثنا ابراهيم، حدثنا ابو نعيم، حدثنا كامل بن العلاء، سمعت ابا صالح، عن ابي هريرة، قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء، فاذا سجد وثب الحسن والحسين، عليهما السلام، علي ظهره، فاذا رفع راسه رفعه رفعا رفيقا فيضعهما، ثم اذا سجد عادا، حتي قضي صلاته، ثم اقعدهما علي فخذه، احدهما علي اليمني، والاخر علي اليسري. قال ابو هريرة: فقمت اليه، فقلت: لا ابلغهما؟ قال: لا، فبرقت برقة، فلم يزالا في ضوءها حتي دخلا علي امهما، رضي الله عنهم.

   اخبرنا ابو الدحداح، حدثنا ابراهيم، حدثنا محمد بن جعفر، حدثني سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن جده قتادة بن النعمان، انه قال: كانت ليلة شديدة الظلمة والمطر، فقلت: لو اغتنمت الليلة شهود العتمة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ففعلت، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم ابصرني ومعه عرجون يمشي عليه، فقال: مالك يا قتادة! ها هنا هذه الساعة؟ فقلت: اغتنمت شهود الصلاة معك يا رسول الله، فاعطاني العرجون، فقال: ان الشيطان قد خلفك في اهلك، فاذهب بهذا العرجون فاستضء به حتي تاتي بيتك، فتجده في زاوية البيت، فاضربه بالعرجون، فخرجت من المسجد فاضاء العرجون بمثل الشمعة نورا، فاستضات به، فاتيت اهلي فوجدتهم رقودا، فنظرت في الزاوية، فاذا فيها قنفذ، فلم ازل اضربه حتي خرج.

   اخبرنا ابو الدحداح، حدثنا ابراهيم، حدثنا حجاج بن المنهال وعمرو بن عاصم، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، (قا) عن انس، ان اسيد بن حضير وعباد بن بشر كانا عند النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء حندس، فخرجا من عنده، فاضاءت عصا احدهما مثل السراج، فكانا يمشيان في ضوءها، فلما ارادا ان يتفرقا الي منازلهما، اضاءت عصا هذا وعصا هذا.

   اخبرنا ابو الدحداح، حدثنا ابراهيم، حدثني عبد الله ابو محمد، اخبرني الحجاج، حدثنا سفيان بن حمزة، عن كثير بن زيد، عن محمد بن حمزة الاسلمي، عن ابيه، قال: انفر بنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء، فاضاءت اصابعي حتي جمعوا عليها ظهرهم وما هلك منهم، وان اصابعي لتنير.

   اخبرنا ابو الدحداح، حدثنا ابراهيم بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا طلحة، عن عطاء، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في حراء، فجاءه جبريل، عليه السلام، فقال: يا محمد! هذه خديجة تحمل حيسا [في حلاب، وقد ارسلني الله اليها بالسلام، فجاءت خديجة، فقال: معك حيس؟ قالت: نعم يا رسول الله! قال: ان جبريل اخبرني ذاك، وقد اخبرني ان الله ارسله اليك بالسلام، فقالت خديجة: يا رسول! الله اله السلام، ومنه السلام، وعلي جبريل السلام.

   اخبرنا ابو الدحداح، حدثنا ابراهيم، حدثنا ابو النعمان، حدثنا حماد بن زيد، عن ابي مخلد مولي ابي بكرة، عن ابي العالية، عن ابي هريرة، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بتمرات فصفهم ودعا فيهن بالبركة، وقال: اجعلهم في مزودك، فاذا اردت ان تاخذ منه شيءا فادخل يدك فخذه ولا تنثره، قال: فجعلته في مزودي، قال: فوهبت منه رواحل في سبيل الله، وكنت اكيل منه واطعم، فكان في حقوي حتي وقع يوم قتل عثمان، رضي الله عنه، فذهب.

   اخبرنا ابو الدحداح، حدثنا ابراهيم بن يعقوب، حدثنا علي بن الحسين،] () (قب) حدثنا الحسين بن واقد، حدثنا ابو غالب، عن ابي امامة، قال: ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي باهلة، فاتيتهم وهم علي طعام فرحبوا بي واكرموني، وقالوا: كل، قلت: جءت لانهاكم عن هذا الطعام، اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم لتءمنوا به، فكذبوني وزبروني، فانطلقت وانا جاءع ظمان، وقد نزل بي جهد شديد، فاتيت في منامي بشربة من لبن، فشبعت ورويت، وعظم بطني، فقال القوم: اتاكم رجل من خياركم واشرافكم فزبرتموه، اذهبوا فاطعموه من الطعام والشراب ما يشتهي، فاتوني بطعام، فقلت: لا حاجة لي بطعامكم وشرابكم، ان الله قد اطعمني وسقاني، فانظروا الي حالتي التي اخبرنا عليها، قال: فامنوا بي، وبما جءتهم به من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخر الاحاديث، والحمد لله وحده
 _حاشية  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () كتب تحته بخط يوسف بن عبد الهادي: " اجازة ليوسف بن عبد الهادي ".


 () قوله: " قلت "، الحقه الناسخ في الهامش، وكتب: صح.


 () ما بين حاصرتين مقطوع بسبب سوء التصوير، واستدركته من " امارات النبوة " للمصنف، بنصه.
 