

  [book ]

  [chapter ]

  شرح جالينوس للمقالة الثانية من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا

  المقالة الاولي

 المقالة الاولي من تفسير جالينوس للمقالة الثانية من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا. ترجمة حنين بن اسحق.

 قال ابقراط: الجمر الصيفي الذي كان بقرانون: جاءت امطار جود مع حر الصيف كله وكان اكثر ما يكون مع الجنوب ويصير تحت الجلد صديد فاذا احتقن سخن وولد حكة ثم كانت تخرج فيه نفاخات شبيهة بحرق النار وكان يخيل اليهم ان ما دون الجلد يحترق احتراقا.

 قال جالينوس: ان ابقراط وصف في المقالة الاولي امر ثلاث حالات من حالات الهواء حدثت عنها امراض ووصف في المقالة الثالثة من هذا الكتاب بعينه امر حال واحدة وباءية. فقدم اولا في وصف تلك الحالات كلها صفة تغير الهواء المحيط بالابدان وخروجه عن طبيعته ثم اتبع ذلك بصفة طباءع الامراض التي حدثت لكثير من الناس عن تلك الحالات.



 ولم يفعل ذلك في هذه المقالة علي هذا المثال لكنه ذكر اولا المرض الذي حدث ثم ذكر الوقت الذي حدث فيه من اوقات السنة ثم ذكر البلد الذي حدث فيه ثم ذكر مزاج ذلك الوقت والخلط الذي تولد في ابدان الناس عن ذلك المزاج ثم وصف طريق فعل ذلك الخلط الذي به حدث السبب المولد للجمر ثم ذكر العرض الذي تقدم ذلك والعرض الذي كان معه في تلك الحال والعرض الذي حدث فيه بعد تزيده والعرض الذي حدث فيه عند بلوغه منتهاه.

 والسبب في تقديمه ذكر المرض علي خلاف عادته ثم ثني به فذكر حال الهواء قصده للايجاز فقد نجد الواضع لهذه المقالة ابقراط نفسه كان او ثاسالوس ابنه حريصا علي الايجاز. ولا فرق عندي فيما نحن بسبيله بين ان يقال ان هذا الكتاب لابقراط وبين ان يقال انه لثاسالوس.

 وانا ملخص هذه الاشياء التي ذكرتها مجملا فاقول ان فاتحة هذه المقالة كانه جعلها شبيهة بما تقدم من الرسم قبل الشء الذي يقصد لصفته كانه قال: «ان الجمر الذي حدث في الصيف بمدينة قرانون» ثم تقطع اذا قرات هذا وتبتدء من الراس وتقرا: «جاءت امطار جود» حتي تفهم في هذا الكلام الاول من عندك انه كان علي هذه الجهة كانه قال: «ان الجمر الصيفي الذي كان بقرانون كان علي هذه الجهة: جاءت امطار جود مع حر الصيف كله وكان اكثر ما يكون تلك الامطار مع الجنوب».



 «والجمرة» هي قرحة تكون من تلقاء نفسها وعليها خشكريشة في اكثر الامر سوداء وربما كانت بلون الرماد. ويكون معها في المواضع التي تحيط بها حرارة شديدة حتي يحس من يلمسها منها بحرارة كثيرة فضلا عن ان يحسها صاحب القرحة. والمواضع ايضا التي حول الخشكريشة ليست بصادقة الحمرة كما يكون في الورم الحار الذي يسمي «فلغموني» لكنه يكون ماءلا الي السواد والصلابة ايضا فيه ازيد كثيرا.

 وعلي هذه الصفة راينا نحن الجمر الذي حدث بكثير من الناس بمدينة برغامس وراه غيرنا في ساءر مدن اسيا كلها الا الخطاء كالذي خبرنا به من راه. ولهذا منذ كان اربعون سنة لم ير فيها حدوث عام اخر شبيه بذلك من هذا الجمر. وكان ذلك الجمر الذي كان بعقب حال من الهواء جنوبية رطبة مع سكون من الرياح. وهذه هي جملة صفة الحال التي وصفها ابقراط ايضا فانه قال: «انه جاءت امطار جود مع حر الصيف كله».

 وحدوث المطر «في الصيف كله» خارج عن المجري الطبيعي ولا سيما اذا كان المطر «جودا». فان ذلك لو كان في الشتاء لجعل مزاجه مزاجا رديءا فان كان  مع ذلك حرا اعني الا تهب رياح قوية فان الحر لا يكون في الصيف الا بهذا السبب فان الافة تكون اعظم. وذلك امر قد كان عرض بقرانون فانه قد كانت الرياح في ذلك الوقت وان هبت في الاحايين فانها انما كانت تكون «جنوبية». وهذه الريح من اعون الرياح علي ارخاء قوة البدن كما وصف ابقراط في كتاب الفصول وعلي ان تحدث امراض العفونة. وقرانون ايضا هي مدينة من بلاد ثساليا من قبل انها في وهدة وهي ايضا مع ذلك في ناحية الجنوب توافق ما كانت عليه تلك الحال من الافراط.

 ولذلك وقت تلك الحال من اوقات السنة الذي دل عليه بقول «الجمر الصيفي» يعني الجمر الذي كان حدث في الصيف علي ان قوما فهموا من قوله هذا لا انه كان في ذلك الوقت بل انه يكون كذلك داءما وان هذا امر خاص لتوليد الجمر. ولا فرق في ذلك الجمر الذي كان في ذلك الوقت اذا كان تولد الجمر انما شانه ان يكون في الصيف او كان انما حدث بقرانون في الصيف.

 فان الذي يكتفي به هذا فقط ان تعلم من امر حدوثه ان مزاج الهواء الذي حدث فيه كان حارا عديما للرياح رطبا. فقد نري عيانا ان جميع الاجسام تعفن  عند هذه الحال وان لم نعلم السبب في ذلك. الا ان ابقراط قد بين السبب في ذلك بقوله «ويصير تحت الجلد صديد فاذا احتقن سخن». فان معني قوله «احتقن» انما هو انه بقي في البدن داخلا فلم يستفرغ استفراغا ظاهرا للحس ولا استفراغا خفيا لكنه لبث داخلا فعفن ومن قبل ذلك سخن سخونة خارجة عن الامر الطبيعي.

 فلما كان ذلك «ولد» اولا «حكة» والحكة تكون من اخلاط لم تسخن سخونة شديدة جدا لكنها قد ابتدات ان تسخن. فلما تمادي به الزمان ونفذ ارق ما كان في ذلك الخلط الذي عفن من اسخف اجزاء الجلد بسهولة واجتمع تحت الصفيحة الخارجة منه لكثافتها ولد «النفاخات». فاما الشء الاغلظ من ذلك الخلط فانه لم ينفذ الي ان يبلغ الي الصفيحة الخارجة من الجلد لكنه احتقن داخلا تحت الجلد واجتمع هناك فعفن وسخن سخونة شديدة حتي «كان يخيل الي صاحبه ان ما دون الجلد يحترق احتراقا». ثم من بعد هذا فان النفاخات كانت تتمدد من كثرة الرطوبة التي فيها وتتاكل من حدتها فتنقص. والجلد الذي من تحتها كان يحترق من ذلك الخلط المفرط الحر فيحدث منه فيه شبيه بالخشكريشة التي تحدث من الكي. وهذه الاشياء اشياء تعم جميع الجمر.



 واما الاشياء التي خصت ذلك الجمر الذي حدث في ذلك الوقت فكانت شدة افراط الحرارة التي فيما دون الجلد وتولد النفاخات. وانه ليس يجب ضرورة ان يتقدم حدوث الجمر حدوث النفاخات ولذلك عبر ابقراط عن هذه المعاني بالفاظ مختلفة الازمان. فوصف الاعراض التي تعم الجمر بحدوثها داءما بالفاظ تدل علي الوقت الحاضر منها قوله «ويصير تحت الجلد صديد» وقوله «فاذا احتقن سخن وولد حكة». فاما الاعراض التي خصت ذلك الجمر الذي كان في ذلك الوقت فلم يعبر عنها بمثل هذه الالفاظ لكنه عبر عنها بالفاظ تدل انها انما عرضت مع ذلك الجمر فقط من ذلك انه قال في النفاخات: «كانت تخرج فيه نفاخات» وقال في الحرارة الخارجة عن الامر الطبيعي: «وكان يخيل اليهم ان ما دون الجلد يحترق احتراقا.»

 والعجيب ان هذه النسخة يعرفها جميع القدماء ولا يزال من فسر هذا الكتاب يبحث عن السبب الذي دعا ابقراط الي ان يستعمل الفاظا تدل علي ازمان مختلفة. وتقدم ارطاميدوروس واصحابه علي ان غيروا هذه الالفاظ فجعلوها كلها تدل علي زمان واحد علي هذا المثال: «وكان يصير تحت الجلد صديد وكان اذا احتقن سخن وولد حكة».

 وانا مجمل قولي من اوله ثم اقطعه فاقول ان ابقراط دل بقوله «جاءت امطار جود مع حر الصيف كله وكان اكثر ما يكون مع الجنوب» علي السبب الذي يسمي «البادء» الذي منه يكون تولد الجمر وهذا السبب هو سبب خارج عن  الابدان التي نالتها الافة. ودل بقوله «ويصير تحت الجلد صديد» علي السبب الذي يسمي «المتقادم» الذي منه يكون تولد الجمر وهو السبب الذي يحدث في البدن اولا. ودل بقوله «فاذا احتقن سخن» علي الجهة التي بها يحدث ذلك السبب الجمر وذلك هو افراط حرارة الخلط الغالب في البدن وغليانه بسبب العفونة. وسماه «صديدا» من قبل انه كان خارجا عن الطبيعية خروجا رديءا خبيثا. فاما قوله «وولد حكة» فهو عرض يتقدم حدوث الجمر.

 فاما ما بعد هذا فاعراض لزمت ذلك الجمر خاصة الذي حدث في ذلك الوقت وهي حدوث «النفاخات الشبيهة بحرق النار» واحساس من الحرارة الشديدة فيما دون الجلد حتي «يخيل» الي صاحب القرحة «ان ذلك الموضع منه يحترق احتراقا». وقد تقدم فدل علي انه يحدث منه اذا قرحة ذات خشكريشة منذ اول كلامه حين قال: «الجمر الصيفي الذي كان بقرانون». فان اسم «الجمر» انما يدل علي قرحة هذه حالها مع التهاب يكون حولها كما قلت.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اذا كان حر ولم يكن معه مطر لم يحدث في الحميات عرق في اكثر الامر. فان جاء شء من المطر في الحر ولو يسير كان العرق في الحميات اكثر. 

 قال جالينوس: ان هذا القول من ابقراط قول ينتفع به من علمه مفردا علي حدته في ان يتقدم فينبء بالعرق الحادث فان تقدمة المعرفة بالعرق الكاءن في الامراض تكون من اعلام كثيرة واحد تلك الاعلام هو الذي وصف.

 وفي هذا القول ايضا دليل شاهد علي صحة القول المتقدم الذي قال فيه: «ويصير تحت الجلد صديد فاذا احتقن سخن». وذلك لانه متي كان مزاج الهواء يابسا انفشت ونفدت الرطوبات التي في البدن ومتي كان مزاج الهواء رطبا اجتمعت تلك الرطوبات فلم تنحل. وتلك الرطوبة تخرج من البدن في اواءل الحميات لا علي طريق البحران فان البحران لا يكون دون ان تنضج الاخلاط التي في البدن لكنها انما تخرج من قبل ان البدن لا يطيق ان يحويها لكثرتها حتي تفيض وتندفق. ولذلك اضاف قوم الي هذا القول شيءا مما يتلوه وهو قوله «في اواءل الامر» فجعلوه اخر هذا الكلام وقوم جعلوا ذلك اول الكلام الذي يتلو هذا علي هذا المثال:

  [chapter ]

 قال ابقراط: منذ اواءل الامر البحران يكون مع هذا اعسر مما يكون مع غيره الا انه علي حال يكون اقل عسرا متي كان بسبب هذا ولم يكن بسبب حال المرض. 

 قال جالينوس: يعني ان امراض من يصيبه العرق «منذ اول» مرضه يكون البحران فيه لا محالة عسرا الا ان ما كان منها كذلك «بسبب حال المرض» «فعسر» البحران فيه «ازيد» وما كان انما يحدث فيه منها العرق «في اوله» من قبل الهواء «فعسر» البحران فيه «اقل» يعني ان مدة هذه الامراض وتطاولها تكون اقل.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الحميات المحرقة تكون في الاوقات الحارة اكثر وقد تكون في ساءر الاوقات الا انها في الصيف تتزيد يبسا.

 قال جالينوس: انا نجد في بعض النسخ «⟨في⟩ الاوقات الحارة» ونجد في بعضها «في الاوقات الصيفية» ولا فرق بين الامرين لان المعني في هذا القول معني واحد وهو المعني الذي وصفه في كتاب الفصول كليا وجزءيا اما الكلي فقوله: «والامراض كلها تحدث في اوقات السنة كلها الا ان بعضها في بعض الاوقات احري ان يحدث ويهيج» واما الجزءي فقوله: «فاما في الصيف فيعرض بعض هذه الامراض ومحرقة».

 فاما ما قاله في اخر هذا الكلام وهو قوله: «الا انها في الصيف تتزيد يبسا» فهذا معناه لقول ان الحمي المحرقة ابدا حارة يابسة الا انها في الاوقات الحارة  الصيفية تكون ازيد يبسا لان الرطوبة التي في ابدان اصحابها من حرارة تلك الاوقات تنفش وتنفد.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اكثر ما يتولد السبعي ووجع الفءاد في الخريف.

 قال جالينوس: ان في وقت الفواكه خاصة يتولد من فساد ما يءكل منها ومعها من الاطعمة انواع الدود في البطن وهي ثلاثة احدها رقيق يكون فيما يلي الدبر شبيه بدود الخل والاخر غليظ مستدير شبيه بالحيات يكون في الامعاء الرقاق والاخر عريض في جوفه قطع شبيه بحب القرع يكون في الامعاء الغلاظ.

 واراد بقوله ابقراط ان يحصر هذه الانواع الثلاثة في اسم واحد فسماها «السبعي» يعني الحيوان الخبيث. وقد قال قوم انه يريد «بالسبعي» الجذام لان اليونانيين يسمون الجذام باسم «الفيل» والفيل احد الحيوانات الخبيثة المستطعمة فان الجذام ايضا اكثر ما يكون في الخريف. وقال قوم انه يريد «بالسبعي» الوسواس السوداوي لان تلك العلة لا تجعل صاحبها في بدنه شبيها بالسبع كما يفعل الجذام لكن في نفسه ورايه. وقال قوم انه يريد «بالسبعي» السرطان لخبث السرطان وصعوبة امره. وقال قوم انه يريد شيءين من هذه او اشياء منها او كلها. ويجب  ضرورة ان يقع مثل هذا الاختلاف في الكلام الغامض اذ كان معني صاحبه فيه ليس يوقف عليه وقوفا صحيحا.

 واما وجع الفءاد فقد اتفق عليه الجميع انه عرض يعرض في فم المعدة الذي قد كان القدماء يسمونه باسم «الفءاد» وهذا الوجع يكون بسبب الدود المتولد في البطن اذا ارتفع فصار في هذه الناحية من المعدة ويكون ايضا بسبب خلط ردء لذاع وهو الخلط الذي يكون منه الدود المتولد في البطن.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وما كان من هذا فهو ايضا اقل افة من ان يكون المرض نفسه بهذه من الحال.

 قال جالينوس: يعني ان هذا الوجع العارض في الفءاد متي كان في الوقت المشاكل لحدوثه بمنزلة ما تقدم فوصفه كان اقل افة من ان يكون بسبب المرض نفسه. وقد يوجد في بعض النسخ هذا الكلام علي هذا المثال: «وما كان من هذين ايضا فهو اقل افة من ان يكون المرض نفسه بهذه من الحال» حتي تفهم الافة العارضة من العلتين اللتين ذكرهما وهما الدود ووجع الفءاد. ومنفعة هذه الاقاويل كلها هي نافعة في الاستدلال علي سلامة الامراض وخبثها.



  [chapter ]

 قال ابقراط: وحال الدود ايضا الصغير الذي يكون في اسفل الامعاء بالعشي شبيهة بالحال في هذا وفي ذلك الوقت من اليوم يءذي ذلك ايضا في اكثر الامر لا من قبل انه يوجد الوجع ازيد فقط ولكن بسببه خاصة ايضا.

 قال جالينوس: يريد ان حال وقت «العشي» والمساء من اليوم كله مثل حال الخريف من السنة كلها وذلك ان وقت الغداة شبيه بالربيع والوقت الذي بعده شبيه بالصيف ووقت العشي كما قلت قبل شبيه بالخريف ووقت الليل شبيه بالشتاء. فحركة «الدود بالعشي» في قوله شبيهة بما تقدم والذي تقدم هو ان الدود اكثر ما يتحرك في الخريف.

 واما قوله في اخر الكلام «لا من قبل انه يوجد الوجع ازيد لكن بسببه خاصة ايضا» فمعناه فيه ما اصف: يقول ان هذا الدود في ذلك الوقت من اليوم يكون اكثر ذلك لا من قبل ان ابدان الناس تجد الاوجاع في ذلك الوقت ازيد فقط ولكن من قبل ان الدود نفسه ايضا من شانه في طبيعته ان يتحرك في ذلك الوقت.



  [chapter ]

 قال ابقراط: احد ما يكون الامراض واقتلها في الخريف وذلك شبيه بهيجانها بالعشي في اكثر الامر لان للسنة دورا من الامراض مثل ما لليوم دور من المرض.

 قال جالينوس: قد قيل معني هذا الكلام فيما تقدم وهو ان ابقراط يريد ان بين السنة وبين اليوم مناسبة. واعني «باليوم» في كلامي هذا الزمان الذي بين طلوع الشمس وبين غروبها لا كل الزمان الذي منذ طلوعها الي ان تعود فتطلع وقد سمي ذلك «يوما وليلة».

  [chapter ]

 قال ابقراط: الحال في كل واحد من امزجة الهواء بعضها عند بعض شبيهة بالحال في هيجان المرض بالعشي ما لم يتجدد شء في الطبيعة العليا فانه ان كان ذلك كان هذا ابتداء حال اخري فيجب ان تكون السنة بقياس نفسها علي هذا المثال.

 قال جالينوس: اما معني هذا الكلام فليس بالغامض وذلك بسبب ما قيل فيما تقدم الا اني اظن ان الالفاظ قد وقع فيها خطاء. فانه انما يريد ان حال الخريف في «مزاج الهواء» في كل واحدة من السنين شبيهة بحال كل واحد من الامراض  في «هيجانه بالعشي» وذلك يكون اذا حفظت السنة مزاجها علي نظامه في اوقاتها. فقد قال في كتاب الفصول: «متي كان في اي وقت من اوقات السنة في يوم واحد مرة حر ومرة برد فتوقع حدوث امراض خريفية». والاشياء التي «تتجدد في الطبيعة العليا» يعني في الهواء المحيط بالابدان هي امور مزاجه كما دل في اول هذه المقالة فيما ذكر من امر الجمر الذي حدث بقرانون.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اذا كانت اوقات السنة لازمة لنظامها وكان في كل وقت منها ما ينبغي ان يكون فيه كان ما يحدث فيها من الامراض حسن النظام حسن البحران. واذا كانت اوقات السنة غير لازمة لنظامها كان ما يحدث فيها من الامراض غير منتظم سمج البحران من ذلك ما يكون بمدينة بارنثس متي نقص شء او زاد فيها اما من الرياح واما من عدمها واما من المطر واما من عدمه واما من الحر واما من البرد ثم يكون الربيع في اكثر الامر علي افضل حالات الصحة واقل ما يحدث الموت.

 قال جالينوس: اما الجزء الاول من هذا الكلام فقد قاله ابقراط بهذا اللفظ في كتاب الفصول الا انه في هذه المقالة اضاف اليه شاهدا محققا من مثال وصفه وهو قوله «من ذلك ما يكون بمدينة بارنثس متي نقص شء او زاد فيها» من  الاشياء التي وصفها من ان الامراض لا تبقي عند ذلك منتظمة فقد ينبغي ان تفهم هذا مضافا الي قوله.

 واما قوله «وثم يكون الربيع علي افضل حالات الصحة واقل ما يحدث الموت» فقد يمكن ان تفهم «في الربيع» نفسه فقط كانه قال: «ان الربيع انما صار اصح الاوقات لانه ليس تحدث فيه تغايير عظيمة كما تحدث في الخريف» الا ان هذا المعني ليس بالمشاكل لما قصد له في هذا الكلام كله. ولذلك اقول ان الاجود ان هذا القول انما هو شهادة مصححة للقول الكلي الذي تقدم من قول جزءي.

 وقوله «وثم» يحتمل في لسان اليونانيين ان يكون معناه «من ثم» اي «من قبل ذلك» ويحتمل ان يكون معناه «هناك» فهو علي المعني الاول يقوم مقام «من قبل» وعلي هذا المعني الثاني يقوم مقام «هناك» حتي يكون قوله كله في هذا الموضع علي هذا المثال: «من ذلك ما يكون بمدينة بارنثس متي نقص شء او زاد» فسد نظام الامراض الجاري في العادة علي ان ذلك البلد اعني بارنثس من اصح البلدان ومن اعظم ما يستدل به علي ذلك ان الربيع فيه «علي افضل حالات الصحة».

 وقد حذف قوم من هذا الكلام قوله «واقل ما» علي انه قد يوجد في جميع النسخ القديمة وقالوا ان قوله «وثم يكون الربيع علي افضل حالات الصحة» كلام داخل في الوسط فاذا عزل كان اتصال الكلام علي هذا المثال: «من ذلك ما  يكون بمدينة بارنثس متي نقص شء او زاد يحدث الموت علي ان الربيع هناك علي افضل حالات الصحة».

  [chapter ]

 قال ابقراط: ينبغي ان تتفقد الامراض في اواءلها هل تبلغ منتهاها سريعا وذلك يتبين من تزيدها وتزيدها يعرف من ادوارها وامر البحران ايضا من ذلك يعرف.

 قال جالينوس: قد وقع في اول هذا الكلام بين النسخ اختلاف الا ان معناه وان كان الكلام مختلفا معني واحد والجميع متفق عليه وهو ان ابقراط يتقدم اليك ان يكون اهم الاشياء اليك ان تتفقد وتنظر منذ اول الامراض امر «منتهاها» متي يكون. فان ابقراط قال في كتابه في تدبير الامراض الحادة: «انما يقدر تدبير المريض كله بالنظر في هذا الباب» اعني في منتهي المرض متي يكون وقال: «ان ذلك ينفع في تدبير الامراض ومن منتهي المرض يعرف امر بحرانه ايضا».

 وقد بحثت عن هذا القول بحثا شافيا واستقصيته عن اخره في كتابي في البحران وانا واصف لك في هذا الموضع جملته وهي ان البحران التام لا يكون في وقت من الاوقات قبل منتهي المرض كما بينت في ذلك الكتاب. ولذلك يجب ضرورة علي من اراد ان يعلم متي يكون هذا البحران ان يرتاض في تقدمة المعرفة بمنتهي المرض. وقد بين ابقراط ذلك في كتابه في تدبير الامراض الحادة وان  بذلك يستدل علي تقدير امر الغذاء كله. ولذلك زاد في قوله ايضا فقال: «وامر البحران من ذلك ايضا يعرف». وذلك انه ليس هذه الفاءدة فقط نستفيد من تقدمة المعرفة بمنتهي المرض متي يكون ولكنا قد نستفيد قبل ذلك منها فاءدة اعظم من هذه وهي حسن تدبير المريض وتقدير امر غذاءه. وقد بينت ايضا في كتابي في البحران ان من الامراض ما ياتي فيه البحران من قبل منتهاه لقوته وصعوبته فيكون ذلك البحران بحرانا رديءا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ينبغي ان تقاس نواءب الحمي في ادوارها فينظر هل بعضها يتقدم بعضا تقدما اكثر ام لا وهل زمان لبثها اطول ام لا وهل هي اكبر ام لا.

 قال جالينوس: ان اول هذا القول ايضا قد يوجد مختلفا في النسخ ويوجد قد اضيف اليه شء من الكلام المتقدم الا ان الذي ينتفع به في الطب من النسختين جميعا ما انا واصفه وهو ان اسم الدور يجري في عادة اليونانيين علي الشء الذي يعود فيما بين اوقات متساوية. وقد استعمله الاطباء علي طريق الاستعارة والتشبيه في نواءب الامراض اذا كانت علي هذا الطريق اعني اذا كانت بين اوقات محدودة. الا ان ذلك الوقت ليس هو وقتا محدودا علي الصحة لا متي كانت النوبة تكون في كل يوم ولا متي كانت تكون غبا او ربعا وذلك ان في اكثر الامر  من عادة النوبة ان تتقدم قليلا او تتاخر قليلا وربما لزمت وقتا واحدا بعينه علي الصحة من النهار او من الليل كان ابتداءها فيه.

 وهذه الادوار اذا تمادي بها الزمان فليس يخلو من ان يبقي عدد الساعات فيها سواء او يختلف. مثال ذلك انه ان ابتدات نوبة الحمي في اليوم الاول في الساعة الثامنة ثم ابتدات في الثالث في الساعة السادسة ثم في الخامس في الرابعة فان شكل هذه الحمي شكل حمي غب نواءبها تتقدم. واذا كان ذلك تفقدت النوبة التي تكون في اليوم السابع فانها لا يخلو ان يكون تقدمها علي ما لم تزل بساعتين او اكثر من ذلك او اقل منه. فان وجدت تقدمها انما هو ساعتان علي ما لم تزل علمت ان الحمي باقية علي حالها التي كانت عليه منذ اول الامر. وان وجدت تلك النوبة قد تقدمت مكان ساعتين ثلاث ساعات علمت انها قد زادت تقدما. وان كان تقدمها مكان ساعتين ساعة علمت انها قد تغيرت الي ضد تلك الحال. وعلي هذين النوعين من التغيير دل ابقراط بقوله «فينظر هل بعضها يتقدم بعضا تقدما اكثر ام لا».

 وقد يمكن اذا كانت النوبة تتقدم تقدما اكثر ان يكون زمان لبثها علي المريض متساويا وان يكون ازيد من المدة التي كانت تلبث وان يكون اقل منها وعلي ذلك دل ابقراط بقوله «وهل زمان لبثها اطول ام لا». ويمكن ايضا ان تكون الحمي اقوي مما كانت وان تكون اضعف وعلي ذلك دل ابقراط بقوله «وهل هي اكبر ام لا».



 وعلي هذا القياس متي تاخرت النوبة عن وقتها بقياس الساعات التي كانت تبتدء فيها قبل فقد يمكن ان تلبث مدة اطول واقصر وان تكون اقوي واضعف. وقوة النواءب قد يمكن ان تكون بفعل شدة الحمي ويمكن ان تكون بقوة الاعراض او بزيادة عددها. وكذلك ايضا ضعف النواءب يمكن ان يكون بنقصان عظم الحمي نفسها ويمكن ان يكون بنقصان عدد اعراضها او بغضها. وتقدم نوبة الحمي اذا كانت ازيد بقياس ما تقدم من اوقاتها ومدة لبثها اذا كانت ازيد طولا وقوتها اذا كانت اشد واعراضها اذا كانت اكثر او اصعب فتلك علامات التزيد واضداد هذه علامات انحطاط المرض وتنقصه.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ان مما يعم جميع الحميات الداءمة منها والمفارقة والمزمنة والجراحات والنفث المءلم واورام الخراجات وساءر ما يعرض باخرة ولعله ايضا يعم امورا اخر ان ما كان منها اسرع كان اقصر وما كان منها ابطا كان اطول. 

 قال جالينوس: قد بينت في كتاب الفصول انه يعني «بالحمي المفارقة» الحمي التي تقلع حتي ينقي البدن منها. والامر بين في هذا الموضع ايضا انه انما يريد «بالمفارقة» هذا المعني فانه لم يرد بتسميتها «مفارقة» ان يفرق بينها وبين الحمي المطبقة التي يسميها اليونانيون «سونوخوس» لكنه اراد ان يفرق بينها وبين كل حمي لا تقلع حتي ينقي صاحبها منها لان الحمي المطبقة يخصها هذا ان تلك الحمي ليس تكون فيها ادوار اصلا.

 ثم ذكر بعد الحميات المفارقة «الحميات المزمنة». علي انه لم يذكر الحادة لكنه بذكره «الحميات الداءمة» دل علي جنس الحميات الحادة لانه محصور فيها. وقال ان في جميع هذه قد تدل الاعلام التي تقدم ذكرها علي وقت منتهي المرض واعني بقولي «هذه كلها» اصناف «الحميات» التي ذكرت واصناف «الجراحات» واصناف «النفث المءلم» يعني بذلك الجراحات التي تكون في الصدر والاورام وذات الجنب والامراض التي من جنس الاورام التي تكون في قصبة الرءة وفي الحنجرة «والخراجات والاورام».

 ولم يكتب هذان الاسمان كما كتبتهما انا في هذا الموضع لكنهما يوجدان مكتوبين احدهما منسوب الي الاخر اعني «اورام الخراجات». ولعل ذلك يكون لخطاء وقع في النسخ منذ اول الامر ولعله ان يكون ابقراط ضمن الاسمين احدهما في الاخر ليفهم منهما جميعا معني واحد لان الورم في لغة اليونانيين اسمه مشتق من «الالتهاب» فيجوز ان يكون اراد الالتهاب الخلط الخارج عن الطبيعة. فان  القدماء انما كانوا يعنون بهذا الاسم الذي يسمي به اهل دهرنا الورم وهو «فلغموني» الالتهاب فقط. فاما هذه العلة التي جرت العادة بين من اتي بعد ان يسميها بهذا الاسم فان القدماء كانوا ربما سموها علي هذا المثال التي سماها ابقراط في هذا الموضع وربما سموها باسماء اخر ليست بنا حاجة الي ذكرها في هذا الموضع وتلك العلة هي ورم مءلم.

 «وما يظهر ايضا باخرة» في المرضي كيف كانت حالهم في مرضهم فان اختبار امرهم في بلوغها منتهاها يكون علي هذا الطريق بعينه. واتوهم انه يعني بذلك الخراجات وبعض الاعراض التي تلحق الامراض فيما بعد مثل السهر والعرق والسعال والاختلاف وما اشبه ذلك.

 قال: «ولعل ذلك يعم امورا اخر ان يكون ما كانت حركته منها اسرع كان اقصر وما كانت حركته منها ابطا كان اطول». فقد نجد نشوء النبات والحيوان يكون علي هذا المثال اعني ان ما كان منها اقل مدة فهو اسرع نشوءا وما كان منها اطول مدة فهو ابطا نشوءا.

 قال: وكذلك الامر ايضا في الادوار فان النواءب كلما كانت ازيد تقدما كان ذلك من خاصة المرض القصير اليسير المدة ومتي كان الامر علي ضد ذلك كان  ذلك دليلا علي ان المرض طويل بعيد المدة. ولما كان هذا الكلام الاخير مختلفا في النسخ كان الاجود ان نفرده ونبحث عنه علي حدته.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وفي الادوار اذا كان دور ازيد تقدما من دور اخر فذلك تزيد عند سكون المرض.

 قال جالينوس: هذه احدي النسخ التي يكتب عليها هذا الكلام وبحسب هذه النسخة يكون التفسير علي هذا المثال: انك اذا تفقدت الادوار فوجدت نوبة الدور الثاني داءما ازيد تقدما علي نوبة الدور الذي قبله فتلك علامات تدل علي تزيد المرض. فاما قوله «عند سكون المرض» علي هذه النسخة فليس يمكن ان يكون معناه «عند انحطاطه وتنقصه» لان القول حينءذ يكون متناقضا وانما معناه [عند] من قبل هذه النسخة «عند سرعة حركته التي يكون بها انقضاءه». وهذا التاويل تاويل بعيد ليس بالمالوف لان قول القاءل «عند سكون المرض» اولي واشبه بان يدل علي وقت انحطاط المرض وتنقصه من ان يدل علي وقت تزيده تزيدا سريعا حتي يكون بذلك سرعة انقضاءه.

 وهذا الكلام يكتبه قوم علي نسخة اخري علي هذا المثال: «وفي الادوار اذا كان دور ازيد تقدما كثيرا فذلك تزيد كثير دفعة» ومعني هذه النسخة علي قول من قبلها انك اذا تفقدت الادوار فوجدت نوبة دور منها قد تقدمت تقدما كثيرا دل ذلك علي ان المرض قد تزيد تزيدا كثيرا دفعة. واكثر النسخ القديمة ليس توجد فيها هذه الزيادة التي زيدت وهي «كثير» لكن النسخ التي فيها هذا الكلام علي  هذه الحكاية موضوعة علي هذا الرسم: «وفي الادوار اذا كان دور ازيد تقدما فذلك تزيد كثير دفعة». وهذه النسخة غير موافقة لما ذهب اليه اولاءك من ان هذا يدل علي «تزيد كثير دفعة» لانه ليس متي كانت نوبة دور من الادوار ازيد تقدما بحسب ما يتقدمها من النواءب فواجب ان يدل ذلك وحده دون غيره علي ان المرض قد زاد زيادة كثيرة دفعة وانما يستدل علي ذلك متي كان ذلك التقدم تقدما كثيرا.

 وقد توجد نسخة ثالثة هي عندي افضل هذه النسخ وتفسيرها اصح من تفسير تلك وتلك النسخة علي هذا المثال: «وفي الادوار اذا كان دور ازيد تقدما علي اخر فذلك تزيد او سكون من المرض». ولا فرق عندي بين ان تزيد في هذه النسخة تلك اللفظة التي زادها اصحاب النسخة التي قبلها وهي «كثير» وبين ان تحذفها لان معني هذا الكلام زدتها او نقصتها معني واحد وهو ما اصف: انك متي قست دورين كل واحد منهما بالاخر فالدور الثاني بقياس الدور الاول ربما كان اسبق منه وربما كان متاخرا عنه. فاذا كان اسبق منه فاعلم ان المرض في تزيد بحسب ما تدل عليه هذه العلامة واذا لم يكن اسبق منه بل كان متاخرا عنه فبحسب ما تدل عليه هذه العلامة ايضا ينبغي ان تتوهم ان المرض في الانحطاط.

 فكيما لا تقيس داءما الدور الثاني بالدور الاول كما قلت الان يمكن ان تجعل المقايسة مطلقة بين كل دورين متواليين. لذلك فيما احسب قال فاوجب ان تزيد التقدم من دور علي دور ربما كان دليلا علي تزيد المرض وربما كان دليلا علي تنقصه وانحطاطه اما علي تزيده فاذا كان الدور الثاني يبتدء قبل وقت الدور الاول  واما علي تنقصه وانحطاطه فاذا كان الدور الاول يبتدء من قبل وقت الدور الثاني. ولذلك اطلق القول فقال: «وفي الادوار اذا كان دور ازيد تقدما علي اخر» وقد كان يمكنه ان يقول: «علي الدور الذي قبله» فترك ان يقول ذلك واستعمل لفظة تدل علي شء اعم وهو قوله «علي اخر» لان قوله «علي اخر» عام محتمل لان يحمل علي الاول والثاني لانه قد يصح فيهما داءما ان يقال ان احدهما ايهما كان اذا كان ازيد تقدما علي الاخر فذلك دليل علي تزيد المرض او علي تنقصه لان الثاني ان سبق كان ذلك دليلا علي تزيد المرض والاول ان سبق كان ذلك دليلا علي تنقص المرض.

 فيصير نسق هذا الكلام كله علي هذا المثال: «انك اذا قست الادوار بعضها الي بعض فوجدت ابتداءها يكون في وقت واحد ثم قست بعد فوجدت ابتداء واحد منها قبل ابتداء اخر فذلك يدل اما علي تزيد المرض واما علي سكون منه يعني تنقصه وانحطاطه».

  [chapter ]

 قال ابقراط: ومن ذلك ان الذين يهلكون سريعا البحران فيهم اسرع لان الامهم اسرع واحد واقوي.

 قال جالينوس: هذا القول موافق للقول الذي قيل قبله وهو الذي قال فيه: «ان ما كان من الامور اسرع كان اقصر وما كان منها ابطا كان اطول». وقد دلك بهذا القول ان اسم البحران قد يقع عنده علي من يموت كما قال ايضا في المقالة الاولي من كتاب افيذيميا فانه في تلك المقالة يستعمل اسم البحران علي كل  انقلاب سريع في المرض يميل بالمريض الي حال من الاحوال ويقول: «ان البحران يءول بالمريض الي السلامة او الي الهلاك او الي الميل الي الحال التي هي امثل او الي الحال التي هي ارخي».

  [chapter ]

 قال ابقراط: الاشياء التي يكون بها البحران الي الحال التي هي افضل لا ينبغي ان تظهر علي المكان.

 قال جالينوس: «الاشياء التي يكون بها البحران» منها ما هي اعلام تدل عليه ومنها ما هي اسباب فاعلة له وقد وصفنا الصنفين جميعا صفة شافية في كتاب البحران. وانا واصف الان ايضا شيءا من امرها علي طريق المثال فاقول ان طبيعة الاعلام والاعراض «التي يكون بها البحران» هي علي هذا المثال الذي انا واصفه. والاجود ان تكون صفتي لما اصفه من هذا المثال من كلام ابقراط فقد قال ابقراط في كتاب تقدمة المعرفة: «انه متي كانت في الراس والرقبة اوجاع وثقل مع حمي او من غير حمي فانه يحدث اما لاصحاب الورم الحار في الدماغ فتشنج في العصب ويقيءون مرارا شبيها بلون الزنجار وكثير من هءلاء يعاجله الموت. واما في اصحاب الحمي المحرقة وفي ساءر الحميات فمتي كان في الرقبة وجع وفي الصدغين ثقل وراي المريض قدام عينيه ظلمة واحس فيما دون الشراسيف بتمدد  ليس معه وجع فانه يصيبه رعاف. ومتي كان ثقل في الراس كله ووجع في الفءاد وكرب فانه يصيب المريض قء مرار». فهذه واشباهها اعلام البحران. واما اسباب البحران فهي الاشياء التي تدل عليها تلك الاعلام اعني الرعاف والاختلاف والقء والعرق وساءر اشباه ذلك. فاما الاعلام التي تدل بنفسها اولا علي النضج وتدل بالعرض علي ان بحران المريض يسرع فهي غير هذين الصنفين جميعا.

 وقد وصفت جميع هذه الاشياء في كتابي في البحران وفي مقالة وصفت فيها امر اوقات الامراض فشرحت امر الاعلام الماخوذة من البول او من النفث او من الاختلاف او من غير ذلك الدالة علي النضج انه قد ابتدا او انه في التزيد او انه قد استكمل. وقد بينت ايضا انه لا يكون بحران محمود قبل ان ينضج المرض فلذلك لا ينبغي ان تظهر اعلام البحران ولا اسباب البحران منذ اول المرض. فاما اعلام النضج فظهورها محمود في جميع اوقات المرض ولذلك قال في كتاب الفصول: «مثال ذلك ما يظهر في اصحاب ذات الجنب انه ان ظهر النفث بدءا منذ اول المرض كان المرض قصيرا».

  [chapter ]

 قال ابقراط: ان الاعراض التي تكون في وقت البحران اذا ظهرت ثم لم يكن بحران ربما دلت علي الموت وربما دلت علي ان البحران يعسر.

 قال جالينوس: ان من عادة ابقراط اذا اطلق اسم «البحران» فلم يستثن في ذكره فيقول «الي الحال التي هي افضل» او «امثل» كما قال في القول الذي قبله  ان يعني به ذلك البحران بعينه. فقد يستعمل في تسميته الوجهين جميعا اعني انه ربما قال «بحران محمود» او «جيد» او «الي الحال التي هي افضل» او «امثل» وربما اطلق اسمه من غير استثناء. واما البحران الردء فليس من عادته ان يطلق اسمه من غير ان يستثني فيقول «بحران ردء» او «الي الحال التي هي اردا» لكنه يستثني ذلك داءما فيه وربما سماه «عسرا» او «صعبا». فاما كلامه في هذا الموضع فهو في الاشياء التي تكون في وقت البحران المحمود وهي التي قال فيها انها متي كانت فلم يكن معها بحران فلا يخلو من احد امرين اما ان ينذر «بموت» واما ان ينذر «بصعوبة من البحران» يعني ان البحران لا يكون تاما لكنه اما ان تبقي منه بقية لم تنضج فتطول مدتها واما ان يسكن في العاجل حتي يظن بها انه قد اقلع باسره ثم لا يلبث ان يعاود.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الامراض التي يتقدم بحرانها ان تم فيها البحران عاودت وان لم يتم لم يكن بحران. وقد تكون قتالة اذا كانت ليست باليسيرة.

 قال جالينوس: قد كتب هذا الكلام علي نسخ مختلفة غير هذه النسخة الا ان المعني في جميعها معني واحد وهو ان ابقراط يريد ان الامراض التي يبتدء فيها البحران قبل الوقت الذي ينبغي اعني قبل النضج المعتدل «ان تم البحران فيها»  يعني ان انقضت فانها «تعاود» «فان لم تنقض لم يكن بحران». يعني بذلك اما لا تنقضي في ذلك الوقت واما لا يكون فيها بحران محمود لكن ردء او ناقص. «فان كان المرض ليس باليسير» فليس يءمن منه اذا كان البحران فيه قبل وقته ان «يقتل» صاحبه. وذلك ان الامراض اذا كانت يسيرة ثم كان فيها بحران ردء فان من عادتها ان تجلب ضررا الا انها لا تقتل فان كانت عظيمة فانها تقتل.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الاعلام التي تدل علي البحران قد تكون باعيانها اعلاما تدل علي صعوبة البحران وعلي خلاف ما كانت تدل فتكون عند ذلك اعلام سوء وليس فقط قد تنذر بعودة من المرض لكن قد تنذر بانقلاب المرض عن طبيعته الي ضدها كما قد تنقلب الاعلام الخبيثة الي الضد.

 قال جالينوس: ان ابقراط استعمل اسم «البحران» في هذا الكلام علي المعني الخاص الذي يدل عليه اسم «البحران» المنقسم من المعني العام. والمعني العام الذي يدل عليه اسم «البحران» هو انقلاب المرض الي اي الاحوال من غير ان يستثني فيه هل ينفع او يضر والمعني الخاص الذي يدل عليه اسم «البحران» هو الانقلاب الذي يكون معه انتفاع. فقال ان الاشياء التي من شانها ان تحدث البحران المحمود او تدل عليه اذا لم يكن معها بحران او كان معها بحران ردء فتلك «علامة رديءة». وذلك ربما كان مع «عودة من المرض» فقط وربما كان مع «انقلاب طبيعته الي الضد» يعني ان يصير قتالا او الي ان يبلغ صاحبه منه الي ان يشرف علي الموت.



 فان المرض كثيرا قد «ينقلب عن طبعه الاول الي ضده» ومعني ذلك انه ان ظهرت الاشياء التي يكون معها البحران والمرض بعد مبتدء فان تلك الاشياء التي كان ينتفع بظهورها اذا ظهرت في منتهي المرض لا ينتفع بها بل تجلب مضرة وربما كانت تلك المضرة ليست باليسيرة. ونظير ذلك ان «الاعلام الرديءة قد تنقلب» كثيرا «الي الضد» فانا ربما راينا المريض يتقيا شيءا في لون الزنجار او اسود او اخضر او يختلف اختلافا بهذه الالوان وربما كان منتنا عفنا ولا تعرض له من ذلك مضرة بل يخرج به عن مرضه الخروج التام. وذلك ان هذه الاعلام تلحق داءما الامراض الرديءة الا انه ربما كان بها انتقاص جميع ذلك الفضل الذي في البدن حتي ينقي منه وذلك يكون اذا ثابت قوة الطبيعة حتي تظهر علي ذلك الفضل فتدفعه.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وينبغي ان تجعل النظر من هذه الوجوه: من الالوان ومن الضمور ومن انتفاخ العروق ومن ميل المواضع التي دون الشراسيف الي فوق وميلها الي اسفل.

 قال جالينوس: ان في بعض النسخ «ان تجعل النظر» وفي بعضها «وينبغي ان تجعل النظر» والمعني في النسختين جميعا معني واحد وهو ان ابقراط يتقدم اليك  ان تمتحن الامراض وتختبرها وتستدل عليها من «الالوان» اولا. وقد وصف في كتاب تقدمة المعرفة اعلاما كثيرة جدا ماخوذة من الالوان منها ما وصفه في اول كتابه في الوجه الذي يدل علي الموت ومنها ما وصفه بعد في ساءر الاعضاء ومنها ما وصفه من الاعلام الماخوذة من الوان ما يبرز من البدن مثل البول والقء والاختلاف.

 ثم تستدل من بعد اللون من مقدار «ضمور» البدن او «انتفاخه» وقد وصف في ذلك الكتاب امر ضمور البدن كله وضمور الوجه وخموص المواضع التي دون الشراسيف. ووصف ايضا الحال التي هي ضد هذه اعني الانتفاخ باكثر مما ينبغي كان ذلك في عضو واحد من البدن او كان في جميعه. واما في هذا الموضع فاضاف الي ذكره «الانتفاخ» اسم «العروق» وكانه جعل ذلك مثالا يستدل به علي الامر العام الذي قصد لتعليمك اياه فانه يريد ان تتعرف حال كل واحد من الاعضاء بما يظهر فيها من الانتفاخ والضمور.

 واما «ميل المواضع التي دون الشراسيف الي فوق» فهو كانه شء من جنس تشنج العصب والعضل يعرض في ذلك المواضع. وقد نعلم انه يدل اما علي ورم يكون نحو الحجاب واما علي يبس شديد يكون هناك. وقد نجد في بعض النسخ «وميلها الي اسفل» وهذا الاسم يدل علي حال مضادة للحال الاولي.



  [chapter ]

 قال ابقراط: ومع ذلك ايضا من اشياء كثيرة شبيهة بهذه مثل ان المراة قبل ان تسقط تضمر ثدياها.

 قال جالينوس: اما هذه الاحوال التي ذكرها في هذا القول فقال انه ينبغي ان يستدل من مثلها فقد وصفتها وصفا كافيا في تفسيري لكتاب الفصول واما ساءر الاحوال الاخر فقد وصفتها في تفسيري لكتاب تقدمة المعرفة وقد قلت منذ اول ما ابتدات لتفسيري هذا الكتاب ان تلك الكتب ينبغي ان تقرا قبل هذا الكتاب.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وليس يضاد ذلك ان السعال المزمن قد يسكن بورم يحدث في الانثيين.

 قال جالينوس: ان الثديين يضمران عند هلاك الجنين بسبب الاتصال والمشاركة التي فيما بينهما وبين الارحام. والرطوبات التي تحدث السعال ايضا وربما انتقلت الي اعضاء التوليد وكان بذلك البرء من السعال. فليس ينبغي ان تعجب من هذا ايضا ولا تتوهم انه مضاد للامر الطبيعي فان جميع هذه الاشياء تابعة للاتصال  والمشاركة التي بين اعضاء التوليد وبين الصدر التي ذكرها ابقراط في القول الذي بعد هذا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ورم الانثيين بسبب علل السعال يذكر بالمشاركة بين الصدر والثديين والمولدة والصوت.

 قال جالينوس: ان قوما فهموا من قول ابقراط «المولدة» الارحام وقوما فهموا منه اعضاء التوليد وقوما فهموا منه المني. وقد قال ابقراط في كتابه في المفاصل عند ذكره اسفل الصلب: «ان المثانة والمولدة والموضع الرخو من الدبر في ذلك الموضع». وقد يكتب هذا الاسم في ذلك الكتاب علي نوعين احدهما علي الواحد «المولد» والاخر علي الكثير «المولدة» فان كان علي الواحد فهو علي الرحم فقط وان كان علي الكثير فهو علي جميع اعضاء التوليد. واما المعني في هذا الكلام الذي وصفناه قبيل فهو ما اصف: قال انه قد يحدث الورم في الانثيين بسبب العلل التي يكون معها السعال فانه قد قال قبيل: «ان الورم الحادث في الانثيين قد يبرا به السعال المزمن».

 قال: وان كان ذلك ففيه دليل قوي علي «المشاركة بين اعضاء الصدر وبين اعضاء التوليد». وقد ينبغي ان اصف سبب ذلك الاتصال فاقول انه ينبت من العرق العظيم المعروف «بالعميق» في الموضع الذي يبتدء منه الودجان عرقان فيتصلان بالقص من باطنه وينحدران الي اسفل علي الاستقامة حتي ينتهيا الي الغضروف  الذي في طرف القص الذي يشبه بالسيف. ثم ان كل واحد منهما من بعد ذلك يتعرج فيميل الي جانب وتتشعب منه شعبة فتصير الي الثدي. ثم ينحدر باقيه فيتصل بطرف عرق اخر من عرقين يصعدان من اسفل من الجانب الايمن والايسر وهذان العرقان الشاهقان منشءهما من العرقين اللذين ينحدران الي الرجلين قبل ان يتصلا بالحالبين في المواضع خاصة التي تنشا منها العروق التي تاتي الي اعضاء التوليد من هذين العرقين باعيانهما. وهذه العروق كلها التي ذكرت غير ضوارب وتجري معها كلها ايضا عروق ضوارب.

 وفي الثديين عرقان اخران من ظاهرهما تحت الجلد ليس معهما عرقان ضاربان ينبتان علي مثال العرقين الباطنين من ذينك العرقين اللذين يبرزان من الصدر. وذانك العرقان ايضا متصلان بعرقين اخرين يرتفعان من اسفل. والعرقان اللذان من خارج ينبتان من ظاهر العضل الذي علي البطن والاولان ينبتان من باطنه والاتصال والمشاركة من العرقين اللذين من خارج هي فيما بينهما وبين العرقين المتصلين بالجلدة المحيطة بالانثيين في الذكورة واما في الاناثي فبالعرقين المتصلين بالفرج والعرقين الباطنين هي بينهما وبين العرقين اللذين ينحدران الي المواضع السفلية فيتصلان بالقضيب من الذكر وبنظيره من المراة.



 فقد علم من هذا كيف الاتصال «والمشاركة بين الصدر والثديين وبين اعضاء التوليد وبين الصوت» مشاركة بسبب هذه العروق فلذلك ما يعرض في وقت واحد للذكر اذا ابتدا ينبت وللانثي اذا ابتدا يجء منها الطمث فان الذكر يعرض له في تلك الحال التغير في صوته لرطوبة الات الصوت ويعرض للانثي اتساع الثديين منها كما يتسع الانثيان في الذكر في هذا الوقت.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الخروج يكون اما بالعروق واما بالعصب واما بالعظام واما بالاوتار واما بالجلد واما بانواع اخر من الميل.

 قال جالينوس: اما الخروج فيعني به ما تدفعه الطبيعة الي موضع من المواضع دفعة فبرز او تحير فبقي ويحدث منه الداء الذي يقال له «الخراج». وذلك يكون لا بالاعضاء التي لها تجويف بين محسوس فقط لكن قد يكون ايضا بالاعضاء التي ليس فيها تجويف بين محسوس. ولهذا السبب فيما احسب رايت من اختلف مدة كانت فيما بين صدره ورءته فسلم وقد رايت ذلك غير مرة ورايت ايضا قوما اخرين كانت بهم المدة فيما بين الصدر والرءة فبالوها فانتفعوا.



 والمعني في كلامه هذا كله بين فاما الاعضاء التي ذكرها فيه فمنها «العصب» ومنها «الاوتار» وقد ينبغي ان يتبين ما الفرق بينهما. فاقول ان ابقراط يقول بعد قليل في الزوج السادس من العصب المنحدر من الدماغ: «ان عصبتين تنحدران من الدماغ الي جانب عظم الفقرة العظمي» فيشبه ان يكون يعني بالعصب ما ينبت من الدماغ والنخاع ويعني بالاوتار ما ينبت من العضل.

 واما اخر هذا الكلام فيكتب علي ضربين وذلك ان في بعض النسخ «واما بانواع اخر من الميل» وفي بعضها «واما بانواع اخر» فقط. والمعني في كل واحد من النسختين بين: ان النسخة الاولي تدل علي اصناف الاستفراغ التي تكون في وقت دون وقت ومن موضع دون موضع واما النسخة الثانية فتدل علي اصناف الاستفراغ فقط.

  [chapter ]

 قال ابقراط: والصالح منه ما كان من المرض الي اسفل مثل الدوالي وثقل القطن.

 قال جالينوس: من عادة ابقراط اذا قال «خروج صالح» ان يعني به المحمود الجيد الذي ينتفع به والخروج الذي هو كذلك هو الذي يكون «من اسفل». واضاف الي هذه مثالين يدل بهما علي الخروج الذي يكون من اسفل احدهما اسم مرض وهو قوله «الدوالي» والاخر اسم موضع واسم عرض فاما الموضع «فالقطن» واما العرض «فالثقل» العارض فيه.



 والدوالي هي عروق تتسع علي خلاف الامر الطبيعي وبعض اليونانيين يسمي هذا العرض «قيرسوس» وبعضهم يسميه «قريسوس» ولا فرق عندي بين ان يجعل الياء قبل الراء او بعدها ويكفي ان تعلم من خبر هذا الاسم في هذا الموضع انه يوجد في تفسير جميع من فسر هذا الكتاب وفي جميع النسخ القديمة الياء منه قبل الراء ويفرد ارطاميدوروس الذي يسمي قافيطن وديوسقوريدس واشياعهما بان كتبوا الياء منه بعد الراء. وانما يكتب كذلك اهل اثينية وليس يكتب كذلك في كتب اهل ايونيا الذين منهم ابقراط.

  [chapter ]

 قال ابقراط: احمد الخروج ما كان من فوق الي اسفل اقصي ما يكون وما كان دون البطن وما كان في ابعد موضع من موضع المرض.

 قال جالينوس: هذا المعني هو المعني الاول الا انه اعاده بشرح ابين فقال انه ليس «الخروج المحمود» هو الخروج الذي يكون من اسفل مطلقا لكن الخروج من اسفل يكون محمودا اذا كان المرض فوق حتي تكون العلة قد انتقلت «من فوق الي اسفل». فانه ان كانت العلة في القدم او في الساق او في الفخذ لم ينتفع عند ذلك بالخروج الذي يكون في الاعضاء السفلية.



 وقال في الخروج الذي يكون «من دون البطن وفي ابعد موضع من موضع العلة» انه «محمود» ومعناه في قوله بذلك شبيه بمعناه فيما تقدم من قوله الا انه كرره لكثرة الانتفاع بهذا المعني الذي وصفه.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وما كان منه يجري سيلا فهو احمد مثل الدم من المنخرين والمدة من الاذنين والبزاق والبول اللذين يجريان سيلا.

 قال جالينوس: ان اسم «الخروج» عند ابقراط البحران الذي يكون بشء «يجري سيلا» اعني بالاستفراغ او البحران الذي يكون بالخراج. فقال في هذا الكلام ان ما كان من البحران بالاستفراغ فهو احمد مما يكون بخراج وضرب لذلك مثلا من «الدم» الذي يجري «من المنخرين» كانه قال ان الرعاف صنف من اصناف الخروج الذي يجري سيلا «والمدة» التي تجري «من الاذنين» صنف اخر «والبزاق» صنف اخر «والبول» صنف اخر علي ان هذين امران طبيعيان. ولعل ابقراط انما استثني في اخر قوله بعد ذكره «البزاق والبول» فزاد «اللذين يجريان سيلا» وهو يريد ان يدل بهما علي كثرة الاستفراغ لان البزاق والبول ان لم يستفرغ منهما شء كثير لم يكن ذلك مستحقا لان يسمي باسم «الخروج».

  [chapter ]

 قال ابقراط: ومن لم يصبه هذا اصابه اصناف من الخروج مثل الذي يكون في الاسنان والعينين والانف والخراجات التي تحتقن من خارج تحت الجلد مثل تعقد  العصب وما يتقيح به والقروح والبثور وما اشبه ذلك والجرب المتقشر وسقوط الشعر والبهق والبرص وما اشبه ذلك.

 قال جالينوس: اري ان الذي ينقص هذا الكلام حتي يكون كلاما تاما واضحا حرف واحد وهو «اخر». فانه انما اراد انه «من لم تصبه تلك الاصناف من الخروج» التي ذكر اصابته اصناف اخر من الخروج فحدث ما ذكر كانه قال ان بعض الخروج يكون بما يجري سيلا فيستفرغ مثل البول والعرق وساءر ما ذكره معهما وبعضه يكون بشء «يحتقن» في بعض الاعضاء وذلك يكون من اخلاط مختلفة في اوقات مختلفة مثل الذي يصير «في الاسنان وفي العينين» وفي غيرهما مما ذكر. فمن لم يصبه في مرضه صنف من اصناف الخروج الذي يجري سيلا فانه يصيبه صنف من اصناف الخروج الذي «يحتقن» اذا كان مرضه من الامراض التي لا يكون انقضاءها الا بخروج.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ما كان من الخروج وكان ميله دفعة وليس بناقص الميل ومعه ساءر الاشياء التي ذكرت فلا شء ان لم يكن بحسب مقدار المرض. من ذلك ما عرض لبنت اخت تامانيوس التي اعقبها المرض الشديد الذي اصابها اذ مال الفضل الي اصبع من اصابعها فلم تكن الاصبع محتملة لقبول المرض فعاودها فماتت. 

 قال جالينوس: ما ابعد عندي من قال ان هذه المقالة لم يكتبها ابقراط علي ان يجعلها كتابا يقرءه غيره من الناس وانما جعلها تذكرة لنفسه. فان عبارة كلامه فيها ناقصة عن ان تءدي المعني الذي قصد اليه به علي الشرح التام. فذلك جاءز ان يكون ممن انما يكتب لنفسه ذكورا ولا يجوز ان يكون ممن يكتب كتابا يقرءه الناس وان كان في غاية التواني.

 وكذلك الحال في هذا الكلام الذي قصدنا لتفسيره الان فان المعني فيه ليس بغامض الا ان الفاظه ليست بمشبعة. والمعني الذي قصد اليه هو ما اصف: ان الخروج يعني البحران وان كان الميل فيه الي عضو من الاعضاء دفعة فان ذلك افضل من ان يكون الميل مختلفا ناقصا وكانت فيه ساءر الامارات المحمودة التي وصفت قبل انه ينبغي ان تكون موجودة في البحران الذي ينتفع به مثل ان يكون اندفاع ما يندفع من الاخلاط التي احدثت المرض وان يكون الي عضو ليس بالشريف من عضو شريف وان يكون الي ابعد الاعضاء منه وفي اقصي موضع من اسافل البدن. فانه وان جمع هذه الاشياء كلها فليس بالمحمود «دون ان يكون بحسب مقدار المرض كله» يعني مقدار قوته ومقدار الفضل المولد له.

 وضرب لذلك مثلا من شء حدث في زمانه وهو ان بنت اخت تامانيوس اصابها مرض شديد فاندفعت مادة المرض الي اصبع من اصابعها يعني من اصابع القدم وكان الفضل فيها قد مال الي اقصي موضع من اسافل البدن وابعد موضع من الاعضاء الشريفة التي كانت العلة فيها. وخليق ان يكون كان ذلك في الوقت الذي  كان ينبغي ان يكون فيه ولم يكن ينقصه شء الا ان العضو الذي مال اليه الفضل المءذي لم يكن يسعه ولذلك عاد فرجع الي موضعه الاول فحدث الموت بسبب ذلك لان الاصبع اذ كانت عضوا واحدا صغيرا لم تكن محتملة لقبول الاخلاط التي اندفعت اليها مع كثرتها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الخروج يكون اما بالعروق واما بالبطن واما بالعصب واما بالجلد واما بالعظام واما بالنخاع واما بساءر المجاري: الفم والفرج والثديين والمنخرين والرحم. والذي يولد لثمانية اشهر يكون بحرانه كانه للغد ويكون في القطن وفي الفخذ وفي الانثيين.

 قال جالينوس: ان هذا القول ايضا يدل دلالة بينة واضحة علي ان هذه المقالة لم تجعل كتابا يقرءه الناس وانما جعلت تذكرة. ومما يدل علي ذلك انه كرر اشياء قد ذكرها قبيل وليس بينها وبين تلك الا خلاف يسير في المثالات الجزءية. ومع ذلك ايضا ان بعض ما وصفه من تلك المثالات غامض جدا مثل الكلام الذي اتبع به ذكره «للرحم» حين قال: «والذي يولد لثمانية اشهر» او «في الذي يولد لثمانية اشهر» فان هذا الكلام قد يكتب علي هذين الوجهين وهو كلام غامض جدا مستغلق ولذلك فسر باصناف شتي من التفاسير كما يفسر اللغز.



 وانا واصف بعض تلك التفاسير ومقدم التفسير الذي فسر به هذا الكلام علي ان نسخته علي هذا المثال: «الفم والفرج والثديين والمنخرين والرحم. والذي يولد لثمانية اشهر يكون بحرانه كانه للغد». فاقول ان كلامه كله في اصناف الخروج الذي بها يكون البحران. فعدد اولا اعضاء يكون فيها ذلك الخروج ثم ذكر بعدها «الرحم». وقد يكون بالرحم صنفا الخروج جميعا الذي يكون بهما البحران اعني الخروج الذي يكون باستفراغ والخروج الذي يكون باحتقان.

 فلما ذكر الرحم ذكر بعده «المولود لثمانية اشهر» وهو يريد ان يدخله في عداد الخروج الذي يكون به البحران لان المولود لثمانية اشهر لا يعيش في حال من الاحوال. واما قوله «كانه للغد» فيشبه ان يكون انما قاله من قبل ان البحران الاول يكون للجنين في الشهر السابع ومتي كان الجنين لا يمكن ان يعيش كان خروجه يكون في الشهر الثامن كما لو كان شء لم يتهيا له الخروج في اليوم السابع فيخرج من غده. وذلك ان الشهر السابع نظير اليوم السابع والشهر الثامن نظير غده. فهذا هو تفسير هذا القول علي هذه النسخة.

 واما تفسيره علي النسخة الاخري التي فيها «وفي الذي يولد لثمانية اشهر يكون بحران كانه للغد» فمعناه اذا كان فيه اسم «البحران» فانما المعني الاول وهو ان  بحران الجنين المولود لثمانية اشهر يكون في ذلك الشهر كما يكون بحران واندفاع الفضول التي يقذف بها في اليوم الثامن من المرض.

 فقد يوجد في بعض النسخ مكان اسم «قريسيس» وهو البحران «قيرسوس» وهي العروق التي تتسع التي تسمي «الدوالي». واصحاب هذه النسخة يريدون ان العروق التي تنتهي الي الرحم تتسع في ذلك الوقت ويقولون ان ابقراط قد وصف هذا بعينه في قول قاله بعد وهو هذا: «اللبن اخو الطمث اذا تمت الثمانية الاشهر وفاض الغذاء». وانت قادر علي ان تعلم علما يقينا ان العروق المشتركة بين الثديين والرحم تمتلء من الدم قبل وقت الولاد فتتسع وتنتفخ من تشريح بعض الدواب. فقد راينا ذلك داءما يوجد بهذه من الحال متي رمنا ان نكشف الرحم عن الجنين وامه بالحياة. وبسبب املاء تلك العروق يصير الي الثديين دم كثير فيستحيل في اللحم الرخو الذي في الثديين فيصير لبنا. وهذا القول صواب الا ان القول بان يصير الدم الي الثديين يكون علي طريق الخروج قول لا يقبله احد.

 فقد اضاف قوم اسم «الدوالي» الي ما بعده وهو قوله «كانه للغد» وهم يريدون انه تعرض للمراة الدوالي بعد اسقاط الطفل لثمانية اشهر وان ابقراط يعد ذلك صنفا  من اصناف الخروج وتلك الدوالي تكون للمخاض والطلق والتزحر الشديد الذي يكون في وقت الولادة كيما يخرج الطفل. ويقولون ان ما قاله ابقراط موافق لهذا المعني فان الكلام نص علي هذا المثال: «كانه للغد ويكون في القطن وفي الفخذ وفي الانثيين».

 واما قوله «وفي الانثيين» فيقولون انه يحتمل ان يفهم علي وجهين احدهما ان يضاف الي الاعضاء التي ذكرها في النساء من قبل ان للمراة ايضا انثيين والاخر الا يضاف الي ذلك ويكون الكلام في المولود لثمانية اشهر قد انقضي وعاد ابقراط الي ما كان فيه من تعديد الاعضاء التي تكون فيها الخراجات.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وربما كانت علة الانثيين من علل السعال وربما كانت من ذاتهما.

 قال جالينوس: قد قال قبيل ان الخراجات التي تكون في «الانثيين» تكون من الامراض التي يكون معها «السعال». واما الان في هذا القول فاذكر ما تقدم من قوله في ذلك وذكر خراجات اخر ترم فيها الانثيان من ذاتهما من غير ان يكون لصاحبهما سعال.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ما كان من الخراجات التي تكون مع علل السعال من دون البطن فهي اسلم وما كان منها من فوق البطن فليس كمال السلامة فيه علي مثل ذلك. 

 قال جالينوس: ان جملة هذا القول قد قاله ابقراط فيما تقدم عندما قال: «ان افضل الخروج ما كان من المواضع العالية الي اقصي موضع من المواضع السفلية». فانه ان كان ذلك افضل الخروج فواجب ان يكون ما كان بالقرب رديءا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الرعاف الكثير في اكثر الحالات تكون به السلامة ومن ذلك امر ايراغورس الذي لم يعرفه الاطباء.

 قال جالينوس: يقول ان كثيرا من الامراض اذا كان فيها «رعاف كثير» قوي كان ذلك البرء منها. ثم ان ابقراط وصف في ذلك مثالا فذكر ما عرض لايراغورس فانه عرض له رعاف كثير قوي حتي خاف الاطباء عليه منه ويشبه ان يكونوا راموا قطع الدم قبل الوقت الذي ينبغي. ومن البين ان الحميات التي معها حرارة قوية في ابدان الشباب تحدث في الدم شبيها بالغليان فاذا كان ذلك ارتفع الي الراس وكثر في العروق التي فيه فمددها فاما ان ينصدع منها شء واما ان ينفتح بعض افواهها. ومما يعين علي ذلك ان الدم اذا سخن عند هذه من الحال انحل وتولدت فيه ريح واذا كان ذلك في العروق حدث الرعاف.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الخشونة التي تكون في الصوت او في اللسان او في غيرهما من جميع ما يخشن بسبب الامراض التي تكون معها صلابة هي بمنزلة الخشونة التي  تكون بالطبع. فاما ما كان لينا فهو ابطا قبولا لعدم الملاسة وان الطبيعة الاولي لعظيمة النفع.

 قال جالينوس: الخشونة هي اختلاف يكون في جسم صلب بسبب اليبس. وقد وصف ابقراط ان هذه الحال انما تكون في جسم صلب ولم يضف الي ذلك انها انما تكون عند افراط اليبس علي الجسم لانه خليق ان يكون لم يقصد لذكر هذا لانه امر بين. لكنه اضاف اليه شيءا جعله تذكرة لنفسه وهو اجل قدرا من ذلك وهو ان «خشونة الصوت» تكون علي طريق واحد «بسبب المرض وبالطبع» وكذلك «خشونة اللسان» وجميع الاعضاء التي تقبل الخشونة. فانه قد يخشن الجلد من بعض الابدان مثل ابدان الحصادين والملاحين الذين جلودهم بالطبع يابسة. فان هءلاء اذا طال لبثهم في شمس حارة حدثت لهم في الجلد خشونة والجرب المتقشر منه وغير المتقشر. يخشن الجلد بسبب اليبس لانه انما يحدث من خلط سوداوي ارضي. واللسان والحنجرة اذا كانا في طبعهما ازيد صلابة كانت الخشونة اليهما اسرع واذا كانا [الي] «الين» لم تكن الخشونة تعرض فيهما.



 ثم اتبع هذا بان قال: «وان الطبيعة الاولي لعظيمة النفع» علي ان هذا الكلام يكتب علي نسختين مختلفتين احداهما هذه النسخة التي وصفتها ومن يتولاها يزعم ان ابقراط انما اراد ان يصحح ويءكد ان «الطبع الاول» الاصلي «عظيم المنفعة». والنسخة الاخري يضاف اليها شء من الكلام الذي بعد هذا وهو قوله «ينبغي ان تتفقد وتنظر» فيكون نسق الكلام في هذه النسخة علي هذا المثال: «وينبغي ان تتفقد وتنظر هل للطبيعة الاولي عظيم نفع».

  [chapter ]

 قال ابقراط: وينبغي ان تتفقد وتنظر مع ذلك فيما يكون من قبل التدبير.

 قال جالينوس: ان «التدبير» ويعني به ما يءكل ويشرب ربما خشن اللسان والحنجرة فجعل الصوت منهما خشنا. وبالواجب اشار «بتفقد» هذا حتي يكون الطبيب متي سمع صوت المريض وفيه خشونة يتفقد اولا ويبحث لعل صوته كان بالطبع كذلك ثم من بعد ذلك يبحث وينظر لعل تلك الخشونة انما حدثت في صوته بسبب تدبير يدبر به من مطعم او مشرب. فانه اذا بحث عن ذلك فوجد ان صوته لم يكن كذلك بالطبع ولا حدثت له الخشونة فيه بسبب تدبير يدبر به لم يبق الا ان ينتج الخلة الثالثة وهي ان صوته انما صار بتلك الحال بسبب مرضه وان ذلك المرض اورث الات الصوت صلابة بسبب افراط اليبس عليها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: طوال الرءوس طوال الرقاب من قبل الانحناء. 

 قال جالينوس: ان ظاهر هذا الكلام يخيل انه انما اراد به ان الحيوان الطوال الرءوس الطوال الرقاب انما يتبين طول رءوسها ورقابها من قبل انحناءها اي اذا حنت رقابها. ومن فهم هذا المعني من هذا الكلام لم يجد له كثير محصول ولا ما يشبه عظم همة ابقراط ولا امرا ينتفع به في الطب. فان فهم من هذا الكلام ان هذه الحيوانات انما طالت رءوسها ورقابها بسبب ثنيها لها كان ذلك امرا خارجا عن الحق بعيدا عن مرتبة ابقراط في العظم والفهم.

 قال حنين: اني وجدت النسخة اليونانية التي ترجمت منها هذا الكتاب تنقص باقي تفسير كلام ابقراط هذا الذي وضع قبيل وتفسير قول اخر بعده لابقراط فتكلفت استتمام ما نقص من عند نفسي بحسب ما رايت جالينوس ينحو نحوه في تفسير اشباه هذا الكلام وعلي الاصول التي اخذتها عنه من كتبه.

 قال: فيشبه ان يكون ابقراط انما قال هذا وهو يريد ان يدل علي الحاجة الي طول الرءوس والرقاب في الحيوان الطويل الراس الطويل الرقبة التي قد بينت في كتاب منافع الاعضاء. فقد بين في ذلك الكتاب ان الرقبة انما خلقت بسبب الحلقوم والحلقوم هو الة الصوت والنفس جميعا الا ان الخالق [تبرك وتعالي] يتلطف للشء الذي جعله بمنفعة من المنافع حتي يجعل فيه منفعة من وجه اخر. ومن ذلك انه جعل الرقبة في كثير من الحيوان تقوم مقام اليد للانسان وكذلك ما كان من الحيوان يتناول الغذاء بفيه من الارض. وذلك هو السبب الاعظم في  خاصة انثناء الراس والرقبة: جعل له من الطول في الرقبة او في الراس كله او في جزء منه مثل المنقار والشفة او فيهما جميعا يعني في الراس والرقبة بمقدار طول قواءمه.

 فاما الانسان وما اشبهه من الحيوان فجعلت له الرقبة بسبب الحلقوم وجعل له الحلقوم بسبب الصوت والتنفس ولذلك جعل لرقبته من الطول مقدار ما كان يحتاج اليه الحلقوم في الافعال التي لها جعل. ولذلك صار السمك لما لم يكن له حلقوم ولم تكن له رقبة فان السمك اما الا تكون له رقبة واما ان تكون رقبته قصيرة جدا وتركيبها من الفقارتين الاولتين فقط. وكما ان الرقبة في السمك اما ان تكون قصيرة جدا واما الا تكون موجودة اصلا كذلك في الحيوان الذي تقوم له الرقبة مقام اليد للانسان بمده اياها جعلت الرقبة طويلة. وجعلت الرقبة معتدلة في الحيوان الذي جعلت له الرقبة لموضع الصوت واضيف الي ذلك الارتفاق بها فيما ينبت منها من العصب الذي ينحدر الي اليدين والي الحجاب.

 فيكون معني ابقراط وقصده ان يذكر بالقول الذي يعتقده وهو ان خلقة الاعضاء كلها انما هي بحسب ما يحتاج اليه في استعمالها. وينبه مع ذلك علي التفقد والنظر بالعين والفكر في امر الاعضاء التي تطول معا كالذي قيل في قول اخر ياتي  بعد هذا. وذلك انك تدرك ببصر العين ان الرقبة توجد طويلة في الحيوان الطويل القواءم وليس تقدر ان تدرك ببصر العين ايهما يطول بطول الاخر لكنك تحتاج في ذلك الي الفكر والرءية.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وسعة العروق وغلظها من سبب واحد وضيقها وقصرها ودقتها من الضد.

 قال جالينوس: قد وصفت في كتاب المزاج اي المزاج هو المزاج الذي يكون بسببه اتساع العروق او ضيقها علي الشرح التام. وانا واصف في هذا الموضع جملة ذلك بايجاز فاقول ان المزاج الحار وخاصة ان كان معه يبس ليس بالقوي ولا بالمفرط يوسع العروق وضد هذا المزاج يضيق العروق. ويتبع سعة العروق غلظها وتتبع ضيقها دقتها ويتبع دقتها قصرها الا ان اكثر اجزاءها يخفي بما يغطيها من اللحم والشحم. والسبب في خفاءها دقتها في انفسها وكثرة ما يغطيها من الشحم واللحم الزاءدتين في صاحب هذا المزاج. فانما قال: «ان سعة العروق وغلظها  يكونان من سبب واحد» لان غلظ ساءر البدن الذي يذكره بعد ليس يكون من الحرارة مثل غلظ العروق لكنه انما يكون من البرد.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الذين عروقهم واسعة فان بطونهم وعظامهم واسعة واولاءك هم القضاف فاما السمان فبخلاف ذلك. وعند الجوع ينبغي ان تختبر وتعلم امر المقادير المعتدلة من هذه الاشياء.

 قال جالينوس: ليس من هذه الاشياء فقط ينبغي ان تعرف تقدير الغذاء في اوقات الحاجة الي الحمية لكن من هذه الاشياء بحسب طبيعة البدن تتعرف ذلك لان لتقدير المقادير المعتدلة من التدبير عند الحاجة الي المنع من الطعام اعراضا اخر غير هذه وهي كمية الاخلاط وكيفيتها ومقدار القوة في شدتها وضعفها. وقد وصفت في كتابي في المزاج اي المزاج هو المزاج الذي بسببه تكون البطون واسعة او ضيقة وصفا شافيا. وانا ذاكر من ذلك في هذا الموضع جملة فاقول ان المزاج الحار لا سيما ان كان معه شء من اليبس ليس بالقوي ولا بالمفرط يوسع البطون اعني التجويفات والذي هو ضد هذا يضيقها. وتتبع المزاج الاول قضافة البدن ويتبع المزاج الثاني غلظ البدن. فلعل ظانا يظن ان صاحب البدن الغليظ الخصب احمل للجوع وليس الامر كذلك من قبل ان من كان بدنه هذا البدن فجوهره سريع الي التحلل كما ان الرطب اسرع ساءر الاجسام الي التحلل بل  صاحب المزاج اليابس هو احمل للامساك عن الطعام لان جوهر بدنه جوهر باق ثابت بمنزلة الحجارة والخشب.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ينبغي ان تنظر في تقدم كل واحد مما يتزيد في تزيده اي شء ينقص بتزيده وفي تنقص كل واحد مما ينقص اي شء يتزيد بنقصه وفيما يتقدم في التزيد اي شء يتزيد بتزيده واي شء يقوي بقوته وفي نبض العروق اي شء منه يعم.

 قال جالينوس: اما قوله «التقدم في التزيد» فقد يدل علي التزيد الذي يكون قبل الوقت الذي ينبغي الا ان من يريد معناه في قوله هذا كله علم انه ليس يريد التقدم في الزمان لكنه انما يريد التقدم في القياس وهو اذا وجد عضوا من الاعضاء اكثر تزيدا بقياس ساءر الاعضاء التي هي موجودة من بعض الحيوان. ولم يبعد من ادخل في هذا الباب الاعضاء التي هي موجودة في بعض الحيوان دون بعض مثل الحوافر والاظلاف والقرون والصياصي والمحاسن — اعني بالمحاسن عرف الديك ولحيته.

 فان هذه الاعضاء ايضا منها ما بينها من المشاركة ان الحيوان الذي يوجد فيه الواحد منها والاخر فيه موجود ومنها ما هو بالعكس اعني ان الحيوان الذي يوجد فيه احدهما لا يوجد فيه الاخر ومن الاعضاء اعضاء «يتزيد» بعضها مع بعض ومنها ما «ينقص» بعضها بعضا.



 فتكون المشاركة والمضادة بين الاعضاء صنفين احدهما في الوجود والاخر في المقدار. اما الاعضاء التي بينها مشاركة في الوجود فمثل المحاسن من الديك والصيصية فانه ليس يوجد واحد منها في اناث جنسه والاخري لا توجد في غيره من اجناس الحيوان. فقد تبين ان هذه الاعضاء يوجد بعضها مع بعض ويبطل بعضها مع بعض والصيصية ايضا والمحاسن من الديك تحدثان مع الخصي وتبطلان معها ومتي خصي الديك صار بمنزلة الدجاجة لانه لا ينبت له صياص قوية ولا لحية ولا عرف.

 وهذا امر يعم جميع الحيوان اعني ان الذكر داءما اذا خصي يشبه الانثي حتي ان كانت الانثي في ذلك الجنس اعظم قرنين من الذكر صار قرنا الذكر اذا خصي اعظم وان كان قرنا الانثي في ذلك الجنس اصغر فان الذكر اذا خصي صغر قرناه. وكذلك العرف والذنب يصغران في الذكر داءما اذا خصي بمثل حالها في اناث ذلك الجنس. والصدر ايضا في الذكورة اعظم وفي الاناث اصغر وكذلك حاله فيما خصي من الذكورة. واما في الناس فان اللحية ايضا تبطل ببطلان الانثيين وعلي ضد ذلك حال شعر الراس فيمن يخصي. وذلك ان شعر الراس ينبت ببطلان الانثيين حتي لا نكاد نجد خصيا اصلع.



 ومع تزيد عظم الصدر ايضا يتزيد العرف الذي علي العنق والثديان والشعر. ومع تزيد عظم الراس يتزيد خاصة عظم فقار الصلب كله ويتزيد ايضا عظم كل واحد من ساءر العظام. وهذه الاعضاء توجد في مقدارها يتزيد بعضها مع بعض ويتنقص بعضها مع بعض. وكذلك ايضا يكون مع الصدر الضخم قلب ضخم ومع القلب الضخم تكون العروق الضوارب عظاما وكذلك متي كانت الكبد عظيمة كانت العروق التي ليست بضوارب عظاما ومتي كان الدماغ وافرا كان النخاع ايضا وافرا وكان العصب غليظا.

 وما كان من الحيوان ايضا له اكثر من بطن واحد فانه يبطل مع ذلك ان يكون له الصف الاعلي من الاسنان ويتولد له مع ذلك في اكثر الامر القرون ومع القرون ايضا يتولد لا محالة البطون الكثيرة وتبطل ايضا الاسنان التي من فوق كلها وكذلك ايضا في الاسد يزيد مع تزيد صدره جميع ما في مقدم بدنه من الاعضاء واما الاعضاء التي في مءخر بدنه فتقضف. وكذلك الحال في الثور وجميع الحيوان الذي يغلب عليه الغضب والشجاعة والنجدة. وكذلك في الاناث من الحيوان لان الاعضاء التي في مقدم ابدانها انقص من اعضاء الذكران والاعضاء التي في مءخر ابدانها اغلظ واعظم.



 ونظير الاعضاء التي في مقدم ابدان الحيوان ذي الاربع القواءم من الانسان الاعضاء التي هي منه في اعلي بدنه ونظير الاعضاء التي هي من تلك في مءخر ابدانها ما هو من الانسان في اسفل بدنه. واذا قست الناس بعضهم الي بعض وجدت الرجل اوسع صدرا من المراة واعظم اكتافا واعظم راسا ووجدت المراة اعظم عجزا من الرجل واغلظ افخاذا وسوقا.

 والاعضاء التي يتولد ويحدث بعضها مع بعض ويتزيد بعضها مع بعض فهي لا محالة يقوي بعضها مع بعض اعني ان الواحد منها اذا قوي فقد قوي الاخر. والاعضاء التي هي علي ضد ذلك فهي ينفسد وينقص بعضها مع بعض كما قد بينت بهذه المثالات. ومن تدبرها استدل بها علي اشياء اخر كثيرة نظاءر لها وخاصة في تشريح الحيوان.

 وقد استقصيت الامر في التشريح في كتابي في علاج التشريح. من ذلك ان كل حيوان يكون اللحي منه عظيما فان عضلة الصدغ تكون عنه عظيمة وكل حيوان تكون اسنانه اسنانا قوية وفقار رقبته شديدة فان تلك العضلة تكون منه قوية وتكون مع ذلك اعظم مما هي في غيره. وكل حيوان ايضا اللحي منه اعظم فان  اللسان منه اعظم وفيما كان من الحيوان كذلك فان الاجسام التي تسند وتدعم وتثبت العظم الذي يشبه بحرف اللام من كتاب اليونانيين تكون قوية عظيمة وثيقة. وكل حيوان يكون اللحي منه صغيرا جدا فان اللسان منه يكون صغيرا ولا يوجد فيه لذلك العظم الشبيه باللام دعامة عظيمة اصلا خلا رباطات دقاق ويحيط بجميع هذه من العضل ما هو اقل عظما وعددا من العضل الذي في الحيوان العظيم اللحي.

 واما في السباع فان اللحي متوسط بين الكبر والصغر وكذلك اللسان. وعضلتا الصدغين منها قويتان عظيمتان والاجسام التي تدعم العظم الشبيه باللام ليست بالعظيمة والعضل الذي بها يحيط من العدد والعظم مقدار متوسط بين الحيوان الذي لحيه عظيم جدا وبين الحيوان الذي لحيه صغير جدا.

 واذا بطلت ايضا الرءة بطل معها ضرورة الحلقوم والحنجرة والرقبة والصوت والبطن اليمين من القلب فانك لن تجد هذا البطن فيما يكون من الحيوان لا رءة له. وقد بينت في كتابي في منافع الاعضاء ان ببطلان الرءة تبطل جميع هذه الا ان ببطلان واحد من هذه تبطل الرءة. وقد وصفت في ذلك الكتاب الاسباب التي من اجلها صار بعض الاعضاء يحدث بعضها مع بعض وبعضها يبطل بعضها مع بعض وبعضها يتزيد بعضها مع بعض وبعضها ينقص بعضها مع بعض ومنها ما يقاوم بعضها بعضا في حدوثها وتزيدها.



 وابقراط يامرك ان تبحث عن جميع هذه الاشياء وتتفكر فيها الفكر الذي يءديك الي حقيقة امورها. وذلك انك قد تجد في التشريح ان الرءة تبطل مع بطلان البطن الايمن من بطني القلب الا انه قد يحتاج الي ان تستعمل الفكر فتبحث هل بطلان الرءة كان بسبب ذلك البطن او بطلان ذلك البطن كان بسبب تلك الرءة لان هذا امر لا يمكن ان يدرك ببصر العين. وكذلك الامر في الرقاب فانك قد تدرك ببصر العين ان الرقاب توجد طويلة في ما كان من الحيوان طويل القواءم كما قد قلنا انفا وليس تقدر ان تعرف ببصر العين سبب تزيد ايهما يزيد الاخر.

 «وفي نبض العروق اي شء منه مشترك»: ان بعض ما قد اتفق عليه ان القدماء قد يطلقون اسم «العروق» وهم يريدون «العروق الضوارب» وخاصة متي ذكروا معها النبض. فكانه في هذا القول يامر بان تبحث عن المشاركة التي للعروق الضوارب فيما بين بعضها وبين بعض وفيما بينها وبين الاحشاء.

 وقد يوجد في بعض النسخ مكان «ديسفوكيس» وهو النبض «دياسفنكيس» وهو الشد. وعلي حسب هذه النسخة يكون المعني الذي يقصد بهذا الكلام اليه امر فصد العروق لان فصد العروق قد يجوز ان يسمي باسم «الشد» من العرض اللازم له لانا متي اردنا ان نفصد عرقا شددنا العضو الذي فيه ذلك العرق.

 وان كان يعني «بالعروق» العروق غير الضوارب فتعرف ما بينها من المشاركة وبين الاعضاء التي فيها العلة عظيم المنفعة جدا كما قد بينت في الاقاويل التي  وصفت فيها امر فصد العروق. وان كان يعني «بالعروق» العروق الضوارب ثم كان بحثنا عن امر المشاركة فيها بسبب فصدها فان ذلك امر نافع. وان كان بسبب تقدمة المعرفة من النبض فكانه ليس يحتاج الي البحث عن ذلك كبير حاجة لان العروق كلها تنبض علي مثال واحد الا ان يعرض في بعضها خلاف من قبل خلقة طبيعته. الا انه ان عرض في مرض من الامراض ان يخالف نبض عرق من عروق صاحبه نبض عرق اخر من عروقه فانه ينبغي حينءذ ان تبحث عن المشاركة التي فيما بين الاعضاء وبين ذلك العرق او العروق التي خالف نبضها نبض ساءر العروق.

 قال حنين: اني وجدت في هذا الموضع ايضا من الكتاب اليوناني الذي ترجمته منه نقصان قول من اقاويل ابقراط يتلو قوله المتقدم وبعض تفسير جالينوس فيه فوضعت ذلك القول الناقص من كلام ابقراط واضفت اليه من التفسير ما ظننت ان يشاكل مذهب جالينوس في تفسيره له ويتصل به.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الفتوق التي تكون في المراق ما كان منها نحو العانة فهي في اكثر الامر لا يلحقها ضرر في اول الامر وما كان منها فوق السرة قليلا في الجانب  الايمن فانها مءلمة تورث كربا وقء الرجيع كالذي عرض لفطاقوس. وذلك يكون اما من ضربة واما من جذبة واما من وثبة اخر عليه. قال حنين: ان ابقراط يعني «بالمراق» في هذا الموضع الغشاء الممدود علي البطن كله الذي يسميه اليونانيون «باريطوناون» وما كان من «الفتوق» العارضة في هذا الحجاب «فوق السرة قليلا» «فانه مءلم يورث كربا وقء الرجيع». وذلك واجب من قبل ان الامعاء الرقاق في ذلك الموضع. وتلك الامعاء اضيق ومن قبل ذلك هي احري ان تحتبس فضول الطعام ان بدرت من فتق ذلك الغشاء وذلك اذا كان عرضت «الاوجاع والكرب وقء الرجيع». وقال ان ذلك خاصة يعرض متي كان الفتق «في الجانب الايمن» لان هناك موضع المعاء المعروف «بالاعور» وجزء ايضا من المعاء الذي يقال له «قولن». فاما الفتق الذي يكون من اسفل «نحو العانة» في موضع الامعاء الغلاظ التي هي اوسع فهو اقل ضررا في اول الامر وانما استثني فقال «في اول الامر» لانها باخرة تصير اردا ولا تزال داءما في تزيد من الاتساع. 

 قال جالينوس: وذلك لان الغشاء الممدود علي البطن لا يزال يتزيد تخرقا وتفتقا بسبب ثقل الاجسام التي فوقه. ثم قال ابقراط ان هذه الفتوق تكون في ذلك الغشاء اما من «ضربة» شديدة تصيب الانسان عليه واما من «جذبة» يعني من تمدد شديد يعرض لتلك المواضع وذلك يعرض خاصة لمن يروم ان يعلي من الارض شيءا ثقيلا. وذلك ايضا قد يكون من ركلة شديدة تقع علي البطن وهذا هو المعني الذي قصد اليه ابقراط بقوله «واما من وثبة اخر عليه».

 وقد غير قوم ممن فسر هذا الكتاب حرفا من هذا الكلام وهو قوله «اطاروا» ومعني هذا الحرف «اخر» فزادوا فيه نونا فصار «انطاروا» ومعني هذا الحرف «المعاء». فقالوا مكان «واما من وثبة اخر عليه» «واما من وثبة المعاء عليه» وزعموا انه يريد «بوثبة المعاء» شدة ضغطه وجهده الذي يكون عند شدة امتلاءه. وهذه الاستعارة قبيحة مستنكرة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وفي اولاءك المواضع التي بين المراق وبين الجلد تنتفخ وتطمءن.

 قال جالينوس: ان هذا الكلام ينبغي ان يضاف الي الكلام الذي تقدم في فتوق الغشاء الممدود علي البطن حتي يكون نسق الكلام علي هذا المثال: ان اولاءك  القوم الذين حدث بهم فتق الغشاء الممدود علي البطن فعرض لهم انتفاخ فيما بين ذلك الغشاء وبين الجلد وذلك الانتفاخ متي غمز اطمان من ساعته من قبل انه ليس له مدافعة. وقد راينا كثيرا شبيها بهذا الانتفاخ يعرض لبعض من اصابته جراحة في البطن في المبارزة ثم لم يلتزق الغشاء الممدود علي البطن الا ان ذلك ليس يعرض في كل موضع من البطن. وذلك ان الانتفاخ الذي يكون من هذا الجنس اعني من فتق الغشاء الممدود علي البطن في اسفل البطن ليس الشء الذي يملءه ريحا لكنه جرم الامعاء ولذلك قد يدافع ويقاوم اليد اذا غمزت عليه.

 فيشبه ان يكون ابقراط في هذا الكلام ليس يقصد الي كل فتق يكون في الغشاء الممدود علي البطن فيقول: «ان الموضع الذي فيما بين ذلك الغشاء وبين الجلد ينتفخ ويلطا» ولكنه انما يقصد الي الفتق الذي يكون فيه من فوق فقط الذي بعد ان ذكره اتبع ذكره اياه في هذا الكلام فقال: «ان في اولاءك المواضع التي بين المراق وبين الجلد تنتفخ وتطمءن» حتي يكون كانه قال: «ان ما كان من الفتوق في الغشاء الممدود علي البطن في اعلي البطن فانها ليست بسليمة من الافات ومن عرضت له تلك الفتوق فان الموضع الذي بين المراق وبين الجلد ينتفخ ويلطا».

 وقد جعل قوم هذا الكلام ابتداء القول الذي يتلو هذا فوصلوا الكلام وجعلوه قولا واحدا علي هذا المثال: «وفي اولاءك الذين ينتفخ ويطمءن فيهم الموضع الذي بين المراق وبين الجلد فينبغي ان تبحث عن امر الالوان مثل لون فولوخارس».



 ومتي وصل الكلام علي هذا المثال كان معناه هذا المعني الذي اصف: ان فيمن ينتفخ منه الموضع الذي فيما بين المراق وبين الجلد ثم يطمءن قد ينبغي ان تبحث عن لون البدن كله فتنظر هل يضرب الي البياض او الخضرة او الصفرة او هو علي خلاف ذلك. وليس مما يضطر اليه ولا مما ينتفع به اصلا عند انتفاخ هذا الموضع الذي ذكر عن لون البدن لان في ذلك شروطا تخصه والاستدلال من اللون مفرد علي حدته كان البطن منتفخا او كان خامصا لاطءا. وكذلك لو كان انتفاخه يتحرك تحت الغمز او كان يدافع فينبغي ان تجعل الاستدلال من اللون ابتداء مفردا عن امر انتفاخ البطن علي هذا المثال:

  [chapter ]

 قال ابقراط: امر الالوان ينبغي ان تبحث عنه علي هذا المثال مثل لون فولوخارس الذي يضرب الي البياض والخضرة والصفرة. ان كل لون في هذا الطريق يكون من الكبد وتستدل منه علي امراض في الكبد وفي اولاءك يكون اليرقان الذي من الكبد ماءلا الي البياض والاستسقاء والتربل الابيض. وما كان من ذلك من الطحال فهو ازيد سوادا. والاستسقاء واليرقان والقروح الرديءة تعرض للذين يفرط عليهم البياض ولاصحاب النمش واولاءك تتشقق جلودهم وشفاههم كالذي عرض لانطيلوخوس واليواس. 

 قال جالينوس: ان كلام ابقراط في هذا الموضع هو في «الالوان» الخارجة من الامر الطبيعي الذي يكون في البدن كله وليس في جميع الالوان لكن فيما يكون منها بسبب ضعف «الكبد» «والطحال». وهذا القول من اصح الاقاويل وان كنت ممن قد نصب نفسه لعمل الطب بحرص واجتهاد ثم امتحنت هذا القول عجبت من صحته. وذلك انك تجد الابدان متي ضعفت الكبد ربما اصفرت كما قال ابقراط في موضع اخر وربما وجدتها تضرب الي البياض والصفرة علي نحو ما وصف في هذا الكلام الحاضر «مثل لون فولوخارس». فان لون هذا الرجل فيما ذكر لم يكن اصفر مفردا لكن كان يخالط صفرته بياض.

 وذكر «الخضرة» واشتق اسمها من لون الخضر من العشب وغيره وليس كل الخضر لكن ما كان منها قد غلبت عليه الرطوبة حتي مال الي الصفرة وزال عنه لونه الطبيعي الذي هو الاخضر المحض. وانما ذكر هذا اللون لان لون البدن كله يصير بهذه الحال متي كانت الكبد عليلة. فاما متي كان «الطحال» عليلا فان اللون يكون اميل الي «السواد».

 وابقراط يامر ان تتفقد الوان المستسقين كيما تستدل في اي الاحشاء اصل العلة افي الكبد ام في الطحال الا انه لا تقدر فيهما علي الوصول الي الاستبراء للامر الا بالمجس. وقال «ان اليرقان» ايضا «الذي يكون من الطحال اميل الي السواد» فدل بذلك علي انه ليس الاستسقاء فقط قد يعرض بسبب الطحال لكن  قد يعرض بسببه اليرقان ايضا. وان انت تفقدت اعمال الطب بعناية واستقصاء رايت هذا عيانا في المرضي. ولابقراط في هذا ما يفوق به جميع الاطباء اعني في الحرص والاجتهاد والاستقصاء في تفقد ما يعرض للمرضي.

 فمتي رايت البدن قد غلب عليه «البياض» غلبة شديدة مع صفرة فاعلم ان في بدن من تلك حاله نقصانا من الدم وخلطا رديءا غالبا علي البدن كله وسبب تولد ذلك الخلط الردء ضعف الكبد لان فعل الكبد توليد الدم. والدم دون ساءر الاخلاط احمر اللون فاذا لم يتولد غلب علي البدن البياض والصفرة. ومتي رايت ايضا «قروحا رديءة» قد عرضت في ابدان قد غلب عليها «البياض» او في الابدان التي قد غلب عليها «النمش» فينبغي ان تتفقد الامر فيها علي هذا المثال فان امرها يدل من قبل اي الاحشاء كان تولد الخلط الردء المولد لتلك القروح. وذلك ان من كان البياض قد غلب عليه فالكبد هي الضعيفة فيه كان ذلك في طبيعته او عرض له ذلك في وقت من الاوقات.

 فاما من كان النمش غالبا عليه فان الضعف منه انما هو في طحاله لان الابدان التي قد افرط عليها البياض انما تصير بهذه الحال لنقصان اللون الاحمر فيها وهو لون الدم والابدان التي يغلب عليها النمش انما تصير بتلك الحال بسبب مخالطة الخلط السوداوي للدم. وقد بينت في كتابي في القوي الطبيعية ان الدم انما يتولد في الكبد من الغذاء الذي يتادي اليه من المعدة وان الفضول من المرتين اعني السوداء والصفراء تتميز منه وتنتقض. فاذا ضعفت الكبد في فعلها كان امتناع تولد  الدم علي ضربين كما يكون امتناع استمراء الطعام في المعدة علي ضربين احدهما بان يتفقد فقط الشء الذي كان من شانها ان تحدثه اولا لما كانت صحيحة والضرب الاخر ان يكون مع ذلك في ذلك الوقت فساد. وهذا الضرب يجعل الدم اصفر وبسبب ذلك يصفر لون البدن كله واما الضرب الاخر فانه يجعل اللون مفرط البياض بسبب نقصان الدم وفي اكثر الامر. فان اللونين جميعا يعرضان معا لانه لا يتولد دم محمود والدم الذي كان في البدن يفسد.

 فاما الطحال فاذا لم يقدر علي تنقية الخلط السوداوي بسبب ضعف يكون فيه فان ذلك الخلط ينفذ مع الدم الي البدن فتعرض منه في اوقات مختلفة علل مختلفة وربما تولد منه الجذام وربما تولد منه الوسواس السوداوي او التقشر او الجرب او السرطان او غير ذلك مما اشبهه. «والنمش» ايضا هو من هذا الجنس وتولده من فضل سوداوي يندفع الي الجلد وكذلك البهق الاسود.

 وذكر ان بعض من له النمش يعرض له «تشقق في الشفتين». وبين ان ذلك يعرض لمن كان مزاجه بالطبع ازيد يبسا لان من كانت هذه حاله فهو مستعد متهيء لقبول العلل المتولدة من اليبس واحدي تلك العلل «تشقق الشفتين». وقد نري ذلك ايضا يعرض في الحميات الحادة اليابسة اذا افنت من البدن كل ما فيه من الرطوبة المحمودة وقد يتشقق عند ذلك ليس الشفتان فقط لكن اللسان ايضا علي ان اللسان ارطب من الشفتين.



 «والجلد» ايضا قد يتشقق في العلة المعروفة «بالتقشر» ولذلك يتشقق اسفل القدمين فيمن يفرط عليه اليبس في تلك المواضع. وما ذلك بعجب اذ كنا نري الارض في البقاع التي ليس يغلب عليها في طبعها الرمل قد يتشقق في الصيف. والحطب ايضا اذا جف جفوفا شديدا دفعة من لهيب نار او من شمس يتشقق وكل ما سوي ذلك مما تفني رطوبته فان تلك حاله.

 فان كان ما قيل من ان الخلط السوداوي ارضي يابس في مزاجه صوابا فواجب ان تكون الابدان التي مزاجها بالطبع ازيد يبسا تتشقق بسببه. وذلك ينال الشفتين اولا وذلك ان الشفتين تنقبضان ثم تفترقان وتتبسطان الي مسافة بعيدة في كثير من افعالها ولذلك وجب ان تتشققا اذا عرض لهما اليبس مثل السيور اليابسة فكما ان السيور تحتاج في الا تنقصف اذا تمددت الي رطوبة ما كذلك الشفتان لهذا السبب بعينه اذا جفتا تشققتا لانهما لا تحتملان عند ذلك ما يحدث فيهما من التمدد بسبب انبساطهما. ومتي افرط اليبس حدث التشقق في الجلد فضلا عن الشفتين.

 وبالواجب صار هذان الصنفان من الابدان «خبيثي القروح» واما اصحاب «النمش» فبسبب الخلط الردء الذي فيهم واما اصحاب «البياض المفرط» فبسبب نقصان الدم. فان هذين هما السببان في عسر برء جميع القروح التي يعسر  برءها اعني الخلط الردء الذي ياكل العضو ويقشره ونقصان الغذاء المحمود الذي منه ينمي ويتولد ما كان تاكل وقشر.

  [chapter ]

 قال ابقراط: والدلاءل من الاخلاط التي تبرز من البدن اما الملحي فيدل خاصة علي انه تحت الجلد او من الراس اذا سخنته الرءة.

 قال جالينوس: ان ابقراط ذكر في هذا الكلام جنسا اخر من «الاخلاط» سماه «الملحي» لقرب طعمه من طعم الملح. والعرق في اكثر الامر في جميع الابدان بهذه الحال وتبين ذلك بيانا واضحا ظاهرا لمن اتفق له ان يعرق في الحمام ثم سال من عرقه شء فدخل الي فيه فمن اتفق له ذلك من تلقاء نفسه فقد عرف حقيقة الامر في هذا فاما غيره فهو قادر ان يجربه بان يجمع عرقه في الحمام ويذوقه باصبعه. واصحاب اليرقان لغلبة فضل الصفراء فيهم فان عرقهم الي المرارة اقرب منه الي الملوحة وليس يخلو عرق اولاءك ايضا علي حال من ان تتبين فيه الملوحة. فاما من ليست به هذه العلة فعرقه لا محالة مالح الا ان ذلك يوجد يتفاضل في الكثرة والقلة.

 وقد نجد الماء اذا سخن فضل سخونة من نار او شمس كانه يميل الي الملوحة الا ان المياه تتفاضل في قبول الملوحة بقدر طباءعها الاولي ومن المياه ما تسرع اليها الملوحة اذا سخنت وتغلب عليها غلبة شديدة لا يمكن معها ان تشرب.



 وبركساغورس يسمي هذا الطعم «بورقيا» من اسم «البورق» لان البورق ايضا مالح ويقول في هذا الطعم انه يتولد من الحرارة الا ان تلك الحرارة المولدة له ليست بمفرطة قوية كالحرارة التي تولد المرارة. وفي ذلك دليل علي انهم لم يصيبوا في تسميتهم هذا الطعم «بورقيا» لان المرارة في البورق اغلب من الملوحة. فالذي يسمي هذا الطعم بالاسم الذي هو اولي به هو ابقراط وافلاطون فان ابقراط يسميه «الملحي» وافلاطون يسميه «المالح». وساصف لك بعد قليل قول افلاطون في طبيعة هذا الطعم.

 فاما الان فينبغي ان اخبر براي ابقراط فيه. وليس ينبغي ان تروم تصحيح الامر بانه يتولد في البدن خلط يغلب عليه الملوحة بالقياس لكنه انما ينبغي ان تتعرف ذلك بالحس من العرق كما قلت ومن النزل الذي ينحدر «من الراس» فانه قد يحس من بعضها بملوحة بينة. وابقراط يقول ان ذلك يكون «اذا سخنت الرءة للراس» ودل بذلك دلالة بينة ان هذا الطعم يكون من حرارة قد جاوزت المقدار الذي ينبغي الا انها لم تفرط في القوة. ومما يدل علي ذلك ان العسل وهو من احلي الاشياء اذا جاور النار مجاورة طويلة جدا صار مرا ومتي كان لبثه علي النار ازيد من المقدار المعتدل قليلا صار مالحا. والمرق كله ايضا اذا اطيل طبخه صار اولا مالحا ثم يصير باخرة مرا.



 واذ قد وصفت قول ابقراط في ذلك فاني واصف قول افلاطون في كل واحد من هذين الطعمين اعني المالح والمر. فانه يقول انه يعمهما جميعا انهما جلاان الا ان المر اقوي جلاء. ويضاد هذين الطعمين طعمان اخران يعمهما القبض الا ان احدهما ازيد قبضا وهو العفص والاخر انقص قبضا وهو القابض. وهو يقول في هذين الطعمين انهما ارضيان ولذلك هما باردان ويقول في الطعمين المضادين لهما انهما حاران اعني المالح والمر. فلما فرغ افلاطون من ذكر العفص والقابض وصف بعدهما المالح والمر فقال فيهما بهذا اللفظ: «فاما ما يجلو تلك ويغسل كلما نجده علي اللسان فانه ان افرط في فعله ذلك وبلغ من فعله ان يذيب شيءا من طبيعة اللسان مثل قوة البورق فان جميع ما كان كذلك يسمي ‹مرا›. فاما ما كانت قوته انقص من قوة البورق وجلاءه يسيرا فانه يسمي ‹مالحا› وليس معه مرارة خشنة ونجده لذيذا مقبولا شهيا».

 فقد بين افلاطون في هذا الكلام ان ما كان من جنس الاشياء التي تجلو الذي هو ضد جنس الاشياء التي تقبض اقوي جلاء فانه مر مثل البورق وما كان اضعف جلاء فانه مالح. ومما يدلك علي ان هذين جميعا حاران وخاصة المر اذابتهما ما يذيبانه من جوهر ما يلقيا به فانه ليس شء مما يذيب يخلو من ان يكون حارا في  طبيعته كما انه ليس يخلو شء مما يجمع ويقبض جوهر الاجسام من ان يكون باردا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ينبغي ان تطلب الاسباب التي منها ابتدات العلة كان الوجع في الراس او في الاذن او في الجنب ومما يدلك علي ذلك الاسنان واللحم الرخو.

 قال جالينوس: ان ابقراط يتقدم اليك ان تبحث «وتطلب الاسباب» في جميع الامراض ومثل في ذلك مثالات فذكر وجع الاذن ووجع الراس ووجع الجنب. فقد نجد كثيرا ممن وصف الادوية التي تعالج بها هذه الاوجاع قد استعمل من التقدم وقلة المعرفة ان اطلق ذكره لها فقال «دواء لوجع الراس» «ودواء لوجع الاذن» ولغيرهما من اوجاع ساءر الاعضاء. واكثر ما نجد اشباه هذه من الادوية في الكتب المرسومة باسم افلونيوس التي فيها ذكر الادوية التي يسهل وجودها. ولذلك قد نجد بعض من يتعالج بتلك الادوية ينتفع بها ونجد بعضهم يناله منها مضرة عظيمة جدا وذلك انا نجد تلك الادوية مختلطة غير مميزة حتي نجد دواء مسخنا موصوفا لعلة من العلل والي جانبه اخر يبرد وواحدا مهيجا واخر مسكنا وواحدا محللا واخر  محقنا معاقدا وواحدا مرطبا واخر مجففا. وقد كان ينبغي لهم ان يفردوا للصداع الذي يكون من كثرة الاخلاط او من الرياح الغليظة ادوية علي حدة وللصداع الذي يكون من البرد وللصداع الذي يكون من الحرارة المفرطة ادوية اخر وكذلك فعلنا نحن في كتاب حيلة البرء وفي كتابنا في الادوية التي اجملناها لمرض مرض وعضو عضو.

 وضرب ابقراط في ذلك مثالات من الامراض ومن الاعضاء «وجع الراس ووجع الاذنين ووجع الجنبين» واشار بان «تبحث» فيهما «عن الاسباب» المحدثة للاوجاع كيما تستخرج منها الادوية التي ينبغي ان يعالج بها.

 قال: «ومما يدلك» دلالة بينة علي انه ينبغي لك ان تفعل ذلك «الاسنان» اولا يعني الاسنان التي يعرض فيها الوجع فانه ليس يجهل احد من امر الاسنان ان الوجع ربما حدث فيها من قبل ورم وربما حدث من قبل تاكل وربما حدث من قبل برد شديد وربما حدث من فضلة تنصب اليها من الراس. ومما يدلك علي ذلك ايضا «اللحم الرخو» وذلك ان اللحم الرخو الذي في الابط والجانب قد يرم في الاوقات المختلفة من اسباب مختلفة فربما ورم من فضلة تتجلب اليه وربما ورم بسبب ورم او قرحة تكون في بعض الاعضاء التي في الجانب الذي هو فيه وربما ورم بسبب افة تكون في بعض الاحشاء. فكما ان علل «الاسنان» وعلل «اللحم  الرخو» تكون من اسباب كثيرة مختلفة كذلك «وجع الاذن ووجع الجنب» والقولنج ووجع الكلي واوجاع ساءر الاعضاء. وابقراط يامر ان «تطلب تلك الاسباب» وتبحث عنها وقد بحثنا عن جميعها في الكتب التي تخصها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: القروح التي تكون فيكون معها بحران الحميات والخراجات اذا كانت فلم يتبعها ذلك دل ذلك علي سوء البحران.

 قال جالينوس: ان هذا القول هو احد الاقاويل الجزءية التي تعمها الجملة التي تقدم ذكرها قبل حين قال: «ان اشارات البحران اذا كانت ثم لم يكن معها بحران فربما دلت علي الموت وربما دلت علي سوء البحران». واشارات البحران منها ما هي اعلام تدل علي البحران كما قلت ومنها اسباب للبحران.

 «والقروح التي يكون معها بحران الحميات» من اشارات البحران علي الوجهين جميعا اعني علي طريق الدلاءل وعلي طريق الاسباب. اما علي طريق الدلاءل فمن قبل انا قد راينا مرارا كثيرة انه اذا اردفت الحمي قروح انقضت الحمي فان راينا ذلك الان رجونا ان تكون الحال فيه مثل الذي رايناه مرارا كثيرة. واما علي طريق الاسباب فمن قبل ان الخلط الردء المولد للحمي اذا مال الي عضو او اعضاء من البدن حدثت في تلك الاعضاء قروح وتحللت تلك الاخلاط فانفشت وانتقلت مع ذلك من الاحشاء الي ظاهر البدن فكان بذلك انقضاء الحمي. فان عرض في تلك الاوقات ان تنتقل الاخلاط والحمي باقية فينبغي ان تبحث عن السبب الذي  من قبله لم ينتفع المريض بما حدث له هل هو ان العلة باقية علي حالها او انه بقي في البدن سبب اخر غير الاخلاط الرديءة من قبله تكون تلك الحمي. فهذه قصة «القروح التي يكون معها انقضاء الحمي».

 وذكر ابقراط في قوله [في] هذا «الخراجات» وقد ينبغي ان تبحث عنها هل ذكره لها علي نحو ما ذكر علة الحميات او علي نحو ما ذكر علة القروح. فان «الخراجات» قد يجوز ان تكون مما هو بحران لغيره ويجوز ان تكون مما غيره بحران له. واما بحران لغيره فللحميات اذا كان حدوثها علي طريق دفع الطبيعة واما غيره بحران له فللقروح. فان الخراجات قد يمكن ان تبرا بان تخرج قروح في اعضاء اخر بانتقال الخلط المولد لتلك الخراجات الي تلك الاعضاء وربما كان ذلك بحدوث القروح في تلك الاعضاء انفسها التي فيها الخراجات.

 فقد نري كثيرا تحلل الفضل المولد للخراجات يكون علي هذا الطريق. وقد ذكر ذلك ابقراط في كتابه في المفاصل حين قال: «انه متي حدثت خراجات بطيءة النضج في الفقار فحدثت منها حدبة فان برء تلك الحدبة يكون كثيرا باختلاف الدم» وهو يعني اختلاف الدم الذي يكون من قرحة تحدث في الامعاء.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الذين تبقي بهم بقية فالعودة فيهم اصح ما يكون واسرعه.

 قال جالينوس: يعني ان «الذين تبقي بهم بقية» من مرضهم فان المرض «يعاودهم» ضرورة «سريعا». واراد بقوله «اصح ما يكون» ان ذلك يكون في كل  حال وانه لا محالة واقع سواء قال هذا القول ام قال «انه يكون ضرورة». وانما قال ذلك علي نحو ما يوجبه نفس الشء لان الذي يعالج حتي يبقي من تلك «البقية التي بقيت به» من مرضه فقد يمكن الا يعاوده مرضه. وذلك ان البقية التي بقيت من المرض متي كانت ذات قدر وكانت بعيدة من النضج جدا ثم عولج صاحبها منها علي ما ينبغي فان المرض وان عاود فانه يكون اهون من المرض الذي يعاود من لم يعالج اصلا فان كانت تلك البقية التي بقيت من المرض يسيرة ولم تكن بعيدة من النضج جدا فقد يمكن الا يعاود ذلك المرض اصلا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اذا كان البراز نيا رقيقا فان الجاورس الثخين المطبوخ بالزيت يعقله مثل الحال في ابن نوطس وفي موريوخوني.

 قال جالينوس: لا احسب ان ال ديوسقوريدس علموا ان اسم «قنخروس» وهو «الجاورس» ليس يذكره القوم الذين ينسبون انفسهم بالباطل الي معرفة لغة اليونانيين. فانهم لو كانوا علموا ذلك بعد كانوا في هذا الموضع ايضا قد استعملوا الشء الباطل الذي من عادتهم استعماله فغيروا قول ابقراط «ثخين» فانثوه كما غيروا اسم «قيرسوس» وهو الدالية الذي نجده في جميع الكتب مكتوبا الياء منه  قبل الراء وغيروه ال ديوسقوريدس الي لغة اولاءك القوم الذين ذكرت يجعلوا الراء منه قبل الياء. وقولي ما قلت من هذا فيهم انما جري مني علي طريق العذل.

 فاما انت ايها القارء لكتابي هذا فينبغي ان تستخف بالاسماء وتعني بمعرفة الادوية وتبحث في اي الحالات ينبغي ان تستعمل «الجاورس» المقول بهذه الصفة فان ابقراط لم يقل في هذا الموضع انه ينبغي ان يستعمل فيمن ذكر حاله داءما لكنه انما اخبرك بقوة هذا الدواء خبرا مطلقا حتي تقدر ان تستعمله بعد ان تميز وتخلص هل ينبغي لك ان تستعمله ام لا. فانه كثيرا ما يكون «البراز» علي الحال التي وصف فلا ينبغي حبسه وقطعه قبل الوقت الذي ينبغي.

 وقوله في «الجاورس ثخين» يدل علي صنعته وعمله يعني ان يكون دقيق الجاورس المطبوخ غليظ القوام. فليس بمعلوم اي الامرين اراد ابقراط بقوله «المطبوخ بالزيت»: انما اراد ان يطبخ دقيق الجاورس كما من عادتنا ان نطبخه بالماء اولا ثم يلقي عليه باخرة الزيت فيكون ذكره الزيت انما هو صفة تطييبه او انما اراد ان يخلط دقيق الجاورس منذ اول الامر مع الزيت ثم يطبخ. الا اني اري ان هذا الطريق من الطبخ يقبض وقد اتفق جميع الناس علي ان مع الجاورس قوة مجففة وقد وصفت ذلك من امره في كتابي في الادوية المفردة.

 والبحث عن موريوخوني هل هو اسم تلك المراة او صفة لحال نفسها فضل في صناعة الطب لانك ان فهمت من ذلك الاسم ان تلك المراة كانت تستعمل  اللعب في كثير من احوالها ولذلك سميت بهذا الاسم او فهمت غير ذلك لم ينفعك ذلك شيءا في مداواة المرضي ولا من غير هذا الاسم من ساءر الاشياء التي ذكرها ويذكرها ابقراط في اقتصاصه امر كل واحد من المرضي. وانما يذكر ابقراط تلك الاشياء ليجعلها تذكرة له بما راي او لاصحابه الذين عادوا معه اولاءك المرضي. فان الذكور انما كانت القدماء تثبتها لاصحابهم الذين كانوا يحضرون معهم عند المرضي.

  [chapter ]

 قال ابقراط: امراة كان يوجعها فءادها ولم يكن يسكنه عنها شء الا بسويق الشعير مع ماء الرمان وكانت تكتفي بان تغتذي مرة في اليوم ولم تكن تتقيا كما كان يتقيا خاريون.

 قال جالينوس: ان الاختلاف بين النسخ قد وقع ليس في هذا القول فقط لكن في اقاويل اخر كثيرة جدا من هذه المقالة. والسبب في ذلك ان الذين قصدوا لتفسيرها غيروا الكلام علي انحاء شتي علي نحو ما ظن كل واحد منهم انه يوافق تفسيره. وقد نجد في النسخ اختلافا في اقاويل فيما ليس بينها في المعني خلاف وان كان اللفظ مختلفا. من ذلك ان في هذا القول يوجد في بعض النسخ «خيريون» وفي بعضها «خاريون» ويوجد في بعضها «كما كان يتقيا» وفي بعضها  «كالذي كان يتقيا» وهذا من الاختلاف ما لا ينبغي ان تلتفت اليه لان الذي ينتفع به القارء في الكتاب ليس هو اسماء اولاءك المرضي لكنه انما هو نفس المعني الذي قصد اليه.

 والمعني الذي قصد اليه في هذا القول انما هو ان امراة كان بها وجع في فم المعدة من اخلاط لذاعة اجتمعت فيه قليلا قليلا. وانما قلت ذلك من قبل انه لو تقدم حدوث ذلك سبب قوي لما كان ابقراط بالذي يدع ذكره في كتابه بل كان سيذكره لا محالة كما من عادته ان يفعل. اعني بالسبب القوي مثل احتباس الطمث او اسقاط الطفل او علة في الكبد او في المعدة او نزلة من الراس او تناول اغذية مستنكرة او سهر او غم او تعب او تخم. وبين ان ذلك الخلط اللذاع الذي احدث الوجع انما اجتمع في فم المعدة من بعض هذه الاسباب الا انه ليس سبب قوي يستحق ان يذكر ولذلك فات الحس حتي لم يعلم ان ذلك الخلط هو داء يجتمع.

 ولذلك لم يحتج ابقراط في علاج ذلك الي شء اكثر من ان يفني ذلك الخلط «بسويق الشعير بماء الرمان» ويجعل منها دواء مركبا معه تجفيف وتقوية لان العلة كانت تحتاج الي الامرين جميعا. فلما فنيت تلك الاخلاط المولدة «لوجع الفءاد» فقوي ذلك العضو حتي صار لا يقبل فضلا ينجلب اليه من موضع من  المواضع ولا يتولد فيه وان صار فيه فضل يسير دفعه وقذفه برءت تلك المراة وحق لها ان تبرا.

 والاقتصار ايضا علي تناول الغذاء «مرة في اليوم» نافع في جميع امثال هذه العلل اذا فهم مع «تناول الغذاء مرة» قلته. فقد اعرف كثيرا من الناس ياكلون في مرة واحدة طعاما كثيرا جدا ويظنون انهم ينتفعون بذلك فقد ينبغي في علل المعدة خاصة ان يكون مقدار ما يتناول مقدارا معتدلا علي الاستقصاء فانه ليس عضو من الاعضاء يحتمل وهو عليل ان يقبل مقدارا كثيرا وخاصة المعدة والكبد.

 فاما قوله في اخر كلامه هذا «ولم تكن تتقيا كما كان يتقيا خاريون» فانما ينتفع به الذي كتبه فقط ليكون له تذكرة. واما نحن اذ كنا لا نعرف خاريون ولا هذه المراة ولا حالها فليس ننتفع بذلك وذلك انا لا نعلم هل كانت لا تتقيا اصلا او قد كانت تتقيا شيءا لانه قد يمكن ان تكون لم تكن تتقيا شيءا اصلا وقد يمكن ان تكون قد كانت تتقيا الا ان ما كانت تتقيءه لم يكن شبيها بما كان يتقيءه خاريون او خيريون او كيف شءت ان تسميه.



  [chapter ]

 قال ابقراط: تغير الاستفراغ مما ينتفع به ان لم يكن الي شء ردء مثل الذي يكون عند القء بالادوية في الحميات.

 قال جالينوس: ان عند «الاستفراغ» الذي يكون من «الادوية» انما يستفرغ اولا الخلط الملاءم للدواء الذي يشرب ثم يتبعه باخرة خلط اخر «فتغير الاستفراغ» اذا يدل علي ان الخلط الذي بسببه سقي صاحبه الدواء قد استفرغ ونقي البدن منه. ولذلك قد ينتفع بهذا اللهم الا ان يكون الشء الذي تغير اليه الاستفراغ خراطة الجوف او شيءا من جنس الدم او من جنس المرة السوداء او صرفا جدا او منتنا لان هذه الضروب من الاستفراغ اما ان تدل علي عفونة واما ان تدل علي افراط من الاستفراغ واما علي حرارة مفرطة قد غلبت علي البدن واما علي العفونة فالشء المنتن واما علي افراط الاستفراغ فالخراطة وما هو من جنس الدم واما علي الحرارة الكثيرة المفرطة فالشء الصرف. واما قوله «مثل الذي يكون عند القء بالادوية بسبب الحميات» فهو مثل ضربه لهذا القول الذي قد كتبه في كتاب الفصول ايضا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الاستفراغ الذي يصير باخرة صرفا يدل علي عفونة كما كانت الحال في داكسبس. 

 قال جالينوس: ان من عادة القدماء اذا قالوا «خلط صرف» ان يعنوا به الخلط الذي هو حافظ للطبيعة علي حقها وصدقها. واذا كان الخلط كذلك فهو لا محالة غير مخالط لغيره من ساءر الاخلاط ولذلك يقال له «صرف». وانما تصير الاخلاط كذلك اذا افرطت عليها قوة الحرارة الخارجة عن الطبيعة لان هذه الحرارة هي التي تعفن الاخلاط في ابدان الحيوان كما ان الحرارة الطبيعية تصلح الاخلاط وتنمي البدن وتغذوه وتقويه. ولما كان ابقراط قد تقدم فقال ان تغير الاستفراغ الي الحالات الرديءة ليس بمحمود اردف ذلك بمثال دل به علي جنس تلك الاشياء الرديءة وهو «الاستفراغ الصرف».

 واضاف الي ذلك ايضا السبب في قوله ان ذلك الاستفراغ ردء بذكره للعفونة اذ كان قوله ذلك انما هو فيها. ومن قبل ان يظهر في ذلك الاستفراغ النتن فانه قد يدل ايضا دلالة بينة علي عفونة مستانفة بجنس اصناف الاستفراغ الصرف اذا كلها جنس واحد وهو العفونة وهي تخفي في اول الامر ولذلك يتوهم ان ذلك الاستفراغ انما يكون من افراط الحرارة فقط.

  [chapter ]

 قال ابقراط: سارافيس من بعد استطلاق بطنها تربلت وحدثت بها حكة ولست ادري بعد كم يوما كان ذلك من مرضها. وقد كان بها ايضا خراج نحو الخاصرة ثم اسود ذلك الخراج فقتلها. 

 قال جالينوس: انا قد نجد في كثير من النسخ مكان «الخراج» «ورما» وليس في النسختين اختلاف في المعني كثير فرق. وجملة هذا القول انما هو تذكرة بامر التربل الذي يكون بعقب استطلاق البطن اذا انقطع. وذلك ان الشء الذي كان ينبغي استفراغه لما انقطع قبل الوقت الذي كان ينبغي فاحتقن في بدن تلك المراة مال منه شء نحو الجلد فاحدث فيه «حكة» وانصب اكثره الي بعض الاعضاء الباطنة فاحدث فيه بلية بسببها كان «التربل». «والخراج» الذي خرج بتلك المراة فيما يلي «الخاصرة» ايضا دليل علي كثرة المادة وسواء كما قلت كان خراجا او ورما. وما ذكر من «سواده» ايضا يدل علي رداءة ذلك الخلط الذي انصب الي ذلك الموضع.

 فليس ينبغي لك اذا متي «استطلق البطن» ان تقطعه قبل الوقت الذي ينبغي ولا ان انقطع من تلقاء نفسه ان تدعه ينقطع لكن تتفقد وتنظر كيف حال الاخلاط وما مقدارها في البدن كله. ومما يدلك علي ان الافة التي حدثت بهذه المراة انما حدثت باحتباس ما كان ينبعث منها بالبراز افتتاحه كلامه في القول الذي بعد هذا «بالواو» واضافته الي «الواو» من بعد قوله «ايضا». فان ابقراط وساءر القدماء انما يفتتحون كلامهم هذا الافتتاح في الاقاويل التي جملة المعني فيها الذي يوصف او يبين جملة واحدة متصلة.



  [chapter ]

 قال ابقراط: وامة سطومرجس ايضا اصابها استطلاق شديد فلبث اياما يسيرة ثم قطعته واسقطت بعد قطعها اياه بنتا وبرءت بعد اربعة اشهر ثم انها تربلت.

 قال جالينوس: قد يكتب هذا القول ايضا علي نسخ مختلفة ويفسر بتفاسير مختلفة الا اني انا فرارا من التطويل اقصر قصرا فضل تلك النسخ والتفاسير واضيف الي هذا القول ما ينبغي ان يضاف اليه حتي يصح ويتبين حتي يكون علي هذا المثال: «انه عرض لامة سطومرجس استطلاق البطن وكان يجء منها شء كثير وبادرت فقطعته قبل الوقت الذي كان ينبغي فيه قطعه حتي لم تلبث فيها الا اياما يسيرة ولذلك عرض لها بعد انقطاعه اولا ان اسقطت ثم لبثت عليلة اربعة اشهر ثم برءت ثم انها باخرة تورمت الورم الرخو الذي يقال له ‹التربل›». وبين ان ذلك كان من قبل انه نالت بعض الاحشاء افة من ذلك الشء الذي احتقن في البدن ومن قبل ذلك عرض «التربل» في الاعضاء التي يمكن ان يحدث فيها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: مسخوس كان به من تولد الحصي امر قوي ثم حدث به في جفنه الاعلي شعيرة نحو اذنه ثم حدثت له قرحة من خارج وتقيحت من داخل في الخامس والسادس وانفجر سريعا من اسفل وانحل بالخراج الذي عند الاذن. وكان من اسفل في الرقبة خراج اخر بحذاء الخراج الاعلي. 

 قال جالينوس: لما كان «تولد الحصي» الذي كان بمسخوس لا يشارك بوجه من الوجوه «الشعيرة» التي تولدت «في جفنه» متي فهمنا «من تولد الحصي» حقيقة ما يفهم من هذا الاسم قال قوم ان ابقراط انما يعني «بتولد الحصي» في هذا الموضع تولده في الجفن لا تولده في الكلي او في المثانة وقالوا انه يعني «بتولد الحصي» في الجفن تولد الرطوبة الجامدة التي تتحجر فيه التي تسمي «البرد» ثم ان المادة المولدة لذلك انتقلت الي مواضع اخر فحدثت به الشعيرة وساءر العلل التي ذكر انها عرضت له.

 وكيف كانت حقيقة الامر فلسنا نصل الي ان ننال من هذا القول شيءا ينتفع به في صناعة الطب. فاما من راي مسخوس وعرف حاله كلها فهو قادر من تذكرة ما عرض له ان ينتفع ضربا من المنفعة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اخو امراة ارسطيوس كانت به سخونة وكان كاءنا داءما يتعب في السفر ثم حدث به في ساقه البثور التي تسمي «البطم» ثم اعقبته من بعد ذلك حمي داءمة. واردفه من غد عرق ولم يزل العرق يتعاهده في ساءر الايام الازواج. وكانت حماه باقية وكان مطحولا وكان لا يزال يصيبه الرعاف من الجانب الايسر في كل قليل واتاه البحران قليلا قليلا. واصابه في اليوم الرابع ورم عند الاذن من الجانب الايسر ثم من غد من الجانب الايمن ايضا الا ان هذا كان اقل. وكانت سخونته تتزيد وانحلت تلك الاورام من غير ان تتقيح. 

 قال جالينوس: لولا انا وجدنا في قصة هذا الرجل انه «كان مطحولا» لما كنا ننتفع اولا بهذا القول ايضا. وذلك انه ليس متي راينا اشياء [اذا] عرضت لقوم انتفعوا بها او اضرت بهم كما تري عوام الناس نصل بذلك علي الاطلاق الي ما ينتفع به في صناعة الطب لكنا انما نصل الي ذلك اذا تفقدنا كالذي يامر ابقراط امر الطباءع والمهن وحالات انفس الناس ثم من بعد ذلك في شء شء مما يعرض لكل واحد منهم وذكر اكثر هذه الاشياء قد القي في هذه المقالة لانها ليست كتابا وضعه ابقراط ليدفعه الي غيره لكنه انما هو تذكرة جعلها لنفسه.

 الا انه لما ذكر في قصة هذا الرجل انه «كان مطحولا» قدرنا علي الوصول الي الانتفاع بما ذكر من امره وذلك انه قال ان رجلا مطحولا كان عرض له «سفر متعب» ولم يكن بدنه بالنقي من الحمي لكنه «كانت به سخونة» يعني حمي دقيقة لينة. وقد علمنا ان الفضل السوداوي يجتمع ويكثر في ابدان المطحولين فلما [ان] اجتمع ذلك الفضل في بدن ذلك الرجل فانحدر منه الي الاعضاء التي كان التعب عليها اشد حدث منه في الساقين «البثور التي تسمي ‹بالبطم›» وهي بثور صغار شبيهة بثمر البطم في اللون والمقدار ولذلك سميت به.

 ولم يكن بد من ان تصعب حمي هذا الرجل عليه وتشتد علي طول الايام لانه لم يكن يتدبر التدبير الواجب ولا كان يستقر ويسكن ولا يعالج طحاله بما كان  ينبغي ان يعالجه به فلما كان ذلك حدث له بعد اليوم الذي صعبت عليه فيه حماه «عرق» الا انه لم ينج من الحمي.

 قال: «وكان لا يزال يعرق في ساءر الايام الازواج» من غير ان تنقص حماه. وذلك واجب من قبل انه لم يكن يمكن ان يتخلص من حماه التخلص التام بالعرق وحده دون ان يبرا طحاله ولا الوقت الذي حدث فيه ذلك العرق كان في وقت بحران لانه انما ظهر في اول المرض قبل ان ينضج. الا ان الذي انتفع به انما كان الرعاف الذي كان يصيبه من ذلك الشق اعني من جانب طحاله من المنخر الايسر. وقد حدثت ايضا فيه اورام عند اذنيه علي طريق البحران الا ان تلك الاورام لم تكن تتقيح لان بدن ذلك الرجل قد كان استفرغ بالرعاف. وفي قصة هذا المريض شهادة مصححة علي ان هذا «العرق» الذي حدث به في اول مرضه دل من مرضه علي طول مع ما كان به من «علة الطحال» وعلي ان «الرعاف» الذي لم يزل يحدث «من جانب العلة» حلل المرض في مدة طويلة قليلا قليلا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الرجل الذي قدم من عند القيبيادس اعقبه بعد حماه قبل البحران قليلا ورم في خصيته اليسري وكان به طحال عظيم داءم واتاه البحران من حماه  تلك في اليوم العشرين الا انه بعد قد كان لا يزال يسخن في وقت بعد وقت وكان يقذف شيءا ماءلا الي الحمرة.

 قال جالينوس: لم يقل في هذا «انه كان مطحولا» كما قال في الرجل الذي قبله لكنه قال فيه: «انه كان به طحال عظيم داءم». ولذلك لما اتاه البحران علي انه كان بخراج من جانب العلة لم يستتم له من صلاحه ما يسلم به من الحمي لان امر «الطحال العظيم الداءم» البقاء امر غليظ واندفع الي الرءة ايضا بعض تلك الاخلاط المولدة للحمي. ومما دل علي ذلك النفث الذي كان ينفثه مدة طويلة وقال «انه كان ماءلا الي الحمرة» واراد انه لم يكن بلون السوداء بالصحة ولكنه كان بلون مختلط من لون السوداء ومن لون الدم.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الجارية التي اصابها في يدها اليمني ورجلها اليسري بعقب علل السعال اصابتها — وسعلت سعالا يسيرا ليس بقدر علتها — استرخاء علي طريق الفالج ولم يتغير منها شء اصلا غير ذلك ولا وجهها ولا ذهنها ولا كان ما عرض لها من الاسترخاء بشديد ابتدا ما عرض لها ان يميل الي الصلاح نحو يوم العشرين. وكان ذلك بالقرب من انبعاث الطمث ويشبه ان يكون ذلك كان اول انحداره لان الجارية كانت بكرا. 

 قال جالينوس: يذكر ان جارية بكرا قد بلغت وقت التزويج الا انه لم ينحدر منها بعد الطمث اجتمع في بدنها كثرة من الاخلاط فعرض لها من قبل ذلك سعال كما يعرض لغيرها من النساء الابكار والمتاهلات عندما يحتبس الطمث فتجتمع في البدن اخلاط كثيرة وتميل نحو الصدر. ثم انها شارفت ان تعرض لها السكتة ثم استرخت قليلا يدها اليمني ورجلها اليسري «علي طريق الفالج». واسم «الفالج» يدل علي الاسترخاء وليس كل استرخاء فالج لكن الاسترخاء الذي يكون من السكتة فقط. فلما كان «نحو يوم العشرين بدا ما عرض لها يميل الي الصلاح بطمث» كثير استفرغ دفعة فان اسم «الانبعاث» علي ذلك يدل.

 وقد استفدت من هذا القول ان الجارية البكر التي قد حان لها وقت التزويج تحتاج الي الاستفراغ وان جميع النساء اللواتي لا تءمن عليهن الامراض الحادثة من الامتلاء يحتجن الي مثل ذلك. واستفدت ايضا ان يوم العشرين اولي بان يكون من ايام البحران من الواحد والعشرين وقد تكلمت في ذلك كلاما شافيا في كتابي في ايام البحران.

  [chapter ]

 قال ابقراط: افامنطوس وابو النجار الذي انكسر راسه ونيقوسطراطوس لم يسعلوا ولكن كان بهم وجع في موضع اخر اعني في الكلي. 

 قال جالينوس: ان هذا القول ايضا فيما اري انما كتبه ابقراط وهو يريد ان يذكر نفسه بانه قد كانت حدثت حال من الهواء عرض فيها لكثير من الناس «سعال» ولم يخل منه الا هءلاء الثلاثة الذين ذكرهم باسماءهم لان السبب المولد للسعال في غيرهم مال فيهم الي ناحية «الكلي».

  [chapter ]

 قال ابقراط: من المساءل هل الامتلاء من الشراب اسهل من الامتلاء من الطعام.

 قال جالينوس: ان الامور التي يسال عنها هي الامور التي يبحث الانسان عنها هو نفسه ويتوهم فيها ما يتوهم ويحزم ما يحزم ويشك بما يشك ويناظر بما يناظر ويستخبر بما يستخبر. وليس يدل كل واحد من هذه الاشياء علي ان طبيعة كل واحد من هذه الاشياء التي تدل عليها مختلفة لكنها انما تدل علي اختلاف فعلنا في تلك الاشياء. ومما يدلك علي ذلك ان الامر الذي سماه في هذا الموضع «مسءلة» جعله في كتاب الفصول حزما فقال: «ان الامتلاء من الشراب اسهل من الامتلاء من الطعام».

 واما في هذا الموضع فقوله قول رجل هو بعد في الطلب والبحث عن هذا الامر وذلك يدلك علي ان هذه المقالة الثانية من كتاب افيذيميا انما هي تذكرة من تذكراته. ولذلك انما ينبغي لك ان تقرا هذه المقالة ونحوها من جميع كتب ابقراط  اذا وجدت مهلة من الزمان وبعد قراءتك لها من الفضل بعد ان تكون قد قرات ساءر كتبه التي يحزم فيها حزما علي الحق من قبل انه قد عرفه واستقصي امره وليس هو بعد في البحث والطلب والتفسير عنه.



  [book ]

  [chapter ]

  شرح جالينوس للمقالة الثانية من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا

  المقالة الثانية

 المقالة الثانية من تفسير جالينوس للمقالة الثانية من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا.

 قال ابقراط: الاوجاع الصعبة جدا يقدر المتعرف ان يتعرفها بهذا الطريق بالرعب اللازم بحسن التخلص بالخبرة بالجبن.

 قال جالينوس: ان الناس قد يحتالون لاسباب كثيرة فيوهمون ان بهم وجعا شديدا وقد يظن انه ينبغي للطبيب في جميع اشباه هذه الاحوال ان يستخرج ويعلم حقيقة الامر من باطله. وعوام الناس يطالبون الطبيب بان يميز بين المدعي للعلة بالباطل وبين المحق لانهم لا يعلمون ان الاطباء قد يمكنهم ان يتعرفوا ويميزوا بين الورم الحار والجمرة والورم الرخو الذي يحدث بالتعمد بالادوية التي تستعمل من خارج وبين نظاءرها من العلل التي تهيج من نفس البدن وكذلك قد يمكنهم هذا في علل اخر غير هذه وليس يمكنهم ان يتعرفوا ويميزوا في جميع العلل علي ذلك  المثال حتي يفرقوا بين الوجع الذي يجده صاحبه بالحقيقة وبين الذي يدعيه بالباطل.

 وقد يمكن الاطباء ان يفرقوا ايضا بين نفث الدم الذي يكون من نواحي الفم وبين الذي يكون من المرء او من المعدة او من احدي الات التنفس. ومن ذلك انه قد افتضح قوم كانوا يسعلون ثم يقذفون في اخر سعالهم دما وكانت القصة فيهم انه كان ينفتح لهم عرق في اللثة بسهولة متي ارادوا ذلك اذا مصوه باللسان فكانوا متي ارادوا نفث الدم مصوا ذلك العرق وسعلوا فقذفوا علي المكان دما كانه شء صعد من اسفل. وقد احتال قوم ان خلطوا في كلامهم وتجننوا وفعلوا اشياء اخر غير هذه ليس هذا وقت ذكرها. وعوام الناس يظنون انه قد يجب علي الاطباء ان يستخرجوا جميع هذه الاشياء واشباهها ويعرفوها ويميزوا بينها ويعرفوا مع ذلك الوجع الصعب الشديد وقد يظن ان هذا من اعز ما يفطن له.

 واني لاعرف رجلا دعاه اهل مدينة الي ان يحضر مجلس قوم اجتمعوا للمناظرة فاحتال فاوهم ان به وجع قولنج كيما لا يحضر ذلك المجلس لانه راي ذلك اجود. فتوهمت عليه في ذلك الوقت ان ما يدعي من الوجع باطل ثم انه باخرة اقر لي بذلك بلسانه لانه كان انساني وكان لا يزال يشاورني فيما يحتاج اليه من علاج الطب. وعندما دعاني في ذلك الوقت سالني ان اكمده مرة بمناديل مسخنة ومرة بصوف ومرة باكياس فيها جاورس مسخن ولم اكن اراه تمادي في  طلب العلاج علي اني قد كنت اعرفه قديما جبانا مفرط الجبن خوارا يهوله الشء اليسير جدا.

 وكان قد علم اني قبل ذلك الوقت بايام يسيرة دعيت الي رجل كان به وجع القولنج فسقيته شيءا من دواء فيلن فسكن عنه الوجع من ساعته فعلمت انه لو كان يجد وجعا بالحقيقة لقد كان لا محالة يتطلب مني ان اسقيه من ذلك الدواء. ثم صحح ذلك ما كان بعد وذلك انه لما ان انقضي ذلك المجلس كف ذلك الرجل عن الصراخ واوهم ان الوجع قد سكن عنه ثم لم يلبث ان دخل الحمام فاستحم. ونظرت ايضا فيما تقدم من تدبيره فوجدته تدبيرا لا يمكن معه وجع القولنج لان هذه العلة انما تكون في اكثر الامر بسبب تخم وبرد ولم يكن عرض لهذا الرجل قبل ذلك الوقت شء من هذا.

 فلما ان تفكرت في هذه الاشياء كلها وتدبرتها قنعت نفسي انه ليس بمحق فيما يدعي من وجع القولنج فخسرت وكان صديقا. فقلت له لما اراد ان ياوي الي فراشه: «لقد لطفت واحسنت الحيلة في دعواك ما ادعيت من الوجع للتخلص من ان تقضوك جماعة اهل المدينة علي امر لا تهواه وما كنت لتسلم منها لولا انك احتلت لنفسك هذه الحيلة». فدعا الرجل اظهاري استحسان حيلته ومدحي له عليها الي ان اقر بها.



 فمعرفتي ان الوجع الذي كان يشكوه غير ملاءم لما تقدم من تدبيره كان من الخبرة بامور الطب وظني به انه انما احتال فادعي تلك العلة بسبب تلك الجماعة التي اجتمعت واظهاري استحسان حيلته ومدحي له عليها ليس هو امرا خاصا بعلم الطب لكنه انما هو من القوة التي تسمي «العقل العامي». وهذه القوة تعم جميع الناس الا انها لا تكاد توجد مستكملة الا في افراد من الناس حتي يتخلصوا عند كل حال من الاحوال ويتاتوا لما ينبغي ان يفعل ويقال. وبهذا الطريق تخلص ذلك المتطبب الذي دعي الي علاج امراة كانت تظن انها قد بلعت حية فسقاها دواء مقيءا ثم القي في الطست الذي قاءت فيه وهي لا تشعر حية ميتة فخلصها من ذلك التوهم.

 والطبيب الاخر الذي دعي الي علاج رجل كان قد توهم ان ميتا من الموتي صوت به باسمه فنالته من ذلك حيرة في نفسه ولزمه غم وارق وحمي فخلصه من ذلك التوهم بحيلة شبيهة بتلك الحيلة. وذلك انه لما اتاه اوهمه انه قد عرفه وانه الرجل الذي كان صاح به يستجير به من لصوص كانوا قد وقعوا عليه فشلحوه في مقبرة علي باب المدينة ثم قال له: «اني رايت ان امنعك المعاونة علي مرضك كما منعتني معاونتك اياي علي اولاءك اللصوص علي اني قد استجرت بك  وصوت باسمك». وذلك يحكي عن اراسسطراطس فاما القصة الاولي فتحكي عن خروسبس معلمه.

 وقد دعيت انا ايضا الي علاج امراة كانت قد بليت بعشق فكانت تسيح منه وتذوب فتخلصت الي ان علمت من تهوي فضلا عن ان علتها من عشق. وقد يحكي عن اراسسطراطس انه وقع علي علة كانت بابن ملك كان في زمانه من عشق وكان وقوعه علي ذلك فيما احسب بهذا الطريق الذي وقعت به علي علة تلك المراة انها من عشق وهو شء مركب من الخبرة بامور الطب ومما يتخلص ويتاتي له بالعقل العامي ان شءت ان تسميه عقلا وان شءت ان تسميه ذهنا او رءية او فكرا. فقد وصفنا هذه الاشياء في مقالة مفردة وصفنا فيها امر تقدمة المعرفة.

 واما الان فاني راجع الي ما قصدت اليه ومذكر بما قلت ان الخبرة بامور الطب والتخلص والفطنة للاحوال اذا اجتمعت للرجل قدر ان يستخرج ويعلم اشياء كثيرة مما يدعيها الناس من علل البدن بالباطل ومما يوهمون به انهم يجدونه من الوجع الشديد. فان ابقراط لم يطلق القول فيقول: «ان الاوجاع يقدر المتعرف ان يتعرفها بهذا الطريق» لكنه استثني فقال «الصعبة جدا» فان «الرعب» اللازم لصاحب العلة ليس يكون من الوجع اليسير لكنه انما يكون من الوجع الصعب الشديد جدا.

 من ذلك ان الرجل الذي اوهم ان به وجعا شديدا بسبب تلك الجماعة التي اجتمعت للمناظرة كان بعض ما فضحه انه لم يكن مرعوبا وان ذلك كان وهو في  طبيعته ليس بالنجد ثم كما قلت «الخبرة» بالطب «وحسن التخلص» بالذهن. اما «الخبرة» بالطب فمن قبل انه لم يكن يتقدم شء مما كان يمكن ان يحدث بذلك الرجل وجعا شديدا ومن قبل ان سكون وجعه لم يكن ليكون بذلك التكميد اليسير الذي كمد به لو كان وجعا شديدا. واما «حسن التخلص» فينبغي ان تتوهم انه يعني به التخلص للاشياء التي تدل علي ان دعواه للوجع باطل كالحال التي كانت في الرجل الذي اقتصصت قصته من الجماعة التي كانت جمعت ومن انه متي انقضي ذلك المجلس زعم ذلك الرجل انه قد سكن عنه وجعه.

 وقد رايت غلاما مرة يدعي ان به في ركبته وجعا شديدا وكان ذلك الغلام بعض العبيد الذين يعدون خلف مواليهم. واحسست لما رايته ان ذلك منه حيلة وكان مما وهمني ذلك فيه ان مولاه كان قد هم في ذلك اليوم بان يسافر ومن اني قد توسمت في الغلام انه غير بعيد ممن يتكذب ويموه هذا التمويه. وصح ذلك عندي ايضا باني دعوت غلاما من غلمان مولاه ليس يحب ذلك الغلام فسالته: «هل يهوي ذلك الغلام امراة يدعوه هواه لها ان يكون انما تخرص ما يدعي من الوجع لءلا يخرج مع مولاه في هذا السفر البعيد الذي قد وجه به فيه ويبقي في موضعه؟» فوجدت الامر كذلك. وكان في ركبة الغلام ورم عظيم يهول الجاهل بالطب ويعرفه الخبير بالطب معرفة بينة انه انما هو مصنوع بالدواء الذي يقال له «ثافسيا» وهو الينتون. وذلك امر خاص «بالخبرة» بامور الطب وليس هو مما «يتخلص» من يري.



 ومن تلك الخبرة ايضا انه لم يكن تقدم حدوث ذلك الورم شء يحدثه بعد وذلك ان الغلام لم يكن عدا عدوا مجحفا ولا ضرب علي ركبته ولا وثب ولا ظفر خندقا فناله من ذلك سوء. ولا كان في بدنه شء من علامات الامتلاء ولا كان ايضا ما تقدم من تدبيره مشاكلا لحدوث ذلك الورم وذلك انه لم يكن خلط ولا اكثر من المطعم والمشرب ولا تودع فافرط في التودع. ولما سالناه ايضا عن وجعه كيف يجده واي نحو هو تلكن وتلجلج وتناقض فقال مرة: «اني احس في ذلك المفصل مني كله بتمدد» وقال مرة اخري: «اني احس في باطنها بضربان» وقال اخري: «اني احس كانه ينشب فيها سهم» وقال اخري: «اني احس كانه انتخس نخسا» وقال: «اني احسها ثقيلة كالحجر» ثم قال: «اني احس بالوجع في الرجل كلها علي هذا المثال» ثم قال: «اني احس بوهن في العظم». فلما ان خرج مولاه قلت: «اني اطلي علي ركبتك دواء فيسكن ما بها من الوجع علي المكان» ثم طليت عليها دواء ليس معه من تسكين الوجع شء اصلا وانما شانه  تبريد تلك الحرارة التي تولدت من الينتون فقط. فلم يلبث ذلك العبد الا سويعة حتي اقر ان وجعه قد سكن عنه اصلا. ولو كان ذلك الوجع بالحقيقة من ورم حار من سبب من داخل لكان ذلك الدواء المبرد سيزيد في شدة الوجع فضلا عن ان يسكنه.

 فقد علم من هذا مبلغ الانتفاع «بالخبرة» بالطب في هذا الباب اذا اضيف الي ما «يتخلص» بالذهن والفكر ويحتال فيه لتعرف الوجع الشديد الصعب.

 وقد يوجد هذا الاسم الذي يدل علي «حسن التخلص» وهو باليونانية «اوبوريا» بالباء مكتوبا في بعض النسخ بالفاء «اوفوريا» وهذا الاسم المكتوب بالفاء يدل علي «خفة البدن وهدوءه» والمعني علي حسب هذه النسخة ان خفة البدن وهدوءه علامة تدل علي انه ليس بالمدعي للوجع منه شء شديد صعب. فان ذلك مما قد يكون كثيرا الا يفطن الموهم بانه يجد الوجع الشديد بانه ينبغي له ان يضطرب ويقلق ويلقي نفسه يمنة ويسرة ويتشكل باشكال مختلفة حتي يوهم ان به من الوجع ما يقلقه ويكربه واذا لم يفطن لذلك ووجد قارا هادءا دل ذلك علي انه ليس به من الوجع ما يدعي.

 وفي نسخ ديوسقوريدس وقافيطن انما نجد هذا الاسم بالفاء مكتوبا حتي يدل علي الراحة والقرار والهدوء لا بالباء حتي يدل علي حسن التخلص والاستخراج  والتاتي وقد يدل هذا الاسم اذا كتب بالباء في لسان اليونانيين ايضا علي الجدة واليسار.

 وقد غلط قوم ممن فسر هذه المقالة في معني هذا الاسم في هذا الموضع منهم ايراقليدس الذي من اهل طارنطس علي انه قد احسن في جل ما فسره الا انه غلط في تفسير هذا الاسم. وهذا قوله فيه ايضا: «واما قوله اوبوريا فيعني به ان الذي له جدة ويسار وعيشه عيش رفيه مترف اذا صبر علي الاقتصار علي شرب الماء وسويق الشعير وخبز الخشكار والكبر والزيتون وما اشبه ذلك واحتمل مع ذلك النصب والحر والبرد والجوع دل ذلك علي ان به وجعا شديدا». ثم ان ايراقليدس بعد ان قال هذا القول اتبع ذلك بان قال: «او يكون يريد بهذا الاسم انه ينبغي لنا ان نتخلص لما ينبغي ان نعالج به كل واحد من المدعين للوجع الشديد بحسب حاله في ذات اليد فان كان موسرا نظرنا الي تلك الاشياء التي كان يضربها عن نفسه قبل ذلك فحملناه عليها كلها وان كان فقيرا حملناه علي ان ينفق نفقة مجحفة في ثمن الادوية والاغذية التي ياخذ اليمن». فهذا قول ايراقليدس.



 وبعض ما قال اولي بان ينسب الي «حسن التخلص» بوجود الدلاءل من ان ينسب الي الجدة واليسار وبعضه اولي بان ينسب الي الاسم الاخر الذي ذكره ابقراط في كلامه هذا وهو «الجبن» فان «الجبن» انما يدل خاصة علي ما يعرض للمرضي من الخوف عند ذكر العلاج الشاق المءذي. فان المريض اذا كان به من الوجع امر شديد صعب حمل نفسه علي احتمال كل علاج وسبق هو فسال المتطبب ان يفعل به ما شاء حتي يبرا من وجعه فان كان ما به من الوجع يسيرا او لم يكن به وجع اصلا فانه يفر من كل علاج صعب ولا يحتمل الامساك عن الطعام مدة طويلة ولا الادوية الحادة القوية. وقد ينبغي متي ادعي انسان ان به وجعا شديدا واردت استبراء حقيقة الامر من باطله ان تقول له انه لا يبرا الا بذلك العلاج الصعب وتلك الحمية الشديدة وانه يحتاج مع ذلك الي ان يبط ويكوي ويسقي الخربق ويحسم عن الطعام والشراب كله الذي هو به مشغوف. فان من الناس من هو مشغوف بشرب النبيذ ومنهم من هو مشغوف بالطعام ويختلفون في انواع ما يشغفون به ومنهم من هو مشغوف بالاستحمام في الحمام ومنهم من هو مشغوف بالجماع او بغير ذلك مما يسمع او مما يبصر او من غير ذلك.

 وقد فهم قوم من اسم «الرعب» الذي ذكره ابقراط في اول هذا الكلام بهذا المعني بعينه. وليس يمكن ان يكشف خطاء من فهم «الرعب» علي هذا المعني من تفسير هذا الاسم لان الاشياء المرعبة الهاءلة مقرونة «بجبن» المريض الا ان اللفظة التي اضافها الي «الرعب» وهي قوله «اللازم» لا يجوز ان يفهم علي الرعب الذي يحدث للمريض عند ذكر المتطبب له حاجته الي العلاج الشاق المءذي  لكنه انما يجوز ان يفهم عن الرعب الذي يكون «لازما» للمريض من قبل شدة وجعه وصعوبته لان «الرعب» الذي يلحق الوجع الشديد يكون معه منذ اول الامر فاما «الجبن» الذي يظهر من المريض عند ذكر المتطبب له حاجته الي العلاج الشاق فانه انما يحدث من بعد.

 فانا عاءد في جميع ما قلت ومجمل له بايجاز ليسهل حفظه فاقول انا نقدر ان نعرف المحق من المبطل ممن يدعي ان به وجعا شديدا من شدة خوفه من ذلك الوجع الشديد ومن الدلاءل الماخوذة من «الخبرة» بامور الطب. ومن تلك الدلاءل ان يكون المريض يقلق ويضطرب وتبرد اطرافه ويصفر لونه وربما عرق عرقا باردا ويختلف نبضه. واختلاف النبض لازم ضرورة صاحب الوجع وان قل والذي يخص صاحب الوجع الشديد منه ان يكون عدد النبضات الصغار فيه اكثر من عدد النبضات الكبار وعدد النبضات الضعيفة اكثر من عدد النبضات القوية.

 واذا سءل صاحب تلك الحال اي صنف من اصناف الوجع يجد وصف الصنف الذي يشاكل منه العضو الذي يشكو فيه الوجع. فان من الاعضاء اعضاء يمتد فيها الوجع الي مواضع كثيرة ومنها ما وجعه ثابت راكد في موضع واحد ومنها ما وجعه نخس ومنها ما وجعه ضربان ومنها ما يخيل وجعه كانه شء يمزق ومنها ما يحس مع وجعه بخدر ومنها ما يحس معه بثقل ومنها ما يهيج وجعه قيءا ومنها ما يهيج مع القء اختلافا ومنها ما يهيج وجعه دوارا وظلمة العينين وغشيا وسدرا. وقد وصفت امر هذه الاعضاء واوجاعها الوصف الشافي في كتابي في تعرف علل الاعضاء الباطنة.



 ومن «الخبرة» بامور الطب ايضا كما قلت ان تقيس بين ما يذكر الانسان انه يوجعه وبين ما يتقدم من تدبيره وان يدبر امر ما يعالج به فتنظر عند اي علاج يذكر انه يجد الراحة واي العلاج يذكر انه يضره.

 ومن الدلاءل كما قلت دلاءل تستخرج من اشياء خارجة من الطب بالفطنة والذهن مثل ان تنظر اي سجية سجية ذلك الانسان واي حال حاله في نفسه وفي اي حال هو. فانك ان وجدته صاحب حيل ومكر وكذب وتخرص ووجدته في حال يخاف فيها من مولاه او من سيده او من جماعة او من وال او من ملك او من انسان من الناس يمكنه ان يضطره الي فعل ما لا يهواه علمت انه خليق بان يكون ما يدعيه من الوجع انما هو حيلة فان وجدت الامر ليس كذلك علمت انه لا يشبهه ان يكون ذلك منه حيلة. ومع هذه الاشياء كلها ايضا ان وجدت ذلك الانسان طيب النفس بان يغرم الغرم الثقيل الفادح في الانفاق علي الادوية ويحتمل التدبير الشاق والعلاج المءلم طلبا منه لان يسكن عنه ذلك الوجع الشديد علمت انه خليق ان يكون ما يدعيه من الوجع صحيحا فان وجدت الامر بخلاف ذلك علمت انه خليق ان يكون ذلك انما هو حيلة وليس به بالحقيقة وجع شديد.

  [chapter ]

 قال ابقراط: من المساءل هل الامتلاء من الشراب اسهل من الامتلاء من الطعام. 

 قال جالينوس: انا نجد هذا القول مقدما قبل القول الذي وصفناه قبيل حتي يكون نظام القولين علي هذا المثال: «من المساءل هل الامتلاء من الشراب اسهل من الامتلاء من الطعام. الاوجاع الصعبة جدا يقدر المتعرف ان يتعرفها بهذا الطريق». وقوله «من المساءل» يعني به مما ينبغي ان يطلب ويبحث عنه. وفي هذا ايضا دليل شاهد مصحح علي الامر الذي قد قلناه مرارا كثيرة وقاله كثير غيرنا ممن بحث عن كتب ابقراط فاحسن البحث: ان رايهم ورايي ان المقالة الاولي من كتاب افيذيميا هي كتاب جعله ابقراط ودفعه الي الناس ليقرءوه وكذلك المقالة الثالثة منه فاما هذه المقالة الثانية والمقالة السادسة فانما كتبها ثاسالوس بن ابقراط يجمع فيها جميع ما وجده لابيه مكتوبا في صحف وقطع او قراطيس.

 ويقال ان ثاسالوس قد زاد مع ما وجد لابيه اشياء من عنده ويقال ايضا ان قوما جاءوا بعد فدلسوا في هاتين المقالتين كلاما ليس هو لابقراط ولذلك قد نجد اقاويل كثيرة في هاتين المقالتين لهذه الاسباب التي ذكرنا غامضة مستغلقة جدا. وذلك ان ابقراط انما اثبت ما اثبت منها لنفسه ليبحث عنه او ليذكره كما قد نفعل نحن كثيرا فانا قد نكتب اشياء هي عندنا بينة وان كان ذكرها شبيها بالرمز ومن قراها من الناس سوانا كانت عنده غامضة مستغلقة. واما ما دلس من الاقاويل في هاتين المقالتين فامره بين ان اصحابه تعمدوا به الاغماض والاغلاق وانما ارادوا ذلك لءلا يوجد تفسيره الا عندهم فقط فينشر لهم بذلك الذكر ويفخروا به. وهذا  القول مني عام في هذا الكلام وفي جميع الاقاويل التي قيلت بعده في هذه المقالة الثانية.

 وانا راجع الي ما قصدت اليه فاقول ان هذا الشء الذي ذكره الان انه مما ينبغي ان يبحث عنه وهو الشء الذي حكم به في كتاب الفصول حكما بينا قد وجده بالحقيقة وصح عنده فاطلق القول فقال: «لان يملا البدن من الشراب اسهل من ان يملا من الطعام» ولم يستثن ابقراط عندما قال هذا القول في كتاب الفصول فيقول ان هذا «من المساءل».

 وقد تقدمت ففسرت ذلك الكتاب وبينت في تفسيري له ان قوله «اسهل» ليس يعني به انه اجود او انفع ولكن انما يعني به انه اهون واسرع حتي يكون معناه في هذا القول هو معناه في القول الذي قاله في كتابه في الغذاء بهذا اللفظ: «من احتاج الي الزيادة السريعة فشفاءه الشء الرطب ومن احتاج الي زيادة اسرع من ذلك فشفاءه يكون بالراءحة».

  [chapter ]

 قال ابقراط: الماء الذي يسخن سريعا ويبرد سريعا هو اخف داءما.

 قال جالينوس: ان هذا من دلاءل «الماء الخفيف» واعني «بالماء الخفيف» وهو المعني الذي قصد اليه ابقراط لا الذي هو في وزنه خفيف وان كان قوم قد  جعلوا هذا دليلا من دلاءل فضيلة الماء لكن انما عني «بالماء الخفيف» الذي هو في قوته كذلك. وعلي هذا المعني يقال في الاطعمة ايضا ان منها ما يثقل علي المعدة والبطن حتي يحس المتناول لها كان في جوفه طينا ومنها ما يقال انه خفيف حتي يحس المتناول لها من الخف في معدته وبطنه ما يحسه من لم ياكل شيءا اصلا. والماء ايضا ما كان منه ثقيلا فانه يثقل علي فم المعدة ويضغطه وما كان منه خفيفا فانه لا يحس له اثر في المعدة اصلا.

 ومن الماء ما ينفذ عن المعدة نفوذا سريعا ومنه ما يثبت في المعدة مدة طويلة حتي يفسد واذا كان ذلك كذلك فواجب ان يقال ان من المياه مياها سريعة الاستحالة بمنزلة الاطعمة المريءة ومنها مياها عسرة الاستحالة بمنزلة الاطعمة التي يعسر استمراءها. ولن يبعد من خبر من قال ان حال المياه حال الاطعمة فان بعضها يسهل استمراءه وبعضها يعسر استمراءه.

 وما كان من المياه كدرا عكرا او متغير الراءحة او يحس من طعمه بقبض او بمرارة او بملوحة او بغير ذلك من الطعوم حسا بينا فليس يستحق ذلك ان يسمي باسم «الماء» مفردا لكنه انما يسمي «ماء مرا» او «ماء شبيا» او «ماء كبريتيا» او  «ماء قيريا» او «ماء مالحا» او «ماء طينيا» وكذلك جرت عادة الناس في تسميته. وانما يسمي باسم «الماء» مفردا ما كان سليما من هذه الافات كلها وليس متي كان كذلك وجب لا محالة ان يحكم انه ماء جيد محمود كما يحكم في تلك المياه الاخر التي تقدم ذكرها انها مياه رديءة.

 فهذا الشيار الذي وصفه ابقراط في قوله هذا انما هو شيار يختبر به ذلك الماء الذي هو بالحقيقة ماء لا الماء الدواءي. وقد يحتاج في بعض الاوقات الي تلك المياه علي طريق الدواء وليس ذلك مما يفسد هذا القول الذي نحن فيه فقد نسقي كثيرا الافسنتين والخربق وادوية اخر كثيرة نطلب بها الصحة فنخلطها بالماء. وتلك المياه لجميع الاصحاء ولاكثر المرضي رديءة جدا فاما الماء الصحيح الذي لا يشوبه شء من قوة الادوية فهو موافق لجميع الاصحاء والمرضي ايضا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: جرب الاطعمة والاشربة هل لبثها لبث سواء.

 قال جالينوس: ان من الاشياء اشياء تستخرج وتعلم من طبيعة الشء وذلك يسمي «استدلالا قياسيا» ومن الاشياء اشياء يحتاج فيها الي ان تجربها حتي تعلمها. وكذلك فيما احسب قال ابقراط هذا القول وهو شبيه بالقول الذي قاله من بعد اراسسطراطس في المقالة الاولي من كتابه المعروف بالاقاويل الكلية حيث قال: «ان الطعام الواحد قد يطلق البطن في بعض الناس ويعقله في بعضهم واني  لاعرف قوما يستمرءون لحوم البقر باسرع من استمراءهم لساءر الاطعمة». وذلك ايضا ان هذا رايه في هذا الباب في قول اخر قاله وهو ان قال: «اني لاعرف رجلا كان متي تناول من خمر لسبوس فضلا قليلا اعترته هيضة». ومن كانت حاله هذه الحال فليس يمكن ان يتعرف امره الا بالتجربة وقد يجب ضرورة ان تنظر بالحكم عليه كيف حاله مع شء من الاشياء وان تجرب ذلك الشء فيه اذا اردت ان تعلم هل طبيعته فيه مثل طبيعة ساءر الناس او يخالفهم فيه وتستعمل ذلك في كل واحد من الاشياء علي هذا المثال فانا قد نجد افرادا من الناس يخالفون في طباءعهم طبيعة العامة.

 فقوله «سواء» انما عني به المثل وجملة الامر ان ابقراط يتقدم اليك في هذا القول ان تتفقد فتنظر في كل واحد من الناس هل يستمرء او لا يستمرء الاطعمة والاشربة علي ما يستمرءه الناس او لا يستمرءه الناس.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ينبغي ان تحتج بان الدم اذا جري اخضر صاحبه واصفر وبساءر ما اشبه هذا فانك قد تقدر ان تحتج باشياء كثيرة من اشباه هذه الاشياء في امر الترطيب والتجفيف والتسخين والتبريد. 

 قال جالينوس: ان اسم «الخضرة» التي ذكر ابقراط مشتق في لسان اليونانيين من اسم «الخضر» ولا يشبه ان يكون ابقراط يعني اللون الشبيه بلون الخضر كلها مطلقا لكنه انما يعني اللون الشبيه بلون الخضر الرديءة. وذلك اللون يكون اذا لم يقو الزرع الذي يلقي في الارض علي ان يستولي ويقهر الرطوبة وكذلك يعرض في الاوقات التي تجء فيها امطار كثيرة قوية من بعد الزرع. وهذا اللون الذي يشبه لون الخضر الرديءة يكون من ضعف الكبد وانما يتولد اذا لم يغير الكبد الغذاء الذي يصل اليها من المعدة علي ما ينبغي حتي يصيره دما مستحكما.

 ومما يدل علي ذلك ان قال في هذه المقالة: «ان اللون الذي يضرب الي الخضرة والصفرة والبياض يكون من الكبد». وقال في ذلك الموضع من هذه المقالة ايضا: «ان في اولاءك يكون اليرقان الذي من الكبد ماءلا الي البياض والاستسقاء والتربل الابيض وما كان من ذلك من الطحال فهو ازيد سوادا». ولذلك خليق ان يكون من مال الي ان يبحث هل انما عني بالخضرة لون الخضر نفسه التي هي باقية علي طبيعتها علي سبيل من الصواب لان هذا اللون لون بين الاحمر والادكن.

 والقول الذي قاله افلاطون في كتابه المنسوب الي طيماوس في الموضع الذي تكلم فيه في المرار والصديد قد يظن انه يدل علي هذا المعني فينبغي ان تتدبر  قوله وهذا هو بلفظه: «وربما صار اللون الاسود يدل علي المرار خاصة اذا زاد عمل التلطيف في المر وربما انصبغ المر بالدم فكانه يكون لونه ازيد حمرة فاذا خالط هذا اللون اللون الاسود كان منه اللون الاخضر». فقد دل افلاطون في قوله هذا دلالة بينة ان اللون الاخضر الذي هو لون الخضر بين اللون الاسود وبين اللون الاحمر.

 ولذلك قد يكثر تعجبي ممن ظن ان ابقراط انما يعني في قوله هذا بقوله «اخضر» اي لان بطنه من انه تعم الخضر التي اشتق من اسمها هذا الحرف ولين البطن الرطوبة واللين. والقول بان من اصابه في حماه رعاف كثير فان بطنه يستطلق عندما ينقه فيغذي فقد وصف ذلك ابقراط في كتاب الفصول بهذا اللفظ: «من انفجر منه دم كثير من اي موضع كان انفجاره فانه عندما ينقه فيغذي يلين بطنه باكثر من المقدار». الا ان كلامه في هذا الموضع ليس يقصد به لهذا لان قوله «اخضر» انما يدل علي اللون لا علي الرطوبة واللين.

 وقد يحتاج فيما اري الي بحث شديد حتي يعلم الي اي الامرين قصد االي لون الخضر التي هي باقية علي طبيعتها او الي لون الخضر التي قد فسدت لان حقيقة الامر محتملة للمعنيين جميعا لانا قد نري الذين يفرط عليهم سيلان الدم كان ذلك في مرض او في صحة مثل الذي يكون من انفتاح افواه العروق في السفلة او  في الجراحات يحدث لهم لونان فمنهم من يحدث له لون شبيه بلون الخضر ويشبه الوانهم الاطباء بلون الرصاص ومنهم من يعتريهم مع هذا اللون صفرة ومنهم قوم يخالط الوانهم هذه بياض.

 وحدوث كل واحد من هذه الالوان واجب وذلك ان الكبد تضعف لغلبة البرد عليها بسبب سيلان الدم ولذلك لا يتغير فيها الغذاء الذي ياتيها من المعدة حتي تصير دما مستحكما.

 وذلك الغذاء ليس هو واحد لان الناس تختلف اطعمتهم وان كان ذلك الغذاء في طبيعته الي البلغم اميل مال اللون الي البياض بالواجب وان كان الغذاء في طبيعته الي المرة السوداء اقرب كان اللون الي السواد اقرب وذلك هو اللون الذي يشبه بلون الرصاص.

 والمرة الصفراء ايضا تميزها يكون في الكبد وكثيرا ما لا يلتءم تميز المرار كما لا يلتءم تولد الدم وربما كان تولد الدم لا يلتءم وكان تميز المرار علي ما ينبغي ان يكون. فمتي كانت فضلة الصفراء تستنظف علي ما ينبغي كان لون البدن كله لونا مفردا وربما كان الي السواد اميل وربما كان الي البياض اميل. وان كان استنظاف فضل الصفراء ليس يكون علي ما ينبغي فان اللون اما ان يميل الي الصفرة والبياض واما ان يميل الي الصفرة والسواد. وقد يكتفي في امر الالوان بما وصفنا.

 وقد ينبغي ان تعلم انه ليس قصد ابقراط في هذا الكلام ان يخبر بامر الالوان لانه قد تقدم تخليصه لها. وانما جملة هذا القول الذي نحن في تفسيره ان من جري منه دم كثير قد تراه عيانا يغلب علي بدنه البرد. ولو كان اعتدال الحرارة التي  في ابدان الحيوان لا ينفع شيءا في افعال الاعضاء لقد كنا سنجد الذين يجري منهم الدم الكثير يستمرءون طعامهم في المعدة علي نحو ما كانوا يستمرءونه ويستحيل فيهم بعد الي الدم المستحكم كما كان يستحيل قبل ان يجري منهم ذلك الدم ولسنا نري ذلك يكون كذلك من قبل انا نجد الدم الذي يتولد فيهم ليس بالمستحكم الجودة كالدم الطبيعي. فقد وجب اذا ان القول بان اعتدال الحرارة الطبيعية لا ينفع شيءا في الافعال باطل.

 فان كان القول بانه ينفع صحيحا كان في هذا دليل شاهد علي صحة ما بيناه في المقالة التي وصفنا فيها امر الاركان علي راي ابقراط وفي اول كتابنا في الحيلة للبرء. وقد بينا هناك ان جوهر كل واحد من هذه الاجسام التي نشاهدها انما يحدث عن الحار والبارد والرطب واليابس اذا امتزجت بالمقدار الذي ينبغي ولما كانت افعالها انما تكون بخاصة جوهرها تبين من ذلك ان ضرر الافعال في جميع الاجسام المتشابهة الاجزاء انما يكون بسبب افراط هذه الاركان الاربعة وخروجها عن الاعتدال. ولذلك يجب ضرورة ان يكون برء الاعضاء التي تعتل من هذا الوجه بالمضادة للافة التي دخلت عليها حتي يسخن العضو الذي قد برد ويبرد العضو الذي قد سخن ويجفف العضو الذي قد رطب ويرطب العضو الذي قد جف.



 فانه لو كان ما ظن قوم حقا بان الحرارة في ابدان الحيوان انما تتولد من الحركة لما كان مانع يمنع ان تتحرك القلب وساءر الاعضاء فتولد ما كان تولده من الحرارة من بعد سيلان الدم الكثير.

 فانهم انما يدعون هذا ايضا ان جرم القلب هو الذي فيه القوة التي ينبسط وينقبض بها كما ان في جرم المعدة القوة التي يكشف بها الطعام ويتقبض عليه. فما كان بالذي يعسر علي قول من قال هذا ان يتناول البدن الذي نالته تلك الافة غذاء سريع الانهضام فيستمرءه ويحسن استمراءه له ولا يظهر في لونه تغير ومن قبل هذا قد انكشف باطل قول من ظن ان الحرارة انما تتولد في ابدان الحيوان من احتكاك الاجسام التي تتحرك فيها وليست تجري فيها المجري الغريزي ويتبين ان تلك الحرارة غريزية في ابدان الحيوان والاحتكاك والحركة انما هما مما يزيدان فيها لا مما يحدثها. وذلك انا قد نجد الاجسام التي تتحرك اذا غلب عليها البرد عدمت فعلها المخصوص لان فعلها انما صار لها من قبل اعتدال مزاجها.

 ومن ابين دليل يستدل به علي ذلك ان كثيرا ممن يسافر في الشتاء فيبلغ منه البرد يموت من غير ان يكون ناله في بدنه استحالة غير البرد وكذلك من شرب لبن الخشخاش او اليبروح او البنج او غير ذلك من الادوية المفرطة البرد. وقد راينا قوما احتملوا في المقعدة شيافا من لبن الخشخاش وهم يريدون به تسكين الوجع  يحدث عليهم منه الموت. وكل ذلك يدل علي ان طبيعتنا انما قوامها باعتدال المزاج.

 وكما بينا هذا الذي يكون بافراط البرد كذلك قد نري الامر يكون عند افراط الحر فيمن يسير في شمس صيفية او يلبث فيها بالجملة لبثا كثيرا فان قوما من اصحاب هذه الحال يصيرون من الضعف وسقوط القوة الي الغاية القصوي حتي لا يقدرون ان يتحركوا وحين يستنقعون في الماء البارد يقوون علي المكان. وكذلك يعرض لمن يعطش عطشا شديدا فانه يضعف حتي يسترخي ولا يطيق الحركة فاذا رطب بدنه بالاستحمام بالماء او بشربه قوي علي المكان. ولست في حاجة الي ان اذكر من قد اثقل بدنه كثرة الرطوبة وانه اذا عرق عرقا غزيرا او بال بولا كثيرا او استفرغ بغير ذلك من انواع الاستفراغ كلما استفرغ بدنه ازداد قوة.

 فمن هذه الاشياء ومما بيناه في كتابنا في امر الاركان علي راي ابقراط قد تبين بيانا واضحا ان طبيعتنا انما قوامها باعتدال مزاج الحار والبارد والرطب واليابس واذا كان ذلك كذلك فان امراضنا ايضا انما قوامها وحدوثها بخروج هذه الطباءع عن الاعتدال والبرء ايضا من تلك الامراض يجب ضرورة ان يكون باضدادها. وذلك انه لا يمكن في شء قد برد ان يعود الي اعتدال مزاجه الطبيعي دون ان يسخن ولا في شء قد سخن دون ان يبرد وعلي هذا المثال فان برء الشء الذي قد رطب علي غير اعتدال انما يكون بالتجفيف وبرء الذي نالته الافة من قبل اليبس يكون بالترطيب.



 ولذلك قال ابقراط: «انك قد تقدر ان تحتج باشياء كثيرة من اشباه هذه الاشياء في امر الترطيب والتجفيف والتسخين والتبريد» وبين من هذا ان قصده [كان] في هذا الكلام الذي نحن في تفسيره لم يكن الاخبار عن الالوان التي تعرض لمن افرط عليه سيلان الدم لكن هذا انما جعله احد الدلاءل التي تدل علي صحة رايه في الاركان الاربعة ويتبع الامر في الاركان الاربعة امر طريق العلاج.

 ونحن قادرون ان نحتج بحجج كثيرة تشهد علي صحة الامر فانه ينبغي ان تسخن وتبرد وترطب وتجفف امراض الاجسام المتشابهة الاجزاء التي منها نفسها تكون الافعال. فاما الاعضاء الالية كما قد يدل اسمها فانما قياسها قياس الالة عند تلك التي تفعل بانفسها. وقد وصفنا امر اصناف الامراض في مقالة قد افردناها لوصفها ووصفنا مداواة جميعها في كتاب الحيلة للبرء.

 فهذا هو معني هذا القول الذي قصدنا لتفسيره ولا باس عندي بان اذكر ايضا من فسر هذا القول علي ضد معني ابقراط. وذلك انهم قالوا ان قول ابقراط في هذا الموضع انما هو القول الذي يوجد في الكتاب الذي رسمه في الطب القديم وواضع ذلك الكتاب ينصره ويصححه وهو انه لا ينبغي في قوله ان تجعل الاغراض في مداواة الامراض الحار والبارد والرطب واليابس — كانا ليس نجد ابقراط في كتابه في طبيعة الانسان يبين ان طبيعتنا انما هي مركبة من هذه الاشياء وليس نجده في كتاب الفصول وغيره من كتبه الصحيحة قد ذكر هذه الاشياء مرارا كثيرة ذكر ما ينتفع به في العلاج.

 وقد كان ينبغي لمن فسر هذا التفسير وان كان لم يقرا تلك الكتب فلا اقل من ان كان يفهم من امر هذه المقالات اعني مقالات كتاب افيذيميا انه انما قصد  ابقراط فيها الي ان يصحح ويبين ان الحار والبارد والرطب واليابس من الهواء المحيط بابداننا ومن نفس ابداننا هي الاشياء المحدثة للامراض اذا خرج واحد منها عن الاعتدال وهي الفاعلة للصحة ما دامت باقية علي اعتدالها. ومع ذلك ايضا فان تفسيرهم غير مقبول ولا مفهوم لانه ليس مما يقبل ولا مما يركن اليه ان يكون [ان] الدم اذا سال من البدن غلبت عليه الصفرة فلا ينبغي ان يقصد في العلاج قصد الحار والبارد والرطب واليابس لان الذي يدل عليه كلام ابقراط هو ضد هذا بعينه كما قلت.

  [chapter ]

 قال ابقراط: سقط ابن ستين يوما ذكر بعد الامتناع من الولاد صحيح.

 قال جالينوس: ان هذا الكلام يكتب علي نسختين مختلفتين فبعضهم يكتبه علي هذه النسخة التي تقدمت التي فيها «بعد الامتناع» وبعضهم يكتبه ويحذف «بعد» ومن اصحاب هذه النسخة ايراقليدس الذي من اهل طارنطس وهو احد من المفسرين القدماء وذكر انه وجد ذلك في نسخة قديمة وقسم هذا الكلام فجعله قولين احدهما ان «سقط ابن ستين يوما ذكر» والاخر ان «الامتناع من الولاد صحيح» والنسختان جميعا لوجازة الكلام فيهما غامضتان مستغلقتان. وذلك ان الشء الذي انما يكتبه كاتبه تذكرة لنفسه فهو عند غيره بمنزلة الرمز واللغز.



 وهذه الاقاويل كلها كما قد قلت مرارا كثيرة انما هي تذكرات كتبها ابقراط لنفسه. وتفسيرنا لهذه الاقاويل واشباهها انما يجري علي طريق الاقناع بالتقريب والحدس لا بالعلم الصحيح. من ذلك ان «الامتناع من الولاد» يحتمل امرين احدهما انقطاعه اصلا حتي لا تحمل المراة بتة في وقت من الاوقات والاخر فترة تكون بين ولادين. وليس يعلم ايضا من امر تلك المراة اي الامرين يعني هل يعني انها كانت لا تحمل اصلا او كانت تحمل ولا يتم حملها ثم اسقطت ذلك «الطفل الذكر ابن ستين يوما».

 والذين فسروا هذه المقالة يقولون ان ابقراط انما عني «بالامتناع من الولاد» انقطاع الحمل اصلا وكثير من المفسرين يزعم ان هذه العلامة كانت علامة محمودة. وذلك انه لما كان الطفل «ذكرا» ولم يكن انثي وكان قد بقي حتي اتي عليه شهران كان ذلك اجود من الا تحمل تلك المراة اصلا. ويفهمون من قوله «ولاد» حمله ولا ادري ما دعا جميع من فسر هذه المقالة الا الخطاء الي ان تاول هذا التاويل اذا كان الولاد انما هو خروج الجنين المحمول والحمل هو تولد الجنين في الرحم. الا انه متي كان الكلام كلاما غامضا مستغلقا فخليق ان يكون المفسر له حقيقا بان يساهل ويقدر وان فسره بتاويل ردء علي ان الاجود كان ان يقروا انهم لا يعرفون حقيقة الامر من ان يتاولوا تاويلا مستغلقا.



 فان سلمت ان ابقراط انما يعني في قوله هذا «بالولاد» الحمل فيشبه ان يكون ابقراط انما قصد في هذا القول لان يخبرنا او يذكر نفسه بان امراة كانت لا تحمل فحملت وبقيت في حملها شهرين ثم اسقطت فدل ذلك منها علي حال الصحة لانه دل علي ان الرحم قد ابتدات تمسك المني وتعمل فيه الي ان تقلبه الي الحال التي يتصور فيها ويتخلق. وقد قال قوم انه لم يقصد الي ان هذا دليل يدل من تلك المراة علي صحة لكن هذا مما ينبغي ان يفهم عنه من خارج.

 واما الشء الذي قصد لاثباته تذكرة لنفسه فقوله ان المراة حملت بذكر صحيح سليم فاسقطته. واما علي النسخة الاخري فيشبه ان يكون المعني ان المراة اسقطت طفلا «ابن ستين يوما» وكان ذكرا حتي يكون قصده ان يدل بقوله انه كان ذكرا انه قد كان تفصل وتصور الفرج منه فضلا عن ساءر اعضاءه في مقدار شهرين لان هذا الخبر من الاخبار التي يحتاج اليها في الكلام في خلق الجنين وتصوره الذي تكلم به في كتابه في طبيعة الطفل.

 واما ما بعد هذا فيكون قولا اخر منقطعا عن الاول علي هذا المثال: «الامتناع من الولاد صحيح» لان المراة التي لا تكون بين الحمل والحمل منها فترة لكنها تردف حملا بحمل تضعف سريعا. وان يحق تاويلنا «الامتناع من الولاد» علي  المراة التي لا تحمل اصلا جاز ان تقول ان تلك المراة تكون صحيحة البدن لانها تكون اقوي كثيرا من المراة التي تحمل وخاصة من التي تحمل حملا متواترا.

 وقد انفتح من هذا الموضع باب بحث عن شء مما يحتاج اليه وهو هل البدن المسقام هو البدن الضعيف الذي تسرع اليه الشيخوخة والبدن المصحح هو البدن القوي الذي لا تسرع اليه الشيخوخة ام لا لانا نري المراة التي تحمل اقل امراضا من العاقر الا انها تكون اضعف منها بدنا واسرع شيخوخة. واما العاقر فنجد الامراض المتولدة من الفضول اليها اسرع لان بدنها في اكثر الامر لا يستنقي من الفضول علي ما ينبغي الا انها في جميع المدة التي بين امراضها تكون شابة وتكون الشيخوخة ايضا مع ذلك لا تسرع اليها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فاما ايراقليا فخرج منها في الثامن ومعه راءحة رديءة وكان بها اختلاف دم لا زحير.

 قال جالينوس: ان هذا القول ليس هو قول يعرفه جميع من فسر هذا الكتاب ولا يوجد في جميع النسخ ولا الذين كتبوه ايضا متفقون في نسخة. وذلك ان قوما قالوا ان هذا القول قول وضع بازاء القول الاول مخالفا له وقوما جعلوه كلاما مفردا  علي حدته. ورجل اسمه ايراقليدس وقافيطن وديوسقوريدس واشباههم قالوا انه قول وضع بازاء القول الاول وقوينطس وغيره جعلوه كلاما مفردا. فاما الذين قالوا انه قول وضع بازاء القول الاول فقالوا ان ابقراط ذكر في هذين القولين امراتين احداهما وهي التي تقدم ذكرها اسقطت طفلا ذكرا صحيحا قد اتي له شهران والاخري وهي التي ذكرها في هذا القول اسقطت طفلا سقيما ابن ثمانية اشهر. ومما يدل علي سقمه قوله «انه كانت معه راءحة رديءة» يعني راءحة العفونة.

 ثم انه اتبع ذلك بان قال: «وكان بها اختلاف دم لا زحير» وهذه الزيادة مشتركة للنسختين. وقد افرد قوم هذه الصفة في «اختلاف الدم» واسقطوا ذكر «الزحير». والنسخة التي تنحو الي ما وصف في هذا القول وضع بازاء ما وصف في القول الاول من الطفل الصحيح كان معها بعض القبول فاما النسخة التي فيها ذكر ايراقليا فليس بمستفاد منها شء لان كل الناس يعلم ان اكثر من به اختلاف الدم يخرج منه شء منتن. وذلك يعرض لجميعهم او لمن لم يكن به منهم زحير لانه قل ما يخرج من صاحب الزحير شء منتن لان القرحة في صاحب الزحير  انما هي في المعي المستقيم الذي يتصل بالدبر فاما اصحاب اختلاف الدم فالقرحة منهم في ما فوق ذلك من الامعاء.

 وقد كتب بعض الناس هذه القضية الاخيرة واسقط منها «لا» وجعل مكانها «واوا» علي هذا المثال: «وكان بها اختلاف دم وزحير» وارادوا ان العرضين جميعا عرضا لتلك المراة التي وضعت بازاء المراة التي ذكرت قبلها وهي ايراقليا. فان المفسرين اذا وقعوا علي كلام غامض مستغلق تقدم كل واحد منهم فغيره علي نحو مذهبه وفسره علي تاويل مشاكل للنسخة التي اجراه عليها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: المراة التي كانت ترضع وخرجت بها بثور في بدنها كله عندما قطعت الرضاع برءت في الصيف.

 قال جالينوس: ذكر ابقراط «امراة» كانت بها «بثور» في الجلد كله ما دامت كانت «ترضع» صبيها. وذلك يعرض كثيرا اذا دفعت الطبيعة فضلا رديءا الي ظاهر البدن لتخرجه من الجلد كما قد تدفع بالقء والاختلاف والبول والعروق التي تنفتح من اسفل. ومتي كان ذلك الفضل الردء الذي دفعته الطبيعة الي الجلد رقيقا في قوامه لطيفا خرج بالعرق ومتي كان غليظا احتقن في الجلد لان الجلد اكثف من جميع ما دونه وعند ذلك يحدث في الجلد الاورام والبثور من جنس القوابي والجرب والتربل والجمرة. وليس لهذه الاشياء كلها اسم يعمها وان كانت  قد تسمي «خراجات وبثورا». وانما عرض لهذه المراة التي وصف حالها هذا الذي ذكر انه عرض لها من قبل فضل ردء كان قد اجتمع في بدنها.

 وينبغي ان نبحث ما بالها ما دامت كانت «ترضع» كانت بها تلك «البثور» فلما قطعت الرضاع برءت من تلك البثور فنقول ان ذلك قد يمكن ان يكون بالاتفاق اعني انه اتفق ان يكون قطعها للرضاع في الوقت الذي كان قد تهيا لتلك البثور ان تتحلل ولذلك ذكر في اخر قوله «الصيف» لان ذلك وقت يتحلل فيه البدن كله. ويمكن ايضا ان تكون تلك المراة لما خرجت بها تلك البثور لزمت الحمية والتدبير المستقيم وقد كانت قبل ذلك تتواني فتخلط في تدبيرها.

 ويجوز ايضا ان نقول ان تلك المراة ما دامت كانت ترضع كان اجود ما في دم العروق واطيبه ينصرف الي تولد اللبن فينفد فيه فكان لا يبقي في العروق الا الفضل الردء منه فقط وكانت الطبيعة تتاذي به فتهيج لدفعه. فلما انقطع الرضاع كان ذلك الدم الصافي الجيد لا ينفد فكان اذا بقي استغرق الفضل الردء حتي يخفي في جنبه لقلته حتي لا يحس وخاصة اذا كان قد تحلل من ذلك الفضل الردء قبل ذلك ما تحلل. ولعل المراة ايضا قد تكون احتمت واستعملت التدبير المستقيم.

 وقد اضاف قوم ذكر «الصيف» الذي في اخر هذا القول الي اول القول الذي بعده علي غير الصواب لان ليس لذكره «الصيف» معني في القول الثاني كما له في القول الاول.



  [chapter ]

 قال ابقراط: امراة الاسكاف الذي كان يعمل الغلف ولدت وظنت انها قد نقيت النقاء التام ثم بدا منها شء من جنس الاغشية ثم انحدر في اليوم الرابع علي ما ينبغي. وكان اصابها حين حملت تقطير البول وكان الذي ولدت ذكرا. وكانت لها سنون كثيرة وكانت باخرة لا ينحدر طمثها. فلما كان بعد الولاد سكن عنها تقطير البول زمانا يسيرا.

 قال جالينوس: انا نجد في بعض النسخ انه «بدا منها شء من جنس الاغشية» وفي بعضها انه «احتقن فيها شء من الاغشية». وبين انه يعني بذلك المشيمة وكيف كان الامر بدت او لم تبد فقد صرح ان المشيمة بقيت في الرحم بعد ولادها ثلاثة ايام ثم خرجت في الرابع وذلك انه قال: «ثم انحدر في اليوم الرابع علي ما ينبغي». وهذا ايضا يوجد في النسخ مختلفا علي ضربين وذلك ان بعضهم يكتب «علي ما ينبغي» وبعضهم «علي غير ما ينبغي» ويشبه ان تكون النسخة التي فيها «علي ما ينبغي» اصوب لان ذلك شبيه بما ينحو اليه قوله. وذلك ان كلامه يدل علي ان المشيمة خرجت كلها لانه لو كان بقي منها شء لقد كان ابقراط سيذكر عرضا او اعراضا من الاعراض التي تحدث منه عفونة ما يعفن فاذا لم يذكر شيءا من هذه الاعراض فقد دل علي ان انحدار المشيمة كان علي ما ينبغي.

 وقد نكتفي بما وصفنا من هذا في امر اختلاف النسخ في هذا القول فينبغي ان ناخذ الان في صفة المعني الذي قصد اليه بهذا القول. فنقول ان ابقراط انما ذكر  اسماء الناس واسماء صناعاتهم ليجعل ذلك لنفسه تذكرة لاحوالهم وربما ذكر مع ما يذكر اعمالهم كما ذكر الان حين قال: «الذي كان يعمل الغلف». والبحث عن تلك «الغلف» هل هي قوالب الكر التي كان اتخذها ابقراط ليكون بها تمديد عظام الرجل التي حدث فيها الكسر او غير ذلك فضل. وانما الشء الذي بسببه ذكر هذا امر «تقطير البول» الذي كان اصاب امراة «عندما حملت» ثم «سكن عنها من بعد ولادها مدة يسيرة» ثم عاودها.

 قال «وكانت لها سنون كثيرة» وهو يعني بذلك اما سنها واما منذ الوقت الذي عرض لها تقطير البول علي نحو ما فهم قوم علي ان ابقراط انما قال: «انه كان اصابها حين حملت تقطير البول». الا ان ذلك قد يختلف في النسخ فبعضهم كان يكتب: «وكان اصابها حين حملت تقطير البول» وذلك يدل انه اصابها عند حمل واحد وبعضهم يكتب: «وكان يصيبها حين تحمل تقطير البول» واصحاب هذه النسخة يريدون ان يفهم منها ان ذلك كان يصيبها عند كل حمل كانت تحمل وانها قد كانت حملت مرارا كثيرة لا تزال عند كل حمل تحمله يصيبها ذلك التقطير من بعد حملها. واذا كان الكلام علي هذا وافقه ان يقال «انه كان لها» منذ اصابها تقطير البول «سنون كثيرة».

 ويعم الفرقتين جميعا الطلب والبحث عن سبب «تقطير البول» العارض بسبب الحمل وهذا العرض قد يدلك اسمه فضلا عما سواه انه انما هو خروج البول قطرات اعني قليلا قليلا من اصحاب هذه العلة ولم يخبر احد منهم بالسبب الذي له صارت المثانة في اصحاب هذه العلة لا تلبث الي ان تجتمع فيها من  البول كمية ذات قدر لكنها حين يصير فيها شء منه تهيج لدفعه وان كان يسيرا جدا.

 وقد ادعي قوم منهم ان السبب في ذلك مزاحمة الحمل للمثانة علي ان ابقراط انما قال: «انه كان اصابها حين حملت تقطير البول» يعني منذ اول حملها من قبل ان تنتفخ الرحم وتخفو. وقد نري ايضا من النساء من يكون لها بطن عظيم وتكون حبلي بتوءم ولا يعرض لها تقطير البول ولو كان انتفاخ الرحم هو سبب تقطير البول لقد كان ذلك سيعرض لتلك لا محالة وكان حدوثه بها اولي. وادعي قوم ان السبب في ذلك كثرة الدم وادعي اخرون ان السبب فيه غلظ الدم واخرون اسبابا اخر غير هذه مما هو ابعد من ان يقبل ويقنع به.

 ولم يصل احد منهم السبب البعيد الذي ادعاه بالسبب القريب المتصل بهذا العرض وذلك انه بين ان المثانة انما تخرج ما ينحدر اليها من الكلي من البول اخراجا سريعا من قبل انها لا تقدر علي امساكه مدة اطول وانما يعرض لها ذلك اذا لم تحتمل كميته او كيفيته وكذلك نري القء يكون والاختلاف. وقد نري قوما يغلب علي نواحي المثانة منهم البرد فيعرض لهم علي المكان تقطير البول فاذا سخنت تلك المواضع منهم سكن ذلك العرض. فاشبه الامور ان تكون المثانة انما تصير الا تطيق احتمال فضل قليل من البول ولا تلبث حتي يجتمع فيها منه مقدار كثير لكن تدفع اولا فاولا ما ينحدر اليها منه اما لضعف يحدث فيها حتي ينالها من ثقل ⟨الشء⟩ اليسير ما كان ينالها من ثقل الشء الكثير عند اجتماعه كان فيها واما للذع يحدث فيها من قبل كيفية البول اذا كان حادا رديءا. وحدوث  الضعف في المثانة انما كان يجب ان يكون اذا غلب عليها البرد او الحر او غير ذلك مما يشبهه.

 والحمل في طبيعته خارج عن هذا كله. فاما حدوث اللذع في المثانة بسبب كيفية البول ففي المراة الحامل غير بعيد من ان يحدث اذا كان قد اجتمع في بدن المراة من قبل ان تحمل خلط ردء ثم انه بعد الحمل يجتذب الطفل اصفي الدم واجوده ويبقي في العروق اردءه. وما يجتمع من ذلك في اول وقت من الحمل يكون مع رداءته ايضا كثير المقدار.

 ولهذا السبب بعينه يشبه ان يكون ما يحدث للحبلي في ذلك الوقت من الشهوات الرديءة التي تكون من افة ما تعرض في فم المعدة بسبب فضول رديءة تتجلب اليها. وذلك ان الطمث يحتقن في المراة اذا حملت والذي ينصرف من الدم فينفد في غذاء الطفل في اول وقت الحمل يسير لصغر الطفل ولذلك يفضل من الدم في العروق مقدار كثير فاذا اتفق ان يكون ذلك الي الرداءة اميل ثم يجلب الي فم المعدة عرضت منه للمراة الشهوات للاطعمة والاشربة الرديءة المنكرة التي تعرض للنساء في وقت الحمل.

 فان مال ذلك الفضل الردء الي المثانة وجب ان يعرض تقطير البول فاذا كان الولاد ونقي بدم النفاس البدن من جميع ذلك الفضل الردء سكن ذلك التقطير. ولذلك قال في اخر قوله: «فلما كان بعد الولاد سكن عنها تقطير البول زمانا يسيرا».

 ومما يدلك علي صحة ما قلنا ما قال ايضا من انها «كانت باخرة لا ينحدر طمثها» فقد تبين من ذلك انها كانت اولا يجء منها الطمث مجيءا ناقصا ولذلك  كان داءما يجتمع في بدنها فضل ردء، ثم ان باخرة انقطع طمثها فقوي فيها ذلك الخلط الردء وعرض لها تقطير البول بسبب انقطاع الطمث. وقد قلنا مرارا كثيرة ان انحدار الطمث ليس يقوم للمراة مقام الاستفراغ فقط لكنه قد يقوم لها مع ذلك مقام ما ينقي بدنها من اشياء التي هي رديءة في كيفيتها. ولذلك قد يجب متي انقطع انحدار الطمث ان يكون ذلك الدم الذي يجتمع في البدن ليس ازيد من المقدار الذي ينبغي فقط لكن يكون مع ذلك رديءا فاذا مال كما قلت ذلك الفضل الردء الي المثانة حدث تقطير البول بسبب ما ينال المثانة من اللذع.

  [chapter ]

 قال ابقراط: امراة كان بها وجع في وركها قبل ان تحبل فلما حبلت سكن عنها ذلك الوجع ثم انها ولدت فعاودها الوجع في يوم العشرين وكان الذي ولدت ذكرا.

 قال جالينوس: هذه القصة ايضا انما كتبها ابقراط ليبحث عن السبب الذي من اجله كانت تلك المراة ما دامت كانت حاملا في سكون من «الوجع» الذي كان بها «في وركها فلما ولدت عاودها الوجع». ونحن لما كنا ليس نعلم حال تلك المراة وهل كان طمثها ينحدر علي ما ينبغي ام لا من قبل ان تحبل فانه ليس يتبين لنا امر السبب في ذلك. وذلك انه ان كانت تلك المراة قد كان طمثها لا ينحدر علي ما ينبغي فالسبب كان في وجع وركها امتلاء بدنها وانه كان سال الي ذلك العضو بعض الفضل الذي كان في بدنها وان كانت قد كان ينحدر طمثها علي ما ينبغي فقد يعسر وجود السبب الذي من اجله اصابها ذلك الوجع.



 وقد راي قوم ان مما يقرب من الاقناع ان يكون ذلك «الوجع» الذي عرض لتلك المراة «في وركها» انما كان من قبل البرد فكان ذلك البرد اذا استفرغ الدم يتزيد بها واذا اجتمع في البدن انتفعت به والدم يجتمع ويكثر في وقت الحمل. وقوله انها كانت حبلي «بذكر» شاهد مصحح لما قيل لان الدم في المراة التي هي حبلي بذكر يكون اسخن.

  [chapter ]

 قال ابقراط: امراة حبلي اصابها في ساقها الايمن من اسفل خراجات اما في الشهر الثالث واما في الرابع وكنا نستعمل فيها دقاق الكندر وفي يدها اليمني عند الابهام. ولا ادري باي شء ولدت وذلك اني خلفتها ولها من الحمل ستة اشهر. وكانت تسكن فيما احفظ نحو ال ارخالاوس نحو الصخرة.

 قال جالينوس: ان ابقراط كتب لنفسه ذكرا امور النساء اللاتي اصابهن في حملهن شء مخالف لما يصيب النساء فكتب فيما كتب من ذلك قصة هذه المراة وهو يهم ان يبحث فيما بعد ويتعرف من حالها هل سكنت تلك الخراجات التي كانت خرجت بتلك المراة في وقت حملها من بعد ولادها. وذلك انها ان كانت سكنت فانه يكون ما عرض لها شبيها بما عرض للامراة التي كانت ترضع فانه قال في تلك انه سكنت عنها البثور التي كانت تخرج بها عند قطعها الرضاع.



 وذكر ايضا بعد ذلك تقطير البول ووجع الورك فقال في تقطير البول انه حدث في وقت الحمل وقال في وجع الورك انه سكن في وقت الحمل. فقصة هذه المراة مشاكلة لقصص النسوة اللواتي تقدم ذكرهن الا انه لم يات بالقصة علي اخرها لانه «خلف» المراة «وهي من حملها في الشهر السادس».

  [chapter ]

 قال ابقراط: امراة انطيجانس من ال نيقوماخس ولدت طفلا كله لحمي الا ان اعظم اعضاءه كانت قد تفصلت فكان مقداره نحو اربع اصابع ولم يكن فيه عظم وكانت مشيمته غليظة مستديرة. وكان اصاب هذه المراة قبل ان تلد ربو ولفظت في وقت ولادها مدة يسيرة شبيهة بما يخرج من الدمل.

 قال جالينوس: قد ظن قوم ان قوله «ولدت» انما يعني به «اسقطت» وقال قوم انه يعني بقوله «ولدت» حقيقة ما تدل عليه هذه اللفظة ولهذا السبب كتب هذه القصة اعني ان الولاد كان في الوقت الذي كان ينبغي ان يكون فيه وكان الطفل الذي ولد لم تتفصل منه اعضاءه الجزءية. الا انا نجد في هذا القول شيءا كانه يناقض هذا وهو قوله «وكان مقداره نحو اربع اصابع» ولو كان قد اتت عليه تسعة اشهر لما كان بالذي يبقي علي هذا المقدار. وليس يمكن ايضا ان يكون ذكره «للاصابع الاربع» انما هو ان ذلك الطفل انما كانت له في كل كف وقدم اربع اصابع والخامسة ناقصة لانه قال: «ان اعظم اعضاءه» فقط «كان قد تفصل» وتصور وليس الاصابع من «اعظم الاعضاء».



 وقد قال قوم ان ذلك الطفل كان من الصغر بهذا المقدار وقالوا ان ذلك هو السبب في ذكر ابقراط لهذه القصة لانها قصة عجيبة اذ كان الطفل قد ولد في الوقت الذي كان ينبغي ان يولد فيه وكان لم يتفصل ويتصور التصوير التام. والمخالفون لاصحاب هذا القول يقولون ان الاشياء العجيبة ايضا التي تكون في الندرة قد تخالف بها الاشياء التي حدوثها محال. ويقولون في هذا انه ليس من الاشياء التي تكون في الندرة ولا من الاشياء العجيبة البديعة لكنه من الاشياء التي لا يمكن ان تكون اعني ان يكون الولاد في الوقت الذي ينبغي ان يكون فيه ويكون مقدار الطفل الذي يولد اربع اصابع. واذا كان قد يعسر الحكم فيما اختلف فيه هءلاء حتي يوفق منه علي المعرفة الصحيحة فانا ندع البحث عن الشهر الذي كان خروج ذلك الطفل فيه اي شهر كان ونروم استخراج سبب يقبل ويقنع به لما يمكن ان نستخرج له سبب.

 فنقول ان من قول ابقراط ان مشيمة هذا الطفل كانت «غليظة مستديرة» قد يشبه ان الدم في هذه المراة في وقت حملها كان اميل الي البرد والي طبيعة البلغم ولذلك كان الجنين الذي تولد منه فيها جنينا يعسر تخلقه وتصوره «وكانت مشيمته غليظة مستديرة». وبالواجب اصاب تلك المراة لما ان حضر ولادها «الربو» عندما ارتفع ذلك الدم الماءل الي طبيعة البلغم الذي كان غالبا في بدنها في العروق المشتركة بين الرحم والصدر الي الات الصدر.



 قال: «ولفظت تلك المراة في وقت ولادها مدة يسيرة بمنزلة ما يخرج من الدمل» ويشبه ان يكون قوله في هذا الموضع «لفظت» انما اراد به «قذفت بالسعال» وذلك انا نجده في كتاب الفصول قد استعمل هذه اللفظة بعينها فقال: «من لفظ دما زبديا فقذفه اياه انما هو من الرءة». ومما يعرف من الاقناع ان بعض ذلك الخلط الذي ولد الربو استحال فتولدت منه المدة وكان قذف ذلك ببثور البدن كله في وقت الولادة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: المراة التي ولدت ابنتين توءمين ولم تستفرغ كثير استفراغ تورم منها البدن كله ثم انها من بعد ذلك عظم بطنها وسكن ورم ساءر اعضاءها وجعل ينحدر منها شء احمر حتي كان الشهر السادس ثم كان ينحدر منها بعد ذلك شء رقيق كثير جدا في المدة التي بعد ذلك كلها وكان الذنب ماءلا الي افروديسيون. 

 قال جالينوس: اما القدماء ممن فسر الفاظ ابقراط مثل بقخيوس وغلوقياس او معاني كتبه مثل زوكسس وايراقليدس الذي من اهل طارنطس وهما من فرقة اصحاب التجارب وايراقليدس الذي من اهل اروثرا وغيره من فرقة اصحاب القياس فليس يعرفون هذا القول يكتب الا علي هذه النسخة التي نسخته عليها. فاما من اتي بعدهم فقد غير هذه النسخة علي انحاء مختلفة ومثلها كل واحد منهم نحو المعني الذي يظن انه اقرب الي القنوع والقبول فاما انا فلا امنع متي كان الكلام لا يفهم لخطاء وقع في كتابه من الاصل ان يغير منه الحرف ويزاد فيه وينقص منه حتي يصير مفهوما.

 فانا قد نري الان ايضا اشياء كثيرة مما بمثلها يقع فيها الخطاء والسقط بسبب قلة ادب الكتاب وتوانيهم الا اني لست احمد من الذي يغير شيءا من اشباه هذه الاشياء ان يكون اذا غيره لا يعلم كيف كانت النسخة القديمة. وقد نجد هذا الكلام علي هذا النسخ الذي فيه كان موجودا في الاصل في جميع النسخ واحتج فيه قوم بانه انما هو شبح في ظاهر الامر ووراءه المعني ثم ان قوما اتوا بعد فخسروا وغيروه وكتبوه علي هذه النسخة: «المراة التي ولدت بنتين توءمين ولم تستفرغ كثير  استفراغ تورم منها البدن كله». وهذا الكلام وان كان غير فان معناه باق علي حاله.

 واما القول الاخير الذي في هذا الكلام وهو قوله «وكان الذنب ماءلا الي افروديسيون» فقد غيره كل واحد منهم بنوع من التغيير فتغير معه معناه. وسننظر في ذلك بعد قليل بعد ان ننظر اولا فيما قبله وهو ان قال: «ان امراة ولدت ابنتين توءمين ولم تستفرغ كثير استفراغ فتورم بدنها كله ثم انها بعد صارت الي ان عظم بطنها» وساءر ما وصف من حالها بعد. وامتناع ذلك الاستفراغ قد يمكن ان يكون قد كان من اسباب شتي واولي الامور ان يكون من قبل انها «ولدت ابنتين» لان الطفل الذكر يكون ولاده اسهل واسرع فاما الاناث فيبطء خروجهن.

 وقد نجد في بعض النسخ انه عسر علي تلك المراة ولادها حتي يكون الكلام علي هذا المثال: «المراة التي ولدت بنتين توءمين وعسر عليها ولادها ولم تستفرغ كثير استفراغ». واذا كانت النسخة علي هذا لم تحتج ان تستخرج بالقياس من انها ولدت بنتين انه عسر عليها ولادها اذ كان ابقراط قد صرح بذلك. والمراة اذا عسر عليها ولادها فان الدم الذي يجري في وقت النفاس في اكثر الامر يحتبس عنها وذلك ان اعضاء التوليد منها ترم للشدة التي تنالها بسبب عسر الولادة. واذا  احتقن دم النفاس فقد نري كثيرا من النساء تعرض لهن الاورام والتربل في البدن كله علي نحو ما يعرض من التربل والاورام لمن ينقطع عنه الدم الذي يجري من افواه العروق التي تنفتح من اسفل.

 قال: «ثم ان تلك الاورام سكن منها ما كان في ساءر الاعضاء وبقي ما كان في البطن» لان العلة التي حدثت في اعضاء التوليد كانت باقية علي حالها ولذلك حدث بتلك المراة النزف وكان ما تنزفه «الي الشهر السادس احمر» ثم انه منذ ذلك صار ماءيا. وهذه الاشياء كلها بينة واضحة.

 واما ما قاله بعد هذا فليس يمكن ان يوفق منه علي حقيقة. والقدماء ممن فسر هذا الكلام علي هذه النسخة يعرفه ويكتب: «وكان الذنب ماءلا الي افروديسيون» ثم اتي بعدهم قوم فكتبوا مكان «افروديسيون» «افروديسيا» ومعناه الجماع ثم ان اخرهم وهو ارطاميدوروس الذي لقب بقافيطن غير هذا القول تغييرا شديدا بتبديل احرف من الاحرف المتقاربة في لسان اليونانيين حتي صار معناه ان ذلك النزف كان يضر في الجماع. وان كانت هذه النسخة صحيحة فان معناها مقبول قريب من الاقناع وهو ان ذلك النزف الذي كان بتلك المراة كان يمنع من الجماع ولذلك لم يمكن فيها ان تحبل الا ان هذا الرجل غير الكلام تغييرا شديدا.



 فاما ايراقليدس فغير من هذا الكلام شيءا يسيرا جدا فحال عن معناه الي معني اخر. واقر بانه وجد في النسخ «اورا» وهو الذنب الا انه سال ان يءذن له كيما يقوم تفسيره علي النحو الذي يقبل ويقنع به ان يكتب مكان «اورا» «ثورا» وهو الباب بان يغير الالف فتصير ثاء. وقال انه انما دعاه الي ذلك ان التفاسير التي فسر بها هذا القول علي النسخة التي فيها «اورا» وهو الذنب بعيدة من الاقناع.

 وقد وصف تلك التفاسير وهذا قوله فيها بلفظه: «وقد قال قوم ان ابقراط استعمل في هذا الاسم الاستعارة التي يسلك فيها طريق التشبيه وانما اراد ان يدل به علي حركة المراة للباه فكني عن ذلك واستعمل الفاظا تحسن في قوله ‹ان الذنب كان ماءلا الي الباه› وذلك ان الحيوان الذي يبول من خلف وذلك هو الاناث من جميع الحيوان ومن الذكورة كما قال ارسطوطاليس الاسد والارنب والنوع من القردة الذي يقال له ‹لنكس› والجمال اذا هاجت للسفاد تحرك اذنابها وتحك بها الفروج لان الفروج منها قريبة من الاذناب. قالوا: فلعلم ابقراط بذلك قال في هذه المراة ‹ان الذنب كان ماءلا الي الجماع› فنقل الشء الذي يعرض للحيوان الذي ذكر بالاستعارة علي طريق التشبيه الي المراة ودل علي ما عرض لها من الشء الذي يعرض للحيوان الذي يبول من خلف».



 ثم ان ايراقليدس لما ان قال هذا القول اتبعه بان قال قولا اخر بهذا اللفظ: «وقال قوم ان هذا الحيوان يكون نزوه بان يربض الذكر علي الانثي فقد قال اندرياس ان ذلك يركب بمنزلة ما يركب الديك علي الدجاجة فان الانثي تربض علي الارض ويربض عليها الذكر فيلقي منها صلبها ببطنه. والذي يعرض لهذا الحيوان شبيه بالذي يعرض للطير فقد نري انه يجب ضرورة ان يقلب ذنبه الي فوق في وقت النزو لقرب الذنب فيه من اعضاء التوليد فذكر ابقراط من هذا حين قال: ‹ان الذنب كان ماءلا الي الجماع› انما اراد ان يدل به علي التهييج الذي حدث لتلك المراة الي الباه. وهذا التفسير تفسير بعيد وهو عندي علي غير ما ينبغي».

 ثم ان ايراقليدس من بعد ان كتب هذا قال هذا القول: «وقال قوم ان ابقراط انما اراد بهذا القول خروج الرحم الي خارج وعني بقوله ‹افروديسيون› فرج المراة وعني بقوله ‹الذنب› فم الرحم كما قد يسمي فرج الرجل بطريق الهزل ‹ذنبا›. وانا بعيد جدا من قبول هذا القول».

 ثم ان ايراقليدس بعد ان قال هذا قال: «وقد ينبغي ان نذكر مع ما ذكرنا لنستتم اقتصاص ما اقتصصنا من هذا التفسير الذي اخبر عنه بقخيوس فانه في المقالة الثانية من المقالات التي فسر فيها الفاظ ابقراط وضع هذا القول ثم قال معني  ابقراط كان في قوله ‹ان الذنب كان ماءلا الي افروديسيون› ان تلك المراة في ذلك الوقت كانت ماءلة الي الجماع. ولست ادري كيف يوافق هذا القول قول ابقراط لانه ليس فيه شء مما يدل علي هذا المعني الذي قال ولا فسر قول ابقراط». فهذا قول ايراقليدس [ثم قال ايراقليدس] وغيره من المفسرين.

 فاما هو فيري ان يكتب مكان «اورا» وهو الذنب «ثورا» وهو الباب حتي يكون قول ابقراط علي هذا المثال: «وكان الباب ماءلا نحو افروديسيون» واحتج في هذا فقال: «ان من عادة ابقراط ان يذكر المواضع التي كان المرضي يسكنونها فيكون ذلك تذكرة له علي اولاءك المرضي. فقد كتب في بعض المواضع: ‹ان قلاانقطيدس المريض الذي كان ملقي فوق ايراقليون› يعني هيكل ايراقليس ‹اعترته حمي› وقال في موضع اخر: ‹ان غلام المريض الذي كان ملقي في سوق الكذابين› وذكر في موضع اخر في اخر اقتصاصه حال مريض والموضع الذي كان يسكنه كما قال قبيل في القول الذي افتتحه بان قال: ‹امراة حبلي اصابها في  ساقها الايمن من اسفل خراجات› فانه قال في اخر هذا القول: ‹وكانت تسكن فيما احفظ نحو ال ارخالاوس نحو الصخرة›».

 قال: «فيشبه ان يكون قال في هذه ‹المراة التي ولدت بنتين توءمين› ان باب منزلها كان نحو هيكل افروديطي فان من عادة اليونانيين ان يسموا هيكل افروديطي افروديسيون كما يسمون هيكل ارطاميس ارطامسيون ويسمون هيكل ديونيسوس ديونيسيون». فهذا تفسير ايراقليدس وما تفسيره بعيد مما يقبل ويقنع به علي انه لم يغير من النسخة القديمة الا شيءا يسيرا جدا. وذلك انه ليس بين «اورا» وهو الذنب وبين «ثورا» وهو الباب خلاف الا في الحرف الاول والحرف الاول من اسم «اورا» يكتب في لسان اليونانيين بصورة شبيهة بالداءرة علي هذا المثال Ο والحرف الاول من اسم «ثورا» يكتب بصورة تلك الا انه يقطعها خط في العرض علي هذا المثال Θ فقد يمكن بالحقيقة ان يكون ذلك الخط المعترض امتحي ودرس اما بذوبان نقشه واما بسبب غير ذلك فصار مكان «ثورا» وهو الباب «اورا» وهو الذنب.



 ثم جاء بعد ايراقليدس قوم ففسروا هذا القول علي انه انما يوجد فيه «ثورا» وليس توجد نسخة غير هذه الا علي امر ايراقليدس كان المخلص لها ثم قالوا انه انما عني «بثورا» وهو الباب فرج المراة وانه قد عرض لتلك المراة فيه لذع فكان ذلك اللذع يهيج تلك المراة الي الجماع. وغير هءلاء اسم «افروديسيون» ومعناه كما قلت هيكل افروديطي فجعلوا مكانه «افروديسيا» ومعناه الجماع وقد اضاف قوم الي اول اسم «اورا» قاء مكان الالف وكتبوا مكان «اورا» «قورا» ومعني هذا الاسم الجواري وقالوا ان ابقراط انما قال بهذا القول ان ذلك النزف دام بتلك المراة وطالت مدته حتي شبت ابنتاها التوءم وحان لهما ان تتزوجا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: في زلق الامعاء المزمن الجشاء الحامض الذي يحدث بعد ان لم يكن قبل فهو علامة محمودة كالذي اصاب ديمنيطس. ولعله قد ينبغي ان يحتال ويتلطف بحدوثه لان ما يكون علي هذا الطريق من التثوير والاضطراب قد يغير ولعل الجشاء الحامض قد يبرء زلق الامعاء. وكان برء ديمنيطس بشرب الخربق. 

 قال جالينوس: اما في كتاب الفصول فاطلق ابقراط هذا القول فقاله علي هذا المثال: «اذا حدث الجشاء الحامض في العلة التي يقال لها ‹زلق الامعاء› بعد تطاولها ولم يكن قبل ذلك فهو علامة محمودة». واما في هذا الموضع فلم يقتصر علي ان جعل «الجشاء الحامض» علامة تدل علي انقضاء تلك العلة لكنه جعله مع ذلك سببا لانقضاءها بقوله: «ولعله قد ينبغي ان يحتال ويتلطف لحدوثه». واضاف الي ذلك ايضا الفكر والقياس الذي قاده اليه فقال: «لان ما يكون علي هذا الطريق من التثوير والاضطراب قد يغير» ويعني بذلك «التثوير والاضطراب» الحركة التي تقدر ان تبعث اعضاء البدن التي قد استرخت لضعف القوة التي فيها علي فعلها.

 فاما ساءر ما ينبغي ان يقال في تفسير هذا القول فقد وصفته في المقالة السادسة من كتاب الفصول. ومما يوافق ذلك ان ديمنيطس برء بشرب الخربق يعني الخربق الابيض لان من شانه ان يثير القوة التي في المعدة ويبعثها ويقويها في صاحب هذه العلة اذا كانت فيه باردة اما بمزاج مبرد غلب عليها واما بسبب بلغم كثير لاصق راسخ في طبقاتها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: لوقيس في اخر ايام مرضه اصابه طحال عظيم واوجاع وحمي ووجع في المنكب وكان العرق الذي في المابض من جانب الطحال متوترا وكان كثيرا ما يضرب وربما لم يكن يضرب. ولم يقطع لكن الشء جاء مع عرق من  تلقاء نفسه وبرز شء الي خارج. وكان في طحاله تمدد في الجانب الايمن وكان نفسه يتضاعف ولم يكن ذلك بعظيم وكان يسهو ويتقبض وكانت الرياح تحتقن في بطنه حتي لا تنفذ فتخرج من اسفل وكان مع ذلك لا يبول اصلا ومات. من قبل الولاد ما حدث في الحلق من جانب لم تتبعه قرحة وانتقل الي الجانب الايسر وانتقل الوجع الي الطحال عن غير بحران. اتي ايارون البحران في اليوم الخامس عشر.

 قال جالينوس: اما القدماء من المفسرين فكتبوا الاسم الذي في اول هذا الكلام «لوقيس» بالسين وهذا الاسم اذا كتب علي هذا المثال دل علي اسم رجل. واما قوم ممن اتي بعدهم فليس يكتبون هذا «لوقيس» بالسين لكنهم يكتبونه «لوقي» بالياء وهذا الاسم اذا كتب علي هذا المثال دل علي اسم امراة.

 وهذا الكلام علي راي القدماء قسمين احدهما ينقضي عند قوله «ومات» والقسم الثاني يبتدء من قوله «من قبل الولاد». واما الذين كتبوا «لوقي» وهم يريدون القصة انما هي في امراة فبعضهم راي ان انقضاء القسم الاول قوله «من قبل الولاد» والزقوا ذلك بقوله «ماتت» فقالوا: «وماتت من قبل الولاد» وجعلوا ابتداء القسم الثاني قوله «ما حدث في الحلق من جانب» وبعضهم جعل هذا الكلام كله قولا واحدا.



 وانا مبتدء بالتفسير علي نحو النسخة الاولي التي فيها «لوقيس في اخر ايام مرضه اصابه طحال عظيم». وكانه يشير بقوله «في اخر ايام مرضه» الي ان لوقيس هذا كان مرض مرضا طويلا ثم ال مرضه باخرة الي ورم في «الطحال» مءلم لزمته بسببه «حمي والم منكبه» بمشاركة طحاله يعني بالمنكب الذي من جانب الطحال وذلك مما يدل ايضا علي عظم ذلك الورم الذي كان في طحاله.

 وحقيقة الامر في هذه المشاركة في الالم ان الوجع اولا يتصل بالترقوة خاصة ثم بالمنكب لاتصاله بالترقوة. وكما انا قد نري في اصحاب ذات الجنب الوجع يتراقي كثيرا الي الترقوة وربما اتصل مع ذلك بالمنكب كذلك قد نري في الندرة هذه المواضع تالم بمشاركة الطحال الا ان اصحاب ذات الجنب اذا كانت العلة فيهم في الغشاء المستبطن للاضلاع فليس بمستنكر ان يتراقي الوجع فيهم الي الترقوة. فاما عند علل الطحال فان المشاركة الاولي تتصل بالغشاء الممدود علي البطن فتصل به الي العضلة التي يقال لها «الحجاب» والمشاركة الثانية تكون باتصال الحجاب بالغشاء المستبطن للاضلاع والمشاركة الثالثة تكون باتصال ذلك الغشاء بالترقوة والمشاركة الرابعة تكون باتصال المنكب بالترقوة.

 قال: «وكان العرق الذي في المابض من جانب الطحال متوترا» وبين انه يعني «بالعرق الذي في جانب الطحال» العرق الذي في اليد اليسري. ومن عادة ابقراط  ان يصف هذا المعني «بالمحاذاة» ويحمد الرعاف الذي يكون علي المحاذاة اذا كان في علة الطحال من المنخر الايسر وفي علة الكبد من المنخر الايمن. ولذلك ظن قوم انه يرتفع في الجانب الايسر عرق من الطحال كما يرتفع في الجانب الايمن عيانا عرق من الكبد وهو العرق الذي يعرف «بالعميق». وليس نري في التشريح هذا العرق الذي راه هءلاء في المنام.

 ومن قبل ذلك غلط قوم اخرون ايضا فلم يصدقوا بامر الخراجات والرعاف والمشاركة في الالم الذي يكون علي المحاذاة ثم سالوا من صدق ان ذلك يكون علي اي وجه يكون. فاذا ما لم يجدوا عندهم من الجواب ما يدل كيف يكون ذلك ظنوا انهم قد قهروا وظفروا ولم يعلموا ان وصف الشء الذي يري علي الحال التي يري عليها غير وصف السبب الذي يكون منه.

 وقد تري اشياء كثيرة لا يحصي عددها كثرة تكون عيانا وليس يعرف لها سبب مثل جذب حجر المغنيطس للحديد فقد تري الحديد عيانا حين يوضع بالقرب من هذا الحجر يجري اليه حتي يماسه وان رفع الحجر وامسك رايت الحديد متعلقا به من غير رباط وليس بينه وبينه من الاتصال الا مماسته له. وكما ان هذا عند كثير ممن لم يره لا يقبل ولا يصدق به وهو عند كل من راه مقبول مصدق به كذلك الحال في المشاركة في الالم الذي يكون علي المحاذاة فقد نري ذلك عيانا يكون داءما. فاما السبب الذي من اجله يكون وليس يخرج من الطحال عرق اصلا  كما يخرج من الكبد العرق المعروف «بالعميق» فيحتاج الي بحث شديد وسنبحث عن ذلك في كلام يفرد له.

 فاما الان فينبغي ان يقال الشء الذي يري. ومن ذلك ان ابقراط قال انه حدث في الطحال ورم عظيم فلما كان ذلك «كان العرق الذي في المابض» الايسر «متوترا» وهو بين ان ذلك كان لمشاركة الطحال في الالم.

 قال: «وكان يضرب» وقد اختلف المفسرون في معني هذا وذلك ان بعضهم قال انه عني ان العرق الذي ليس بضارب كان متوترا ويضرب وبعضهم قال انه قال ذلك في العرق الضارب لان القدماء قد كانت تطلق اسم العرق للعرق الضارب وفهم ايضا بعضهم من قوله «يضرب» كل حركة يكون للعرق الضارب وفهم بعضهم من ذلك خاصة الحركة العظيمة الشديدة التي تكون فيه حتي يحسها المريض مثل الحركة التي تكون في الاعضاء التي فيها ورم حار. وكيف كان الامر قد كان ينبغي في تلك الحال ان يفصد العرق فيستفرغ شء من الدم وقد قصر في ذلك من كان يتولي علاج ذلك المريض فاما الطبيعة فلم تقصر.

 قال: «لكن الشء جاء مع عرق من تلقاء نفسه» ودل بهذا القول علي انه جاء عرق ورعاف «من تلقاء نفسه» وقد فهم قوم ان ذلك المريض عرق من غير ان يرعف. فاما قوله «وبرز شء الي خارج» ففهم منه جميع من يعرف هذه النسخة علي هذا ما خرج البراز. والذي يعرف هذه النسخة القدماء من المفسرين وممن اتي بعدهم من تحري الا يزيد ولا ينقص ولا يغير علي نحو ما يهوي وقصد لتفسير  ما وجده علي نحو ما وجده. وقد اتي قوم بعد فحذفوا هذا الكلام كله واتبعوا قول ابقراط حين قال: «ان الشء جاء مع عرق من تلقاء نفسه الي خارج» ان كان سكون علته بذلك «وكان في طحاله تمدد في الجانب الايمن». وانما قالوا ذلك لان ذلك الرجل قد كانت سكنت عنه حماه وخرج من مرضه بعد الاستفراغ الذي اصابه اما بالعرق وحده واما بالعرق مع الرعاف ثم انه بعد اما بخطاء منه واما لعظم ورم طحاله عاوده مرضه ثم لم يزل يزداد سوء حال قليلا قليلا حتي «مات».

 ولما وصف ابقراط جميع ما عرض لذلك الرجل كان بعض ما وصف من حاله ان قال: «وكان في طحاله تمدد في الجانب الايمن» وعني بذلك ان الورم كان من طحاله في جانبه الايمن لا في جانبه الايسر «وكان نفسه يتضاعف» ومعني هذا القول ان ادخاله النفس او اخراجه كان ينقطع ثم يعود او ادخاله او اخراجه جميعا. وقد وصفت جميع اصناف التنفس الردء في كتاب غير هذا جعلته في ثلاث مقالات وانت قادر ان تعرف من ذلك الكتاب جميع امر اصناف التنفس.

 واما الان فيكتفي ان نقول ان بين الطحال وبين الحجاب مشاركة في الموضع وذلك ان الطحال مجاور للحجاب فاذا ورم الطحال ضغط الحجاب وزحمه. وبينه وبينه مشاركة ايضا من قبل ان الغشاء المحيط به متصل بالغشاء الذي يستشعر الحجاب من اسفل ولذلك يالم الحجاب بمشاركة الطحال. ومن قبل هذا قد يعرض لبعض من تصيبه علة في طحاله ان «يتضاعف نفسه» بمنزلة نفس الصبيان  اذا بكوا وذلك ان الصدر اذا انبسط يتحرك بحركته الطحال الوارم فيعرض له من قبل ذلك وجع فاذا عرض من ذلك الوجع سكن الصدر قليلا عن انبساطه ثم انه يعود وهو يريد ان يستكمل ما بقي من انبساطه فينبسط حتي يبلغ الي غاية انبساطه. ومن قبل ذلك يصير النفس اعني دخول الهواء متضاعفا اعني قسمين الا ان هذا العارض «لم يكن بالعظيم» في ذلك المريض يعني ان صدره لم يكن يلبث مدة طويلة ممسكا عن الانبساط لان العلة لم تكن فيه.

 وقد تاول قوم قوله «ولم يكن ذلك بعظيم» ان «نفسه لم يكن بالعظيم». والنفس العظيم عند ابقراط هو اذا كانت الات التنفس تنبسط غاية انبساطها وتنقبض غاية انقباضها فكانه يقول عند هءلاء ان ذلك لم يكن في هذا المريض علي ان نفسه قد كان ينقطع ومن عادة النفس ان ينقطع في اكثر الامر اذا كان عظيما. وقد بينت في كتابي في رداءة التنفس ان «النفس العظيم» انما يكون ممن اجتمعت في صدره حرارة كثيرة ومن تغير عقله. فلما كان هذا المريض سليما من الخلتين وجب ان يكون نفسه ليس بالعظيم.

 وينبغي ان يفهم من قوله بعد «انه كان يسهو» انه قد كان اصابته في ذهنه افة الا انها كانت يسيرة. وذلك انه ليس يكاد اصحاب علة الطحال ان يعرض لهم بسببه اختلاط في الذهن وذلك وان كان قد يعرض في الندرة فانه انما يكون بمشاركة الحجاب للطحال في الافة.



 فاما قوله «ويتقبض» فقد فهمه المفسرون لهذا الكتاب علي انحاء مختلفة فمنهم من فهم ذلك علي الثياب فقال بعضهم انه يعني انه كان يلتمس ان يتغطي بثيابه ويستتر بها باكثر مما ينبغي فكان ذلك هو جملة ما ظهر منه من التغير في ذهنه وقال بعضهم انه يعني انه كان يتغطي ويتدثر بالثياب لبرد كان يجده. ومنهم من فهم «التقبض» علي البدن فقال انه يعني ان الاشياء التي تجرج من البدن كانت محتقنة او كان سطح البدن الخارج مستحصفا كثيفا ثم ان هذا المريض باخرة الت حاله الي ان كانت «الريح لا تخرج منه من اسفل ولا يبول» فلم تزل تلك حاله حتي «مات».

 فان كان الصواب ان يكتب الاسم الذي في اول هذا القول «لوقيس» بالسين وقد قلت انه اذا كتب بالسين يدل علي انه اسم رجل فواجب ان يكون انقضاء قصة هذا المريض عند ذكره انه «مات». وان كان الصواب ان يكتب ذلك الاسم «لوقي» بالياء وقد قلت انه اذا كتب كذلك يدل علي انه اسم امراة فقد يجوز ان يكون انقضاء قصة تلك المريضة عند ذكره انها «ماتت» ويجوز ان يضيف الي ذلك ما قيل بعده فيقول انها «ماتت قبل الولاد» فيفهم جميع ما تقدم من القول الي هذه الغاية انه قيل في امراة حامل.

 وقد اضاف قوم الي ذلك ما قيل بعده وعزله قوم فافردوه علي حدته والمعني فيه هو ما اصف: «ان ما حدث في الحلق من جانب» من العلل او من الاوجاع «لم  يتبعه قرح» وينبغي ان يفهم عنه من قوله «ما حدث في الحلق» كما قلت اما العلل واما الاوجاع ومن قوله «من جانب» ان تكون العلة او الوجع من الجانب الايمن دون الايسر او من الايسر دون الايمن. وقد تبين في هذا الموضع ان العلة كانت في الجانب الايمن ثم انها «انتقلت الي الجانب الايسر» حتي صارت في «الطحال». وهذا القول انما جعله صاحبه تذكرة لنفسه واما نحن فليس نستفيد منه كبير علم.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اتي ايارون البحران في اليوم الخامس عشر.

 قال جالينوس: قد وصل قوم هذا القول بالكلام الذي قبله ويعزله اخرون عنه ويقولون انه يدل علي امر لا يكاد يكون الا في الندرة وذلك انه لا يكاد يكون البحران في اليوم الخامس عشر. ومن عادة الناس ان يذكروا خاصة الشء الغريب البديع الذي لا يكاد يكون الا في الندرة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اخت قووس تورمت كبدها علي مثال ورم الطحال وماتت.

 قال جالينوس: ان هذا القول ايضا انما هو تذكرة اثبتها ابقراط لنفسه فهي بينة عنده وليست بينة عندنا. وقد يجوز ان يكون عني بقوله «علي مثال ورم الطحال»  ان ذلك الورم الذي كان في «كبد» تلك المراة كان عظيما جدا ويجوز ان يكون عني انه كان صلبا جاسءا ويجوز ان يكون عني انه كان مستطيلا. ولذلك «ماتت» تلك المراة من ذلك الورم لان مرتبة الكبد والطحال في القوة عند بقاء الحياة ليست مرتبة واحدة كما انه ليس مرتبة الطحال والرجل مرتبة واحدة وعلي حسب مرتبته شرف كل واحد من الاعضاء التي تحدث فيها العلة وخطره يكون بمقدار زيادة الخطر او نقصانه في علته وان كانت العلة متساوية في العضوين.

  [chapter ]

 قال ابقراط: بين بال بولا كثيرا جدا الا انه لم يكن فيه ثفل راسب واصابه ايضا رعاف من منخره الايسر وذلك انه كان طحاله متحدبا صلبا الي فوق وتخلص بعد عودة من مرضه.

 قال جالينوس: ان قصة بين هذا لقصة كانت حقيقة لان تذكر وذلك انه اصابته علة في «طحاله» ثم اصابه عليها «رعاف من الجانب الايسر» فانتفع به واعان ايضا معونة ليست باليسيرة علي تخلصه من مرضه «بول كثير باله». وكان ينقصه خلة واحدة حتي يكون بحرانه تاما وهي نضج الاخلاط الذي يدل عليه «الثفل  الراسب» في اسفل البول. ولذلك اتاه بحران الا انه لم يكن بالحريز الوثيق لكن «مرضه عاوده» لان بوله لم يكن نضيجا اذ كان لم يكن فيه ثفل راسب. وذلك ان ابقراط يقول: «ان النضج يدل مع سرعة البحران علي وثاقته».

 واما قوله عند ذكره الطحال «الي فوق» فقد يمكن ان يكون معناه ان الطحال كان «متحدبا صلبا» قد زاد الي الناحية العليا خاصة ويمكن ان يكون معناه ان الاعراض التي وصف كانت من الطحال في الجزء الاعلي منه ولذلك كان احري بان يحدث بسببه الرعاف لان العلل اذا كانت الي الناحية العليا اميل كانت احري ان يكون برءها بالاستفراغ الذي يكون من اعلي البدن واذا كانت العلل الي اسفل اميل كان برءها بالاستفراغ الذي يكون من اسفل اولي.

 ثم ان الكلام الذي يتلو هذا القول الذي تقدم ليس يوجد في جميع النسخ علي مثال واحد. وذلك انا نجد في اكثر النسخ من هذا الكلام المتقدم القول الذي افتتحه بان قال: «ان الاعراض التي كانت تصيب اصحاب الذبحة كانت ما انا واصفه» ونجد القدماء من المفسرين كلهم يفسرون بعد الكلام المتقدم هذا القول وكذلك ايضا نجد اكثر من جاء بعدهم من المفسرين يفعل. ونجد قوما منهم يكتب فيما بين الكلام المتقدم وبين ذلك القول قولا اخر افتتاحه علي هذا المثال: «الذي كانت اصابته ذبحة من سعال شديد وكان ينفث مع سعاله شيءا يسيرا عفنا لا يخرج الا بكد» وما يتلو ذلك. وهذا القول بين انه قول ليس قيل في  هذا الكتاب وليس هو من اقاويل ابقراط الصحيحة ولذلك لست اري تفسيره لان من تدبر ما تقدم من قولي وما اشباهه من القول لم يعسر عليه ان يعلم صواب هذا القول من خطاءه. وليس ينبغي ان تطيل اللبث علي ما لا يحتاج اليه ولذلك انا تارك هذا القول ومقبل علي القول الذي اتفق عليه انه لابقراط.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانت الاعراض التي عرضت لمن اصابته الذبحة ما انا واصفه وهو ان خرز الرقبة كان ماءلا الي داخل وكان ميله في بعضهم اكثر وفي بعضهم اقل. وكان يظهر في الرقبة من خارج موضع غاءر وكان يوجعهم ذلك الموضع اذا لمس. وكان ذلك في بعضهم دون الموضع المعروف «بالسن» ولم تكن علته في الحدة علي مثال علة غيره. ومنهم من كان ذلك الموضع منه مستديرا جدا استدارة اعظم مما لو كان ذلك ليس في الموضع المعروف «بالسن». وكان الحلق ليس بالوارم لكنه كان لاطءا وكانت المواضع التي دون اللحيين منتفخة لكن انتفاخها لم يكن علي مثال انتفاخ الموضع الوارم. ولم تكن الغدد ايضا ترم في واحد منهم لكنها كانت خاصة باقية علي طبيعتها. وكانوا لا يديرون السنتهم بسهولة لكن اللسان كان يخيل انه اعظم وانتا الي خارج وكانت العروق التي تحت اللسان تظهر ظهورا بينا. 

 قال جالينوس: ان ابقراط قد ذكر اسم «الذبحة» في كتاب تقدمة المعرفة حين قال: «ان اردا الذبحة واسرعها قتلا ما لم يظهر فيه منها في الحلق ولا في العنق شء بين وكان معه وجع شديد جدا وربو» فدل بقوله ذلك انه يعني «بالذبحة» كل علة تعرض في الحلق فيحس صاحبها معها فيه بضيق. وهذا الاسم اسم عام بجميع انواع الذبحة الجزءية كان يظهر في الحلق ورم او كان لا يظهر. فقد وصف ابقراط في كتاب تقدمة المعرفة صنفا ثانيا من الذبحة بعد الصنف الاول فقال: «فاما ما كان فيه منها من الوجع مثل ما في الاول الا ان معه ورما وحمرة في الحلق فانه وان كان قتالا جدا فهو اطول مدة من الاول» ثم وصف ايضا صنفا ثالثا من الذبحة بعد الصنفين الاولين فقال: «واما ما كان فيه منها حمرة في الحلق والعنق فهو اطول مدة» فهذه الثلاثة هي اصناف الذبحة الاول ويعمها كلها ضيق المجري الذي يدخل فيه هواء التنفس ومن قبل ذلك يعرض لهم الاختناق. وذلك  يعرض لبعضهم اكثر ولبعضهم اقل الا ان جميعهم انما يحس بالجهد من هذا الوجه خاصة.

 وقد اتي بعد ابقراط قوم افردوا كل واحد من هذه الاصناف باسم خاص وظنوا انهم قد عملوا في ذلك عملا وما عملوا شيءا اكثر من ان كثروا علينا الاسماء من غير ان يزيدونا خبرا لا بتقدمة المعرفة ولا بمداواة المرضي. وانما الطريق من التعليم الذي ينتفع به في تقدمة المعرفة وفي مداواة المرضي والتلخيص الذي ينتفع به هو التلخيص الذي يلخصه ابقراط حين ميز بين اصناف الذبحة التي يسهل برءها وبين التي يعسر برءها باختلاف الاعراض التي تعرض فيها.

 واختلاف تلك الاعراض ايضا يدل علي المواضع التي بحدوث العلة فيها تكون الذبحة. وذلك ان الموضع الذي ينتهي عنده تجويف الفم كانه خليج فيما بين بحرين هذا الموضع الذي يسمي «الحلق» وذلك الموضع يري رءية بينة متي فتحت الفم فتحا كثيرا وغمزت اللسان الي اسفل. وفي ذلك الموضع فوهتان لمجريين احدهما المرء والاخر الحنجرة والحنجرة موضوعة من خارج تحت الجلد والمرء متصل بها من باطنها ثم من وراء المرء العضل الذي يلي الرقبة  الي قدام ممدود علي باطن الفقار. وكل ذبحة لا يظهر فيها ورم في موضع من المواضع فينبغي ان تعلم انه لا يخلو ان يكون الورم اما في العضل الذي داخل الحنجرة واما فيما يلي ذلك الموضع من المرء واما في العضل الذي من وراء المرء. ويتصل بذلك العضل رباطات تنبت من فقار الرقبة واعصاب تنبت من النخاع وتنقسم في ذلك العضل فتلك الاعصاب والرباطات تتمدد اذا ورم ذلك العضل واذا تمددت جذبت اليها الفقار والنخاع.

 ويشبه ان يكون الورم ⟨الذي⟩ كان في هذه الذبحة التي وصفها ابقراط في هذا الكلام كان في هذا العضل ومما يدل علي ذلك انه قال: «ان خرز الرقبة كان ماءلا الي داخل» «وكان يظهر في الرقبة من خارج موضع غاءر». وعني بقوله «الي داخل» ما يلي باطن البدن وبقوله «من خارج» ما يلي الجلد ولذلك قد سمي نواحي الرقبة من قدام او من خلف ومن الجانب الايمن والايسر «من خارج» بازاء باطن البدن. وعلي هذا المعني كتب ديقليس وايراقليدس الذي من اهل طارنطس  عند ايات كتبهم في العلل الظاهرة وفي العلل التي من خارج. فاما في هذا الموضع فانما يعني ابقراط بقوله «من خارج» ناحية القفا فانك اذا فهمت الامر علي هذا وجدت قوله «ان خرز الرقبة كان ماءلا الي داخل» موافقا لقوله «وكان يظهر في الرقبة من خارج موضع غاءر» ولقوله ايضا «انه كان يوجعهم ذلك الموضع اذا لمس».

 واما قوله بعد هذا «انه كان ذلك في بعضهم دون الموضع المعروف ‹بالسن›» فمعناه فيه ما اصف وهو ان في الفقرة الثانية من الرقبة زاءدة قاءمة منتصبة شبيهة بالناب. وقد شبهها بعضهم بنواة الزيتونة وسماها باسم مشتق من اسمها ومن قبل ذلك ربما سموا تلك الفقرة كلها باسم «السن». ولهذا السبب «ليس تكون العلة» اذا كانت فيما دون الفقرة الثانية «من الحدة علي مثل ما تكون علته» اذا كانت فوقها وذلك ان النخاع عند الفقرة الاولي والثانية لقرب ذلك الموضع من الدماغ سريع الي قبول الافة التي لا يءمن معها التلف السريع.

 قال: «ومنهم من كان ذلك الموضع منه مستديرا جدا استدارة اعظم مما لو كان ذلك ليس مع الموضع المعروف ‹بالسن›» يعني ان الورم في اصحاب تلك الحال كان قد اشتمل علي موضع السن ايضا.



 قال: «وكان الحلق لاطءا» يعني انه كان خامصا غير منتفخ «وكانت المواضع التي دون اللحي منتفخة ولكن انتفاخها لم يكن علي مثال انتفاخ الموضع الوارم» وذلك انه لم يكن في تلك المواضع علة تخصها لكنها انما كانت تندفع الي قدام من المواضع الوارمة التي من وراءها.

 قال: «ولم تكن الغدد ايضا ترم في واحد منهم» وفي ذلك دليل علي ان العلة لم تكن من كثرة الدم خاصة لكنها كانت خاصة من اخلاط باردة لزجة نية او يكون مع ذلك ايضا قد غلب البرد علي ذلك الموضع. وكما قال قبيل «ان الحلق ليس بالوارم» فلم يقتصر علي ذلك حتي استثني فقال: «لكنه كان لاطءا» فعبر عن معني واحد بالفاظ مختلفة ليصح ويتبين كذلك لما ان قال: «ولم يكن الغدد ايضا ترم في واحد منهم» استثني فقال «لكنها باقية علي طبيعتها» وعني بذلك ان من عادة تلك الغدد ان ترم في مثل تلك الحال وانها لم ترم في تلك الحال.

 قال: «وكانوا لا يديرون السنتهم بسهولة لكن اللسان كان يخيل انه اعظم وانتا الي خارج» ولم يذكر انه كان فيه وجع. وفي ذلك ايضا دليل علي ان الاخلاط  التي انصبت اليه كانت اخلاطا باردة وليس بمنكر ان يكون اللسان عند قبوله ذلك الفضل الذي انصب اليه «كانت العروق التي تحته تظهر ظهورا بينا» لامتلاءها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ولم يكونوا يقدرون علي ان يزدردوا شيءا فان ازدردوا شيءا كان ازدرادهم اياه بغاية الصعوبة حتي كان يرتفع الي المنخرين متي استكرهوه استكراها شديدا وكانوا يتكلمون من انافهم.

 قال جالينوس: ان كان المرء لم تكن فيه علة تخصه وانما كان ارتفاع ما كان «يرتفع» من الشراب «الي المنخرين» بضغط العضل الذي وراءه ومزاحمته اياه بسبب الورم الذي كان فيه فواجب ان يكون اصحاب هذه العلة لم يكن نفسهم متغيرا في ساءر الاوقات التي لم يكونوا يرمون فيها «ازدراد شء» وان كان قد كان في المرء ايضا ورم في الناحية التي يشارك فيها باطن الحلقوم فقد كان ينبغي ان يكون نفسهم متغيرا في ساءر الاوقات.

 واما قوله «انهم كانوا يتكلمون من انافهم» فانما يكلم به علي العادة الجارية في كلام العوام فان من عادة العوام ان يعبروا عن هذا المعني الذي قصد اليه ابقراط بلفظ ان استقصيت حقيقته وجدته يدل علي ضد الحق. وذلك ان الانف من اصحاب هذه العلة ليس بسليم من العلة وليس يخرج الكلام منه لكن الامر  بخلاف ذلك فان جميع النغم التي يكون خروج اكثر هذا الصوت فيها من المنخرين يكون مخرجها مخرجا رديءا اذا انسد الانف. وانت قادر ان تتبين ذلك وتعرفه باهون سعي بان تجمع منخريك وتضغطهما باصابعك حتي يكون نفسك وكلامك من الفم فقط فانك اذا فعلت ذلك علمت انه لا يمكنك اخراج النغم التي يجتمع فيها الميم مع النون ولا النغم التي يجتمع فيها النون مع اللام ومع الباء او مع غيرها من الاحرف المصوتة. فان كان مجري الانف منه مسدودا بسبب من الاسباب او كان شء يضغطه فانه يعرض له الا يخرج تلك النغم علي ما ينبغي. وعوام الناس يعبرون عن هذا المعني بلفظ ليس بصواب فيقولون فيمن هذه حاله انه يتكلم من منخريه والواجب كان ان يقولوا انه لا يقدر ان يتكلم من منخريه.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ولم يكن نفسهم بالعالي جدا.

 قال جالينوس: قال ان اولاءك الذين اصابتهم الذبحة في ذلك الوقت الذي كلامه فيهم «لم يكن نفسهم بالعالي جدا» وفي مثل هذا خاصة يخالف اقتصاص العالم بالصناعة اقتصاص الجاهل بها. فان الجاهل بالصناعة قد يذكر اشياء قد دخلت في اشياء قد تقدم ذكرها ويدع ذكر اشياء هي من اعظم ما ينتفع بذكره فاما العالم بالصناعة فانه لا يذكر شيءا قد دخل ذكره في شء قد ذكره الا ان  يعلم ان في ذكره كبير درك او يكون مما يغمض ويذكر اشياء مما لم يكن فيخبر انها لم تكن كما فعل ابقراط في مواضع كثيرة وفي هذا الموضع.

 وليس طريق ابقراط في هذا الموضع كطريق انطيماخس الذي يذكر ما لم يكن موجودا اصلا وانما يذكر ابقراط مما لم يكن موجودا الاشياء التي توجد كثيرا ثم عرض في الندرة ان لم توجد. فمن اشباه هذه الاشياء في هذه العلة اعني انها من الاشياء التي تكون كثيرا في اصحاب علة الذبحة ولم تكن باصحاب تلك الذبحة التي حدثت في ذلك الوقت.

 فينبغي ان تفهم عنه من قوله «نفس عال» احد امرين اما النفس الصغير الذي لا يمكن ان يمتلء به فضاء الات التنفس كله وهذا التنفس يكون اما بسبب وجع واما بسبب شء يضيق هذه الاعضاء التي كلامنا فيها ويزحمها واما النفس الذي تري فيه المواضع العالية من الصدر مع الكتفين تتحرك وذلك مما قد يعرض كثيرا لمن يتغير نفسه. والسبب الذي من قبله «لم يكن النفس عاليا جدا» في اصحاب هذه الذبحة التي كلامه فيها ان نفسه لم تكن نالته افة عظيمة وذلك لانه لم يكن في شء من الات التنفس علة تخصه وانما كان ينالها ضغط ومزاحمة بمجاورة الاعضاء التي كانت فيها العلة لها.



  [chapter ]

 قال ابقراط: ومنهم من كانت عروقه التي في الصدغين والراس والرقبة داءرة منتفخة.

 قال جالينوس: ان هذا مما يعرض في اكثر الامر في العلل التي يعرض منها الاختناق. ولما كانت هذه العلة التي كلامه الان فيها ناقصة في هذا الباب اعني في الاختناق كان توتر «العروق وانتفاخها» يعرض للبعض دون البعض وهذا يكون بحسب اختلاف طباءع المرضي وميلها الي الحر او البرد وبحسب كمية الاخلاط وكيفيتها وبحسب مقدار العلة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: والذين كان مرضهم من هءلاء في الغاية القصوي من الصعوبة كان يوجد الصدغان منهم فيهما حرارة يسيرة علي انه لم تكن بهم حمي.

 قال جالينوس: ان افرادا من اصحاب هذه العلة كانت اصداغهم تسخن «علي انه لم تكن بهم حمي». ووصف اولاءك الاحاد الذين كانت تعرض لهم تلك السخونة فقال ان ذلك كان يعرض «لمن كان مرضه في غاية الصعوبة» فاما ساءرهم فلم تكن اصداغهم تسخن لان الاخلاط المولدة لتلك العلة لم تكن شديدة السخونة.



  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان الاختناق لا يعرض لاكثرهم الا عند ازدراد الريق او غيره.

 قال جالينوس: لما كان الحلق والحنجرة لا علة بهما لم يكن ما كان «يعرض» من «الاختناق» لاصحاب هذه العلة بمنزلة ما يعرض لساءر اصحاب الذبحة الا انه لما كان المرء قد كان شارك العضل الذي كانت فيه العلة في علته لمجاورته له كانوا اذا راموا «الازدراد عرض لهم الاختناق». والمرء ايضا اذا لم يكن الورم الذي فيه عظيما جدا لم يحدث بسببه تغير في النفس في الاوقات التي يروم صاحب العلة فيها ازدرادا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ولم تكن اعينهم بالمستقرة.

 قال جالينوس: لما كان اصحاب الذبحة بسبب ما يعرض لهم من الاختناق نتءوا اعينهم وكان قد قال في اصحاب هذه العلة انه لم يكن يعرض لهم الاختناق ⟨و⟩استثني فقال: «ان اعينهم لم تكن بالمستقرة» كيما لا يتوهم متوهم انها كانت باقية علي طبيعتها. وهذا معني قوله «مستقرة» وذلك انه يجعل «المستقرة» بازاء الناتءة الجاحظة ولم يقل انها كانت كذلك لكنه انما قال: «انها لم تكن مستقرة» فقط فدل بذلك علي انها كانت زالت عن موضعها الطبيعي الي خارج زوالا يسيرا.



  [chapter ]

 قال ابقراط: ومن كان ورمه منهم ذاهبا في الطول علي الاستقامة وليس هو ماءلا الي جانب فانه لم يكن يصيبه فالج. وان رايت احدا ممن هذه حاله قد هلك فساذكر امره واما من رايته منهم الي هذه الغاية فانه سلم.

 قال جالينوس: ان من عادة ابقراط ان يستعمل اسم «الفالج» في مواضع كثيرة علي كل استرخاء يكون في موضع من البدن بسبب علة تكون في الصلب. ولما كانت مخارج العصب انما هي في جنبي الفقار وجب ان تكون الاورام التي كانت في موضع الوسط لم يحدث منها من الضرر في اصول ذلك العصب ما يحدث منه استرخاء فاما الاورام التي كانت من جانب فانه كان ينال العصب منها الضرر حتي يحدث منه الاسترخاء.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ومن تلك الاورام ما كان يتحلل سريعا واكثرها كان تطول مدته نحو الاربعين يوما واكثر هءلاء لم تكن بهم حمي. ومنهم قوم كثير كانوا يلبثون مدة طويلة جدا وبهم بقية من ذلك الورم وكانت الافة تتبين في الازدراد وفي الصوت وكانت اللهاة تذوب وتدق دقة رديءة من غير ان تكون كانت تتبين فيها افة. 

 قال جالينوس: قد قلت فيما تقدم ان هذه الذبحة التي كلامنا فيها انما حدثت في ذلك الوقت من قبل اخلاط هي الي البرد اميل ولذلك «تطاولت» العلة باكثرهم. ومن كان فيه منهم من ذلك الخلط شء يسير فانه كان يتحلل عند تلك الذبحة سريعا ولبرد تلك الاخلاط كان «اكثر» من يصيبه تلك العلة «لا تعرض له» معها «حمي».

 قال: «وكثير منهم كان يلبث زمانا طويلا وبه من العلة بقية» من قبل انه كان يبقي فيهم شء من ذلك الورم وكان الازدراد والصوت لا يكونان فيهم علي الحال الطبيعية وكانت «اللهاة تدق» وتجف وتصير كانها تسترخي حتي يدل منظرها انها تريد ان تنقطع.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فاما من كان ورمه ماءلا الي احد الشقين فانه كان يصيبه الاسترخاء لا في الجانب الذي مال منه الفقار لكن في الجانب الذي اليه مال فاما الشق الاخر المقابل له فانه كان ينجذب.

 قال جالينوس: ان من كان «ورمه» من الجانب الايمن او من الجانب الايسر فان «الاسترخاء» كان يعرض له «في الشق الذي مال اليه الفقار» فاما «الشق المقابل له فكان يعرض له الانجذاب» والتمدد وذلك لان اصول العصب التي  في «الشق الذي مال اليه الفقار» كان يعرض لها من ذلك الفقار ان يضغطها ويزحمها ويشدخها وبحسب ميل تلك الي ذلك الشق الاخر كان يعرض لاصول العصب المقابلة لها التمدد.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وابين ما كان يكون ذلك في الوجه والفم وفي الخد الجاري مع اللهاة واللحي الاسفل ايضا كان يعوج علي هذا القياس.

 قال جالينوس: قال ان تلك الاعراض التي كانت مع الاسترخاء والتمدد «ابين ما كان يكون في الوجه وفي الفم وفي الخد الجاري مع اللهاة وفي اللحي». ويعني «بالخد الجاري مع اللهاة» الخد المتوسط من اعلي الحنك الجاري مع الشان الاوسط من اللحي الاعلي فان الغشاء المستبطن علي الحنك فيما بينه وبين ذلك الشان اتصال باغشية رقاق وبهذا الخد ينفصل الجانب الايمن من الجانب الايسر. واذا استرخي نصف الوجه فانك اذا افتتحت الفم غاية فتحه وغمزت اللسان الي الاسفل رايت ذلك الغشاء نصفه مسترخيا ويتبين ذلك فيه بفضل رطوبة تراها فيه وتغير من لونه وتري نصفه الاخر علي ضد تلك الحال.

  [chapter ]

 قال ابقراط: والفالج الذي كان يكون من علة تلك الذبحة لم يكن يعرض في البدن كله كالفالج الذي يعرض من علل اخري لكنه كان ينتهي عند اليد. 

 قال جالينوس: اما الفالج الذي يكون في الشق الواحد من البدن كله فكثيرا ما يكون بسبب العلة التي تعرض بالسكتة وربما كان من اورام تحدث في اول النخاع من ضربة او جراحة اذا كانت العلة انما نالت منه النصف من فوق الي اسفل بالطول اما من الجانب الايمن واما من الجانب الايسر. ومتي كان النخاع سليما لا علة به ثم عرض لاصول العصب الذي ينبت منه ورم صلب يحدث فيه استرخاء فان العلة عند ذلك انما تحدث بالموضع الذي ينقسم فيه ذلك العصب الذي استرخي فقط فبالواجب قال ان الاسترخاء كان «ينتهي» في اصحاب هذه العلة «عند اليد» ولم يكن يجاوزها الي ما دونها لان العصب الذي ينبت من الرقبة انما ينقسم وينبث في نواحي الرقبة واليدين.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وهءلاء كان ما يقذفونه من الشء النضيج يسيرا بكد فاما من كان ورمه مستقيما فانه قد كان يقذف.

 قال جالينوس: اما الذي كان يعرض له الورم في احد الشقين فمن قبل ان عصبه كان تناله الافة فانه كان يعسر نفث ما ينفث من الاخلاط التي تنضج فاما  «من كان ورمه» في الوسط «مستقيما» فان عصبه كان يسلم من الافة فكان «ينفث» ما ينضج من تلك الاخلاط بسهولة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فاما من كانت مع علته حمي فكان امره في ذلك اعسر وكان رداءة التنفس تعرض له اكثر وكان اذا تكلم ينضح بريقه وكانت عروقه اشد درورا وكانت اقدام جميعهم باردة وخاصة اقدام هءلاء وكان هءلاء اشد عجزا عن القيام علي ارجلهم اعني من كان لا يعاجله الموت. ولا اعلم احدا منهم سلم.

 قال جالينوس: قال ان الذين عرضت لهم الاعراض التي ذكر «مع حمي» كانت صعوبة القذف فيهم ازيد وكان «نفسهم» يكون اردا «وكانوا اذا تكلموا نضحوا الريق» ⟨لا⟩ لان الرطوبة كانت فيهم اكثر لكن من قبل ان جميع تلك المواضع التي تلي اللحي والشفتين كانت مسترخية. «وكانت عروق هءلاء ازيد درورا» وذلك لان نفسهم كان اصعب. وكانت «اقدام» من ساءت حاله منهم «ازيد بردا» وذلك واجب لان العلة كلما كانت اصعب كان العرض الردء فيها اقوي وكان هءلاء خاصة لا يقدرون علي «القيام علي ارجلهم» وذلك بهذا السبب بعينه. وقد يوجد في بعض النسخ مكان «ينضح ريقه» «كان ريقه مرا».

  [chapter ]

  في الحال التي كانت للهواء بمدينة بارنثس

 قال ابقراط: دخلت بارنثس نحو المنقلب الصيفي قليلا. 

 قال جالينوس: ان هذا الكلام ناقص وانما يريد ان دخوله مدينة بارنثس لم يكن مع «المنقلب الصيفي» سواء لكنه كان مقاربا له قليلا وذلك يمكن ان يكون علي وجهين اما قبله قليلا واما بعده قليلا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان الشتاء هادءا جنوبيا وكان الربيع والصيف كله عديمين للمطر الي غروب الثريا ومتي كان شء من المطر فانه كان يكون كالرذاذ والرياح الحولية لم تهب كثير هبوب وما هب منها كان هبوبه منقطعا.

 قال جالينوس: ما ادري كيف القي ذكر الخريف «وغروب الثريا» انما يكون في اخر الخريف ولعله يكون وقع في هذا الكلام غلط ويشبه ان يكون نقص منه واو حتي يكون علي هذا المثال: «وكان الربيع والصيف كله عديمين للمطر والي غروب الثريا». ومما يدلك علي ذلك انه قال فيما بعد: «انه كان يغلب عليهم السبات والنعاس في الصيف والي غروب الثريا» كما لو قال: «ان النعاس والسبات كانا غالبين علي تلك النسوة في الصيف وفي الخريف» فان زمان الخريف يمتد الي وقت غروب الثريا وفي بعض البلدان يتجاوز هذا الحد قليلا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: تولدت في الصيف حميات كثيرة محرقة ولم يكن معها قء وكانت بطونهم مستطلقة وكانوا يختلفون شيءا رقيقا ماءيا ولم يكن يغلب عليه المرار  وكان فيه زبد وكان كثيرا ومنه ما كان يرسب فيه شء اذا بقي موضوعا وكان ذلك اذا ترك حتي يستقر في الهواء يرسب فيه شء شبيه بالنيلج.

 قال جالينوس: ان السبب في تولد تلك «الحمي المحرقة» التي كانت بالحال التي وصف كان مزاج الهواء الذي وصف انه كان حدث. وذلك ان «الشتاء كان جنوبيا هادءا» — يعني «بالهادء» انه لم تهب فيه رياح قوية ولا كانت فيه امطار قوية غزيرة — ثم كان بعده الربيع عديما للمطر. ولم يكن فيه حال اخري تستحق ان توصف ولو كانت حدثت فيه حال تستحق ان توصف لقد كان وصفها فقال انه كان كثير الرياح او عديم الرياح او كثير الغيوم كما من عادته ان يقول.

 وكان الصيف شبيها بالربيع واضاف الي ما وصف من حاله ان الرياح الحولية لم تهب فيه كثيرا ⟨و⟩هذا يدلك علي انه لم يعرض في الشتاء والربيع تغير عظيم الي حال خارجة من الطبيعة الا ان الوقتين جميعا كانا ازيد يبسا واقل رياحا مما ينبغي فكان يجب علي حسب هذا الا تحدث في الصيف امراض رديءة وان تكون الامراض التي تتولد فيه ازيد يبسا. ولذلك قال: «انه تولدت في الصيف حميات كثيرة محرقة» الا ان تلك الحميات المحرقة لم تكن بخالصة ولا بخبيثة. وذلك انه انما قال ان مزاج الهواء كان يابسا ولم يقل انه كان فيه رمد ولا حر كما من  عادته ان يستثني ذلك وامثاله ولهذا السبب لم يكن اصحاب تلك الحميات «يتقيءون» مرارا كما يتقيا اصحاب الحميات المحرقة الخالصة ولا كان «الغالب علي اختلافهم المرار».

 وكان بعض ذلك «الاختلاف يرسب فيه شء شبيه بالنيلج» وهذا الاسم يدل علي لون يشتق اسمه من اسم «النيلج» ولون النيلج اخضر اميل الي السواد من لون الخس اعني انه اقرب الي الدكنة. وكثيرا ما يرسب في البراز في الحميات المحرقة شء شبيه بهذا وذلك يكون من احتراق المرة الصفراء التي اذا افرط عليها الاحتراق صارت مرة سوداء خبيثة رديءة. فاما قوله «وكان ذلك اذا ترك حتي يستقر في الهواء» فعني «بالهواء» الهواء البارد لان الهواء البارد من شانه ان يميز سريعا من الرطوبات المختلطة الشء الرقيق الماءي من الشء الغليظ.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان كثير من هءلاء يعرض لهم السبات والدهش ومنهم من كان ذلك يعرض له من النوم وكانوا اذا انتبهوا فهموا جميع امورهم. 

 قال جالينوس: ان الراس متي غلبت فيه اخلاط من جنس المرار حدث من ذلك الارق واختلاط العقل ومتي غلبت علي الراس اخلاط باردة نية بلغمية حدث من ذلك «السبات» والنسيان وان كانت الاخلاط التي غلبت علي الراس متوسطة بين الحالين عرض من قبل ذلك «السبات مع الدهش». ولما كان «الشتاء» في تلك الحال «هادءا جنوبيا» لم يكن يمكن ان يكون كان الراس يابسا خالص اليابس نقيا من الفضول كما يكون في حالات الهواء الشمالية. ولم يكن ايضا في الربيع رياح شمالية فاما في الصيف فقد قال هو «ان الرياح الحولية لم تهب كثير هبوب» فذلك يدل علي ان الراس من اصحاب تلك المدينة بقي بحاله من الامتلاء الا ان ذلك الامتلاء كان يسيرا من الاخلاط ميلها الي المرار ميل يسير ولذلك كما قلت «عرض لهم السبات مع الدهش». وكان «السبات» يحدث من كثرة تلك الرطوبة التي كانت فيهم وكان «الدهش» يحدث من قبل ان تلك الاخلاط التي كانت فيهم كانت ماءلة قليلة الي طبيعة المرار وانما يعني «بالدهش» اختلاط العقل اليسير. ومنهم قوم كان يعرض لهم ذلك «الدهش» عند «انتباههم من النوم» ويلبث مدة يسيرة ثم انهم كانوا يفهمون ويرجع اليهم عقولهم.



 قد علمت ان الاخلاط في وقت النوم تغور الي عمق البدن وتنتشر في وقت اليقظة من عمق البدن نحو الجلد بخلاف حركتها في وقت النوم.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فكان نفسهم عاليا الا انه لم يكن بشديد العلو.

 قال جالينوس: ان ابقراط يعني بالنفس العالي في هذا الموضع النفس العظيم — فان الصدر كله في هذا النفس يتحرك وليس كما في النفس الصغير يتحرك منه الحجاب فقط والمواضع التي فيما بين الاضلاع — ولم يكن بالعظيم جدا وذلك ان اختلاط عقولهم لم يكن بالقوي. والنفس العظيم ليس يدل علي اختلاط العقل وحده مفردا لكن بان يكون معه تفاوت كما وصف ابقراط في كتاب تقدمة المعرفة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان البول في اكثرهم رقيقا يسيرا الا انه لم يكن غير ملون. 

 قال جالينوس: ان سلامة هءلاء بعد ان تطاول مرضهم قليلا انما كان من هذا الوجه وذلك ان «رقة البول» علامة تدل علي عدم النضج والنضج انما يلتءم في مدة طويلة وصبغ البول يبشر بالسلامة والنجاة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان الرعاف لا يكون به البحران الا في اليسير منهم.

 قال جالينوس: ان ذلك كان لان تلك الحمي المحرقة لم تكن بالقوية.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكذلك الاورام التي عند الاذان.

 قال جالينوس: يعني ان اصحاب هذه العلة لم يكن يصيبهم بحران «بالاورام التي تكون عند الاذان» وليس تكاد تكون هذه الاورام في الحميات المحرقة الخالصة ولا في الامراض التي تتولد من اخلاط شديدة الغلظ والبرد لان الاورام انما تحدث في اصحاب هذه العلل في اسفل البدن وانما تحدث تلك الاورام فيمن حاله حال متوسطة بين الحالين فقط. وكذلك كانت حال هذه الحمي المحرقة  التي عرضت في ذلك الوقت ولذلك ذكر هذه «الاورام» فقال انها لم تحدث وانما لم تحدث لان مزاج الهواء كان يابسا فلم يكن في ابدان اولاءك الذين كانوا مرضوا كثير فضل.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ولم يرم الطحال ولا كان في الجانب الايمن لا وجع شديد ولا تمدد كثير الا انه قد كان تبين فيه علي حال شء.

 قال جالينوس: ان ذكره للكبد «والطحال» يجري منه علي الوجه الذي ذكر علة اورام الاذان وذلك انه انما ذكرهما لانه قد كان يمكن ان يحدث فيهما الورم بحسب كيفية تلك الاخلاط التي حدثت منها العلة الا انه لم يحدث بها ورم. وقال في «الطحال» انه «لم يرم» اصلا وقال في «الجانب الايمن» انه ورم ورما يسيرا وانما كان ذلك لان الاخلاط الغالبة في ذلك الوقت كانت الي المرار اميل.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان البحران يصيب جميعهم الا الخطاء نحو الرابع عشر وقليل منهم كان يصيبه ذلك مع عرق وقليل مع نافض.

 قال جالينوس: ما هو بالبين هل يريد بقوله «جميعهم» جميع من وجد في الجانب الايمن شيءا او جميع اصحاب هذه العلة اعني الحميات المحرقة حتي يكون قد عم من وجد في الجانب الايمن شيءا وغيره ممن ذكره. والاجود عندي ان يفهم ذلك علي هذا المعني الثاني اعني انه اراد «بجميعهم» جميع من كانت به هذه الحمي المحرقة.



 «واصاب» اصحاب جميع تلك الامراض التي حدثت في ذلك الوقت «بحران» حتي لم يمت منهم احد ولا برء بغير بحران وكان ذلك يعم جميعهم ويعم اكثرهم ان البحران كان يصيبهم «في الرابع عشر» وهءلاء ايضا كان «قليل منهم» يصيبه البحران «بعرق وقليل بنافض» وكان اكثرهم يصيبه البحران بالاختلاف وقد يعلم ان الحميات المحرقة الخالصة يعرض في اولها رعاف ثم باخرة تعرض فيها نافض وعرق فيكون به اكثر ذلك البحران.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان من يعاوده المرض منهم قليلا جدا.

 قال جالينوس: ان المرض انما «يعاود» من تلقاء نفسه عن غير خطاء يكون من المريض من بعد البحران الذي تبقي بعده في البدن فضلة لم تنضج فبالواجب كان ذلك لا يعرض في ذلك الوقت الا في الندرة لان البحران انما كان يحدث بعد نضج الاخلاط لا وهي بعد لم يستكمل نضجها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وفي الاوقات التي كان يكون فيها من المطر شء ولو يسير في الصيف كان يحدث لاصحاب الحميات عرق وقد كان العرق ربما حدث منذ اول الامر فلم يكن بالردء والذين مرضوا في ذلك الوقت اصابهم البحران بالعرق.

 قال جالينوس: قد كان قال ابقراط في اول هذه المقالة: «انه اذا كان حر ولم يكن معه مطر لم يحدث في الحميات عرق في اكثر الامر فان جاء شء من  المطر في الحر ولو يسير كان العرق في الحميات اكثر». وكل من كان ابتداء مرضه «في الاوقات التي كان يحدث فيها شء من المطر ولو يسير كان يحدث له منذ اول مرضه عرق» الا ان ذلك العرق «لم يكن بالردء» وهذا موافق لما قال قبيل حين قال: «ان منذ اواءل الامر البحران يكون مع هذا اعسر مما يكون مع غيره الا انه علي حال يكون اقل عسرا متي كان بسبب هذا ولم يكن بسبب حال المرض» فان كنت ذاكرا تفسيرنا لذلك الكلام فليست بك حاجة الي ان نزيدك شيءا في هذا. وقال ان جميع «من مرض في تلك الاوقات اتاه البحران مع عرق» فاما الخشونة التي عرضت في البدن كله للنساء فذكرها بعد.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكانت تعرض في الحميات الصيفية نحو السابع والثامن والتاسع خشونة في البدن شبيهة بحب الجاورس اشبه شء بمواضع قرص البق ولم يكن يعرض معها حكة شديدة وكان ذلك يلبث الي ان يكون البحران. وما رايت ذلك خرج بذكر اصلا وما رايت امراة عرض لها ذلك فماتت اصلا.

 قال جالينوس: ان خروج ما خرج من هذه «الخشونة الشبيهة بحب الجاورس» كان واجبا ان يكون في الصيف في تلك الحميات في ابدان النساء، وذلك ان النساء اميل الي طبيعة البلغم وكان مزاج الهواء في تلك السنة يابسا ولم يكن بالحار ولا بالبارد لكنه كان معتدلا بين الحر والبرد ولذلك كانت تلك البثور صغارا  والسبب كان في خروجها رطوبة ابدان النساء وفي صغرها مزاج الهواء «ولم يكن معها حكة شديدة» لان الفضلة المولدة لها لم تكن شديدة الحدة. ولما نقي باطن البدن من اولاءك النساء اتاهن البرء والسلامة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وكان ذلك اذا كان عرض لهن ثقل في السمع وسبات ولم يكن قبل ذلك يكاد يعرض السبات لمن كان يعرض له ذلك منهن.

 قال جالينوس: ان هذه الاعراض التي ذكر اعني «السبات وثقل السمع» انما تكون اذا ارتفع الي الراس خلط بلغمي فلم يكن «السبات» يكاد يعرض لاولاءك النسوة حتي تعرض الحمي في ذلك الفضل فترفعه الي الراس.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وما كان ذلك السبات والنعاس يقلع عنهن الصيف كله والي غروب الثريا ثم انه كان يعرض لهن من بعد ارق.

 قال جالينوس: قال ان «السبات» لم يكن «يقلع» اصلا في تلك الحميات عن النساء ولم يزل بهن ذلك «الصيف كله والي وقت غروب الثريا» وذلك لان الجنوب لم يزل يهب في تلك المدة كلها خلا الاوقات اليسيرة التي كانت تهب فيها الرياح الحولية. وقد قال: «ان الرياح الحولية لم تهب كثير هبوب» فدل بذلك علي انها قد هبت الا انه لم تهب منها ما يقوي علي اصلاح ما حدث من سكون  الرياح فيما تقدم. فلما طالت المدة باولاءك النساء عفنت تلك الاخلاط وتزيدت حدتها فعرض من ذلك لكثير من اولاءك النساء «ارق» وسهر.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ولم يكن الناس يموتون في تلك الحال اصلا.

 قال جالينوس: قد اخبرنا فيما تقدم بالسبب في هذا وقلنا ان تلك السنة كانت الي اليبس اميل فلما كان ذلك وجب ان يكون امراضها كانت تكون اسلم واقل عادية.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ولم يكن يستقيم حبس البطن ولا بالطعام لانه لم يكن احد يري انه ينبغي حبسه علي ان بعضهم قد كان يختلف اختلافا كثيرا جدا.

 قال جالينوس: انه لم يكن ينبغي «حبس البطن» من ذلك «الاختلاف» وقطعه «بالطعام» الذي معه قوة يسيرة من الحبس فضلا عن الادوية. وقد قال في صفته لما عرض في اول هذه الحال: «انه كانت بطونهم مستطلقة وكانوا يختلفون شيءا رقيقا ماءيا ولم يكن يغلب عليه المرار وكان فيه زبد وكان كثيرا» الا انه لما كان يخرج شيءا خارجا من الطبيعة كان الصواب تركه يخرج عند اهل العقول. فاما ثاسالوس واصحابه فلعلهم لو صادفوا مثل هذا الاستفراغ لكانوا يرون قطعه لانه  عندهم من امراض الانبعاث. وذلك انهم لا يعلمون شيءا من امر طبيعة الامراض ولا يتفقدون الاشياء التي تظهر عيانا التي اقتصر عليها اصحاب التجارب فلما علموها امتنعوا من ان يحبسوا الاستفراغ الذي يكون علي هذا الوجه. وذلك انهم جربوا انه متي قطع عرض لصاحبه حمي وورم في كبده خاصة وربما عرض له الورم في غير الكبد من اعضاءه.

 تمت المقالة الثا⟨نية⟩ من تفسير جالينوس ⟨للمق⟩الة الثانية.



  [book ]

  [chapter ]

  شرح جالينوس للمقالة الثانية من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا

  المقالة الثالثة

 المقالة الثالثة من تفسير جالينوس للمقالة الثانية من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا. ترجمة حنين بن اسحق.

  ما وجد مكتوبا بعد صفة الحال الحادثة بمدينة بارنثس

 قال ابقراط: الاستلقاء في موضع بارد والانسان متدثر حتي يستنشق هواء باردا ويسخن بدنه بالدثار وجه من افضل وجوه التدريج.

 قال جالينوس: قد وصف ابقراط من امر التغيير كله بقول مجمل انه لا ينبغي ان يصير دفعة من الضد الي الضد وبين ذلك في مواضع كثيرة وشرحه وجرده في  كتاب الفصول حين قال: «استعمال الكثير بغتة مما يملا البدن او يستفرغه او يسخنه او يبرده او يحركه بنوع اخر من الحركة اي نوع كان خطاء وكلما كان كثيرا فهو مقاوم للطبيعة فاما ما يكون قليلا قليلا فمامون متي اردت الانتقال من شء الي غيره ومتي اردت غير ذلك».

 واما في هذا الموضع فجعل كلامه في صنف واحد من التغيير وهو التغيير الذي يكون من الحر الي البرد وجعل هذا كانه مثال يفهم به جملة القول في هذا الباب وجعل قوله فيه قولا وجيزا لانه انما جعله تذكرة لنفسه ولم يقصد به لتعليم غيره كما فعل في كتابه في تدبير الامراض الحادة. فانه في ذلك الكتاب شرح وبين بكلام واسع انه لا ينبغي ان يستعمل من التغيير شء دفعة من الشء الي ضده ولا فيما معه قوة يسيرة فضلا عما فيه قوة عظيمة.

 واما في هذا الموضع فجعل كلامه كما قلت في التغيير الذي يكون من الحر الي البرد وليس في هذا التغيير كله ولكن فيما يكون منه من الهواء فقط. فانه قد يكون من التغيير صنف اخر يكون بطريقين احدهما طريق استعمال الادوية والاخر طريق التدبير ولم يذكر ذلك التغيير في هذا الموضع ولكنه انما ذكر التغيير الذي  يكون من الهواء المحيط بالبدن. وهذا التغيير يكون علي جهتين احداهما باستنشاق الهواء والاخر بملاقاته بسطح البدن الخارج. وابقراط يقول انه لا ينبغي متي احتجت الي ان تغير حال البدن ان تغيره بالوجهين جميعا معا ولكن تغيره اولا باحد الوجهين اما بطريق الاستنشاق واما بطريق ملاقاة الجلد حتي يكون المريض في المثل متي احتاج ان تنقله من بيت فيه هواء حار الي بيت فيه هواء بارد لا تقصد لتبريد بدنه بالوجهين جميعا دفعة حتي تبرده من خارج بملاقاة الهواء البارد للجلد ومن داخل باستنشاق الهواء البارد لكن تبرده اولا باحد الوجهين فاذا مدت به علي ذلك مدة صالحة استعملنا الوجهين جميعا.

 ولسنا نملك امر استنشاق الهواء متي كان هواء البيت باردا وذلك انه لا بد من ان يستنشق بالحال التي هو عليها فاما امر الدثار فنحن نملكه. فلا ينبغي ان يكون ما يغطي به البدن منذ اول الامر يسيرا حتي يناله التبريد من الوجهين جميعا فيصير بغتة الي مزاج ضد المزاج الاول الذي كان عليه. وانت قادر من هذا ان تفهم  التغير الذي يكون من البرد الي الحر كيف ينبغي ان تنزله قليلا قليلا وذلك انك ان نقلت صاحب تلك الحال من بيت بارد الي بيت حار كشفت بدنه حذرا من ان يسخن دفعة من الوجهين جميعا اعني باستنشاق الهواء من داخل وبالدثار الكثير من خارج.

 وضد التغيير الذي يكون دفعة التغيير الذي يكون قليلا قليلا بطريق «التدريج» ولما كان كلام ابقراط في هذا التغيير وجب ان يكون كلامه من فن المداواة. فاما ايراقليدس الذي من اهل طارنطس فقال انه قد يجوز ان يكون هذا الكلام انما قصد به ابقراط الاستدلال وذلك انه متي كان المريض يشتاق الي استنشاق الهواء البارد لانه يحس في الاعضاء الباطنة من بدنه بتلهب شديد ويحتاج من خارج الي دثار كثير لبرد يحسه فذلك مما يدل علي ان مرضه مرض ردء قتال. وقوله هذا حق وهو مما ينتفع الطبيب بمعرفته الا انه غير موافق للفظ كلام ابقراط في هذا القول لان قوله «التدريج» انما هو بازاء ما يكون بغتة ودفعة وهو موافق للتفسير الاول الذي قلناه وليس يوافق هذا التفسير الثاني الذي فسره ايراقليدس.



  [chapter ]

 قال ابقراط: وان لا يعرض للطبيعة عارض اصلا والذي يعرض لمن يعرض واي الدلاءل يظهر وان يكون اكثر وان يكون اقل من ذلك التثاءب والسعال والعطاس والتمطي والجشاء والريح من الاسفل وجميع اشباه هذه.

 قال جالينوس: وصف من الاعلام التي تدل علي ان التغيير الذي قلناه كان علي طريق التدريج «التثاءب والسعال والعطاس والتمطي والجشاء والريح التي تخرج من اسفل» وما اشبه ذلك من ساءر الاعراض كلها. وقد وصفت اسباب الاعراض كلها في ثلاث مقالات مع ساءر القياس فيها وانا ذاكر في هذا الموضع جمل ما وصفته هناك من اسباب تلك الاعراض بايجاز.

 فاقول ان «التثاءب» «والتمطي» يكونان عند استفراغ الطبيعة فضلة بخارية من الاجسام العضلية «والسعال» يكون عند تنقية الطبيعة لفضول الات التنفس «والعطاس» يكون عند تنقية الطبيعة للفضول التي تكون في المنخرين او في بطون الدماغ التي من مقدمه فاما «الجشاء والريح من اسفل» فيكونان عند استفراغ الطبيعة ريحا غليظة نافخة من الفم او من المقعدة. وجميع هذه الاعراض تدل في  الصحيح السليم علي مرض وتدل فيمن به بعض الامراض علي الصحة وانما قلت «بعض الامراض» لان هذا القول ليس يصح في جميع الامراض.

 وانا مبين لك ذلك بمثال من اول شء ذكره وهو «التثاءب» فاقول ان «التثاءب» يكون عند توتر العضل الذي فيما يلي اللحيين كيما يستفرغ رياحا غليظة. وهذا العارض متي عرض للصحيح فهو علامة رديءة ومتي عرض لمن قد غلب علي بدنه البرد او التكاثف حتي لا يتحلل من بدنه شء او يكون ما يتحلل من بدنه يسيرا فهو علامة محمودة. وذلك ان الطبيعة التي في ابداننا متي كانت قوية لطفت الرطوبات التي تجري من الجلد حتي يسهل استفراغها ومتي كانت ضعيفة ساقطة في غاية السقوط لم ترم تلطيف تلك الرطوبات اصلا واذا كانت في حال متوسطة فيما بين غاية القوة وغاية الضعف رامت ان تحل وتذيب تلك الرطوبات ولم تقو ان تبلغ من تلطيفها لها ان يسهل تنفيذها لها واخراجها من البدن لكنها تكون قد نضجت بعض النضج ولم تستحكم. فتحتاج الطبيعة الي ان تعاون علي تنفيذها واخراجها فتلتمس الطبيعة تلك المعاونة بتوتر الاعضاء التي تفعله عند «التثاءب والتمطي». وعلي هذا القياس تكون هذه الاعراض متي عرضت للصحيح تدل علي ان حال بدنه قد مالت الي الرداءة وتدل فيمن يعسر تحلل بدنه بسبب البرد علي امر محمود.



 «والسعال» علامة محمودة في ذات الجنب وذات الرءة والمدة التي تكون في الصدر متي كان اصحاب هذه العلل لا يقذفون شيءا وهو علامة غير محمودة في الابدان المتهيءة ليحدث بها نفث الدم وكذلك حاله في الابدان الصحيحة. «والعطاس» ايضا علي هذا المثال يكون علامة محمودة متي تبع مرضا من الامراض الحماءية من بعد نضجه وتكون علامة غير محمودة متي دل علي نزلة وزكام. وكذلك الحال في «الريح» فان الاجود الا تتولد في البطن رياح غليظة فان تولدت تلك الرياح في البطن لضعفه فالاجود ان تستفرغ «بالجشاء» او «من اسفل» ومتي كان ذلك فهو علامة محمودة.

 فقد تبين ان الشء الواحد بعينه بقدر الحالات التي تقدمت فحدثت في البدن يكون مرة علامة محمودة ومرة علامة مذمومة وهذا المعني ينتفع به في نفسه وينتفع به ايضا في معرفة حال من انتقل من هواء الي هواء غيره. مثال ذلك انك ان كنت نقلت المريض من بيت بارد الي بيت حار فلا التمطي فيه علامة مذمومة ولا التثاءب وان كنت نقلت المريض من بيت حار الي بيت بارد فهذه الاعراض بعينه اعلام مذمومة وذلك من قبل البرد اذا غلب علي البدن حتي يجمعه ويكثفه تكثيفا شديدا لم ترم الطبيعة التحليل اصلا ومتي كان اللحي وما اشبهه من الاعضاء رخوا منفوشا وكان الجلد سخيفا وكان الهواء المحيط بالبدن حارا حرت وتحللت  الفضول التي ترق وتلطف باهون السعي. فقد بقي ان الحال المتوسطة بين هاتين الحالتين وهي ان تلطف الرطوبات ولا تتحلل باسرها اذ كان يتولد فيها رياح بخارية تحدث منها «التمطي والتثاءب».

 وكذلك الحال في التغير الحادث من الادوية ومن اصناف الاستحمام والرياضة والتدبير كله وذلك ان كل تغيير يكون من البرد الي الحر فكل واحد من هذين العرضين فهو علامة محمودة وكل تغيير يكون من الحر الي البرد فكل واحد من هذين العرضين فيه مذموم. وبين انه انما ينبغي ان يحكم بذلك بعد ان ينظر الي حال الابدان التي تحدث بها تلك الاستحالات. وبهذا الطريق صارت الحكة والقوابي والبثور التي تخرج في البدن ربما دلت علي امر محمود وربما دلت علي امر غير محمود وذلك انها في الصحيح تدل علي انه قد تولد في بدنه خلط ردء وفي المريض الذي مرضه من الخلط الردء تدل علي ان ذلك الخلط الردء سوداء يستفرغ او ينتقل من اعضاء هي اشرف الي ادني اعضاء البدن اعني من الاعضاء الباطنة الي الجلد.



 وقد وصف ابقراط من حال الجشاء الحامض هذا المعني بعينه وهو ان «من به زلق الامعاء اذا اصابه جشاء حامض لم يكن يعرض له قبل كان ذلك علامة محمودة» ومتي عرض للصحيح دل علي ان المعدة قد بردت ومالت الي حال اردا. وكذلك الذرب متي عرض للصحيح دل علي فساد طعامه او علي ضعف في كبده او في معدته واما في المرضي الذين يحتاجون الي ان تنقي ابدانهم من فضول فيها فهو سبب محمود وعلامة محمودة. ونجد اعراضا اخر كثيرة يجري امرها مجري هذه الاعراض التي وصفنا وقد بينا ذلك من امرها في كلامنا فيها ولذلك بعد ان وصف ابقراط ما وصف في هذا الكلام اتبع ذلك بان قال: «وجميع اشباه هذه».

  [chapter ]

 قال ابقراط: المراة التي تسقط ولدها في الحمي التي يكون معها قلق ونافض يعرض لها في الوجه حمرة ويصيبها اعياء ووجع في العينين وثقل في الراس واسترخاء ويعرض ذلك ايضا عند انحدار الطمث وخاصة في المراة التي لم تكن تطمث قبل وفي الابكار ايضا وفي المتزوجات اذا كان وقت الطمث.

 قال جالينوس: هذا القول ان فهمته مفردا علي حدته استنبطت منه معرفة شء ينتفع به في تقدمة المعرفة وما هو ببعيد من ان يكون جزء من القول الذي تقدمه  وهو الذي تقدم فيه ابقراط الينا الا يكون نظرنا في كل واحد من الاعراض مفردا لكن نضيف الي ذلك ان ننظر في اي الانحدار يحدث اعني كيف حال البدن في وقت حدوثه. من ذلك ان «حمرة الوجه» ربما دلت علي ان المراة تسقط وربما دلت علي رعاف وربما دلت علي كثرة الدم وربما دلت علي حدوث ذات الرءة او البرسام او الحمي الحادة التي يمتلء فيها الراس دما حارا يعلي. فاذا كان الامر كذلك فلا ينبغي ان يكون حكمك علي ما يدل عليه هذا العارض حكما مطلقا لكن تنظر مع ما تنظر فيه في احوال الابدان التي تعرض لها في النساء اولا ثم في الرجال.

 ويكون نظرك في كل واحد من الجنسين علي هذا الوجه: متي كانت المراة صحيحة فعرضت لها «حمرة في الوجه» ولم يكن ذلك من سبب من الاسباب الخارجة فان هذا مما ينبغي ان تفهمه داءما وان لم تستبينه فليس يخلو الامر من احد شيءين اما كثرة دم واما فضل حرارة في الوجه الذي هذه حاله. وينبغي ان تنظر هل احتبس طمث تلك المراة حتي اجتمع في بدنها كله دم كثير او الطمث يجري علي ما ينبغي وانما السبب في سخونة الراس وارتفاع الدم اليه تعرض للشمس الحارة او غضب او اكثار من شرب النبيذ او تناول دواء حار وتمييز ذلك يكون بالاعراض التي وصف اذا كانت موجودة او لم تكن موجودة وذلك انه متي  كانت هذه الاعراض التي وصفها ابقراط في قوله هذا موجودة ثم حدثت «الحمرة في الوجه» دلت علي «انحدار الطمث» وخاصة متي كان قد عرض للطمث احتباس.

 ثم انزل ان المراة في «حمي»: اقول انه ينبغي ان تنظر هل تلك المراة حامل او غير حامل. وانزل اولا انها غير حامل: اقول انه ينبغي ان تنظر هل تدل تلك الحمرة علي ذات الرءة او شء من ساءر الامراض الحادة التي تكون في الرءة مما قد كان او يكون وكذلك ايضا فانظر هل يدل هذا العارض علي ذبحة ام علي «انحدار طمث» كما قلت قبيل. ثم انزل ان تلك المراة حامل: اقول انه قد ينبغي ان تنظر هل «تسقط» تلك المراة. والوجه في النظر من الاعراض المشاكلة لكل واحد من هذه الامور واما في ذات الرءة فمن الاعراض التي تكون فيها وفي الذبحة من اعراضها وفي المراة التي «تسقط» من الاعراض التي ذكرها في هذا القول فانه متي «عرضت في الوجه حمرة وكانت بالمراة حمي معها قلق ونافض» وفي البدن كله «اعياء ووجع في قعر العين وثقل في الراس» فيشبه ان تكون تلك المراة «تسقط».

 وقد ذكر في اخر قوله «الاسترخاء» واشار الي انه ربما عرض ايضا للمراة التي هي مزمعة ان تسقط. وليس ينبغي ان يتوهم انه يعرض للمراة في تلك الحال استرخاء مستحكم حتي تبطل من عضو من اعضاءها حركته وحسه وقد يمكن ان يكون ابقراط متي شارف العضو بطلان الحركة والحس حتي تعسر حركته وحسه سمي تلك الحال منه «استرخاء» وذلك يكون في هذه الحال بمشاركة العضو في العلة للرحم.



 فقد تبين ان هذا القول متصل بالجملة التي قدمها ابقراط قبيل وهي قوله انه لا ينبغي ان تقتصر علي النظر في الاعراض التي تعرض في الابدان اي الاعراض هي دون ان تنظر لاي الابدان عرضت. من ذلك ان «حمرة الوجه» تكون من كثرة الدم ومن الحمي الحادة المحرقة ومن الذبحة ومن ذات الرءة. وان كانت المراة حاملا فانظر في ساءر الاعراض التي وصفت في هذا القول فان وجدتها فتوقع لتلك المراة ان «تسقط» فان كانت المراة ليست حاملا الا ان طمثها محتبس فتوقع لها «انحدار الطمث» وخاصة ان كان الوقت الذي من عادة طمثها ان ينحدر فيه قد قرب.

 وقد راينا «ابكارا» كثيرة عرضت لهن امراض حماءية ثم ظهر فيهن اجتماع هذه الاعراض التي وصفت فانحدر منهن الطمث اول انحداره فالذي يستدل عليه في النساء من اجتماع تلك الاعراض هو اما «انحدار الطمث» واما «اسقاط» الجنين وربما استدللنا به فيهن علي الرعاف.

 فاما في الرجال فان حمرة الوجه اما ان تدل علي الرعاف واما علي الامتلاء في الراس او علي الاعراض التي من شانها ان تتبع الامتلاء وربما كانت تلك الاعراض سباتا ونسيانا وربما كانت اختلاطا وبرساما وربما عرض هذا العارض في الوجه من ذات الرءة او من الذبحة وتمييز ذلك يكون كما قلت من الاعراض التي تشاكل كل واحدة من هذه العلل.



  [chapter ]

 قال ابقراط: وفي المراة التي ليس ينحدر طمثها في الوقت الذي جرت عليه عادتها او علي ما ينبغي ثم انه يعلوها شء من صفرة.

 قال جالينوس: يعني ان هذه الاعراض التي تقدم ذكرها اذا ظهرت كان ظهورها في امراة ياتي طمثها في وقته علي نظام محدود او كان ياتي في غير اوقاته علي غير نظام محدود وعلي غير ما ينبغي فينبغي ان تتوقع درور الطمث. فقد راينا كثيرا من النساء لا ياتيهن الطمث علي درور محدود منتظم ولا بالمقدار الذي ينبغي وكثيرا ما يعرض لهن اذا استفرغن باكثر مما ينبغي ان يظهر في الوانهن بعض الصفرة يعني انه يتبين في الوانهن صفرة يسيرة. وينبغي ان تتوقع عند ظهور تلك الاعراض التي ذكرت فيمن حاله هذه الحال ايضا من النساء درور الطمث واحري ان يتوقع ذلك في المراة التي ياتي طمثها علي نظام محدود اذا حضر وقته.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وملاك الامر في جميع ذلك ان يكون متواليا وان يكون في وقته وفيمن ينبغي ان يكون فيه.

 قال جالينوس: لما كان كلامه في استفراغ الطمث راي ان يضيف الي ما قال من امره هذا الذي وصف لان فيه تذكرة امر ينتفع به فقال: «ان ملاك الامر  وعظمه في جميع هذا» يعني استفراغ الطمث «ان يكون متواليا» يعني في كل شهر ولا يغب وان يحفظ وقته حتي يكون من الشهر الان في الوقت الذي كان يكون فيه قبل. فان الطمث اذا اختلفت اوقاته علي غير نظام من عادته كما لا يحفظ مقداره من الزمان كذلك لا يحفظ مقداره من الاستفراغ وذلك انه ربما كان اقل مما ينبغي وربما افرط فكان اكثر مما ينبغي.

 واما قوله «فيمن ينبغي ان يكون فيه» فينبغي ان يفهم انه يعني به انه ينبغي ان يقاس مقدار الاستفراغ بحسب الابدان التي يستفرغ منها. فان من النساء البدينة السمينة ومنهن المهزولة القضيفة ومنهن الطاعنة في السن فان قيس ما يستفرغ من الطمث من هءلاء النساء الي ما يستفرغ منه من النساء التي مقدار اللحم فيهن معتدل وسنهن سن الشباب اوهم ذلك انه اقل من المقدار الذي ينبغي. وليس ينبغي ان تجعل قياسك علي هذا الوجه لكنه انما ينبغي ان يمتحن مقدار ما يستفرغ من الطمث في كل واحدة من النساء بحسب حال بدنها التي تخصها.

 وقد عزل قوم هذا الكلام عن الكلام الذي تقدم واضافوا اليه الكلام الذي بعده فجعلوه علي هذا المثال: «وملاك الامر في جميع ذلك ان يكون متواليا وان يكون في وقته وفيمن ينبغي ان يكون فيه اعني ان من كان المرار غالبا عليه جدا  فاستفراغه خاصة في الحمي نحو الرجلين» وقد حذف قوم من هذا الكلام قوله «وفيمن ينبغي ان يكون فيه» ووصلوا الكلام علي هذا المثال: «وملاك الامر في جميع ذلك ان يكون متواليا وان يكون في وقته فيمن المرار غالب عليه جدا واستفراغه خاصة في الحمي نحو الرجلين» فقالوا ان معني ذلك ان احمد الامور فيمن غلب عليه المرار جدا ان يستفرغ منه المرار استفراغا متواليا اي اياما كثيرة متوالية متصلة نحو الرجلين.

  [chapter ]

 قال ابقراط: من غلب عليه المرار جدا فاستفراغه خاصة في الحمي نحو الرجلين.

 قال جالينوس: هذا القول من ابقراط قد يجوز ان يكون علي طريق المشورة بما ينبغي ان يفعل في الابدان التي «المرار عليها غالب جدا» اذا عرضت لها «الحمي» ويمكن ان يكون علي طريق الخبرة بالشء الذي يصيب اصحاب هذه الطبيعة فينتفعون به ونصل بامتثالنا اياه من فعل الطبيعة الي ان يكون قد اثبتنا ما ينبغي ان يفعل.



 والبدن الذي «غلب عليه المرار جدا» ينبغي ان يفهم منه اما البدن الذي ذلك فيه بطبيعته واما البدن الذي صار بهذه الحال في وقت من الاوقات ومن كان كذلك فانه يامر فيه بان يحدر ما كثر وغلب فيه من المرار في وقت صحته واحري ان يفعل ذلك خاصة اذا عرضت له «الحمي». واذا اطلق اسم «المرار» فانه يعني به المرار المر الذي يكون اصفر ويكون احمر فاما المرار الاسود فليس يسمي «مرارا» مطلقا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وضروب الادوية التي منها تكون قد نعلم انها هذه كيف هي وما هي فانها ليست كلها متشابهة لكن تركيب بعضها علي خلاف تركيب البعض فان هذا ايضا قد يكون منه اختلاف ومن ان يتقدم في تناولها او يتاخر وفي صنعتها ايضا مثل ان تجفف او ان تطبخ او ان تدق وما اشبه ذلك. وادع ذكر ما هو اكثر من ذلك وكم لكل واحد وفي اي الامراض ومتي من المرض وبحسب السن والسحنة والتدبير والوقت من السنة اي وقت هو وكيف يجري امره وما اشبه ذلك.

 قال جالينوس: ان بعضهم يكتب «قد نعلم انها» وبعضهم يكتب «لنعلم انها» ويريدون ان يكون قوله قول من يشير لا قول من يخبر. ومنهم من يصل هذا الكلام بالكلام الذي قبله فيجعل فيما بينهما حرف «الواو» ومنهم من يقطع هذا الكلام  ويفرده ويسقط «الواو» حتي يكون افتتاح هذا القول علي هذا المثال: «ضروب الادوية التي منها تكون قد نعلم انها هذه». وهذه النسخ وان كانت مختلفة فان معناها واحد وهو ان الادوية المركبة يخالف بعضها بعضا في طباءع الادوية المفردة التي تركب منها وفي كيفياتها وفي اوقات التقاطها فان منها ما يلتقط وقد نضج ثمره ومنها ما يلتقط وثمره فج.

 وتختلف ايضا في «صنعتها» يعني في عملها وحصر ذلك في ثلاثة اصناف جنسية فقال: «ان تجفف او ان تطبخ او ان تدق». والتجفيف يكون بانواع كثيرة وذلك انه ربما جفف الشء في الشمس وربما جفف عند النار وربما جفف في هواء يابس وربما كان تجفيفه بطول مدة الزمان. واصناف الدق تختلف بتفاضل دق الادوية وسحقها فان من الادوية ما ينبغي ان تستعملها وهي جريشة ومنها ما ينبغي ان تستعملها وهي مدقوقة مسحوقة سحقا ناعما حتي تصير كالغبار ومن الادوية ما ينبغي ان تستعملها وهي في حال متوسطة بين ذلك وهذه المتوسطة يخالف بعضها بعضا في الكثرة والقلة كما بينت في كتابي في تركيب الادوية. وفي الطبخ ايضا اصناف كثيرة مختلفة وذلك ان منه ما يكون كثيرا ومنه ما يكون يسيرا ومنه ما يكون بنار قوية ومنه ما يكون بنار لينة ومنه ما يكون في اناء مضاعف ومنه ما يكون في اناء مفرد كما قد لخصنا ذلك ايضا. والذي يكتفي به في هذا الموضع ان نبين موافقة ما وصفنا من هذا لما وصفه ابقراط بالفاظه.



 فاقول ان قوله «كيف هي» يدل علي اختلاف الادوية في كيفياتها وقوله «وما هي» يدل علي جواهر الادوية. وانا ممثل لك ذلك في الادوية المسهلة اذ كان قوم قد يصلون هذا الكلام بالكلام المتقدم فاقول ان قوله «ما هي» انما اراد به ايما الادوية المفردة التي ينبغي ان يءلف منها الدواء المركب حتي يستفرغ البطن من فوق او من اسفل. مثال ذلك ان الادوية التي تستفرغ المرة الصفراء ينبغي ان تكون دواء كذا وكذا والادوية التي تستفرغ السوداء دواء كذا وكذا والادوية التي تستفرغ البلغم دواء كذا وكذا والادوية التي تستفرغ الفضول الماءية دواء كذا وكذا. وينبغي ان تنظر ايضا في كل واحد من هذه الادوية «كيف هو» فان منها ما يسهل اسهالا اكثر ومنها ما يسهل اسهالا اقل ومنها ما يسهل من غير ان يضر بالمعدة ومنها ما يسهل مع الاضرار بالمعدة ومنها ما يسحج الامعاء ويحرق المعدة.

 فقد تبين ان الذين يثبتون هذا الكلام بخلاف النظام الاول اصوب فعلا وذلك انهم قدموا قوله «ما هي» علي قوله «كيف هي» من قبل انه ينبغي ان يعلم اولا الجوهر ثم يعرف من بعد الاختلاف الذي فيه الكيفية. واما ما قاله بعد هذا ووصله به وهو قوله «فانها ليست كلها متشابهة لكن تركيب بعضها علي خلاف تركيب البعض» فيتبين انه انما يريد به ضروب الادوية لا ابدان المستعملين لها كما ظن قوم.



 واما قوله «ومن ان يتقدم او يتاخر» فمنهم من يكتبه مطلقا ويفهم من خارج «في تناولها» ومنهم من يكتب ذلك كتابا وقد اختلفوا في فهم «تناولها» ففهم بعضهم من ذلك تناول المرضي لها وفهم بعضهم «تناولها من الارض» اي التقاطها وهذا المعني اشكل واليق بهذا الكلام كله الذي نحن بعرضه. وذلك انا نجتني الادوية بعضها اذا وردت وبعضها بعد ان ينتثر وردها وبعضها وعليها حملها وتلك ايضا يلتقط بعضها وثمره قد نضج وبعضها وثمره لم ينضج وبعضها وقد يبس ثمره.

 وقوله «في صنعتها» يعني به «في عملها» ووصف اصناف عملها فقال: «ان تجفف او ان تطبخ او ان تدق» وينبغي ان يفهم مع هذه الاصناف الثلاثة الكلية الاصناف الجزءية التي فيها ولذلك قال: «وادع ذكر ما هو اكثر من ذلك» وذلك ان الاصناف الجزءية كثيرة وقد وصفتها في الكتاب الذي ذكرته قبيل ولم يكن غرض ابقراط ان يصف تلك الاصناف.

 فلما فرغ من ذكر الادوية وتصنيفها علي الجمل والايجاز وصف من بعد طريق استعمالها علي الايجاز والجمل فقال اولا «وكم لكل واحد» يعني كم ينبغي ان يقدم لكل واحد من المرضي من الدواء الذي الف وذلك انه لما كان طباءع الابدان مختلفة وجب ان يكون مقدار كل واحد من الادوية التي تستعمل فيها مختلفا ثم انه من بعد ذلك امر ان ينظر في الامراض كيف ينبغي ان يستعمل الدواء الذي يستعمل لها.



 فان من قبل هذا ايضا قد يختلف مقدار ما يستعمل منه في الكثرة والقلة ومع ذلك ايضا من قبل الوقت الذي يستعمل فيه وقد دل علي ذلك بقوله «ومتي من المرض» ثم انه من بعد تقدم ان ينظر في «سن» المتناول للدواء «وسحنته» وحال بدنه. وقد جرد القول في كتاب الفصول فقال: «ان المهزول ومن يسهل عليه القء ينبغي ان يستفرغ من فوق» ووصف ايضا في مواضع اخر كثيرة حال البدن في احتماله للاستفراغ بالادوية.

 وامر ايضا ان ينظر في «التدبير» كيف كان اولا وكيف ينبغي ان يستعمل الان. وامر ايضا ان ينظر في «الوقت من السنة اي وقت هو وكيف يجري امره» يعني كيف مزاجه فانه من طبع الصيف ان يكون مزاجه حارا يابسا اكثر من جميع اوقات السنة ومن طبع الشتاء ان يكون باردا رطبا اكثر من جميع اوقات السنة ومن طبع الربيع ان يكون معتدلا اكثر من جميع اوقات السنة ومن طبع الخريف ان يكون ردء المزاج مختلفا والغالب فيه البرد واليبس للحرارة والرطوبة.

 ولما كانت الاشياء الجزءية التي ينبغي ان ينظر فيها عند استعمال الادوية كثيرة اضاف الي ذلك ان قال: «وما اشبه ذلك» وقد احسن في هذه الزيادة وذلك انه عدد جميع هذه الاصناف الكلية واراد ان يدل علي انه ان كان ترك ذكر شء  من الاشياء الجزءية فلم يسمه فقد ذكره في جملة تلك الاشياء الكلية فاستثني فقال: «وما اشبه ذلك».

  [chapter ]

 قال ابقراط: زويلس الذي كان يسكن عند السور اصابته بعد سعال نضيج كان به حمي حادة وحمرة في الوجه وكان بطنه معتقلا ولم يكن يجء الا بجهد وكان به وجع في جنبه الايسر وكان في اذنه المقابلة له وجع شديد جدا وفي راسه ولم يزل هذا ينفث هذا النفث وذلك انه كانت به العلة التي ينفث فيها صاحبها المدة الا انه اصابه بحران من علله الاخر وسالت من اذنه مدة كثيرة نحو الثامن والتاسع ولا ادري كيف كان اول وجع اذنه من غير نافض واصابه ايضا بحران من هذا وعرق راسه عرقا كثيرا جدا.

 قال جالينوس: يعني «بالسعال النضيج» السعال الذي يكون ما ينفث معه نضيجا وهو «المدة» التي ذكرها ابقراط بعد. وذكر ايضا فيما اقتص من حال هذا المريض انه «كان به وجع في جنبه الايسر» في موضع الاضلاع فدل بذلك علي ان الشء الذي كان ينفثه مع السعال ثم كان اصله الا انه لم يتبين اي الحالين كانت حال هذا المريض اكان اصابته ذات الجنب فيما تقدم ثم اتاه «بحران» سلم منه من حدة مرضه وبقيت فيه بقية من مرضه ثم اصابته من بعد تلك الحمي الحادة او كان به وجع في جنبه في موضع الاضلاع من غير حمي منذ اول امره وكان به مع ذلك سعال فلما نضج ذلك السعال ابتدات به حمي. واشبه الامرين  عندي ان يكون كانت اصابته ذات الجنب ثم خرج من الحمي وقذف بعد ذلك شيءا من جنس المدة ثم اعترته حمي حادة.

 «واصابه ايضا بحران» من حماه تلك بان اندفعت تلك الاخلاط المولدة لحماه الي اذنه اليسري وهي الاذن المقابلة للجنب العليل. ولما مال الدم الذي في العروق الي فوق «احمر الوجه واحتبس البطن» ولما نضجت الاخلاط التي ارتفعت الي الاذن خرج من تلك الاذن اليسري «مدة كثيرة». فلما كان ذلك سكن عن زويلس ما كان يجد وبقيت العلة التي كانت به في جنبه. فان هذا هو ما اشار اليه بقوله «الا انه اصابه بحران من علله الاخر».

 واما قوله انه لم يكن مع علته في اذنه «نافض» فانما قاله من قبل ان من شان الاورام اذا تقيحت ان يكون معها في اكثر الحالات نافض. ولم يكن ذلك في هذه العلة وذلك لان العارض الذي عرض فيها لم يكن علي طريق علة ابتدات ابتداء وانما كان علي طريق نقلة شء ارتفع من الجنب الي الاذن. ولم يكن «البحران» الذي اصاب زويلس «بالمدة» التي اجتمعت في اذنه وجرت منها فقط لكن كان مع ذلك «بعرق كثير» اصابه في «راسه» بل بعرق اصابه في بدنه كله اذ كان عرقا  كان به بحران الا انه كان اكثره في «راسه» لان اكثر الفضل انما كان منه في الراس.

  [chapter ]

 قال ابقراط: امبادوتيمي اصابها احتراق ووجع في الجنب الايسر مع الاذن ووجع شديد في الكتف ومن قدام ايضا وكانت تنفث في اول الامر شيءا ملونا والي نحو السابع والثامن ثم انها قذفت شيءا كالنضيج وكان بطنها معتقلا الي نحو التاسع او العاشر وسكن الوجع في الثامن واصابها فيه بعض الرشح الا انه لم يكن به بحران وكان الامر يتبين في الخروج وفي غيره وذلك انه نحو ابتداء حدوث وجع الاذن استطلق البطن وجري الشء من الاذن في التاسع واتي البحران في الرابع عشر من غير نافض وكان في ذلك اليوم ايضا نفث وجري من الاذن شء اقرب الي النضوج ولم يزل من بعد ذلك العرق يكون في الراس الي مدة طويلة وخفت. وفي هذا ما دلك ان الامراض التي تسكن عن غير انذار يعسر امر البحران فيها مثل الورم المعروف «بالحمرة» الذي اصاب جارية بولومارخس. 

 قال جالينوس: ان قصة امبادوتيمي تشبه في بعض الحالات قصة زويلس التي ذكرها فيما تقدم وذلك ان «الجنب الايسر» منها كان عليلا «وجري من اذنها» مدة واصابها بذلك «بحران وتعرق» كما اصاب زويلس ويعمها ايضا وزويلس ان اكثر العرق كان «في الراس».

 وقد يحتاج بعض ما ذكر في اقتصاصه من حال هذه المراة الي شرح وتفسير من ذلك قوله في اول اقتصاصه «احتراق» وينبغي ان يفهم عنه من قوله «احتراق» اما حمي حادة محرقة واما التهاب في الاحشاء واما احتراق من اخلاط. واما قوله في النفث انه كان «ملونا» فيشبه ان يكون يعني به انه كان مصبوغا بلون المرة الحمراء. واما قوله «ان الوجع سكن» فانما كان ذلك السكون علي طريق النقلة ولم يكن بتلك النقلة بحران علي المكان حين كانت لان الطبيعة ضعفت عن ان تقدر ان تنضج عند ذلك ما يحتاج الي ان ينضج وتدفع ما يحتاج الي ان يدفع مما كانت تتاذي به. فقد قال انه كان «بعض الرشح» ودل بهذا الاسم علي قلة العرق ولم يمكن ان يكون بذلك الرشح بحران ولذلك قال ابقراط ايضا: «انه لم يكن به بحران».

 ثم قال من بعد: «ان الامر كان بينا من الخروج ومن غيره» وعني بالخروج اما خروج العرق من الجلد لانه كان يخرج قليلا قليلا او خروج البراز فانه اتبع هذا بان  قال: «وذلك انه نحو ابتداء حدوث وجع الاذن استطلق البطن» ولم يكن يمكن ان يكون العرق تاما والبطن مستطلق وكذلك لا يمكن ان يكون البحران بالاختلاف تاما فيمن يعرق عرقا كثيرا. فاما ما قاله بعد هذا فهو بين عند من تدبر ما شرحناه قبل من امر المريض الذي قبل هذا.

 واما قوله «جفت» فاولي الاشياء ان نفهمه عن الاذن وان ابقراط انما اراد بقوله «جفت» ان المدة التي كانت تجري منها انقطعت وسكنت وكفت. وقد قال قوم انه يجوز ان يكون اراد الفضلة من الاخلاط التي كان عنها المرض لان تلك الاخلاط استفرغت بالعرق وبالمدة التي انفجرت من الاذن.

 واما القول الذي اردف به هذا الكلام فهو قول قد قاله ابقراط مرارا كثيرة وهو: «ان الامراض التي تسكن من غير انذار يعسر امر البحران فيها» ويعني بقوله «من غير انذار» اي من غير ان تتقدم فتظهر علامات تنذر بالبحران. وذكر في هذا الموضع مثالا جزءيا يستدل به علي هذا القول الكلي وهو «الورم الذي اصاب جارية بولومارخس» فدل بذكره لهذا علي ان ذلك الورم سكن من غير ان تظهر علامات الانذار بسكونه فعسر امر البحران فيها اي عاود وبقي مدة طويلة وهو يتزيد رداءة.



  [chapter ]

 قال ابقراط: كل حمي تكون بعقب ورم اللحم الرخو الذي في الحالبين وغيره مما اشبهه فهي رديءة الا ان تكون ذات يوم وكل ورم من ذلك الجنس يكون بعقب حمي فهو اردا في الحاد منها في اول الامر واذا انحط.

 قال جالينوس: ان المعروف «بذات يوم» انما هو خاصة في الحميات التي تكون يوما واحدا من سبب ظاهر وقد يجوز ان تسمي «اورام اللحم الرخو» «ذات يوم» اذا كانت من جرح ظاهر يكون من غيره او من غيرها ومعني قوله هذا هو ما اصف: ان اورام اللحم الرخو والحميات التي تكون من سبب ظاهر لا خطر فيها واما ما سوي ذلك فهو ردء لانه يدل علي ورم باطن. وقد وصف ذلك في كتاب الفصول الا انه اضاف الي ما وصفه هناك ما في هذا الكتاب: «ان اورام اللحم الرخو ايضا التي تتبع الحميات رديءة» بل لم يطلق القول فيقول انها «رديءة» لكنه قال انها «اردا» بقياس الحميات التي تقدم ذكرها وذلك انه متي كانت الحمي بعد ان تتمادي يعقب ورم اللحم الرخو فان ذلك يدل علي ان حال المريض قد ازدادت رداءة.

 واني لاعرف رجلا كان مرضه يخيل انه قد انحط ثم اصابته اورام في اللحم الرخو فلما كان بعد ذلك كرت عليه الحمي بحدة فلم يلبث ان مات وبين ان  ذلك كان من قبل ان الاخلاط التي كانت في عروقه في ذلك الوقت انصبت الي بعض الاعضاء الشريفة. فقد يتبين لي في ذلك المريض ان كبده كانت تورمت ولما كانت القوة قد ضعفت وخارت من قبل حدوث ما حدث لتقادم العلة لم تحتمل النقاء الي ان ينفش ذلك الورم ولذلك ينبغي ان يفهم قوله «في اول الامر او اذا انحط» علي هذا الوجه: كان ابقراط يقول ان ورم اللحم الرخو الذي يكون بعقب الحمي اردا مما يكون منه قبل الحمي كان ذلك من اول المرض او كان بعد ان يخيل انه قد انحط.

 وقد غير قوم هذه النسخة فجعلوا مكان قوله «في اول الامر او اذا انحط» هذا القول: «اذا كان في اول الامر ينحط» وقالوا ان هذه علامة رديءة اذا كان ورم اللحم الرخو الذي ياتي بعقب الحمي ينحط منذ اول امره اي يسكن حين يظهر علي ان سكونه مطلق ليس هو بعلامة رديءة لانه يدل علي ان السبب الذي حدث منه اما ان يكون قد انقضي واما ان يكون قد تنقض. وقد قبل قوم ممن فسر هذا الكتاب هذه النسخة بعينها وزعموا ان قوله «اذا كان في اول الامر ينحط» انما اراد به انه يذهب حتي لا يري منه شء علي غير الامر الواجب.

 وقد فسر قوم من بعد هذه التفاسير مما يقبله العقل الي ان جعلوا هذا القول افتتاح القول الذي بعده حتي يكون الكلام علي هذا المثال: «انه ينبغي ان ينظر في امر الرياح التي فيما دون الشراسيف» مع ساءر الاشياء التي تذكر بعد في اوقات المرض التي ذكرت كانه قال: «انه ينبغي ان ينظر في الامراض الحادة منذ  اولها الي اخرها في امر الرياح التي فيما دون الشراسيف» وفي ساءر ما ذكر معها. الا ان الكلام يكون من اخبث الكلام واردءه اذا اقر قوله «في اول المرض او اذا انحط» علي حاله ولم يجعل مكان «او» «و» ثم فهم علي هذا المعني الذي قصد هءلاء اليه فالاجود كان اذا فهموا الكلام علي هذا المعني ان يكونوا قد بدلوا الحرف الذي ذكرت وهو «او» وجعلوا مكانه «واو» حتي يكون الكلام علي هذا المثال: «في الامراض الحادة في اول الامر واذا انحطت فينبغي ان ينظر في الرياح التي فيما دون الشراسيف».

 وقد قطع قوم الكلام عند ذكره «الرياح» وجعلوا ما يتلو ذلك ابتداء قول ثان حتي يكون معني الكلام علي هذا المثال: في الامراض الحادة منذ اولها الي انحطاطها ينبغي ان ينظر في الرياح يعني «في النفس» لان من عادة ابقراط ان يسمي النفس «رياحا».

 وقد ادعي قوم انه عني «بالرياح» النبض ثم جعلوا الكلام الذي بعد هذا كما قلت منفردا علي حدته وفسروه علي هذا الطريق حتي يكون افتتاح الكلام الثاني علي هذا المثال: «فيما دون الشراسيف والفارغ الذي فيه انتفاخ لين».

  [chapter ]

 قال ابقراط: الرياح فيما دون الشراسيف والفارغ الذي فيه انتفاخ لين والتمدد الذي ليس هو في حد واحد من الجانبين والعالي المستدير في الجانب الايمن  كاستدارة المتقيح والاخر المستطيل جدا والاخر المنبسط والاخر الماءل الي اسفل والتمدد من الجانبين الي السرة.

 قال جالينوس: يعني انه ينبغي لك ان تتفقد «ما دون الشراسيف» من الجانبين وتنظر كيف حاله هل فيه «رياح» غليظة نافخة مجتمعة حتي «يتمدد» منها موضع البطن كله او ذلك الموضع كله «فارغ» يعني رخوا لاطءا الا انه يتبين فيه تحت المجس «انتفاخ لين» يعني انك اذا غمزت عليه انخزل وهو الانتفاخ الذي يسميه الحدث من الاطباء «التربل». واما «التمدد الذي ليس هو في واحد من الجانبين» فيعني به التمدد الذي لا يكون الا في الجانب الايمن مما دون الشراسيف ولا في الجانب الايسر.

 وذكر بعد هذا «العالي» فيما بين ذكره «التمدد» وفيما بين ذكره «المستدير في الجانب الايمن» وينبغي ان يكون عني «بالعالي» المعني الذي قصد اليه بقوله «كاستدارة المتقيح» كان ابقراط اراد ان يدل بقوله «العالي» علي الورم الذي يرتفع وينجذب الي فوق ومن شان ذلك ان يكون في الاورام التي تتقيح. ثم ذكر من بعد هذا ورما حاله في شكله ضد هذا وسماه «المستطيل» واضاف الي «المستطيل» زيادة فقال «جدا» وهو يريد ان يدل علي ان صورته مضادة جدا لصورة الورم الذي ذكره قبله. ثم ذكر من بعد هذين ورما اخر هو فيما بينهما في شكله وذلك  ان الورم الاول كان «مستديرا» شاهقا الي فوق منجذبا والورم الاخر كان «مستطيلا جدا» واما هذا الورم الذي ذكره بعد وسماه «المنبسط» فهو متوسط فيما بينهما في شكله. وذكر ايضا ورما اخر رابعا فقال: «والاخر الماءل الي اسفل» يعني المواضع السفلية مما دون الشراسيف ثم ذكر مع هذه الورم «الممتد من الجانبين» يعني من الايمن والايسر «الي السرة».

 وقد وصل قوم هذا القول بالقول الذي بعده وقرءوهما متصلين علي هذا المثال: «والتمدد من الجانبين الي السرة في حزم البدن كله الي فوق» وفي بعض النسخ مكان «حزم البدن» «محاذاة البدن» واسماء هذين الشيءين متقاربان في اللسان اليوناني. والاجود ان تجعل قوله «في حزم البدن كله الي فوق» افتتاح الكلام الذي ياتي بعد هذا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: في حزم البدن كله الي فوق ان يتلفف شء الي الاستدارة فانه ان كان ريحا لطف بالتكميد عن غير استفراغ فان افلت من هذا فانه يميل نحو التقيح.

 قال جالينوس: ان ابقراط يعني بهذا الكلام الاورام التي تكون فيما دون الشراسيف التي يحس فيها صاحبها كانه شء «يتلفف» وقال ان هذه الاورام ان انفشت وتحللت «بالتكميد من غير استفراغ» ظاهر فان في ذلك دليل علي ان ذلك العارض انما سببه «رياح» استكنت في ذلك الموضع ويكون ذلك سببا لبرءه  فان تخلص ذلك الورم من فعل ذلك العلاج فانه ينتقل الي «التقيح». وليس هذا بواجب لانه قد يكون من الاورام الحادة فضلا عن غيرها ما يسكن عن غير تقيح. ونفس العبارة ايضا التي عبر بها علي هذا المعني حين قال: «فان افلت من هذا فانه يميل الي التقيح» عبارة رديءة خبيثة لانه انما يقال في الشء انه «يفلت ويتخلص» من الشء الضار لا من الشء النافع والتحلل «بالتكميد» من الاشياء النافعة فيشبه بحسب ما وصفت من هذا ان هذا القول انما دلس في هذا الكتاب كما دلس فيه اقاويل اخر كثيرة فيما بعد.

  [chapter ]

 قال ابقراط: التنفس منه الصغير المتواتر والعظيم المتفاوت والصغير المتفاوت والعظيم الي خارج والصغير الي داخل والصغير الي خارج والعظيم الي داخل والذي يمتد والذي يسرع والعودة المتضاعفة الي داخل كالذي يستنشق استنشاقا بعد استنشاق والحار والبارد.

 قال جالينوس: ان ابقراط وصف في هذا الكلام اصناف «التنفس» الردء وقد وصفت تلك الاصناف الصفة التامة المستقصاة في ثلاث مقالات وضعتها في رداءة التنفس. واما الان فاني انما اصف من امرها ما يصح به هذا الكلام فقط فاقول ان «التنفس» بحسب طبيعته ومنفعته تركب من جزءين احدهما ادخال الهواء  والاخر اخراجه ولزمه بالعرض سكونان احدهما من بعد ادخال الهواء من قبل ان يروم اخراجه والاخر بعد اخراج الهواء من قبل ادخاله. «والتنفس العظيم» هو التنفس الذي يدخل فيه من الهواء اكثر مما يخرج «والتنفس الصغير» هو الذي علي حال مضادة لهذا. ومتي كان الصدر يسكن سكونا اكثر من السكون الطبيعي كان التنفس «متفاوتا» ومتي كانت مدة سكونه قصيرة كان التنفس «متواترا». واذا تركبت هذه الاصناف الاربعة بعضها مع بعض كانت منها اربعة تراكيب الواحد منها ان يكون التنفس «متواترا صغيرا» والاخر ضده وهو ان يكون التنفس «متفاوتا عظيما» والثالث هو الذي يكون التنفس فيه «صغيرا متفاوتا» والرابع هو الذي يكون فيه التنفس «عظيما متواترا».

 وقد سقط ذكر هذا التنفس الرابع فلم يذكر في هذا الكلام وقد ذكر في المقالة السادسة وفي هذا ما دلك علي ان نقصانه في هذا الموضع انما هو خطاء وقع في الكتاب الاول ثم بقيت النسخة علي ذلك الخطاء الي هذه الغاية كما قد نجد مواضع كثيرة قد وقع فيها الغلط في كتب كثيرة من الاواءل وبقي ذلك فيها الي هذه الغاية. وقد وصفت الصفة الكاملة المستقصاة ما يدل عليه كل واحد من هذه التراكيب الاربعة في كتابي في رداءة التنفس ووصفت ذلك ايضا في تفسيري لكتاب تقدمة المعرفة واما في هذا الموضع فانه انما غايتي كما قلت ان اذكر ما يتبين به هذا الكلام ويصح.



 ومن بعد ان ذكر ابقراط ما ذكر من هذا قال: «والعظيم الي خارج والصغير الي داخل» يعني ان يستنشق هواء يسيرا ويخرج هواء كثيرا ثم ذكر ضد هذا فقال: «والعظيم الي داخل والصغير الي خارج» يعني ان يستنشق هواء اكثر ويخرج هواء اقل. ثم قال بعد هذا: «والذي يمتد والذي يسرع» وكانه اراد «بالذي يمتد» الذي يكون في مدة اطول واراد «بالذي يسرع» الذي يكون في مدة اقصر. ثم قال بعد هذا: «والعودة المتضاعفة الي داخل كالذي يستنشق استنشاقا بعد استنشاق» ثم لم يتبع ذلك بنظيره في اخراج التنفس وهو الذي ذكره في كتاب تدبير الامراض الحادة حين قال: «التنفس الذي يتغير في خروجه» وقد الغي ذكر هذا التنفس ايضا في المقالة السادسة من كتاب افيذيميا.

 واما ما ذكره في اخر هذا الكلام وهو قوله «والحار والبارد» فدل به علي اصناف التنفس في الحر والبرد ولم يفهم ذلك عنه ارطاميدوروس واصحابه فغيروا هذا الكلام وكتبوه علي هذا المثال: «كالذي يستنشق استنشاقا بعد استنشاق بارد بعد حار» وليس نجد احدا من قدماء المفسرين يعرف هذه النسخة وقد جرد ابقراط القول في كتاب تقدمة المعرفة فقال: «ان التنفس البارد الذي يخرج من المنخرين والفم مهلك جدا». وقد تقدمت ففسرت كتاب تقدمة المعرفة في ثلاث مقالات  ووصفت هناك ما وصفته في كتابي في رداءة التنفس ولذلك لم ار ان اعيده ثالثة في هذا الكتاب.

  [chapter ]

 قال ابقراط: دواء التثاءب الداءم طويل التنفس.

 قال جالينوس: ان الاشبه كان ان يقول «طول التنفس» لا «طويل التنفس» لان «طويل التنفس» هو الانسان الذي يتنفس ذلك التنفس «وطول التنفس» هو الفعل الذي يسمي الفاعل له «طويل التنفس» مثل ما يقال من التنفس «متنفس» ومن الاستنشاق «مستنشق» فبالواجب يذم هذا الطريق من الكلام وينسب الي خبث الكلام ورداءة العبارة وكتب ابقراط الصحيحة بعيدة من هذا الطريق جدا اعني كتاب الجبر وكتاب رد الخلع وكتاب تدبير الامراض الحادة وكتاب الفصول وساءر ما اشبه ذلك والمقالة الاولي ايضا والثالثة من كتاب افيذيميا بعيدتان من هذا الطريق.

 وكذلك ما قيل في هذه المقالة الثانية منذ اولها الي مدة كثيرة منها فان كلامه في ذلك فان كان فيه في بعض المواضع شء من الغموض الا انه بعيد من خبث الكلام وسوء العبارة مثل الكلام الذي قد قدمه قبل هذا في رداءة التنفس فانه كلام وجيز ولذلك هو غامض الا انه ليس بردء العبارة. وليس يخلو الامر من احد شيءين اما ان يكون ثاسالوس بن ابقراط وهو الذي ذكروا انه جمع هذه المقالة  من تذكرات كان كتبها ابقراط الحق مع ما جمع من ذلك هذا الكلام وشبيهه واما ان يكون انسان اخر من السوفسطاءية جاء باخرة فاحب ان يتكبر عند تلاميذه بانه يقدر وحده دون غيره ان يفسر شيءا ليس يفهمه احد غيره فالحق هذا الكلام المستنكر. وكيف كان هذا فاني تارك الكلام فيه واروم ما امكنني ان اقرب من معني القاءل لهذا الكلام.

 فاقول ان «طويل التنفس» هو الذي يتنفس تنفسا طويلا. وقد عدد ابقراط في القول الذي قبل هذا اصناف رداءة التنفس فسمي «عظيما وصغيرا» ولم يذكر «طويلا وقصيرا» اصلا. فاما القاءل لهذا القول فيعني «بالتنفس الطويل» اما التنفس العظيم واما التنفس الذي يكون في مدة من الزمان طويلة وهو الذي ذكره في القول المتقدم حين قال «والذي يمتد» وجعل بازاءه «الذي يسرع».

 وقد يجوز ان يكون عني «بالتنفس الطويل» التنفس الذي يكون معه سكون طويل المدة من الات التنفس وجميع من فسر هذه المقالة الا الخطاء فهموا هذا القول علي هذا المعني وراوا ان معناه في قوله هذا ان حبس النفس مدة طويلة دواء التثاءب الكثير وقد يستعمل اصحاب الرياضة ذلك وهو ايضا دواء الفواق. وذلك ان هواء النفس اذا حصر فبقي في الصدر مدة طويلة ولم يطلق للخروج سخن ولطف  وانبسط فاضطر الي ان ينفذ في المجاري التي لا يدركها الحس لكنها تعرف بالقياس فان كان في تلك المجاري رياح غليظة بخارية دفعها ذلك الهواء واخرجها معه من البدن وفي هذا الفعل ايضا تزداد الاعضاء التي تفعله قوة. فان كان ما قلناه صوابا من ان الرياح الغليظة اذا احتقنت في الاجسام العضلية استفرغت من الطبيعة بعضها بالتثاءب والتمطي فواجب ان يكون «طول التنفس» دواء لهذه الاعراض.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وفيمن لا يشرب او بكد قصير التنفس.

 قال جالينوس: اما القول الذي قبل هذا فكان سوء العبارة فيه في لفظة واحدة وهو قوله «طويل التنفس» فاما هذا القول فهو في جملته سء العبارة. وذلك انه ان كان يعني «بمن لا يشرب» اصحاب السرسام لانه قال في كتاب تقدمة الانذار: «ان اصحاب السرسام قليلو الشرب تروعهم الاصوات يرتعشون» وان كان يعني «بمن لا يشرب» اصحاب الذبحة لانه قال فيهم انهم «بكد» ما يشربون لانهم اذا شربوا ارتفع ما يشربونه الي مناخرهم فان الاجود كان ان يصرح فيقول «اصحاب  السرسام» «واصحاب الذبحة» من ان يسمي المرض من عارض يعرض لبعض اصحابه كانه يتعمد الاغلاق واستعمال اللغز.

 وقد نجد هذا القول مكتوبا في بعض النسخ علي هذا المثال: «وفيمن لا يشرب او بكد ما يشرب قصير التنفس» وكان الامر عندي اولا انه ليس لهذا القول نسخة سوي هذه النسخة ولذلك ذكرت هذا القول في كتابي في رداءة التنفس علي هذه النسخة فقط ثم اني بعد وجدت في نسخ كثيرة مكان «قصير التنفس» «طويل التنفس» ووجدت ايضا كثيرا ممن فسر هذه المقالة يعرف تلك النسخة. فلما رايت ذلك دعاني ما رايت منه الي تفسير هذا القول علي الوجهين جميعا احدهما الوجه الذي فسرته عليه في كتابي في رداءة التنفس والاخر الوجه الذي فسرته عليه من قبل النسخة التي فيها مكان «قصير التنفس» «طويل التنفس».

 وقد وقع ايضا بين من قبل هذه النسخة اختلاف وذلك انه قد يجوز ان يقال في الانسان «انه طويل التنفس» من قبل عظم تنفسه ومن قبل طول المدة التي يكون فيها ومن قبل طول المدة ايضا علي وجهين اما من قبل طول مدة زمان الفعل واما من قبل طول مدة زمان السكون ولذلك عسر اختبار صحة تفسير هذا القول.

 وقد وقع مع هذا اختلاف ثان في هذا القول من قبل ان قوما فهموا قوله «دواء» في القول الذي تقدم هذا مشتركا بين ذلك القول وهذا القول وقالوا انه كما قال في ذلك القول: «ان دواء التثاءب الداءم طول التنفس» كذلك قال في هذا القول:  «ان دواء من لا يشرب او بكد ما يشرب هو طول التنفس». وقوم فهموا انه ليس يعني ان طول التنفس دواء لهءلاء ولكنه انما يعني انه عرض لازم لهم.

 فينبغي ان يجعل التفسير علي الوجهين جميعا ونبدا اولا بالنسخة التي فيها «قصير التنفس». فاقول ان اصحاب السرسام واصحاب الذبحة وهم الذين «لا يشربون الا بكد» اذا تغير نفسهم فصار الي القصر كان ذلك علامة محمودة وذلك ان اصحاب اختلاط العقل يتنفسون نفسا متفاوتا وقد وصف ذلك ابقراط في كتاب تقدمة المعرفة. واصحاب الذبحة لضيق مواضع الحلق والحنجرة لا يقدرون ان يستنشقوا بسرعة من الهواء بمقدار ما يحتاجون اليه فاذا لم يقدروا علي ذلك كان استنشاقهم له في مدة اطول. واذا كان ذلك كذلك وجب ان يكون القول بانه يعرض لهم طول التنفس صحيحا واذا كان هذا واجبا ان يكون من نفس المرضي فواجب ان يتوهم ان انتقاله الي الضد علامة محمودة. وضد طول النفس هو قصر النفس اعني ان يكون النفس في مدة قصيرة من الزمان وذلك يدل علي ان مواضع الحلق والحنجرة قد عادت الي حالها الطبيعية وليس يعرض فيها من الضيق بسبب الورم ما كان يعرض. ومن بردت منه ايضا اعضاء التنفس ولذلك يتنفس نفسا صغيرا  متفاوتا فقصر النفس فيه ايضا علامة محمودة وسبب محمود. وذلك انه اذا فهم قصر النفس علي قصر زمان سكون الات التنفس لا علي زمان فعلها فقد يبين لك قبح الكلام الغامض انه مذهب اللغز من هذا ايضا وهو ان الذين فسروا هذا الكلام يعمدون الي صنف واحد بعينه من اصناف التنفس الردء فينسبونه الي نعوت متضادة. من ذلك ان التنفس يكون فيمن قد بردت منه نواحي القلب متفاوتا صغيرا فيجوز بسبب تفاوته ان يسمي صاحبه «طويل التنفس» وبسبب صغره ان يسمي «قصير التنفس».

 وانا راجع الي ما كنت فيه فاقول ان المريض الذي قد وصفت حاله اذا صار الي حال لا يكون بين النفس والنفس منه مدة طويلة يسمي بحسب هذا «قصير التنفس». ويصير تواتر تنفسه كما قلت علامة محمودة فيه وسببا محمودا لان الحرارة الغريزية تنمي وتشتعل اذا روحت ترويحا متواترا فانه كما ان الحرارة الغريزية ان كانت ملتهبة فمن شان دخول هواء التنفس ان يبرد كذلك اذا كانت قد بردت فمن شان دخول ذلك الهواء ان يشعلها وينميها بترويحه لها فعلي هذا الوجه تفسير النسخة التي فيها «قصير التنفس» اذا فهمنا انه يعني ان قصر النفس علامة او سبب لبرد صاحب قلة الشرب.



 فان فهمنا قصر التنفس احد الاعراض التي تلزم صاحب هذه العلة فليس يمكن ان يفهم ذلك في اصحاب اختلاط العقل وذلك ان التنفس فيهم عظيم متفاوت وليس يمكن ان يسمي واحد من هذين «قصيرا». وقد يمكن ان يفهم ذلك في اصحاب الذبحة علي زمان السكون وذلك ان اصحاب الذبحة يكون منهم التنفس الي داخل والي خارج في زمان اطول لضيق نواحي الحنجرة والحلق فيجب من قبل ذلك ان تكون المدة التي فيما بين الفعل والفعل فيهم قصيرة. فاما فيمن يتنفس تنفسا صغيرا متفاوتا بسبب غلبة البرد علي الحرارة الغريزية فقد يمكن ان يفهم قوله «قصير التنفس» علي قصر ادخال هواء النفس.

 واذ قد فرغنا من تفسير هذا القول علي النسخة الاولي فانا ناخذ في تفسيره علي هذه النسخة الثانية ونبحث وننظر هل «طول النفس» «فيمن لا يشرب او بكد ما يشرب» علامة محمودة وسبب محمود او ليس هو علامة ولا سبب لكنه عارض من الاعراض التي تلزم ضرورة. فاقول ان طول التنفس لاصحاب اختلاط العقل عرض لازم من الوجهين جميعا اعني من طريق عظم تنفسهم ومن طريق تفاوته لانه قد يجوز ان يكون عني «بالنفس الطويل» النفس العظيم ويجوز ان يكون عني به النفس المتفاوت وذلك اولي وهو النفس الذي يكون في مدة طويلة. فاما في اصحاب الذبحة فان طول التنفس يكون عرضا لازما لهم علي طريق حقيقة  استعمال هذه اللفظة وذلك ان النفس يمتد ويطول فيهم كما قلت ويكون ايضا طول التنفس فيهم علامة محمودة من قبل ان الورم اذا انتقص نقصت المدة التي يكون فيها نفس الفعل وبحسب قصر تلك المدة يكون طول المدة بين كل فعلين وهو الوقت الذي يسكن فيه الات التنفس السكون التام. وفيمن يتنفس ايضا نفسا صغيرا بسبب غلبة البرد متي تزيد ذلك التنفس فقد يمكن ان يكون هذا علامة محمودة وسببا محمودا كما قلت قبل عندما وصفت ان الحرارة الغريزية التي قد جمدت وطفءت تنتعش وتشتعل اذا حركتها وروحتها الات التنفس.

  [chapter ]

 قال ابقراط: بازاء اوجاع الاضلاع وتمددها دون الشراسيف وغلظ الطحال علي المحاذاة يكون انبعاث المنخرين.

 قال جالينوس: ان الذي يقصد اليه ابقراط بهذا الكلام هو هذا المعني الذي نصف ان الرعاف انما يكون في اكثر الامر «بازاء» العضو الذي فيه العلة علي المحاذاة يعني من الجانب الذي هو فيه واذا كان كذلك انتفع به في «اوجاع الاضلاع» وعند «التمدد» الذي يكون «فيما دون الشراسيف» وعند ورم «الطحال».



  [chapter ]

 قال ابقراط: ما يبقي بعد البحران فان من شانه المعاودة. من ذلك انه قد يحدث في الطحال ورم متي لم تنصب الفضلة الي المفاصل ولم يكن رعاف وقد يحدث التمدد في الجانب الايمن مما دون الشراسيف متي لم يدر البول فان ذلك هو امتناعهما وعودتهما.

 قال جالينوس: اما الجزء الاول من هذا القول فقد قاله ابقراط في كتاب الفصول واما في هذا الموضع فاضاف اليه سببه بالشرح له من مثالين وضعهما وذلك ان البقايا التي تبقي من الامراض كثيرا ما تحدث «في الطحال ورما» وذلك يعرض لمن لم يسل الي مفاصله فضل ولا اصابه «رعاف». وكثيرا ما يحدث من تلك البقايا «تمدد في الجانب الايمن مما دون الشراسيف» واكثر ما يكون ذلك اذا كان لم يجر من المريض «بول» كثير.

 واما ما الحقه في اخر هذا الكلام وهو قوله «فان ذلك هو امتناعهما وعودتهما» فمعناه فيه ما اصف وهو انه ذكر عضوين تحدث بهما العلة عند العودة جعلهما بمثالين للقول الذي قدم احدهما «الطحال» والاخر «الجانب الايمن مما دون الشراسيف». وقال في علة احدهما اعني «الطحال» انه ليس يكون اذا كانت «المفاصل» قد سبق فجري «اليها الفضل» او كان الدم قد جري وقال في علة الاخر وهو «الجانب الايمن» انه لا يكون متي كان «البول» قد «در» علي ما  ينبغي. وذلك ان العودة تمتنع من ان تكون اذا بردت تلك البقايا فجرت بالرعاف او بالبول او انتقلت فصارت في المفاصل وتحدث العودة اذا لم تكون هذه الامور. فيعني «بالامتناع» امتناع هذين اعني ما ينصب الي الطحال وما ينصب الي الجانب الايمن مما دون الشراسيف «فالامتناع» هو امتناع حدوث تلك العلل والعودة تكون اذا لم يكن ذلك «الامتناع».

 ومن عادة اليونانيين ان يستعملوا هذه اللفظة اعني «الامتناع» اذا سبق قوم اعداءهم الي مدينة او بلد اذا تمكنوا منه كانوا علي اعداءهم ظهروا وهذا هو حقيقة هذه اللفظة عندهم وقد يستعملونها بالاستعارة علي طريق التشبيه في امور اخر كما استعملها ابقراط في هذا الموضع. وقد يمكن ان يفهم «الامتناع» علي احتقان ما يستفرغ «بالرعاف» او «بالبول» او «بالانصباب الي المفاصل» فان هذه الاشياء اذا احتقنت ولم تستفرغ ولم تنتقل حدثت «عودة» المرض عندما «تنصب الفضول» الي «الجانب الايمن مما دون الشراسيف» او الي «الطحال».

  [chapter ]

 قال ابقراط: فقد ينبغي لك ان تعلم انه ينبغي لك ان تعين علي الخروج وتميل بعضه قليلا الي حيث ينبغي ان يكون. ومتي كان قبلته اذا كان حيث ينبغي والذي ينبغي وبمقدار ما ينبغي من غير ان تعينه وتمنع بعضه متي كان من جميع الوجوه لا ينتفع به. واولي الاشياء ان يمتنع ذلك اذا كان مستعدا ان يكون فان لم يكن ذلك فحين يبتدء. 

 قال جالينوس: ان ابقراط يامرك ان تتفقد امر الابدان التي تبقي فيها بقية من المرض بعد البحران وتنظر فان كانت الطبيعة ليس تفعل شيءا مما ينبغي ان تفعله لمنفعة البدن لا «بخروج» شء ينفذ من البدن ولا «بخروج» شء يقبض في موضع من البدن هيجت الطبيعة واستدعيت منها ان تفعل ذلك بعد ان تتدبر الامر وتنظر اي الخروج احري ان تنتفع به. فانه ربما كان الاجود ان تستدعي من الطبيعة دفع الفضل الي المفاصل وربما كان الاولي ان تفتح افواه العروق التي في المقعدة او تدر الطمث او تدر البول. وربما كانت الطبيعة قد تحركت لدفع شء اما ان تنفذه وتخرجه واما ان تقذف به الي موضع يحدث فيه منه خراجا الا ان العضو الذي تحركت الطبيعة لتدفع اليه ذلك الفضل ليس هو العضو الذي ينبغي ان تدفعه اليه فينبغي لك عند ذلك ان «تميل» الفضل «قليلا» الي عضو اخر اقل خطرا من العضو الذي مالت اليه ولا يكون ذلك العضو ببعيد من العضو الذي مالت اليه.

 فان قوله «تميل بعضه قليلا» انما دل به علي انه ينبغي ان يكون العضو الذي تستجر ما يسيل اليه عضوا بالقرب من العضو الذي مالت اليه الطبيعة وقد وصف ابقراط هذا الفعل في كتابه في الاخلاط. وشرحت امر الخروج كلها شرحا تاما في تفسيري لذلك الكتاب وقد وصفت شيءا منه في تفسيري لكتاب الفصول فقد ينبغي في هذا الموضع ان نصف جمل ما شرحناه هناك بايجاز.



 فقد قال ابقراط بعد ان قال ما قدمت انه ينبغي ان يميل من «الخروج ما كان حيث ينبغي» وكان الشء «الذي ينبغي» ان يخرج «وبالمقدار الذي ينبغي» ان يخرج من غير ان تتكلف شيءا. وقد نصب ابقراط في هذا الكلام لك ثلاثة اغراض اذا قصدت قصدها ونظرت فيها علمت ما ينبغي لك ان تفعل وذلك انك ان رايت ان الفضل انما يصير الي الموضع الذي ينبغي ان يصير اليه ورايت ان الشء الذي يندفع هو الشء الذي تعلم انه الفاعل للمرض ورايت ان مقداره مقدار الشء الذي حدث عنه المرض لم تحتج انت حينءذ ان تتكلف شيءا. فان اخل شء من هذه الوجوه التي وصفت فينبغي ان تستصلحه فان رايت الخروج غير موافق في جميع الوجوه فينبغي ان تمنع من حدوثه. وانما يكون الخروج غير موافق في جميع الوجوه متي كان الموضع الذي مال اليه الفضل ليس ببعيد من الخطر وكان الشء الذي يندفع اليه ليس هو الخلط الذي حدث عنه المرض ولا هو بمقداره فهذا الخروج خروج ردء وينبغي ان تمنعه «اذا ابتدا» ان يحدث او «اذا استعد ان يحدث». الا ان الخروج الذي قد ابتدا في الخروج قد تمكنا تعرفه فاما الخروج الذي لم يبتدء بعد ولكنه مزمع ان يبتدء فليس تعرفه من فعل الطبيب لكن من  فعل العراف فان قال قاءل انه متي حدث ثقل في عضو من الاعضاء او حمرة او غير ذلك مما اشبهه فذلك دليل علي ان الفضل صاءر اليه فليس ذلك مما يدل علي خروج مزمع ان يكون لكنه دليل علي الخروج الذي قد ابتدا ان يحدث.

 فالذي ينبغي لك ان تفهم عنه فيما احسب من قوله «اذا كان مستعدا ان يكون» هو ما اصف: فقد تري كثيرا قوما ينفثون الدم من قصبة الرءة او من الصدر ومنهم من يقذفه من المعدة فمتي رايت احدا قد اصابه ذلك ثم برء ثم عرض له في وقت من الاوقات مرض من الامتلاء فينبغي ان تحرص الحرص كله ان تباعد الفضل عن تلك الاعضاء الضعيفة الي اعضاء اخر والاجود متي كان ذلك الامتلاء كثيرا ان تستفرغه.

 وقد تري ايضا من النساء من تحتبس طمثها فيعرض لها من ذلك نفث الدم فاذا احتبس طمثها بعد فينبغي ان تخاف عليها وتحذر من مصير الفضل في تلك الاعضاء التي كان منها نفث الدم وعلي هذا المثال في صاحب الصرع ينبغي ان تتقدم في ابعاد الاخلاط التي تكثر في بدنه عن الراس وفي اصحاب اوجاع الكلي ان تباعد الفضل عن تلك المواضع التي تسرع اليها الافة وكذلك تفعل فيمن ينصب الفضل الذي يجتمع في بدنه الي عينيه او الي عضو اخر من اعضاءه وقد رايت ذلك قد حدث به مرارا كثيرة.



 فانه ينبغي لك في مثل هءلاء ايضا ان تباعد الفضل الي ابعد موضع تقدر عليه من المواضع التي تسرع اليها الافة وفي ساءر اشباه ذلك علي هذا القياس. وقد يمكنك ان تستدل من خلقة البدن ايضا علي الاعضاء التي هي منه سريعة الي قبول الافة وان كانت لم تحدث بها قبل ذلك الافة. مثال ذلك انك متي رايت بدنا الصدر منه ضيق حتي يكون الكتفان منه ناتءين بمنزلة الجناحين توقعت لصاحب تلك الحال ان يحدث به نفث الدم.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الرعاف الذي يكون في الرابع يعسر البحران معه.

 قال جالينوس: فينبغي ان نبحث وننظر كيف قال ابقراط هذا وهو يقول في كتابه في تقدمة المعرفة هذا القول: «وقد يحدث لهءلاء في الدور الاول رعاف فينتفعون به جدا» وقد قال ابقراط في ذلك الكتاب انه يعني «بالدور الاول» اليوم الرابع. فاقول انه يشبه ان يكون قول ابقراط في هذا الموضع «ان الرعاف الذي يكون في الرابع يعسر البحران معه» قولا اثبته لنفسه تذكرة وهو يريد ان الرعاف الذي يكون في الرابع ولا يكون بالغزير يعسر البحران معه. وذلك انه قد تقدم فقال في هذه المقالة التي نحن في تفسيرها قولا اخر بهذا اللفظ: «الرعاف الكثير في  اكثر الحالات تكون به السلامة» فاكتفي في هذا الموضع بان اطلق اسم الرعاف ولم يضف اليه انه «كثير» او «غزير» وراي ان في ذكره الرعاف مطلقا من غير ان يستثني فيقول «كثير» او «غزير» دلالة كافية علي انه يعني به الرعاف المتوسط بين قطر الدم من المنخرين وبين انبعاثه كثيرا دفعة وهو الذي دل عليه بقوله «الرعاف الكثير». فان احد هذه الثلاثة الاصناف وهو قطر الدم من المنخرين علامة رديءة والرعاف الكثير علامة محمودة من اقوي اسباب البحران والاستفراغ الذي بينهما بقدر نقصانه في الجودة عن احمد الرعاف كذلك فضله علي اردءه ولذلك «يعسر معه البحران». وعني في هذا الموضع «بالبحران العسر» اما البحران الناقص واما البحران الذي ليس بمامون واعني بغير المامون البحران الذي ليس بالصحيح ولا موثوق به ولا يءمن معه عودة المرض. والي هذا الموضع القول عام مشترك في الرعاف الذي يكون في كل يوم بحران اذا لم يكن بغزير.

 فاما ذكره «للرابع» دون غيره فيجوز ان يكون علي طريق المثال كما راي قوم وسواء ذكر «الرابع» او لو كان ذكر غيره من ساءر ايام البحران ويجوز ان يكون ذكر «الرابع» لانه مع ما هو يوم بحران هو مع ذلك منذر بالسابع الا انا قد نجد ابقراط يقول ان الحادي عشر ايضا والسابع عشر من ايام الانذار فلعله انما ذكر «الرابع»  دونها لانه اول ايام الانذار. واما انا فاري انه انما ذكر «الرابع» دون غيره لان الامراض الحادة في اكثر الامر انما يكون البحران فيها في الايام الافراد والامراض المزمنة يكون البحران فيها في الازواج. ومن شان البحران بالرعاف ان يكون في الامراض الحادة ولذلك قل ما يكون الرعاف في اليوم الرابع فاما في اليوم السابع والخامس فالذين يصيبهم الرعاف فيهما كثير جدا وبعدهما في التاسع والثالث فاذا رامت الطبيعة البحران في الرابع فلم تقدر ان تستتمه طال المرض بطريق ان الرابع من ايام الازواج ولذلك قال: «ان الرعاف الذي يكون في الرابع يعسر البحران معه».

  [chapter ]

 قال ابقراط: التي تغب يوما وتاتي في الاخر بنافض تكون مع البحران من الخمسة الي السبعة.

 قال جالينوس: ان جميع من فسر هذا القول انما يعرف نسخته علي هذه من الحال خلا ارطاميدوروس واصحابه فانهم كما غيروا كلاما كثيرا من كلام ابقراط كذلك غيروا هذا القول ايضا وكتبوا مكان «تكون مع البحران من الخمسة الي السبعة» «نحو السابع». وكيف كتب هذا القول فهو قول غامض مستغلق شبيه  باللغز وخليق ان يكون من الاقاويل التي دلست في هذا الكتاب ومما يصحح ذلك انا لم نجد ايراقليدس الذي من اهل طارنطس وهو اول من فسر هذا الكتاب فسر هذا القول ولا ذكره اصلا.

 وقد عرض لكثير ممن فسر هذا الكتاب في تفسيره هذا القول الشء الذي قلت مرارا كثيرة انه يعرض في تفسير الكلام الغامض الا ان الذي اتوهم انه عني به هو ما اصف: ان الذين بهم حمي تتركهم يوما ثم تنوب عليهم في الاخر مع نافض قد تصيبهم النافض مع البحران ايضا وذلك البحران ربما كان في خمسة ادوار وربما كان في سبعة ادوار.

 وينبغي ان يفهم من قوله «تغب الحمي يوما» الحمي التي تفارق وتقلع اصلا في يوم تركها وفي هذه الحمي تكون في اكثر الامر في اليوم الاخر اعني في يوم نوبة الحمي «نافض». ولا نكاد نجد حمي الغب لا تكون معها نافض ولا نكاد ايضا ان نجد من حمي الغب ما يجاوز اربعا وعشرين ساعة فتقلع اقلاعا صحيحا.

 وقد يمكن ان يفسر هذا القول بتفسير اخر علي هذا الطريق وهو ان الحميات التي تفارق اذا كانت تنوب في اليوم الاخر مع نافض فبحرانها يكون في خمسة ادوار او في سبعة حتي يكون قوله «وتاتي في الاخر بنافض» استثناء فصل به هذه الحمي من غيرها لانه ليس كل حمي غب يكون البحران فيها كذلك اعني في  سبعة ادوار اطول ما يكون. وانما يكون البحران كذلك في حمي الغب الخالصة فقط وهي التي ينقي فيها البدن في اليوم الاوسط من الحمي وتنوب فيها الحمي بنافض غبا فانه انما ينبغي ان نفهم من قوله «وتاتي في الاخر بنافض» ان كانت تاتي في يوم نوبتها بنافض.

 فاما الذين ظنوا انه ليس يعني «بالخمسة» «والسبعة» الادوار وانما يعني بها الايام فقد اخطءوا وذلك ان ابقراط قال: «ان حمي الغب الخالصة يكون البحران فيها اطول ما يكون في سبعة ادوار» فاما التي ليست بخالصة فقد تجاوز ذلك.

  [chapter ]

 قال ابقراط: سقوباس اصابته علل زكام ومرار وورم حلق فاثخنته واحتبس بطنه واصابته حمي داءمة واحمر لسانه واصابه ارق وعرض له تمدد في المراق شديد مستو ينزل قليلا قليلا الي اسفل في الجانب الايمن وكان نفسه كالمتواتر وكان يجد الما فيما دون الشراسيف عند التنفس وعند الحركة الا ان ذلك كان من غير سعال. فلما كان في اليوم الثامن من مرضه سقي شيءا من الدواء الذي يقال له «بابلس» فدفع مما يلي الشراسيف الا انه لم يخرج شيءا. فلما كان من الغد عولج بشيافتين فلم ير لواحدة منهما اثرا الا انه بال بولا غليظا كدرا كدورة ملساء مستوية  ثابتة. فلما كان نحو العشاء صار بطنه الين مما كان ووجد طحاله وارما ماءلا الي اسفل وكان شرابه الشراب الحلو المر. فلما كان في العاشر انبعث منه دم ماءي من الجانب الايسر ولم يكن بالقليل جدا ولا بالضعيف حينءذ وبال بولا فيه ثفل راسب وتحته شء ماءل الي البياض لاصق في اسفل القارورة رقيق ولم يكن يشبه المني ولا كان مختلفا وخرج من هذا شء يسير. فلما كان من غد اتاه البحران واقلعت عنه الحمي. وانحدر منه شء لزج في اليوم الحادي عشر وشء سيال من جنس المرار وكان بعض البول كثيرا في مقداره وفي الثفل الراسب فيه ومن قبل ان يشرب الخمر كان الثفل ابيض ثم انه بعد ان شرب الخمر قارب ان يكون بمنزلة زهرة الشراب. وخرج في اليوم الحادي عشر شء كان لقلته لزجا شبيها بالبراز كدرا. وينبغي ان تنظر هل يكون بمثل هذا البحران لان كذا كان الامر في انطيجانس.

 قال جالينوس: اما اول هذا الكلام عند ذكره «الزكام والمرار» فمشكل وذلك انه يجوز ان يكون عني انه عرض لسقوباس هذا زكام غريب لا يكاد ان يكون وهو ان كان ما كان يخرج من المنخرين شيءا من جنس المرار لا شء ماءي كالذي من عادته ان يستفرغ من المنخرين في الزكام ويجوز ان يكون يعني ان الزكام الذي عرض له كان علي نحو ما يكون عليه الزكام من ان الذي كان يستفرغ من المنخرين قد كان ماءيا وكانت به اعراض من غلبة المرار في «ورم حلقه وحماه  الداءمة وحمرة لسانه وارقه» فان «الارق» انما يكون مما هو من هذا الجنس من الاخلاط. فاما «اعتقال البطن» فليس يكون ضرورة من المرار وذلك ان المرار ان انصب الي البطن عرض من ذلك ضد اعتقال البطن وانما يدل «اعتقال البطن» مع غلبة المرار علي ميله الي اعلي البدن وعلي مثل ذلك يدل «الارق وورم الحلق وحمرة اللسان».

 قال: وكان بسقوباس هذا «تمدد في المراق» وانما قال ابقراط «المراق» وهو يريد به الغشاء الممدود علي البطن مثل ما عني في قوله: «ان ما كان من خروق المراق مما يلي العانة فهو في اول الامر يسير الافة علي الامر الاكثر» وربما استعمل هذا الاسم اعني اسم «المراق» وهو يريد به جميع ما دون الصدر من ظاهر البطن وعلي هذا المعني استعمل اسم «المراق» في هذا الموضع.

 قال: كان في هذا الموضع بسقوباس هذا «تمدد شديد في الجانب الايمن» ولم يكن ذلك الورم في الكبد. ومما يدلك علي ذلك انه قال: «ان التمدد كان مستويا ينزل قليلا قليلا الي اسفل» والكبد اذا كان فيها ورم يتبين بالمجس فانه يكون بالمستدير اشبه منه بالمستطيل الذاهب الي اسفل.



 قال: «وكان نفسه كالمتواتر» وقد نجد النفس يزداد تواترا بسبب الاورام المءلمة التي تكون فيما دون الشراسيف لان العضل الذي هنالك متصل بالصدر. ولما قال «انه قد كان يجد الما فيما دون الشراسيف» استثني فقال: «الا ان ذلك كان من غير سعال» وانما اراد بذلك ان يدل ان جميع الات الصدر والرءة كانت سليمة لا افة فيها في سقوباس هذا.

 ولما كان بطن هذا المريض معتقلا فسقي بعض الادوية المسهلة اما ان يكون ابقراط نفسه سقاه او غيره ممن كان يتولي علاجه وسمي ذلك الدواء في هذا الكتاب «بابلس» وسماه بعينه في كتاب تدبير الامراض الحادة «بفليون». الا انه لم يسهل بطنه علي ان الدواء قد كان انحدر من المواضع العالية التي نحو الشراسيف الي ما دون ذلك الا ان طبيعته لم تجب الي الاسهال اما لخصوصية طبع ذلك المريض واما لقلة ما سقي من ذلك الدواء. ولعله ان يكون كان في موضع من امعاءه ثفل يابس صلب قد لحج وغص فيه فكان يحتاج الي ان يستفرغ بحقنة قبل ان يسقي ذلك الدواء المسهل فان الدواء المسهل اذا كان ضعيفا لم  يقو علي دفع الثفل العتيق اليابس الصلب الغاص اللحج في الامعاء فلما لم تجب الطبيعة في سقوباس هذا الي الاسهال «عولج بالشيافة» واحدة بعد اخري.

 وقال في «الشياف انه لم ير له اثرا» اما لانه ذاب واما لانه اختطف وانتسف من قبل يبس الثفل. ولعله ان يكون لما كانت الطبيعة قد تحركت ومالت نحو البول من قبل ذلك لم يعمل الدواء المسهل ولا الشياف وازداد البطن يبسا.

 فقد نجد ابقراط يقول: «انه بال بولا غليظا كدرا كدورة ملساء مستوية ثابتة» يعني انها كانت لا تتثور ولا ترسب ولذلك لما ان بال هذا البول «صار بطنه الين» مما كان كما حكي ابقراط فلما انتقص ذلك التمدد الذي قال قبل انه كان به في مراق بطنه تبين «طحاله» للمجس فوجد وارما ماءلا الي اسفل. وبسبب ذلك رعف من المنخر الايسر فانتفع به وبسبب هذا ايضا شرب «الشراب الحلو المر». ويعني «بالشراب الحلو المر» اما السكنجبين واما ماء العسل المتخذ من الشهد بعد ان يعصر منه العسل الذي يسميه اليونانيون «ابومالي».



 ثم قال بعد ان هذا الرجل بال بولا حسنا واتاه البحران في اليوم الحادي عشر وذلك انه قال: «انه انبعث منه في اليوم العاشر دم ماءي من الجانب الايسر ولم يكن ذلك بالقليل جدا ولا بالضعيف» يعني انه كان رعافا قويا ثم اتبع ذلك بان قال: «فلما كان من غد اتاه البحران واقلعت عنه الحمي». وقال انه في ذلك اليوم «انحدر منه» براز «لزج» وبراز غيره «سيال من جنس المرار وكان بعض البول كثيرا في مقداره وفي الثفل الراسب فيه». وقال في ذلك الثفل انه كان يشبه «بزهرة الشراب» ويعني «بزهرة الشراب» الشء الابيض الذي يقوم علي الخمر طافيا في اعلاه.

 فاما ما قاله بعد هذا وهو قوله «انه خرج في اليوم الحادي عشر شء كان لقلته لزجا» فلم يتبين هل اراد به البول او البراز. وقد نجد في بعض النسخ «وخرج في اليوم الحادي عشر شء كان الي القلة وشء لزج شبيه بالبراز كدر» وهذه النسخة اشد استغلاقا من الاولي والاولي علي حال اصلح. وينبغي ان يسوق ذلك الكلام كله متصلا علي هذا الطريق: «انه خرج في اليوم الحادي عشر شء كان لقلته لزجا شبيها بالبراز كدرا» وخليق ان يكون معناه في هذا ما اصف: انه انحدر في اليوم الحادي عشر براز لزج من جنس الرجيع كدر وذلك لان الشء الذي كان في المعاء المستقيم كان قليلا فانه متي كان الشء الذي يخرج كثيرا كان لينا رقيقا ماءيا في قوامه ولم يكن لزجا ولا شبيها بالبراز ولا كدرا.



 قال: «وينبغي ان تنظر» في امر هذا البراز «هل يكون بمثله بحران». قال: «لان كذا» كان البراز الذي خرج من انطيجانس.

  [chapter ]

 قال ابقراط: التعقد الذي كان يرم نحو اللسان في اهل بارنثس كان وان كان يسيرا يءول الي التحجر. ومن جنس هذا ما يتولد في اصحاب النقرس في المفاصل الضعيفة وهذا هو السبب في طبيعة العظام وفي صلابة ما يصلب ويتمدد.

 قال جالينوس: ان ابقراط ذكر علة عامية عرضت لاهل المدينة التي يقال لها «بارنثس» واضاف الي ذكره ما ذكر منها ما سبب تولدها وهو كان سبب تلك العلة. وذلك ان السبب في تولد جميع اشباه هذه الاشياء انما هو خلط غليظ تعمل فيه الحرارة الزاءدة حتي تجمده كما تتولد الحجارة التي تتولد في القدور التي يسخن فيها الماء للحميات. والعلة التي تولدت «نحو اللسان في اهل بارنثس» هذا كان السبب فيها وذلك ايضا هو السبب في تولد ما يتولد من «الحجارة في المفاصل» في اصحاب علل المفاصل. قال: «وهذا هو السبب ايضا الذي من قبله حدثت الصلابة في طبيعة العظام». قال: «وكذلك ايضا كل ما يصلب ويتمدد». فانما الاسباب التي تصير بها الي تلك الحال هذه الاسباب باعيانها وقد وصفنا في غير هذا الكتاب تلك الاسباب فقلنا انها كيموس غليظ لزج وحرارة نارية  تقوي ان تنقي وتفني ما في تلك الاخلاط من الشء اللطيف الماءي وتجمع ما فيها من الشء الغليظ اللزج وتجمده.

  [chapter ]

 قال ابقراط: امراة ابسطراطس اصابتها حمي ربع لبثت عليها سنة ثم انها تحددت ببرد شديد جدا وتبين الامر بيانا ظاهرا انه انبعث الي البدن كله وبدا منها عرق وجاءها من الطمث شء ازيد في مقداره وفي مدة وقته فانهم قد كانوا يتوقعون عند ذلك ولم يكونوا يرون ان يقطعوا الخروج.

 قال جالينوس: ان هذا الكلام ايضا كلام غامض مستغلق شبيه باللغز ومن اغمض ما فيه قوله «تحددت» فان هذه اللفظة انما تستعمل علي الحقيقة علي الاورام التي تتقيح وذلك انا نقول «ان الورم قد تحدد» اعني انه قد صار له راس حاد. الا انا قد نجد سوء العبارة في كلام كثير من هذه المقالة ولذلك تاول قوم من قوله في «الربع انها تحددت» ان الطبيعة تحركت فيها للبحران فاحدثت خروجا «بعرق» وقالوا ان مما يوافق ذلك قوله «انها تحددت ببرد شديد جدا» فانه انما عني بذلك انه اصابها من النافض الشديد البارد مع الرعدة اكثر مما كان يصيبها اولا. وهذا هو الذي سماه «الانبعاث الي البدن كله» يعني انبعاث السبب الذي عنه كانت حدثت الربع وخرج ايضا ذلك الشء المءذي بالعرق. وهذه  الاصناف من الاستفراغ عنده جنس من الخروج الذي يبرز وكذلك ايضا الحال في درور «الطمث» الازيد في نفس الاستفراغ وفي مدة الزمان الذي كان فيه. ولذلك ذكر في اخر قوله «الخروج» عندما قال: «ولم يكونوا يرون ان يقطعوا الخروج» فقد دل بذلك ان الاستفراغ بالوجوه التي تقدم ذكرها كان علي طريق الخروج والبحران ولذلك قال: «انهم لم يكونوا يرون ان يقطعوه» علي انه قد ذكر انه كان قد جاوز المقدار المعتدل.

  [chapter ]

 قال ابقراط: في انبعاث الدم الذي معه ضربان ينبغي ان يتلطف للعضو شكلا موافقا وفي جميع ذلك ان يغير العضو عن الشكل الذي يكون فيه ماءلا الي اسفل جدا حتي يصير ماءلا الي فوق. والشد عند الفصد يحرك والشديد منه يقطع.

 قال جالينوس: ان قوما فهموا عنه من قوله «انبعاث الدم الذي معه ضربان» الدم الذي يجري من العروق الضوارب وفهم عنه قوم من ذلك انبعاث الدم الذي يكون معه ورم حار معه ضربان مءلم. واصناف العلاج العامية التي يعالج بها انبعاث الدم كله هي «الشكل الموافق» والادوية التي بعضها مغرية مسددة وبعضها قباضة وبعضها محرقة مكوي واستعمال الفتيلة حيث يمكن ان تستعمل وشد العروق التي ينبعث منها الدم واستعمال الرباط الذي يلف علي العضو علي ما ينبغي. ومتي  كان في العضو الذي يجري منه الدم ورم يضرب ضربانا مءلما فليس يمكن ان يستعمل فيه جميع هذه الاصناف من العلاج وذلك انه لا يحتمل الادوية التي تحرق وتكوي ولا شيءا معه تلذيع اصلا ولا يحتمل ايضا ان يعلق العرق بصنارة ويربط بخيط ولا ان يدخل في الجرح فتيلة ولا ان يسد سدا عنيفا فالذي بقي مما يمكن ان يعالج به الادوية الضعيفة وهي المغرية والقباضة «والشكل الموافق».

 والغرض في وجود «الشكل الموافق» اما العام في جميع الاعضاء التي ينبعث منها الدم «فميل» العضو «الي فوق» واما في العضو الذي فيه مع انبعاث الدم ورم يضرب فقد يحتاج في ذلك الي استقصاء شديد وليس يمكن ان يزاد علي المقدار المعتدل ولا ينقص منه ولو شء يسير جدا الا ضر ذلك. وذلك انك ان نقصت منه شيءا لم تنتفع بتمييلك العضو الي فوق شيءا وذلك انك ليس تقدر ان تعالجه بشء غيره اذ كانت ساءر اصناف العلاج ممتنعة وان زدت علي ما ينبغي في تمييلك العضو الي فوق تمدد العضل فتبع تمدده وجع وضرر ذلك علي العضو الوارم عظيم. فاما العضو الذي ينبعث منه الدم وليس فيه ورم يضرب فليس يحدث فيه من ذلك الشكل كبير مضرة لان العضو الصحيح يحتمل ذلك الالم الحادث من ذلك الشكل لقلته مع انا ايضا ليس نميل العضو الي فوق تمييلا شديدا جدا حذرا من الوجع وان كان لا ورم فيه. فاما العضو الذي فيه ورم ضارب فان شكله  متي كان فيه بعض المءونة وان كانت يسيرة فانه يحدث وجعا شديدا ويعرض في العضو الذي هذه حاله تسكين الوجع لا بالشكل فقط لكن بشء من ساءر اصناف ما يعالج به.

 فبالواجب قصد ابقراط قصد الشكل الموافق خاصة في انبعاث الدم الذي يكون معه ورم حار. فان فهمت من قوله «انبعاث الدم الذي يكون معه ضربان» انبعاث الدم الذي يكون من العروق الضوارب لم تجد شيءا يخص هذه لا من امر الشكل ولا من امر الربط بالخيط ولا من امر استعمال الادوية ولا من ادخال الفتيلة ولا من السد ويكون قوله «الذي معه ضربان» فضلا باطلا. فعلي هذا ينبغي ان يتاول الجزء الاول من هذا القول الذي تقدم واما ما يتلوه فاني معيده واخذ في شرحه.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وفي جميع ذلك ان غير العضو عن الشكل الذي يكون فيه ماءلا الي اسفل جدا حتي يصير ماءلا الي فوق.

 قال جالينوس: قوله «في جميع ذلك» قد يجوز ان يكون عني به جميع «انبعاث الدم الذي معه ضربان» ويجوز ان يكون عني به جميع انبعاث الدم مطلقا فيكون اثبت لنفسه تذكرة انه ينبغي في «انبعاث الدم الذي يكون معه ضربان» ان يستقصي النظر في تقدير الشكل ويحذر في جميع «انبعاث الدم كان معه ضربان» او لم يكون من الاشكال المفرطة. والاشكال المفرطة شكلان الشكل الذي يكون العضو فيه ماءلا  الي اسفل ميلا كثيرا والشكل الذي يكون العضو فيه ماءلا الي فوق ميلا مفرطا فاما الاشكال التي فيما بين هذين الحدين فضررهما يسير. وقد يمكن الطبيب ان يستعمل فيه من الاشكال ما فيه بعض المءونة اذا منعه مانع من ان يجعل العضو في الشكل الذي هو في غاية الاعتدال.

  [chapter ]

 قال ابقراط: والشد عند الفصد يحرك والشديد منه يقطع.

 قال جالينوس: ان هذا القول ايضا منه انما اراد به انبعاث الدم وخاصة ما يمكن منه حبسه برباط يشد به العضو حتي يضغطه. ومن البين انه ينبغي ان يبتدء بالشد من الناحية السفلي من العضو ويتراقي به قليلا قليلا الي فوق فانه ان ارخي في هذا الشد قليلا حتي لا يلزم العضو ويضغطه كان علي استفراغ الدم اعون كما قد نري الامر في الذين يفصد لهم العرق. وقد نري فيهم ايضا ضد هذا اذا افرطنا في شد العضو وضغطه وذلك انه اذا كان ذلك لم يجر الدم اصلا وان كان الفصد فصدا واسعا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: يخيل الي ان البدن الكثير الدم الكثير المرار هو صاحب الجشاء الحامض وخليق ان يكون الامر في هءلاء يءول الي السوداء.

 قال جالينوس: قد ظن قوم ان «الجشاء الحامض» انما يكون من افراط الحرارة في المعدة وجعلوا دليلهم علي ذلك ما نري من ان اللبن يحمض في الهواء الحار  اكثر مما يحمض في الهواء البارد ومن ان الخمر التي ليست بناقية ليست تحمض في الشتاء بل في الربيع والصيف. وقد بينت في كلامي في امر الجشاء الحامض انه متي كانت الحرارة معتدلة ثم الهضم في المعدة استكمل استكمالا صحيحا ومتي كانت الحرارة ازيد من المقدار المعتدل استحال الطعام الي الدخانية ومتي كانت الحرارة انقص من المقدار المعتدل وكانها فاترة فانها تقلب الطعام الي الحموضة.

 ومن اصوب الاقاويل واصحها ان المزاج السوداوي ليس يكون منذ اول الامر وانما يحدث في «الابدان التي الدم فيها والمرار كثيران». وذلك اني قد بينت ان المرة السوداء انما تتولد من المرة الصفراء والدم اذا سخنا باكثر مما ينبغي وعرض فيهما شبيه بالاحتراق ولذلك يعرض «الجشاء الحامض» لاصحاب «الدم الكثير والمرار الكثير» اذا مالوا الي السوداء واصحاب المرة السوداء في اكثر الامر يعرض لهم كثيرا «الجشاء الحامض».

 ويشبه ان يكون قول ابقراط في هذا الكلام «وخليق ان يكون الامر في هءلاء يءول الي السوداء» انما قاله لهذا السبب كانه اراد ان يحدد ويلخص بعد ما قاله اولا عن غير تحديد ولا تلخيص. واعني «بالشء الذي قاله عن غير تحديد ولا تلخيص» قوله «ان البدن الكثير الدم الكثير المرار هو صاحب الجشاء الحامض»  فان هذا القول ليس يصح في جميع الابدان «الكثيرة الدم والكثيرة المرار» وانما يصح خاصة في الابدان التي قد مالت الي السوداء.

 وقد يدلك حواشي هذا الكلام علي انه كلام رجل هو يعد في البحث والطلب بحقاءق الامور وقد قرب منها واشرف عليها الا انه لم يعلمها علما يستيقنه ويثق به. وذلك انه لم يطلق قوله فيقول: «ان البدن الكثير الدم الكثير المرار هو صاحب الجشاء الحامض» لكنه استظهر فقال: «يخيل الي» ولم يحزم ايضا فيقول: «ان الامر في هءلاء يءول الي السوداء» لكنه استظهر فقال: «وخليق ان يكون».

 وهذا القول كان قولا قاله ابقراط او ثاسالوس ابنه فانه قول قريب من الحق وليس يستكمل لحقيقة الامر فاما جملة راي ابقراط علي ما بينت في غير هذا الكتاب فهو ما اصف: يقول ان الحرارة الكثيرة الخارجة عن الاعتدال تفسد الطعام فتصيره الي الدخانية والحرارة الناقصة عن الاعتدال تفسد الطعام فتصيره الي الحموضة. وذلك انه ربما كان من البلغم وربما كان من المرة السوداء فان الاخلاط الباردة في البدن انما هي هذان الخلطان فقط. وقد نعلم انه قد تحدث من قبل طبيعة الاطعمة نظاءر هذه الاصناف لساءر الهضم الا ان كلامه في هذا الموضع ليس هو في الاطعمة لكنه في مزاج المعدة.



  [chapter ]

 قال ابقراط: ان النافض اكثر ما تبتدء في النساء من اسفل الصلب ثم تتراقي في الظهر الي الراس وهي ايضا في الرجال تبتدء من داخل البدن اكثر مما تبتدء من خارجه مثل ما تبتدء من الساعدين والفخذين. والجلد ايضا هناك متخلخل ويدل علي ذلك الشعر.

 قال جالينوس: قد وصفنا هذا المعني في كتاب الفصول ونحن واصفون الان جملة بايجاز. واول الامر ان النساء اسرع الي «النافض» من الرجال من الاسباب المتساوية وذلك ان المراة ابرد في طبيعتها من الرجال والثاني ان ما وراء البدن اسرع الي النافض من مقدمه لان الوراء ابرد وهذا يعم النساء والرجال والذي يخص النساء انهن الي النافض اسرع.

 والمواضع «الداخلة» من اليدين والرجلين اسرع الي حس النافض من المواضع «الخارجة» واما في كتاب الفصول فقال: «انه تبتدء من خلف اكثر مما تبتدء من قدام» يعني ان تلك المواضع تحسه قبل هذه. وان احببت استعمال الاسماء علي حقاءقها فانك تقول في العضدين والفخذين ان المواضع الخلف منها ما  يبتدء فيها حس النافض قبل المواضع التي من قدام وتقول في الساعدين ان المواضع التي منها من داخل اعني من باطنها تحس بالنافض قبل المواضع التي من خارج اعني من ظاهرها.

 فاما القول الذي قاله في اخر كلامه حين قال: «والجلد ايضا هناك متخلخل ويدل علي ذلك الشعر» فيجوز ان يكون نسقا علي جملة كلامه في الرجال ويجوز ان يكون نسقا علي كلامه في اليدين والرجلين والقول يصح علي الوجهين جميعا. وذلك اني قد بينت في كتاب المزاج ان كثرة الشعر دليل علي تخلخل الجلد وذلك يكون من قوة الحرارة الغريزية والرجال لما كانوا اسخن من النساء كان الشعر فيهم اكثر وفي الاعضاء التي ذكرت فان الشعر في المواضع التي هي منها من قدام ومن خارج اكثر.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اما متي كانت الاشياء التي تصيب المراة في اوقاتها المحدودة ليس يكون منها شء قبل وقته فان الذي يولد يكون مولودا تاما. والاشياء التي تظهر بعد تكون في الشهور التي تكون فيها والاوجاع في الادوار.

 قال جالينوس: ان هذا الكلام قد وقع فيه اختلاف كثير وغير لفظه ايضا تغييرا كثيرا علي انحاء شتي. وقد نجد هذا القول بعينه مكتوبا في المقالة السادسة من  كتاب افيذيميا الا انه بكلام اتم من هذا. وفي ذلك ما دلك علي صحة ما لا ازال اقوله كثيرا وهو انه قد وقع السقط والخطاء في كثير من كتب الاواءل وخاصة فيما لم يسلكوا فيه منها مسلك الكتب المدونة وانما جعلوها تذكرات لانفسهم. ومن ذلك انا نجد هذا القول في المقالة السادسة من كتاب افيذيميا مكتوبا علي هذا المثال: «اما متي كانت الاشياء التي تصيب المراة في اوقاتها المحدودة ليس يكون منها شء قبل وقته فان المولود يتربي واما متي كانت في ثمانية اشهر فان المولود لا يتربي». وخليق ان يكون انما عني في هذا الموضع «بالمولود التام» المولود الذي يتربي حتي يكون معناه ما اصف: ان الذي يعيش ويتربي بعد ان يولد من الاجنة هو ما لم يعرض عارض في الاوقات المحدودة لها لا في وقت الولاد ولا قبله لكن الولاد يكون في وقته المحدود لا قبله ولا يعرض عارض اخر اصلا في جميع وقت الحمل اما من الاعراض التي هي غريبة خارجة اصلا عما لا يزال يكون واما من الاعراض التي قد تكون الا انها تكون في غير وقتها.

 واعني «بالاعراض الغريبة» ان يكون الطمث داءما يجء المراة في وقت حملها الي ان يمضي بها شهران او ثلاثة وان تشتهي من الاطعمة او من الاشربة شيءا  غريبا رديءا جدا بعيدا من التدبير الذي من عادة الحوامل ان يتدبرن به وان لا يتحرك الجنين اصلا في جميع وقت الحمل فان هذا ايضا عارض غريب غير مشاكل للحمل الطبيعي. ومن الاعراض الغريبة ايضا ان يعرض للمراة في وقت حملها كثيرا وجع في اعضاء التوليد وان تعرض لها نافض وان تصيبها حمي وان تنفث الدم وان يضمر احد ثدييها او كلاهما جميعا. فجميع هذه الاعراض اعراض غريبة خارجة اصلا عما جرت به العادة في المراة التي يتم حملها.

 واما الاعراض التي تكون في غير وقتها فالشهوات التي من عادتها ان تعرض للحوامل والاعراض التي تعرض في الثديين من انتفاخ فقط يحدث فيهما وتولد اللبن مع ذلك وحركة الجنين ايضا اذا كانت انقص واضعف وتكون في الاوقات التي لا ينبغي فليست من العلامات المحمودة.

 وساخبرك فيما يذكر بعد اي الاوقات هي الاوقات التي ينبغي ان تكون فيها هذه الاشياء. وقد يكتفي بما قلنا من هذا في الجزء الاول من هذا القول اذ كنا من الحذر من التطويل في ذكر ما يستغني عن ذكره علي ما لم يزل قصدنا اليه منذ اول الامر.

 وينبغي ان ناخذ الجزء الثاني من هذا القول وهو الذي قال فيه: «والاشياء التي تظهر بعد تكون في الشهور التي تكون فيها». وقد اضاف قوم هذا الكلام الي الكلام الاول وعزله قوم عنه وافردوه علي حدته والذين اضافوا هذا الكلام الي الكلام  الذي قبله يريدون ان يكون القول كله علي هذا المثال: «ان المراة اذا كانت حاملا فلم يعرض لها قبل الوقت المحدود عارض من امر ولادها فانها تلد طفلا يتربي. وما يظهر بعد ذلك في وقت الحمل يكون في الشهور التي ينبغي ان يظهر فيها» وقد قال قوم من هءلاء انه ينبغي ان يضاف الي «ما يظهر بعد» «⟨من⟩ امر الطمث ان يكون قبل الحمل علي ما ينبغي ان يكون عليه» وينقطع «في وقت الحمل لا يكون منه شء اصلا».

 واما الذين افردوا هذا الكلام عن الكلام الاول فقالوا ان ابقراط يامر في هذا الكلام الاول ان ينظر في «الاشياء التي تظهر بعد» في اي الشهور تكون. وقد قال هءلاء ايضا ان «الاشياء التي تظهر بعد» هي الاشياء التي تظهر في وقت الحمل ومنهم من اضاف الي تلك «ما يكون قبل الحمل» مثل ما قال اصحاب القول الاول.

 وقد وجد هذا الكلام علي نسخة اخري مباينة لهذه النسخة ويرومون اصحاب تلك النسخة تفسيرها فياتون باشياء بعيدة جدا ويطيلون الكلام حتي يذكروا ما وصفه ابقراط في اول كتابه في طبيعة الجنين حين قال: «ان المني من الفريقين اذا لبث في الارحام» ثم يذكرون بعد هذا كلاما كثيرا مما وصف في ذلك الكتاب في امر الجنين. وذلك ان الكلام اذا كان غامضا وجد كل واحد من الناس السبيل  فيه الي ان يقول ما يهوي ويتسع ايضا المتاول له العذر ان لم يات في تاويله بشء مقنع.

 وقد حذف قوم من اول هذا الكلام قوله «اما» فكتبوا «متي كانت الاشياء التي تصيب المراة في اوقاتها المحدودة ليس يكون منها شء قبل وقته فان الذي يولد يكون مولودا تاما» وقد كتب قوم مكان قوله «قبل» «بعد» وبالجملة فقد غيروا هذا الكلام علي انحاء كثيرة شتي.

  [chapter ]

 قال ابقراط: والاوجاع في الادوار.

 قال جالينوس: قد اضاف قوم هذا القول الي الكلام الذي قبله وافرده اخرون علي حدته وكيف انزل امره فالمعني فيه ان جميع «الاوجاع» التي تصيب الحامل انما يجري امرها علي «ادوار» وخليق ان يكون الامر كذلك في الاوجاع التي تصيبها قبل الحمل اذا حضر وقت الطمث. وقد وصف بعد قليل تلك الادوار اي الادوار هي.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الذي يتحرك في السبعة يتم في ثلاثة اضعافها والذي يتحرك في التسعة يتم في ثلاثة اضعافها. 

 قال جالينوس: هذا القول قول قد قاله في كتابه في الغذاء وينبغي ان تفهم عنه من قوله «السبعة» «والتسعة» لا الشهور ولا الايام لكن العشرات. وذلك ان الطفل الذي من شانه ان يولد في سبعة اشهر «يتم» في ماءتين وعشرة ايام «ويتحرك» حركته الاولي اذا اتي عليه سبعون يوما منذ اول تكونه والطفل الذي من شانه ان يولد في تسعة اشهر يكون وقت حمله ماءتين وسبعين يوما «ويتحرك» حركته الاولي اذا اتي عليه تسعون يوما.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ان بعد علة المراة يوجد الفتح اما من الايمن واما من الايسر والرطوبة مما يخرج واليبس في التدبير.

 قال جالينوس: ان هذا الكلام كلام مستغلق غامض شبيه باللغز ولذلك يكتب علي نسخ مختلفة ويفسر بتفاسير مختلفة علي حسب اختلاف تلك النسخ. وان انا رمت وضع تلك النسخ والتفاسير كلها طال الكلام وخرج عن المقدار القصد ولذلك رايت ان اقتصر علي ذكر النسخ والتفاسير التي هي اشبه.

 واول تلك التفاسير هذا ان «من بعد علة المراة» يعني من بعد النقاء من الطمث توجد رقبة الرحم اشد انفتاحا «اما من الجانب الايمن واما من الجانب  الايسر» وبين ان ذلك يجدنه القوابل بالمجس. ولم يخبر كيف يكون ذلك ولا علي ماذا يدل لانه انما اثبت ما اثبت من هذا تذكرة لنفسه فقط الا ان من يدبر ما قاله في مواضع اخر فهو قادر ان يعلم ان معناه فيما قال ما اصف وهو ان بعد النقاء من الطمث تهيج الرحم لقبول المني الا انه ربما هاج للرحم الايمن باكثر من الايسر وربما هاج الايسر اكثر وقد يجوز ان يوجدا كلاهما في وقت من الاوقات هاءجين. ومما يدل علي الهاءج منهما لقبول المني هو الرقبة المشتركة بينهما اذا كانت اشد انفتاحا اما في الجانب الايمن منها واما في الجانب الايسر فاذا قبلت الرحم المني وحصل فيها فان الجانب الذي يقابل الرحم الذي لم يقبل المني يكون مفتوحا والجانب الذي يقابل الرحم الذي قبل المني يكون منضما.

 فاسم «الفتح» ينبغي ان تفهمه علي هذا التاويل علي حال عنق الرحم وقد تاول قوم قوله «الفتح» لا علي هذا الوجه لكن علي نفس جوهر الرحم وهذا بعيد جدا ان يفهم من «الفتح» الرحم.

 وقد نجد في نسخ كثيرة هذا الكلام علي هذه النسخة: «ان بعد علة المراة يوجد الفتح من الايسر» والذين يتلون هذه النسخة اذا راموا تفسيرها قالوا انه ينبغي ان يفهم مع «الايسر» «الايمن» وقوم استدلوا من هذا الوجه ان هذه النسخة  ناقصة كما يوجد النقصان في كلام كثير غير هذا لان النساخ الاولين اخطءوا فشدت عليهم اشياء كثيرة.

 وقد اضاف قوم هذا الكلام الي ما بعده فجعلوها جملة معناه ما اصف: ان من بعد انحدار الطمث قد ينبغي ان يتفقد الجانب الايمن من الرحم والجانب الايسر فانا ربما وجدنا الجانبين جميعا رطبين وربما وجدنا احد الجانبين كذلك دون الاخر ويحتاج الي التجفيف وتلك «الرطوبة» انما يستدل عليها «بما يخرج».

 والاجود ان يفرد الكلام الثاني عن الاول والكلام الثاني هو قوله «والرطوبة مما يخرج واليبس في التدبير» حتي يكون هذا القول قولا ينتفع به في تعرف حال المراة التي لا تحبل من قبل الرطوبة التي من اصلح الاشياء لها استعمال التدبير اليابس. وليس ينبغي ان نطيل اللبث في هذا ولا ناخذ في كلام نحن علي استقصاء شرحه في تفاسير نحن علي التماسها في كتاب ابقراط في علل النساء وفي كتابه في طبيعة الجنين وفي كتابه في المولود لثمانية اشهر.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الذي يتحرك اسرع اذا هو تفصل فانه يكون بعد ابطا نشوءا الا ان نشوءه يكون علي مدة اطول. 

 قال جالينوس: ان كلامه هذا في الطفل الذي هو بعد في بطن امه ومما يدلك علي ذلك ان ما سلف من كلامه وما ياتي بعد انما يصف فيه الاشياء التي تكون في وقت الحمل الا انه ليس يتبين هل كلامه هذا في نشوء الطفل في وقت حمله فقط او هو في نشوءه ايضا من بعد ان يولد. وذلك ان نفس الكلام كانه يدل علي انه انما يقصد الي نشوء الطفل في وقت الحمل فقط حتي يكون جملة القول علي هذا المثال: ان الطفل الذي حركته اسرع من بعد ان «يتفصل» يعني من بعد ان تتفصل اعضاءه وتصير له مفاصل يصير «نشوءه ابطا».

 وليس يري ذلك من فسر هذا الكتاب لكنهم كلهم الا الخطاء يقولون انه انما يراد بهذا الكلام نشوء الطفل بعد ان يولد وسرعة تفصل الاعضاء وحدوث المفاصل لها حتي يمكن ان يميز الطفل الذكر من الانثي انما هو خاصة للذكر من الاطفال وقد وصف ذلك ابقراط في كتابه في طبيعة الجنين. وكل من كتب في هذا الكتاب الا الخطاء متفق عليه الا انه لم يتفق الناس علي ان الذكر يكون مدة حمله اطول من مدة حمل الانثي واما بعد ولادهما فقد نري عيانا ان الانثي تنشء نشوءا اسرع من نشوء الذكر ويقف نشوءها قبل وقت وقوف نشوء الذكر. والاجود عندي ان ابحث اولا عن السبب في هذا ثم اقبل علي الطفل الذي في البطن واجعل اصل كلامي امرا قد بينته في غير هذا الكتاب وهو ان الذكر اسخن مزاجا من الانثي.

 ولما كان تكون الاطفال في البطن انما هو من جوهر رطب وليس يمكن ان «يتفصل» الجوهر الرطب حتي تحدث منه اعضاء ومفاصل لان المفاصل تحتاج  الي طبيعة العظام وجب ان يكون الطفل الذي مزاجه اسخن اسرع تفصلا الي الاعضاء والمفاصل وذلك انه يغلظ اسرع ويجب ان يكون هذا اسرع نشوءا اذ كان اسرع تفصلا الي الاعضاء والمفاصل وذلك في اول وقت الحمل لان الرطوبة هي بمنزلة الطينة والحرارة بمنزلة القوة للشء الذي يتولد.

 وقد بقي ان نبحث لم لا كان ذلك يكون في مدة وقت النشوء كلها لكن الاناث من الاطفال من بعد ان يولدن ينشءن نشوءا اسرع الي وقت الانبات. فنقول ان السبب في ذلك ان العضل من الطفل الذكر وساءر اعضاءه اصلب واجف والاعضاء التي هذه حالها هي اعسر تمددا وانتفاخا واما الاجسام التي هي ارطب والين فهي الي ذلك اسرع.

 وينبغي ان نبحث ايضا عن السبب الذي له صارت الانثي يقف نشوءها قبل وقوف نشوء الذكر. فنقول ان السبب في ذلك ان فضل حرارة الذكر علي الانثي اكثر من فضل صلابة اعضاء الذكر علي اعضاء الانثي فيجب من ذلك ان تبقي تلك الحرارة في الذكر تمدد وتوسع جوهر العظام الي مدة اطول فاذا بلغ جوهر العظام الي غاية الصلابة حتي لا يجيب الي قبول الزيادة انقطع النشوء ووقف.



  [chapter ]

 قال ابقراط: الاوجاع اما في الايام ففي ن واما في الشهور ففي ج ب د و ح.

 قال جالينوس: قد قال ابقراط فيما تقدم «ان الاوجاع في الادوار» التي تكون فيها الاوجاع ثم انه الان يريد ان يصف تلك الادوار التي تكون فيها «الاوجاع» للحوامل. وليس نجد هذا الكلام متفقا في جميع النسخ لان كل واحد من المفسرين يغيره ويميله نحو رايه. ولما اشتبه علي الامر ولم اقدر ان اعلم بالحقيقة اي النسخ هو الصحيح رايت ان اختار افضلها وهي النسخة التي وضعتها قبيل التي من بعد ان ذكر «الايام» فيها وضع حرف «النون» وعليه خط وهذا الحرف اذا كتب ووضع عليه هذا الرسم دل علي الخمسين. ثم من بعد ذلك نجد في بعض النسخ «في الشهور» وفي بعضها «الشهورية» ثم من بعد ذلك حرف «الجيم» وهذا الحرف يدل علي الثلاثة ثم من بعد هذا «ب» ثم «د» ثم «و» ثم «ح» وكلها عليها الاعلام التي تدل علي انه يراد بها اعداد وقد نجد في بعض النسخ في اخر هذه الاحرف «ي» ملحقة. والمفسرون يقولون في تفسير هذه النسخة كما قد يقولون في شرح ساءر النسخ اشياء كثيرة يخالف فيها بعضهم بعضا وكثير مما  يقولون بعيد من الاقناع ومنه ما لا يعقل اصلا. ولست اري ان هذه النسخة تصح حتي يكون معناها معني مفهوما مقبولا دون ان يكتب مكان «النون» «ي».

 وما هو بعجب ان يكون قد غلط النساخ الاولون في هذا كما قد غلطوا في اشياء اخر كثيرة وخاصة اذ كانوا انما نسخوا هذه الاشياء من تذكرات كتابها غامض ولعل بعضها كان منقطعا او دارسا او مكتوبا كتابة غير بينة. وكان مع ذلك حرف «النون» يشبه حرف «الميم» في كتابة اليونانيين فاذا جعلنا الكلام علي هذا كان معناه ما اصف: ان الاوجاع التي تصيب الحوامل يجري امرها علي الادوار اما من الايام ففي كل اربعين يوما واما من الشهور ففي كل ثلاثة اشهر.

 وقد بينت في كتابي في ايام البحران ان الاشياء التي تطول مدتها تجري ادوارها علي الاربعين. واما ادوار الشهور في الحوامل فامرها يجري علي الثلاثة كما يجري دور الغب في الايام علي الثلاثة والشهر الثالث من الثاني الذي فيه تبتدء بالحوامل الشهوات الرديءة الشهر الرابع والثالث من الرابع السادس والثالث من السادس الشهر الثامن والولاد يكون في الشهر العاشر ولذلك نجد في بعض النسخ «الياء» ملحقة في اخر تلك الاحرف.

 وقد ينبغي ان يكتفي منا بهذا في تاويل هذا القول اذ كان امره ليس بالبين واما الاخبار بما عليه جميع النسخ وجميع ما فسرت به فيطول جدا حتي اني لو لرمت ذلك لاحتجت فيه الي مقالة باسرها.



  [chapter ]

 قال ابقراط: ما ينبغي ان تعلم من امر الكلام في الثمانية الاشهر.

 قال جالينوس: يعني «ما ينبغي ان تعلم من امر الكلام في الطفل المولود لثمانية اشهر». وقد وضع في الطفل المولود لثمانية اشهر كتابا باسره مرسوما عليه اسم ابقراط وقد ظن قوم ان واضع ذلك الكتاب بولوبس تلميذ ابقراط وقال اخرون ان ابقراط نفسه وضعه. وان نظرت في هذا الكتاب علمت ان النظر في امر الطفل المولود لثمانية اشهر والمولود لسبعة اشهر والمولود لتسعة اشهر والمولود لعشرة اشهر نظر واحد بعينه. وقد وصف في ذلك الكتاب علي الشرح التام ما ينبغي ان يعلمه من اراد ان يصف شيءا مما ينتفع به في امر المولود لثمانية اشهر وغيره من المولودين. واما في هذا الموضع فوصف اصول ذلك العلم لان الناظر اذا اخذ تلك الاصول ثم بني عليها قدر علي استخراج جميع ذلك العلم وانا واصف لك تلك الاصول علي الولاء فاحضر ذهنك لاستبقاءها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: هل ينبغي ان تحسب التسعة الاشهر منذ وقت علة المراة او منذ وقت الحمل وهل تلك الشهور من شهور اليونانيين ماءتان وسبعون ام معها زيادة علي ذلك وهل ينبغي ان تحسب للذكر والانثي حسابا واحدا ام متضادا؟

 قال جالينوس: ما قاله في المولود لتسعة اشهر فينبغي ان يفهم عنه انه قوله في المولود لسبعة اشهر وفي المولود لثمانية اشهر لان القول في جميع المولودين كما  قلت قول واحد عام مشترك. ويعني «بعلة المراة» الطمث ويقول انه ينبغي ان تبحث وتنظر هل ينبغي ان تحسب ايام شهور حمل المراة منذ اليوم الذي يظهر فيه ام منذ اليوم الذي كان حملها فيه.

 وهاهنا شء ثالث قد القي ذكره في هذا الموضع وذكره في كتابه في المولود لثمانية اشهر وهو ان المراة ان حبلت وقد مضي للقمر منذ فارق الشمس عشرون يوما ثم كان راس الشهر الاخر بعد عشرة ايام فان قوما يقولون ان ذلك هو الشهر الثاني من شهور حمل تلك المراة وقوم يجعلون ابتداء الشهر الثاني من حمل المراة وقت حيضها الثاني وقوم اخرون يجعلون انقضاء الشهر الاول من الحمل باستتمام بعد ثلاثين يوما من اليوم الذي يكون فيه الحمل.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وهل تلك الشهور من شهور اليونانيين ماءتان وسبعون ام معها زيادة علي ذلك؟

 قال جالينوس: ينبغي ان تفهم «الماءتين والسبعين» اياما حتي يكون الكلام علي هذا المثال: «وهل تلك الشهور التسعة من شهور اليونانيين ماءتان وسبعون يوما؟» وقد قيل في كتاب المولود لثمانية اشهر انه لا ينبغي ان تحسب الشهور ثلاثين ثلاثين يوما وسنشرح في تفسير ذلك الكتاب هذا الفن كله من العلم.

  [chapter ]

 قال ابقراط: او معها زيادة علي ذلك؟ 

 قال جالينوس: ان ابقراط يامرك ان تبحث فتنظر هل الشهور التسعة ماءتان وسبعون يوما ام ينبغي ان تزيد عليها فضل ايام اخر كما قد يفعل قوم. فانه لو كانت السنة انما هي ثلاث ماءة وستون يوما فقط لوجب ان يتوهم ان كل واحد من الشهور انما هو ثلاثون يوما فقط فلما كانت السنة ثلاث ماءة وخمسة وستين يوما وربع يوم وجزء اخر من اليوم ان استقصي الحساب وجب ان لا يكون كل واحد من الشهور ثلاثين يوما فقط ولكن يكون ثلاثين يوما وبعض يوم فتصير التسعة الاشهر ليس هي ماءتين وسبعين يوما فقط لكن معها فضل اربعة ايام اخر الا شيءا. وان حسبت الشهر ايضا مدة الزمان التي بين ابتداء شهر القمر وبين ابتداء الشهر الذي يتلوه كان الشهر اقل من ثلاثين يوما وصارت التسعة الاشهر اقل من ماءتين وسبعين يوما. وساستقصي البحث عن هذا كله كما قلت قبيل في تفسيري لكتاب ابقراط في المولود لثمانية اشهر.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وهل ينبغي ان تحسب للذكر والانثي حسابا واحدا ام متضادا؟

 قال جالينوس: يعني ان هذا ايضا مما ينبغي ان تعلم من امر المولود لثمانية اشهر هل حد وقت الحمل «للذكر والانثي» حد واحد وساءر الاشياء يجري فيهما مجري واحدا او هي مختلفة. فاني اري ان الاجود ان يقال «مختلفة» لا «متضادة» ولهذا السبب لما كان قوله «متضادة» لا يجوز بالحقيقة علي قوله  «مختلفة» عمد قوم الي هذا القول اعني قوله «وهل ينبغي ان تحسب للذكر والانثي حسابا واحدا» فقطعوه وافردوه عن قوله «المضادة» وجعلوا قوله «المضادة» ابتداء كلام اخر علي هذا المثال: «والمضادة للجراحات تنتفخ». وذلك انا قد نجد في بعض النسخ «طروماطن» وهي الجراحات ونجد في بعض النسخ «بروماطن» وهي الاطعمة فاضاف اولاءك قوله «المضادة» الي «الجراحات» فجعلوا الكلام علي ما وصفته قبيل وقالوا انه يعني بهذا الكلام ان المواضع المقابلة لمواضع الجراحات هي التي تنتفخ وينبغي ان تفهم هذا القول في الراس. وقد تعلم ان اراسسطراطس يقول: «ان الجراحة التي تصل من الجانب الايمن الي غشاء الدماغ تحدث استرخاء في الجانب الايسر» واما ابقراط في كتابه في جراحات الراس فقال: «ان الشق الذي يلي موضع الجراحة يسترخي داءما والشق المقابل له يتشنج» وكذلك راينا نحن الامر يكون.

 واما الذين جعلوا فاتحة هذا القول انقضاء الكلام الاول فاضافوا قوله «المضادة» الي القول الاول فانهم كتبوا هذا الكلام الثاني علي هذا المثال:  

  [chapter ]

 قال ابقراط: الاطعمة ينتفخ منها الشء الني.

 قال جالينوس: ان بعضهم يكتب «الاطعمة» فقط وبعضهم يضيف الي «الاطعمة» «الاشربة» حتي يكون القول علي هذا المثال: «الاطعمة والاشربة ينتفخ منها الشء الني». واصحاب هذه النسخة يريدون ان الاخلاط النية التي تتولد من الاطعمة والاشربة تنتفخ ويعنون «تنتفخ» اي تتولد منها رياح غليظة وهي هواء بارد غير نضيج غليظ رطب يتولد في المعدة والامعاء وفي البدن كله ولا سيما في اصحاب الاستسقاء.

 وقد نعلم ان قول القاءل «ان الاخلاط تنتفخ» ردء العبارة وان القاءل اذا قال «ان البطن ينتفخ» جاز له ذلك ولم ينكر قوله وكذلك ان قال «ان البدن ينتفخ». واما الاخلاط وانما يجوز للقاءل ان يقول فيها انه تتولد منها رياح وليس احد يقول «انها تنتفخ» وهو يجري في كلامه المجري الطبيعي. ولكن لما كنا قد وجدنا في هذه المقالة الثانية من كتاب افيذيميا كلاما كثيرا جاريا علي خلاف الطبع معوجا عن العبارة المستقيمة وكذلك في الرابعة والسادسة وظننا انه كلام دلس في هذا الكتاب احتملنا مع ما احتملنا من ذلك الكلام اصحاب هذه النسخة علي ما كتبوه وفسروه عليه منها.



  [chapter ]

 قال ابقراط: وفي نواحي الراس ايضا قد تحدث الشرة نفخا كثيرا جدا.

 قال جالينوس: ان النفخ ليس يتولد في نواحي البطن وفي جثة البدن كلها فقط لكن قد يتولد ايضا مع ذلك في «الراس» بل هو يتولد في الراس اكثر لان حركة الرياح بالطبع الي فوق. وواجب ان تتولد الاخلاط النية من تدبير صاحب «الشرة» وينبغي ان تفهم قوله «الشرة» علي التدبير كله لا علي الباه خاصة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: لا يزال النشوء حتي يصلب العظم.

 قال جالينوس: ان اصلب شء واشده في جوهر البدن واشبهه بالصخر طبيعة «العظام». وليس العظام بحال واحدة من الصلابة والشدة في جميع الحيوان فانك تجد فضل صلابة عظام الاسد علي عظام الحيوان الاهلي كفضل صلابة الحديد علي الرصاص وعظام الصغير الفتي من كل واحد من اجناس الحيوان الين من ساءر ما في ذلك الجنس وعظام الشاب المتناهي الشباب من كل جنس اصلب من عظام ساءر ما في ذلك الجنس.



 واذا بلغت «العظام» غاية صلابتها في ذلك الجنس من الحيوان الذي هو له لم تقبل الزيادة في النمو واذا لم يمكن ان تتزيد العظام في النمو لم يمكن ان يتزيد في النمو ساءر الاعضاء فيمتنع عند ذلك النمو وينقطع. وذلك ان تركيب العظام هو الذي يحد مقدار عظم كل واحد من الحيوان وانما يزيد كل واحد من العظام في الطول بتمديد الحرارة الغريزية التي فيه له ونفخها اياه فاذا بلغت تلك الحرارة من الضعف الي مقدار فوق مقدار صلابة العظام لم تقدر ان تمدد جرم العظام ولا تنفخه.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الطمث يجري علي ادوار.

 قال جالينوس: ان استفراغ الطمث يكون فيما بين مدد من الزمان متساوية وتلك المدة في اكثر الامر شهر وقد يكون من النساء ما ياتي طمثها في اقل من مدة شهر.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الثقل قبل الحيض نظير الاوجاع التي تكون في الشهر الثامن. 

 قال جالينوس: ان ذلك لواجب وذلك ان «الثقل» الذي يكون «قبل الحيض والالام التي تكون في الشهر الثامن» من الحمل سببها واحد وهو كثرة من الدم داءما وربما كان كثرة من بعض الاخلاط الرديءة فتحس المراة بثقل في القطن وتبطل شهوتها ويسخن بدنها ويعرض لها كرب وقلق.

 واما السبب الذي من اجله صارت الشهور الازواج اصعب علي الحامل من الشهور الافراد واصعب الازواج «الثامن» فليس هذا وقت البحث عنه لاني قد اخرت ذلك وجميع ما اشبهه لان ابحث عنه في تفسيري لكتاب ابقراط في المولود لثمانية اشهر.

  [chapter ]

 قال ابقراط: من قبل وقت الولاد يحدث اللبن عندما يكثر الغذاء فيفيض وتستكمل المراة عدة الثمانية الاشهر.

 قال جالينوس: قد يمكنك ان تعلم هذا الذي وصف من التشريح وذلك انك تجد في التشريح فيما بين الثديين واعضاء التوليد عروقا مشتركة وتجد الرحم اذا انتفخت انتفاخا ذا قدر عندما ينمي الجنين صار في تلك العروق المشتركة من الدم شء كثير جدا فاذا كثر ذلك الدم الفاضل غاص الي اللحم الرخو الذي في الثديين وقبله ذلك اللحم وغيره فصيره «لبنا».



  [chapter ]

 قال ابقراط: ولذلك صار الطمث نظير الثماني.

 قال جالينوس: هذا القول عندي قول فضل واحسبه من الاقاويل التي دلست في هذا الكتاب لان المعني الذي ينحو نحوه قد قيل بعبارة اجود من هذه في قول قد تقدم وهو قوله «الطمث يجري علي ادوار والثقل قبل الحيض نظير الاوجاع التي تكون في الشهر الثامن». واما في هذا القول فلم يقل «ان الثقل قبل الحيض نظير الثماني» لكنه قيل ان نفس «الطمث نظير الثماني». فان سالنا ساءل ما هذا «الثماني» لم نقدر ان نقول له انه شء سوي الاوجاع التي تكون في الشهر الثامن وذلك ان الطمث ليس هو بنظير لنفس الجنين المولود لثمانية اشهر وليس الطمث ايضا بنظير الاوجاع التي تكون في الشهر الثامن. والحق من هذا ان الاوجاع التي تكون في الشهر الثامن من الحمل تجري مجري الثقل الذي يكون قبل الحيض واما نفس الطمث فانما هو نظير اللبن خاصة لا للاوجاع.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اذا امتد الامر نحو الشهر العاشر فكان بذلك رديءا.

 قال جالينوس: هذا الكلام ان افرد فقرء علي حدته وان وصل بما قبله فليس تجري عبارته علي ما ينبغي وذلك انه ينحو نحو هذا المعني الذي اصف وهو ان  الاوجاع التي تكون في الشهر الثامن من الحمل ان بقيت وتمادي بها الزمان نحو الشهر العاشر فليس تلك بعلامة محمودة اعني انه ان بقيت الاوجاع التي تكون في الشهر الثامن من الحمل في الشهر التاسع فتلك علامة رديءة. فان كان هذا هو المعني الذي اراده صاحب هذا الكلام الذي تقدم فبين ما عبر عنه.

  [chapter ]

 قال ابقراط: من حدثت به قرحة فاصابه بسببها انتفاخ فليس يكاد يصيبه تشنج ولا جنون فان ذهب ذلك الانتفاخ ضربة ثم كانت القرحة من خلف عرض له تشنج وتمدد مع اوجاع وان كانت القرحة من قدام عرض له جنون او وجع حاد في الجنب او اختلاف دم ان كان ذلك الانتفاخ احمر قانءا.

 قال جالينوس: اني قد فسرت هذا القول في المقالة الخامسة من تفسيري لكتاب الفصول وانا مفسره ايضا في هذا الموضع بايجاز فاقول ان من عادة ابقراط ان يسمي «بالانتفاخ» كل عظم خارج من الطبيعة وليس يجري عادته في ذلك مجري عادة الحدث من الاطباء الذين انما يسمون «بالانتفاخ» ما كان من الاورام ليس معه وجع وكان رخوا منفوشا فقط.



 فقال: «ان الذين يكون بهم قرحة فيعرض لهم بسببها ورم فليس يكاد يصيبهم تشنج ولا جنون» وبين انه انما يعني بذلك «متي كان الورم مناسبا لمقدار عظم القرحة». واما قوله «ليس يكاد» فانما قاله من قبل انه ربما عرض مع الورم تشنج وذلك يكون متي لم يكن الورم رخوا منفوشا لينا لكن يكون صلبا احمر وهو الذي يسميه من اتي من بعد ابقراط من الاطباء باسم «فلغموني».

 قال: «فان ذهب هذا الورم ضربة» لحق صاحبه من ذلك اعراض شديدة صعبة عظيمة الخطر. وعني بقوله «ذهب» اي بطل حتي لم ير منه شء فاما استثناءه وقوله «ضربة» فانما اراد ان يدل به علي سرعة ذهابه. وذلك انه قد يمكن ان تكون القوة قوية والخلط الذي يتولد منه الورم رقيقا سريع التحلل ووضعت عليه من خارج ادوية محللة فتحلل فاما ذهابه بسرعة شديدة جدا وذلك هو المعني الذي اشار اليه بقوله «ضربة» فليس يدل علي ان ذهابه كان بتحلل لكنه انما يدل علي ان ذهابه كان بان الخلط المولد للورم جري الي عضو اخر باطن. ومتي كان هذا الانتقال في «الظهر» فليس يءمن ان ينال النخاع شء من افة فتعرض من قبل ذلك اصناف «التشنج» وخاصة التشنج الذي يقال له «التمدد» وان كان ذلك الانتقال  من قدام حدث «جنون او وجع حاد في الجنب او اختلاف دم» وقد نجد في بعض النسخ ملحقا «او تقيح».

 «والجنون» يحدث من انتقال الورم من ظاهر البدن الي باطنه متي ارتفعت الاخلاط التي كان حدث عنها ذلك الورم الحار الي ما يلي الراس واما «وجع الجنب الحاد» «والتقيح» فانما يحدثان متي جرت تلك الاخلاط الي الصدر واما «اختلاف الدم» فانما يكون متي جرت تلك الاخلاط الي الامعاء. واستثني في ذلك فقال: «ان كان ذلك الانتفاخ احمر قانءا» فدل بذلك انه يعني «باختلاف الدم» الحادث من هذا الانتقال الاختلاف الذي يكون بدم ينصب الي الامعاء لا بقرحة تحدث فيها. وقد يجوز ان يكون هذا الاستثناء عاما شاملا لجميع ما تقدم ذكره فيكون الكلام علي هذا النحو: «متي كان الورم الذي مع القرحة احمر قانءا ثم ذهب دفعة فينبغي ان يتوقع لصاحب هذه الحال اما جنون واما وجع حاد في الجنب واما اختلاف دم».

 وقد دل ابقراط بهذا القول انه يعني «بالانتفاخ» كل عظم يحدث علي امر خارج من الطبيعة. وذلك ان قوله «متي كان ذلك الانتفاخ احمر قانءا» فانما اراد به الورم الذي يسمي خاصة «فلغموني» لان هذا الورم وحده دون غيره من ساءر الاورام ينسب الي اللون الاحمر القانء. وذلك ان الورم المعروف «بالحمرة» ليس  ينسب الي اللون الاحمر القانء لكنه انما ينسب الي اللون الاحمر الناصع او الي الاشقر او الي الاصفر واما الورم الذي يعرف «بالانتفاخ» «والتربل» فانه لما كان بلغميا فان معه فضل بياض فاما الورم المعروف «بالصلابة» فربما كان حافظا للون الطبيعي وربما كان معه اسمانجونية وربما كان معه دكنة وليس يكون معه في حال من الاحوال حمرة.

 فاما قافيطن وديوسقوريدس فكتبا هذا الكلام علي نحو اخر علي هذا المثال: «او اختلاف دم احمر قانء» وارادوا ان يكون المعني في ذلك ان اختلاف الدم الذي يكون في تلك الحال يكون ما يستفرغ فيه من الدم كثيرا عبيطا. ولما اضافا «الاحمر القانء» الي «الدم» اضافا «الانتفاخ» الي الكلام الذي بعده ووصلاه به فكتباه علي هذا المثال: «ما يسكن من الانتفاخ علي غير الواجب فهو زور». فاما غيرهما من جميع المفسرين الا الشاذ فوصلوا اسم «الانتفاخ» بالكلام المتقدم وجعلوا ما بعده ابتداء قول مفرد عام شامل لجميع العلل: «ان كل ما يسكن منها علي غير الواجب فهو ردء». وانا مقبل علي شرح ذلك القول.



  [chapter ]

 قال ابقراط: ما يسكن علي غير الواجب فهو زور الا ان يعاود بحاله فيدل علي امر محمود مثل الحمرة التي عادت في ابن اندرونيقس فان هذا لم يزل منذ ولد يتداوله نحو العانة.

 قال جالينوس: اما الجزء الاول من هذا القول فيذكر بشء قد تقدم في قول قبله وهو ان «ما يسكن علي غير الواجب» اي علي غير ما يوجبه مقدار الزمان والعلاج الذي عولج به فهو ينذر ببلية كاءنة. فاما ما قاله بعد ذلك فهو مثال ضربه لهذه الجملة من شء جزءي فقال ان ابن اندرونيقس اصابته «حمرة» يعني الورم المعروف «بالحمرة» وان ذلك الورم «عاد» يعني عاد الي باطن بدنه فناله من ذلك مكروه. وقد دلك في هذا الموضع ايضا انه يدخل الورم المعروف «بالحمرة» في جنس الانتفاخ وخاصة ان جعلنا افتتاح هذا الكلام علي هذا المثال: «ما يسكن من الانتفاخ علي غير الواجب فهو زور».

 واما قوله بعد «الا ان يعاود بحاله فيدل علي امر محمود» فبين واضح وذلك ان الشء الذي كان حدث ثم بطل دفعة حتي لم ير منه شء عاود فظهر مثل الورم المعروف «بالحمرة» اذا ذهب ثم عاود فذلك دليل محمود لانه يدل علي ان الاعضاء الباطنة ليس تقبل ذلك الفضل.



 فاما قوله في اخر هذا الكلام: «فان هذا لم يزل منذ ولد يتداوله نحو العانة» فغامض وقد فهم قوم من ذكره «العانة» العضو الذي يعرف بهذا الاسم وتاول قوم اسم «العانة» علي السن التي ينبت فيها الشعر في العانة كانه قال: «ان هذا الغلام لم يزل منذ ولد والي ان انبت تحدث به الحمرة حدوثا متواترا». واما قوله «يتداوله» فينبغي ان يفهم منه الوجع.

  [chapter ]

 قال ابقراط: فاما اخر فكان يعرض له منذ ولد في كل ثلاث سنين ثم انه تقيح في السنة التاسعة وبرء هذا في اليوم السابع.

 قال جالينوس: قد نجد هذا القول في بعض النسخ علي هذا المثال: «وحدثت بغلام حمرة وتقيحت في اليوم الخامس وبرء البرء التام في اليوم السابع».

  [chapter ]

 قال ابقراط: واردا ذلك ما لا يري له اثر دفعة.

 قال جالينوس: هذا قول قد قاله قبيل في الكلام الذي افتتحه بان قال: «ان من حدثت به قرحة فاصابه بسببها انتفاخ فليس يكاد يصيبه تشنج ولا جنون» فانه قال في ذلك الكلام: «فان ذهب ذلك الانتفاخ ضربة» ومعني قوله «ذهب» ومعني قوله «لم يتبين له اثر» معني واحد بعينه.



 انقضت المقالة الثالثة من تفسير جالينوس للمقالة الثانية من كتاب ابقراط المعروف بافيذيميا.



  [book ]

  [chapter ]

  شرح جالينوس للمقالة الثانية من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا

  المقالة الرابعة

 المقالة الرابعة من تفسير جالينوس للمقالة الثانية من كتاب ابقراط المعروف بافيذيميا. ترجمة حنين بن اسحق.

 قال ابقراط: العرق الكبدي يجري علي القطن الي الفقرة العظمي من اسفل وينبعث منه ايضا شء الي كل واحدة من الفقار ثم يتراقي من هناك شبيها بالمتعلق جاريا في الكبد والحجاب الي القلب. وهذا يجري علي الاستقامة شاهقا الي التراقي ثم انه ينبعث منه من هناك عروق الي الرقبة وعروق اخر الي الكتفين وعروق اخر تعطف راجعة الي اسفل ثم يميل نحو الفقار والاضلاع واحد من الجانب الايسر بالقرب من الترقوة والاخر من الجانب الايمن اسفل من ذلك قليلا يعطف راجعا. وتنبعث منه عروق تنبت فيما هناك في المواضع التي لم ينبعث فيها من الاول شء فتتصل ايضا بالاضلاع ولا يزال تلك حاله الي ان يلتقي العرق الذي يعطف راجعا من القلب الي الجانب الايسر. واذا انعطف فرجع هذا العرق  الي اسفل نحو الفقار انحدر حتي يبلغ الي الموضع الذي منه ابتدا ان يتراقي متعلقا. وتنبعث منه شعب من الجانبين الي ساءر الاضلاع عن اخرها الي جانب كل واحدة منها وهو واحد متصل ولا يزال من موضع القلب والي موضع ما في الجنب الايسر خاصة ثم انه يصير من بعد تحت العرق الضارب الي ان ينفد ويبلغ الي الموضع الذي تراقي منه العرق الكبدي. وهو اولا قبل ان يبلغ الي ذلك الموضع الي جانب الضلعين الاخرين ينقسم قسمين ويجري احد القسمين من احد جانبي الفقار والقسم الاخر من الجانب الاخر ثم ينفدان هناك. فاما العرق المستقيم الممتد من القلب الي التراقي فانه فوق العرق الضارب كالحال التي هو عليها عند القطن ويجري من هذا الي الكبد واحد نحو الباب والزاءدة والاخر نحو ساءر الباقي من حيث ينبت ذلك دون الحجاب قليلا. والحجاب متصل بالكبد اتصالا لا يمكن معه تفرقته منها بسهولة. وعرقان من التراقي احدهما من احد الجانبين والاخر من الاخر من باطن ستر الصدر ينحدران الي المراق ولم اعلم بعد الي اين ينتهيان من هناك. فاما الحجاب فانه عند الفقرة التي من دون الاضلاع حيث الكلي من العرق الضارب راكب علي ذلك العرق. وتنبت عروق ايضا من هذا الموضع من كل واحد من الجانبين عرق يتصل به عصبة. ونحو ذلك الموضع ينفد العرق الكبدي اذا رجع جاريا من القلب ومن العرق الكبدي يجري علي الحجاب عرقان عظيمان احدهما من احد الجانبين والاخر من الاخر وهما  كالمتعلقين وعلي الحجاب ايضا عروق اخر كثيرة الشعب محيطة بذينك العرقين وهذه العروق من فوق الحجاب ابين.

 قال جالينوس: انا نجد في هذا الكلام جمل تشريح العروق قد وصفت بايجاز وذلك مما يشهد علي صحة قول من قال ان هذه المقالة الثانية انما هي شء جمعه ثاسالوس بن ابقراط من اشياء وجدها مثبتة لابقراط في صحف وقراطيس وقطع متفرقة. وبعضهم قال ان ثاسالوس هذا قد زاد فيها من عند نفسه اشياء وقد احسنوا عندي في قولهم ما قالوا من هذا وفي قولهم ان المقالة الاولي والثالثة فقط هما مقالتان وضعهما ابقراط وضع الكتب التي تذاع في الناس.

 ومن اعظم ما يستدلون به علي ذلك طريق عبارته فيهما فقد نجد طريق العبارة في المقالة الاولي وفي المقالة التي ترسم بالثالثة — وليست تسميتها بذلك بصواب — طريقا واحدا وانما قلت انه ليس رسم تلك المقالة بالثالثة صوابا لان تلك المقالة التي نجدها ترسم بالثالثة كان ينبغي ان ترسم ثانية وهذه المقالة التي نجدها ترسم ثانية كان ينبغي ان ترسم ثالثة. ان كان ولا بد ثم ترسم رابعة المقالة التي نجدها ترسم سادسة واما المقالة التي نجدها ترسم رابعة والمقالة التي ترسم خامسة فقد احسن عندي القوم الذين ميزوا كتب ابقراط الصحيحة من المفتعلة  فاجادوا تمييزها اذ قالوا ان هاتين المقالتين ليستا من كتب ابقراط ولا هما ايضا شء جمع من ذكور مفردة كتبها مثل المقالة الثانية والسادسة. والاجود كان عندي في هذه المقالة الثانية وفي المقالة السادسة ان ترسما الاولي والثانية من «ذكور ابقراط» وان لم ترسما كذلك رسمتا «اقاويل مختلطة» او «متشتتة» او علي ضرب اخر من الضروب ولا تدخلان في كتاب افيذيميا. وذلك ان القول فيهما ليس هو في الامراض العامية الغريبة التي يسميها ابقراط «افيذيميا» كما نجد القول في المقالة الاولي والثالثة وليس نجد في المقالة الثانية والسادسة من هذا الفن الا الشء اليسير الشاذ ونجد فيهما اقاويل كلية نافعة كما نجد في كتاب الفصول وفي كتب اخر من كتبه مما لا يجوز لاحد ان يسميه بافيذيميا.

 وعلي هذا الطريق نجده قد كتب في هذه المقالة القول في تشريح العروق وليس نجد قولا يصح في تشريح العروق من الاقاويل التي نجدها في الكتب المنسوبة الي ابقراط غير هذا القول. وذلك انا قد نجد الاقاويل التي الحقت في تشريح العروق في كتاب طبيعة الانسان وفي الكتاب المعروف بمخليقون وفي الكتاب المعروف بكتاب المواضع التي في بدن الانسان لا يصح عنه ما يظهر من التشريح.



 واختيار حقه من باطله يكون بالشء الذي نختبر به ساءر الاشياء المحسوسة وهو الاختبار بالحواس فكما ان الذي لم ير المدينة التي تعرف «باثينيا» لم ير الرواق المروق الذي فيها ولا بيت القراميد ولا غيره من المواضع التي فيها كذلك من لم يشرح لم ير العروق لا الضوارب ولا غير الضوارب ولا غيرهما من الاعضاء ولا غيره من الاوعية. وذلك انه كما يحيط السور بالمدينة والحيطان بالبيوت كذلك يحيط الجلد ببدن الحيوان فيحتاج من اراد ان يعاين ما تحت الجلد ان يشق الجلد فاذا شق الجلد وعاين ما دونه فينبغي ما ظهر له بالحس ظهورا بينا ان يتحفظه ويخبر به من اراد اخباره ويكتبه ان اثر ان يكتب فيه.

 فان ابقراط لم يكتب ما كتب من هذا الشء دله عليه قياس او برهان ولا بتصديق منه بوحي اوحي اليه اسقليبيوس في المنام او في اليقظة وانما ادرك ذلك بان شق اولا مراق البطن مع الغشاء الممدود علي البطن المعروف «بباريطوناون» ثم تامل ما دون ذلك فراي الامعاء والاحشاء وراي في الجانب الايمن مما دون الشراسيف الكبد وراي في جانب الايسر الطحال ومن بعدهما الكليتين ومن بعد ذلك المعدة والامعاء وراي المعدة تماس الحجاب وتكتيفها من الجانب الايمن الكبد ومن الجانب الايسر الطحال.



 فان هذه الاشياء ليس شء منها يمكن احدا ان يحزره حزرا او يتكهن في معرفته فيعلم كيف هو او كم مقداره او في اي موضع هو موضوع دون ان يشق الجلد فيما بين الصدر وبين عظم العانة مع العضل الذي من دونه. وكما ان ابقراط انما عرف هذه الاشياء بان شق الجلد وتامل ما يري من وراءه كذلك عرفها ايروفيلس باخرة ولم يقتصر علي ان يعلم ذلك من ابقراط لكنه قصد ليعلمه من نفس طبيعة الامور الذي منه يعلم ابقراط باقصي ما علم فكتب في تشريح العروق كالذي كتب ابقراط. وكثير ايضا من قدماء الاطباء قد شرحوا فراوا هذه العروق في ابدان الناس فكتبوا فيها مثل الذي كتب ابقراط وايروفيلس.

 ثم جاء من بعد اولاءك مارينس وكان علي عهد اجدادي وكان معه حذق بمعرفة التشريح واستقصي فيه فكتب مثل الذي كتبه من كان قبله بعد ان عاينه في القرود وفي ساءر الحيوان. وذلك ان الخالق خلق جميع ابدان الحيوان بحكمة واحدة بعينها فقد نجد في ابدان جميع الحيوان الكبد موضوعة في الجانب الايمن والطحال في الجانب الايسر والمعدة فيما بينهما وهي تتلو المرء وتتلوها الامعاء.



 ومما يعم جميع الحيوان بعد ان يعزل من هذا القول الحيوان الذي لم تتهيا فيه اعضاء الية مثل الصدف والاسفنج وغيرهما مما اشبههما انه ينبت من الكبد عرقان يتشعب منهما جميع العروق التي في البدن. واحد ذينك العرقين ينبت من جانب الكبد المقعر وينقسم في المعدة والطحال والامعاء والعرق الاخر ينبت من جانب الكبد المحدب ويجري وهو متعلق الي فوق والي اسفل. ومجراه الي اسفل الي ان ينتهي الي الفقرة العظمي وهي الفقرة الاخيرة من فقار القطن ثم انه من بعد ذلك لا يبقي واحدا لكنه ينقسم قسمين ويجري كل واحد من قسميه الي كل واحدة من الرجلين فينقسم فيها الي ان ينتهي الي القدم. ومجراه الي فوق في الحجاب وفي وسط الصدر شاهق علي الاستقامة الي ملتقي التراقي وهو اللبة فاذا انتهي هذا القسم ايضا الي ذلك الموضع لم يبق واحدا لكنه ينقسم الي العرقين اللذين يسميان «الوداجين» ومن قبل ان ينقسم تتشعب منه في طريقه فيما بين الكبد والتراقي عروق كما قد تشعب من القسم الاخر الجاري الي اسفل في ممره علي القطن قبل ان ينقسم الي الرجلين.

 وانت قادر ان تحضر في وهمك جملة العروق كلها التي في البدن ان توهمت شجرة شاهقة من الارض الي العلو وتذكرت كيف تتشعب من ساقها الاغصان ثم لا تزال تنقسم تلك الاغصان حتي تنتهي الي الاطراف وكيف تغور الساق في باطن الارض فتتشعب منها عروق شبيهة بالاغصان الي اسفل ولا تزال تنقسم تلك  ايضا علي المثال الاول الي ان تنتهي الي اطراف الاصول كما تقسمت الاغصان فوق الي اطرافها. والغذاء يترقي الي الشجرة من اطراف العروق التي تغور في الارض الي ابتداء الساق ثم ان الطبيعة تدق ذلك الغذاء الذي اجتذبته بالعروق فتبثه في جميع الاغصان الي ان يبلغ به الي اطرافها.

 واذا القي البزر ايضا من جميع النبات في الارض تراه تخرج منه منذ اول الامر شعبتان احداهما تجري الي اسفل فتنقسم الي العروق والشعبة الاخري تجري الي فوق وتتشعب منها الاغصان. والموضع من النبات الذي منه تنبعث من البزر اذا القي في الارض الشعبتان اللتان وصفت هو موضع متوسط بين اجزاء النبات التي من فوق وبين اجزاءه التي من اسفل ويسمي ذلك الموضع «اصل» النبات لان منه تتشعب العروق.

 ونظير ذلك الموضع من بدن الحيوان الكبد فان الشعبة السفلية التي تخرج من الكبد وهي العرق الذي ينبت من باب الكبد انما صار ليجذب به الكبد الغذاء من المعدة والامعاء والشعبة العليا منها وهي العرق النابت من حدبة الكبد انما صار لينفذ به الغذاء الذي اجتذبه الي جميع اعضاء البدن.



 فبالواجب قيل في كتاب الغذاء: «ان الكبد اصل العروق» وقد دل ابقراط ايضا ان قياس النبات الي الارض قياس الحيوان الي المعدة بقول قاله وهو هذا: «ان المعدة للحيوان بمنزلة الارض للشجرة» فاما اراسسطراطس فعبر عن هذا المعني بالفاظ اخر فقال: «واطراف العروق تنحدر فتنتهي في الشجر الي الارض وفي الحيوان الي المعدة والامعاء» فيكون جذب الغذاء الي النبات من الارض والي ابدان الحيوان من المعدة والامعاء.

 واما في هذا القول فوصف ابقراط ⟨كيف⟩ ينبعث احد هذين العرقين وهو العرق الذي قلت انه ينبت من حدبة الكبد ويجري متعلقا الي فوق الي ان يبلغ الي التراقي والي اسفل الي ان يبلغ الي العظم العريض الذي بين الوركين — فان هذا العظم يتصل به عظم فقار الصلب — وكما ان شجرة الصنوبر لها ساق واحدة ولا تزال مفردة مدة طويلة جدا ثم انها باخرة تنقسم فتتشعب منها اغصان كذلك هذا العرق يجري في الصدر كله وهو واحد مفرد وكذلك في الناحية السفلي كلها الي ان يبلغ الي العظم العريض ثم انه ينقسم من بعد من فوق عند التراقي ومن اسفل عند الفقرة الاخيرة التي يتصل بها العظم العريض الذي بين الوركين وتتشعب منه فيما بين هذا الموضع وبين التراقي شعب كثيرة دقاق كما تتشعب من السرو  والنخل الي الجانبين خلا الشعبة التي عند اذن القلب اليمني. فان هذه الشعبة وحدها دون غيرها ذات قدر وبعدها الشعبة التي تاتي الكلي فايما عرق وجدت في الراس او في اليدين او بالجملة فيما فوق الصدر او في الرجلين فاعلم انه انما يجري فيه الدم من هذا العرق العظيم.

 وجميع الاطباء سوي ابقراط الا الشاذ يسمون هذا العرق «العميق» واما ابقراط فيسميه «العرق الكبدي» وانما اراد بتسميته بهذا الاسم ان يدل به علي منشءه من الكبد. واحد قسمي هذا العرق الكبدي الذي هو اسفل من الكبد [الذي] يجري مدة يسيرة وهو «متعلق» ويعطف مع ذلك وينحدر الي ناحية «القطن» فاذا ركب علي القطن واعتمد وتمكن علي وسط من الفقار مر جاريا الي اسفل وتنبعث منه شعب في ممره الي الجانبين واعظم ما ينبعث منه من الشعب كما قلت يجري الي الكليتين فاما ساءر الشعب فانها دقاق وتنبعث منها عند كل واحد من الفقار من كل واحد من الجانبين شعبة واحدة وهذه الشعب ترتفع مع العضل الذي علي البطن الذي منها يغتذي. ومن حيث تنبعث هذه الشعب من العرق العميق فقد تنبعث عروق اخر دقيقة جدا تتعرض في الفقار ومن تلك العروق تقبل الفقار والنخاع واغشيته التي تستره توفية الغذاء.

 ويظهر لك من ابقراط في هذا الكلام انه لم يكتبه لغيره وانما كتبه لنفسه ليتذكر به ما عاين. ولو كان قصد بهذا الكلام ليفيد به غيره علما لكان لا محالة  سيشرحه ويبينه كما فعل في كتبه التي وضعها ليقراها الناس فكان يجعل ابتداء ذكره للعروق العظام البينة المنظر ثم كان يذكر بعد تلك العروق الصغار الخفية التي لم يعرفها كثير من اصحاب التشريح فان كان ابقراط انما كتب هذا الكلام تذكرة لنفسه فمما يقبل ويقنع به ان يكون انما كتب ما فات غيره من الاطباء فلم يدركه حسه من العروق لدقته. وان كان قصد بهذا الكلام ليفيد به علما تاما من امر التشريح للعروق فليس يجوز ان يذكر الشء الذي يعسر ادراكه بالبصر وقد فات حس كثير من الاطباء فقط ويدع ذكر الشء البين الواضح الذي يعرفه جميع من يستعمل التشريح لعظمه فهذا مما يدلك ان هذا التشريح لم يكتبه ابقراط ليقراه غيره وانه قد كان من احذق الناس وامهرهم برءية ما يظهر في التشريح اذ كان انما ذكر ما يعسر ادراكه بالبصر وقد ذهب علي كثير من اصحاب التشريح دون من سواه ليجعله تذكرة لنفسه.

 ومما يدلك علي ذلك زيادته في قوله «ايضا» وتركه اطلاق القول «فانه ينبعث منه شء الي كل واحدة من الفقار». فانظر كيف قال: «العرق الكبدي يجري علي القطن الي الفقرة العظمي من اسفل وينبعث منه ايضا شء الي كل واحدة من الفقار». هذا القول يدلك دلالة بينة انه تنبعث من العرق الكبدي مع الشعب المعروفة التي تتشعب منه شعب اخر ايضا تجري الي الفقار. ويعني «بالفقرة العظمي» الفقرة الاخيرة من فقار القطن التي قلت انها تتصل بالعظم العريض الذي بين الوركين وذلك يصح لك من قول قاله في كتابه في المفاصل وهو هذا:  «والصلب في طوله يجري علي استقامة معها اعوجاج وذلك انه من العظم العريض والي الفقرة العظمي التي يتصل بها ايضا الرجلان مقوس وذلك ان المثانة واعضاء التوليد والجزء المسترخي من الدبر موضوعة في ذلك الموضع. وان الصلب لا يزال مقوسا الي ان يبلغ الي هذه الفقرة والعصب الذي ينحدر الي الرجلين انما منشءه من هذا الموضع من النخاع». وقد قلنا ما يكتفي به في تفسير هذا القول الذي نحن بعرضه من امر القسم من العرق العميق الذي «يجري علي القطن».

 وينبغي ان ناخذ في ذكر القسم الاخر الذي من فوق الكبد ونضع اولا الكلام الذي اردف به ما تقدم وهذا هو نفس لفظه: «ثم يترقي من هناك شبيها بالمتعلق جاريا في الكبد والحجاب الي القلب». اما قوله «من هناك» فيعني به مما يلي القطن كانه قال ان هذا العرق الكبدي يترقي وهو متعلق جاريا في الحجاب نحو التراقي علي الاستقامة. ومن عادة ابقراط وساءر اصحاب التشريح اذا وصفوا عرقا من العروق «بالمتعلق» ان يعنوا بذلك انه ليس بمعتمد علي عضو من الاعضاء فالجزء من العرق الكبدي الذي يجري علي القطن يعتمد علي فقار الصلب الذي في ذلك الموضع فاما ساءره كله من ذلك الموضع الي فوق الي ان ينتهي الي التراقي فليس يعتمد علي شء لكنه انما يمسكه معاليق ورباطات وخاصة من فوق الكبد. وذلك ان الجزء منه الذي في حدبة الكبد يعتمد ويعتصم بلحم الكبد  الذي يحيط به علي الاستدارة من جميع نواحيه فاما الجزء منه الذي من فوق الكبد الي ان جاوز الحجاب فانما يمسكه في طريقه كله الحجاب. الا انه قد اعين هذا الجزء ايضا المعونة التي كانت ممكنة ان ينالها ليستفيد بها الوثاقة وذلك بثلاثة اشياء اولها الزاءدة الصغيرة من الرءة التي في الجانب الايمن والثاني اتصال هذا العرق بالقلب والثالث الغدة التي تعرف «بالثومة» وهذه الغدة موضوعة بالقرب من التراقي وينبعث من هذا العرق في ذلك الموضع خاصة عروق كثيرة فهذه الغدة سند وعماد لتلك العروق فاما الزاءدة الثالثة من الرءة الصغيرة التي في الجانب الايمن فهي موضوعة من بعد الحجاب وتتلقي ذلك العرق فتقبله مارا عليها حتي تراها قد جرت له جزءين في بعض الرءات وفيما بين هذين اتصال العرق العميق بالقلب.

 فلما تقدم ابقراط فقال ان هذا العرق الكبدي «يجري في الكبد والحجاب حتي ياتي القلب» اتبع ذلك فاحسن بان قال: «وهذا يجري علي الاستقامة شاهقا الي التراقي». وذلك ان هذا العرق الذي يرتفع من حدبة الكبد الذي كلامه فيه اذا جاوز الحجاب تراقي علي خط مستقيم بالحقيقة حتي يصير الي التراقي بعد ان يتصل من جانبه الايمن باذن القلب اليمني وفي هذا الموضع يصب هذا العرق العظيم شيءا من الدم الذي فيه بنقب عظيم ان شءت تسميه «نقبا» وان شءت «ثقبا» وان شءت «فوهة» او كيف شءت ان تسمي التجويف الذي يفضي اليه  الدم المحصور في جوف اذن القلب. فينبغي ان تحفظ عنه هذا المعني من رايه فانه قد دلك دلالة بينة ان هذا العرق الكبدي ينبت من الكبد «ويجري علي الاستقامة شاهقا» الي ان يبلغ الي «التراقي» بعد ان يتصل بجانب منه بالقلب.

 فان ذلك هو المعني الذي اشار اليه بقوله «وهذا يجري علي الاستقامة شاهقا الي التراقي» وذلك ان الامر الذي يظهر عيانا ليس هو علي ما ذكر القوم الذين زعموا ان العرق العميق انما ينبت من القلب لان اولاءك يقولون ان العرق النابت من القلب ينقسم قسمين واحد قسميه يجري الي فوق فيصير الي اللبة نحو التراقي والقسم الاخر يجري الي اسفل نحو الكبد وليس الامر الذي يظهر عيانا كذلك. وذلك انا لسنا نجد هذا العرق غير الضارب يخرج من القلب وهو واحد ثم ينقسم بقسمين كما ينقسم العرق الضارب العظيم النابت من بطن القلب الايسر لكنا نجد هذا العرق غير الضارب عرقا واحدا متصلا يجري شاهقا في الصدر كله علي الاستقامة حتي ينتهي الي التراقي. وقد بينت ان منشا العروق غير الضوارب من الكبد في مقالة باسرها وهي المقالة السادسة من كتابي في اراء ابقراط وافلاطون واما في هذا الموضع كما قلت مرارا كثيرة فليس غرضي ان ابين اراء ابقراط اتيا عليها بالبراهين وانما غرضي ان اشرح معناه فيما قال فان وجدتني قد اتيت في موضع من كتابي هذا ببرهان فانزل ذلك مني علي انه شء ذكرته علي الطريق  لاتصال الكلام الا ان ذلك غرضي وهمي وعنايتي في كتابي هذا. فاذ قد تبين راي ابقراط فاتي الي تبين قولي.

 فان ابقراط لما قال: «وهذا يجري علي الاستقامة شاهقا الي التراقي» اتبع ذلك بان قال: «ثم انه تنبعث منه من هناك عروق الي الرقبة وعروق اخر الي الكتفين وعروق اخر تعطف راجعة الي اسفل ثم تميل نحو الفقار والاضلاع» فقد القي ابقراط في هذا القول ذكر العروق التي تاتي من الثديين فلم يذكرها باسماءها وذلك من قبل ان اصولها هي اصول العروق التي تتراقي الي الكتفين وايضا كما قلت فيما تقدم لان هذه العروق عروق تظهر لكل احد فاما العروق التي تتراقي الي الكتفين فهي عروق يعسر ادراكها بالبصر لا من قبل دقتها لكن من قبل انها تجري باطنة في العمق.

 ويعني «بالعروق التي تنبعث الي الرقبة» الاوداج. ومن دون هذه العروق التي ذكرت زوج اخر ثالث من العروق الا انه يماسها في موضع منشءه وهو الزوج من العروق التي تاتي الاربعة الاضلاع الفوقانية من الصدر. وذلك ان الاضلاع الثمانية السفلية من الصدر تغتذي من عرق اخر منشءه من ناحية اذن القلب اليمني ويجري الي خلف علي المثال الاول نحو الصلب وهذا العرق يركب علي الفقرة الخامسة من الصدر ويجري علي هذه الفقرة وعلي ما يتلوها من الفقار الي ان ينتهي الي الحجاب وتنبعث منه شعب الي جانبي الصدر فيما بين الاضلاع.



 وفي الصدر تجويفان غير نافذين احدهما الي الاخر يحجز بينهما غشاء يمر في وسط الصدر وهذا العرق الذي ذكرت موضوع في الجانب الايسر من الصدر بالقرب من قاعدة تلك الاغشية التي تقسم الصدر بنصفين حتي يلقاها ويماسها. وتلك الاغشية غشاءان واحد ذينك الغشاءين يمتد منه شء فيغشي هذا العرق والعرق الاعظم الضارب الجاري معه والمرء وان قشطت ذلك الغشاء رايت الشعب المنبعثة من ذلك العرق الضارب الي كل واحد من المواضع التي بين الاضلاع رءية استقصاء وهي شعبة واحدة من كل واحد من الجانبين وعلي تلك الشعب من العروق الضوارب شعب من العروق غير الضوارب. واما الاربعة الاضلاع الفوقانية من الصدر فياتيها الغذاء من عرقين يتشعبان من العرق العظيم عندما يقرب من التراقي ومنشا احد هذين العرقين وهو الذي من الجانب الايمن اخفض قليلا.

 فقد تبين لك ان استعماله اللفظ الذي استعمله عندما قال «تعطف راجعة» قد استقصي فيه حق المعني. وذلك ان العرق العميق انما ينبت منه هذان العرقان اللذان ذكرت من بعد ان يجاوز الاربعة الاضلاع الفوقية من الصدر ويبلغ منتهاه واذا كان ذلك كذلك فلا بد لذينك العرقين من ان يجريا من فوق الي اسفل وهي مع ذلك «تميل» الي الجانبين «نحو الصلب والفقار».



 وهذا الذي وصف من ان العرق الذي «من الجانب الايمن» اخفض قليلا من العرق الذي في الجانب الايسر وقد وصفه ايضا ايروفيلس في المقالة الرابعة من كتابه في التشريح فان ايروفيلس في تلك المقالة بعد ان تقدم فقال: «انه ينبت من العرق الغليظ عرقان حيث يلتقي التراقي احدهما ياتي الي الجانب الايسر والاخر ياتي الي الجانب الايمن وكل واحد منهما ينقسم وينبث في اربعة اضلاع من اضلاع الصدر» اردف ذلك بان قال: «والعرق الذي يجء الي الجانب الايمن اخفض قليلا من العرق الذي يجء الي الجانب الايسر». فهذا ما وصف ايروفيلس وهو موافق لما يظهر في التشريح ولما وصفه ابقراط.

 ثم ان ابقراط بعد ان وصف في هذا القول ان هذا العرق الذي في الجانب الايسر الذي يءدي الغذاء الي الاربعة الاضلاع الفوقية من الصدر يسير الي الموضع الذي يعطف فينحدر اليه العرق الجاري من القلب نحو الصلب الذي يءدي الغذاء الي الثمانية الاضلاع السفلية من الصدر من كل واحد من الجانبين ثم انه اتبع ذلك بوصف هذا العرق فقال انه ينتهي في «الموضع الذي منه ابتدا ان يتراقي  متعلقا». وقد كان تقدم فقال في العرق الكبدي انه يتراقي من القطن متعلقا شاهقا في الحجاب فاطراف العرق الذي يءدي الغذاء الي الثمانية الاضلاع السفلية من الصدر اذا تصير الي ذلك الموضع اعني الي القطن — ولا فرق بين قولي هذا وبين قولي انه ينحدر الي ذلك الموضع — ⟨فالتقت⟩ العرق الكبدي الذي يعطف منحدرا من حدبة الكبد نحو القطن. وذلك ان هذا العرق حين يبتدء يركب علي القطن ينبعث منه العرقان اللذان يصيران الي الكلي ومن قبل ان يركب علي القطن فهناك موضع بين ركوبه عليه وبين الحجاب اليه يصير ذلك العرق الذي يءدي الغذاء الي الاضلاع السفلية من الصدر. وقد بين ابقراط ان طرف هذا العرق عند منتهي الصدر ينقسم قسمين بقول قاله وهو هذا: «اولا قبل ان يبلغ الي ذلك الموضع الي جانب الضلعين الاخرين ينقسم قسمين ويجري احد القسمين من احد جانبي الفقار والقسم الاخر من الجانب الاخر ثم ينفدان هناك.»

 وقد نجد في بعض النسخ مكان «ينقسم قسمين» «يصير له طرفان» والنسختان جميعا يءديان معني واحدا فهذا ما وصفه ابقراط من امر هذا العرق وهو حق يقين وانما وصف ما يظهر في التشريح علي ما نجده.

 ووصف من امره ايضا «انه ينبعث منه شعب من الجانبين الي ساءر الاضلاع عن اخرها» «وهو واحد متصل». وذلك ان الغذاء ياتي الاربعة الاضلاع الفوقية من الصدر من كل واحد من الجانبين كما قلت قبيل من عرقين اثنين فاما الاضلاع  الباقية من كل واحد من الجانبين فانما يءدي اليه الغذاء ذلك العرق الواحد الذي ياتي من اذن القلب اليمني الذي قلنا انه عند الضلعين الاخرين ينقسم فيصير له طرفان.

 واما قوله «ولا يزال من موضع القلب الي موضع ما من الجانب الايسر خاصة ثم انه يصير من بعد تحت العرق الضارب» فانه بين به وضع هذا العرق الواحد المفرد الذي قلت انه يءدي الغذاء الي مواضع الصدر السفلية. فان هذا العرق الي موضع ما موضوع في الجانب الايسر ظاهر بين وذلك الموضع هو الموضع الذي بين القلب وبين الصلب ثم انه حين يبتدء فيركب علي الصلب عند الفقرة الخامسة من الصدر كما قلت يتواري هناك تحت العرق الضارب الاعظم — وذلك العرق الضارب الاعظم ايضا ينشء من بطن القلب الايسر ثم يخرج فيركب علي الفقرة الخامسة من الصدر — ثم ان العرق غير الضارب الذي يءدي الغذاء الي نواحي الصدر السفلية ينحدر مع ذلك العرق الضارب وتنبعث منه ايضا الي كل موضع من المواضع التي بين الاضلاع شعبة من كل واحد من الجانبين اعني من الجانب الايمن والايسر.

 وكذلك من العرق الضارب الاعظم الا ان العرق الضارب لعظمه يظهر ظهورا بينا واما ذلك العرق غير الضارب فكانه يتواري ويستخفي من وراء ذلك العرق الضارب والشعب التي تنبعث من العرق غير الضارب متساوية في العدد مماسة للعروق الصغار المتشعبة من العرق الضارب الاعظم المبينة في كل واحد من المواضع التي  فيما بين الاضلاع حتي تكون جملة قوله علي هذا المثال: ان العرق الكبدي من الناحية السفلي يجري علي جميع فقار القطن الي ان ينتهي الي الفقرة العظمي ويتراقي وهو متعلق فيجوز حدبة الكبد والحجاب فيصير الي القلب ثم ان هذا العرق يجري مستويا علي الاستقامة من هناك الي ان يبلغ الي التراقي. وتنبعث منه عروق موربة تجري الي فوق فتصير الي الكتفين والرقبة وينبعث منه عرقان اخران فيعطفان راجعين الي اسفل ويجريان مع الفقار والاضلاع واحد من الجانب الايسر بالقرب من التراقي واخر من الجانب الايمن من دون ذلك قليلا يعطف نحو الصلب. وتخرج منه شعب تتصل بالاضلاع التي لم يتصل بها شء من العروق التي في الجانب الايسر ولا تزال تمر حتي تلقي العرق الذي يعطف من القلب الي الجانب الايسر. وهذا العرق ايضا الذي يعطف من القلب الي الجانب الايسر تخرج منه شعب فتتصل بالاضلاع الباقية وتجوز الصدر حتي تبلغ الي الموضع الذي ارتفع منه العرق الكبدي وهو متعلق.

 فاما هذا العرق فانه «ينقسم قسمين» عند منتهي الصدر «فيجري احد قسميه من احد جانبي الفقار والاخر من الجانب الاخر وينفد هناك» كما قال يعني انه يميل موربا الي الجانبين ثم ينقضي. فاما العرق الضارب الاعظم فيبقي جاريا علي حاله وذلك انه يمر علي الفقار الخامس من القطن كما مر علي فقار الصدر الثماني وهو مستقيم ممتد علي وسط من الفقار لا يحد عنه الي ان يبلغ الي العظم العريض الذي بين الوركين. وقال في العرق غير الضارب الذي يءدي الغذاء الي نواحي الصدر السفلية انه تحت العرق الضارب وليس هو بالحقيقة تحته لكنه انما  يري كانه تحته وذلك ان العرق الضارب الاعظم راكب علي الموضع الاوسط من الفقار وهذا العرق غير الضارب ممدود الي جانبه فهذا العرق غير الضارب لصغره يخفي في جنب ذلك العرق الضارب حتي لا يري الا بكد.

 وقال في العرق غير الضارب المستقيم الذي يتراقي الي التراقي «انه من فوق العرق الضارب» وانما قال انه من «فوقه» لان من عادة اصحاب التشريح ان يسموا الناحية القدام «فوقا». فاما ان اردت ان تستعمل الالفاظ علي حقاءقها فليس ينبغي ان تقول ان ذلك العرق غير الضارب الذي يرتفع الي التراقي يجري «من فوق» العرق الذي يتراقي من القلب لكن «من قدامه». وانما جرت هذه العادة وكثرت عند ابقراط وعند ساءر اصحاب التشريح الذين اتوا من بعده ان يسموا ناحية القدام «فوقا» من قبل انهم انما يشرحون هذه الاعضاء من ابدان الموتي والابدان علي القفا لا علي الوجه. فوجب من قبل ذلك ان يسموا ما يلي ظاهر البدن مما يظهر اولا في التشريح من وراء الجلد «فوقا» وما دون ذلك من البدن وهو ملقي علي قفاه «اسفل».

 وكذلك ايضا في القطن يجري العرق العميق «من فوق العرق الضارب». وتجري من هذا العرق الضارب يعني انه تنبعث منه شعبة تنقسم بقسمين وينبث احد القسمين في الناحية من الكبد التي تعرف «بالباب» «والزاءدة العظمي» التي تعرف باسم «الزاءدة» مطلقا لفضلها علي ساءر الزواءد التي هي ممدودة الي اسفل في  طول البدن وعليها المرارة موضوعة والقسم الاخر ينبث في ساءر الكبد وخاصة في موضع العرق العميق حيث ينبت من الكبد ويجري الي فوق والي اسفل.

 وهذا الجزء من هذا القول ليس يكتبه جميعهم علي مثال واحد لكنهم قد يغيرونه ويزيدون فيه وينقصون منه اسماء وهم يريدون بذلك اصلاحه لما هو عليه من الاستغلاق. وينبغي ان نساعدهم متي كان اصلاحهم للكلام بتغيير شء يسير فيكسبونه به اذا المعني حق مستقيم.

 واري انه قد وقع في هذا الموضع من هذا الكلام منذ اول الامر سقط ولعل ابقراط لما كان انما كتب هذا الكلام تذكرة لنفسه لما عاين لم يعن بتصحيح العبارة فيه واقامتها. وقد تاولت انا قبيل هذا الكلام في العرق الضارب فقلت: «انه يجري من هذا عرق ضارب الي باب الكبد والي الزاءدة العظمي واخر الي ساءر الكبد» وقد تاول هذا الكلام قوم اخرون علي وجه اخر وجعلوه افتتاح قول اخر يصف فيه ابقراط امر العرق الذي منشءه من باب الكبد. وان ابقراط ابتدا كلامه هذا كانه لم يتقدم منه قول في امر العروق كانه قال ان كل عرق يخرج من الكبد نابت منها عرقان واحد ياتي «نحو الباب والزاءدة» والاخر العرق الذي كان كلامي فيه الي هذه الغاية والعرق الذي ياتي «نحو الباب والزاءدة» بين عند كل واحد انه ينقسم في الامعاء والطحال وترك ذكر قسمته في هذا الموضع لان علمه ظاهر مكشوف. وقالوا ان ابقراط انما اثبت لنفسه هذا الرسم لانه مما يستدل به علي ان  الكبد اصل جميع العروق غير الضوارب وذلك انه ان كان العرق الذي منشءه من باب الكبد ينقسم في المعدة والطحال والامعاء والعرق العميق ينقسم في ساءر اعضاء البدن فانه يتبين من ذلك ان العرق انما ينبعث الي البدن كله من الكبد.

 وهذا القول كما قلت قول غامض واما الاقاويل التي قالها بعد فبينة واضحة فاولها قوله «والحجاب متصل بالكبد اتصالا لا يمكن معه تفرقته منها بسهولة» واتصال هذين بالحقيقة اتصال يعسر تفرقته من غير ان ينقلع من احدهما مع الاخر شء.

 ولا فرق متي كان الاتصال بين شيءين هذا الاتصال بين ان يقال «ان الحجاب متصل بالكبد» وبين ان يقال «ان الكبد متصلة بالحجاب» لان الشيءين اللذين يتصلان فحق كل واحد منهما من الاتصال مثل حق الاخر فاما الشء الذي نقول انه يتصل بالشء علي ان ابتدا بناية منه والشء الذي نقول انه متصل بالشء علي انه يحيط به والشء الذي نقول انه متصل بالشء علي انه يجري فيه فالفرق فيما بين القولين فيها عظيم. من ذلك ان العصب انما يستقيم ان يقال انه يتصل بالدماغ وينبت منه ويتصل بالعينين واللسان والقلب والرءة والمعدة وينتهي فيها ويقال في العروق الضوارب انها تتصل وتنبت من القلب وتتصل وتنتهي في ساءر الاعضاء ويقال في اغشية الدماغ والنخاع انها تتصل وتحيط بالدماغ والنخاع ويقال في المرء انه يتصل وينفذ في الصدر. وفي جميع هذه ليس يجوز ان ينعكس الحكم وذلك انه ليس يجوز كما يجوز ان يقال ان المرء متصل بالصدر نافذ فيه يجوز  ايضا ان يقال في الصدر انه متصل بالمرء نافذ فيه ولا كما يجوز ان يقال في حجب الدماغ انها متصلة محيطة بالدماغ يجوز ان يقال في الدماغ انه متصل محيط باغشيته وكذلك قد نقول في العصب انه متصل نابت من الدماغ ولا يجوز ان نقول في الدماغ انه متصل نابت من العصب.

 فاما متي قلنا ان الكبد متصلة بالحجاب فكان هذا القول حقا فان عكسه ايضا حق وهو ان «الحجاب متصل بالكبد». وقد دل ابقراط بقوله ان اتصال الحجاب بالكبد «اتصال لا يمكن معه تفرقته منها بسهولة» ان اسم «الاتصال» عنده قد يقع علي الاعضاء التي نسبتها بعد ايروفيلس الا ان تفرقتها تكون بالسلخ والكشط مثل تفرق الجلد عما دونه. وذلك ان هذا ايضا ضرب من الاتصال وان كان ضعيفا وذلك انه يكون بخيوط دقاق شبيهة بخيوط نسج العنكبوت وليس كذلك اتصال الحجاب بالكبد لكنه اتصال قوي لا يكون انحلاله الا خارجا. وانما ذكر هذا الاتصال لشء ساقه اليه الكلام علي طريقه لانه اضطر الي ذكر الحجاب.

 فينبغي ان نرجع الي ما قصدنا اليه. فقد قال ابقراط: «وعرقان من التراقي احدهما من احد الجانبين والاخر من الاخر من باطن ستر الصدر ينحدران الي المراق» فان نحن حذفنا الكلام الذي جعله في الوسط واراد به الشرح ووصلنا  الكلام فضممناه بعضه الي بعض علي ما انا مقتصه الان كان اتصاله اتصالا بينا. اقول انه اتي بالعرق الكبدي بالقول «حتي انتهي به الي التراقي» ثم انه اتبع ذلك بان قال: «ثم انه تنبعث منه من هناك عروق الي الرقبة وعروق اخر الي الكتفين وعروق اخر تعطف راجعة الي اسفل ثم تميل نحو الفقار والاضلاع». وقد قلت انه يعني «بالعروق التي تنبعث الي الرقبة» العرقين اللذين يسميان «الوداجين» وقلت انه ادخل في ذكره للعروق التي تنبعث الي الكتفين العروق التي تنبعث الي اليدين وقلت انه يعني «بالعروق التي تعطف راجعة الي اسفل فتصير الي الاضلاع» العرقين اللذين يءديان الغذاء الي اضلاع الصدر الاربع الفوقية فالذي تقدم ذكره من العروق هذه الثلاثة الازواج.

 ثم انه ذكر الان زوجا رابعا من العروق منشءه من الموضع الذي تنبت منه تلك العروق التي تقدم ذكرها وليس منشا هذين العرقين من جنبتي العرق العميق لكن منشاهما من مقدمه خاصة وهذان العرقان ينحدران من باطن القص الي المراق. وسمي ابقراط ذلك الموضع في هذا الموضع «ستر الصدر» ولم يسمه «القص» كما سميته انا في هذا الموضع وانما اتبعت انا في ذلك عادة اصحاب التشريح فان من عادة اصحاب التشريح ان يسموا بهذا الاسم العظم الاوسط الذي في مقدم الصدر الذي تتركب فيه الاضلاع وطرفه الاسفل هو الغضروف الذي يشبه بالسيف.



 والاغشية التي تقسم فضاء الصدر قسمين تجري محاذية للموضع الاوسط بالحقيقة من القص من اعلاه الي اسفله متصلة بالقص والصلب. وعن جنبتي هذه الاغشية يجري هذان العرقان من فوق الي اسفل احدهما من جانب الصدر الايمن والاخر من جانبه الايسر فاذا قاربا اصل الغضروف الشبيه بالسيف جريا علي الوراب فمالا الي الجانبين نحو الثديين ثم انبعثت منهما شعب الي الثديين ثم ان الباقي من كل واحد منهما ينقسم قسمين ثم يجري القسمان الي اسفل واحدي الطاءفتين بارزة ظاهرة تحت الجلد والطاءفة الاخري غاءرة في العمق مستبطنة للعضلتين المنتصبتين اللتين علي ظاهر البطن. فيصير جميع العروق التي في هذا الموضع اربعة تجري من فوق الي اسفل وتتصل باطراف هذه اربعة عروق اخر تجري من اسفل الي فوق.

 ولم يكن ابقراط عرف تلك العروق الجارية من اسفل في وقت كتب ما كتب من هذا وذلك انه لما تقدم فقال: «وعرقان من التراقي احدهما من احد الجانبين والاخر من الاخر من باطن ستر الصدر ينحدران الي المراق» اتبع ذلك بان قال: «ولم اعلم بعد الي اين ينتهيان من هناك». وهذا القول وحده من هذا الكلام يوهمني ان ابقراط مع ما قصد لتذكرة نفسه بهذا الكلام مما عاين في التشريح من امر العروق قد قصد لغيره ممن يقرا كلامه فيه وخليق ان يكون لم يقل ما قال من  هذا وهو يقصد به الي غريب لكنه انما قصد به الي بنيه لانه علم انهم سيقرءون تذكراته.

 وهذا القول الاول يوجد علي نسختين مختلفتين وكل واحدة من النسختين علي سبيل من الاقناع والنسختان هما علي ما اصف: اما الواحدة فالقول فيها علي هذا المثال: «وعرقان من التراقي اثنان احدهما من احد الجانبين والاخر من الاخر» والمعني يصح علي حسب النسخة الاولي التي فيها «واحد واحد من كل واحد من الجانبين» اذا فهمنا ذلك علي كل واحد من العرقين اللذين يتشعبان من فوق حتي يكون يعني ان احد ذينك العرقين يجري في الجانب الايمن من الصدر والعرق الاخر يجري في الجانب الايسر منه. ويصح المعني علي النسخة الثانية التي فيها «عرقان من كل واحد من الجانبين» اذا فهمنا انه يعني العروق التي من دون الصدر وهي عرقان من احد الجانبين وعرقان من الجانب الاخر. وذلك ان كل واحد من العرقين الاولين اللذين في الصدر اذا جاوز الثدي انقسم فصار عرقين ولذلك لم يخطء من قال ان من هذه العروق عرقين من احد الجانبين وعرقين من الجانب الاخر لان في الجانب الايمن من البدن من العروق التي تنحدر الي المراق عرقين وفي الجانب الايسر عرقين اخرين.

 واسم «المراق» عند المستعملين له علي حقيقته انما يعني به الحجاب الممدود علي البطن الذي يسميه اليونانيون «باريطوناون» وربما سمي بهذا الاسم  اعني «المراق» ظاهر البطن كله المتصل بذلك الحجاب. واسم «البطن» عند اليونانيين ربما دل علي جملة الموضع الذي بين الصدر وبين الرجلين وربما دل علي الموضع الذي يقبل الطعام والشراب اذا ازدرد الذي يخص باسم «المعدة».

 وقد وصفت العروق الاربعة التي تتلقي الاربعة العروق التي ذكرها ابقراط في مقالة وصفت فيها تشريح العروق في كتابي في علاج التشريح وبينت لاي سبب جعلت الطبيعة هذه العروق بهذه الحال في كتابي في منافع الاعضاء.

 ثم ان ابقراط بعد هذا قال: «فاما الحجاب فانه عند الفقرة التي من دون الاضلاع حيث الكلية من العرق الضارب راكب علي ذلك العرق». واما قوله «حيث الكلية من العرق الضارب» فناقص وينبغي ان تفهم عنه منه «حيث تقبل الكلية شعبة من العرق الضارب» والكلي اثنتان وكل واحدة منهما تاخذ شعبة من العرق الضارب الاعظم وانما ذكر ابقراط في هذا الموضع واحدة من الكليتين وهي اليمني لان الشعبة التي تصير اليها من العرق الضارب الاعظم تنبعث قبل الشعبة التي تاتي الكلية اليسري وذلك ان الكلية اليمني اعلي موضعا واقرب من الحجاب. فمعناه فيما قال ان موضع «الحجاب» من بعد «الفقرة التي من دون الاضلاع» يعني من بعد الصدر في الموضع الذي تتصل فيه الكلية اليمني بالعرق الضارب الاعظم بشعب كثيرة فيما بينهما.



 وقال: «ان الحجاب راكب علي هذا العرق [الضارب]» فاستعمل هذه اللفظة اعني «راكبا» علي حق معناها. وذلك ان العرق الضارب الاعظم حيث ينفذ من الحجاب ليس يوجد النقب الذي ينفذ فيه من الحجاب مستديرا بالصحة لكنك تراه كانه يحتد راسه فيصير شبيها بالمثلث وله من كل واحد من الجانبين شبيه بالساق فعلي هاتين الساقين يركب الحجاب علي العرق الضارب الاعظم والمرء.

 ثم قال: «وتنبت عروق ضوارب ايضا من هذا الموضع وازاءه» يعني العروق الضوارب التي تنبعث الي الكبد والمعدة والطحال والامعاء. وهما عرقان يتصل اصل احدهما بالاخر ويماسه وليس منشءهما من العرق الضارب الاعظم كمنشا ساءر العروق الضوارب وغير الضوارب التي منشءها كلها الا الشاذ زوجا زوجا وخاصة منشا العصب لكن منشا كل واحد منهما مفرد علي حدته وهو من مقدم العرق الضارب الاعظم. وينبت اولا العرق الذي ينبث في الكبد والطحال والمعدة ثم الاخر الثاني يماسه وينقسم في جدولين من جداول الامعاء فاما الجدول الثالث الذي هو في الجانب الايسر وينحدر الي ان يتصل بالمعي المعروف «بالمستقيم» الذي طرفه الدبر فالعرق الضارب الذي ينبث فيه ينبت من مواضع اخر. وهذان العرقان الضاربان اللذان ذكرت ربما كان اصلهما واحدا ثم ينقسم قسمين والي  جانب كل واحد منهما عصبة لاصقة به تنقسم كما ينقسم العرق الضارب في ذلك الجدول الذي ينقسم فيه.

 ولذلك قال: «انه يتصل بكل واحد من هذين العرقين عصبة من كل واحد من الجانبين» فان لم نفهم قوله «من كل واحد من الجانبين» انه عني به العصب وفهمنا انه عني به العرقين الضاربين كما يءدي بعض النسخ لانه يوجد فيها «وتنبت عروق ضوارب ايضا من هذا الموضع من كل واحد من الجانبين عرق تتصل به عصبة» لم يجز لنا ان نفهم من قوله هذا انه يعني به هذين العرقين اذ كان نباتهما ليس هو علي طريق نبات ما ينبت زوجا زوجا وذلك انهما ليسا باثنين من الجانبين لكن من الجانب المقدم. فيجب ضرورة ان نفهم علي حسب ما في تلك النسخة من قوله هذا «ان عروقا ضوارب من هذا الموضع من كل واحد من الجانبين عرق» العرقين الضاربين اللذين يتصلان بالكليتين وذلك ان هذين العرقين منشءهما من جنبتي العرق الضارب الاعظم ويجاوزهما ايضا عصبتان دقيقتان تتصلان بالكليتين.

 وقد بينت في تفسيري لكتاب ابقراط في المفاصل في مواضع كثيرة من ذلك الكتاب انه يعني «بالعصب» ما ينبت خاصة من الدماغ او من النخاع وسنبين لك في كلام ياتي بعد هذا ان استعماله لهذا الاسم علي هذا المعني.



 فاما قوله «ونحو ذلك الموضع» يعني في ذلك الموضع «ينفد العرق الكبدي اذا رجع جاريا من القلب» فحق يقين. فهمنا من قوله الاول انه يعني به العرقين الضاربين اللذين ينبثان في جدولين من جداول الامعاء وفهمنا منه العرقين الضاربين اللذين يتصلان بالكليتين. وذلك ان العرق الذي يءدي الغذاء الي النواحي السفلية من الصدر ينقسم عند منتهي الصدر قسمين ثم يجوز الحجاب فيصير الي تلك المواضع وينبث في الاعضاء التي هناك.

 وليس نجده يستعمل حقيقة اللفظ في قوله «ان العرق الكبدي ينفد نحو ذلك الموضع اذا رجع جاريا من القلب» وذلك انه ليس العرق الكبدي نفسه «يرجع جاريا من القلب» الي ذلك الموضع لكنه انما يصير الي هناك جزء منه وهو العرق الذي يءدي الغذاء الي النواحي السفلية من الصدر فان ذلك العرق هو الذي «يعطف راجعا من القلب» حتي يصير الي ما هناك.

 فلما فرغ ابقراط من هذا القول اردفه باشياء كان ترك ذكرها فيما تقدم من قوله فقال: «ومن العرق الكبدي يجري علي الحجاب عرقان عظيمان احدهما من احد الجانبين والاخر من الاخر وهما كالمتعلقين وعلي الحجاب ايضا عروق اخر كثيرة الشعب محيطة بذينك العرقين وهذه العروق من فوق الحجاب ابين». هذا فص كلام ابقراط ويدل به انه ينبت من العرق الكبدي عروق صغار وعرقان عظيمان اعظم من تلك العروق كلها فتنبث في الحجاب ومنشا تلك العروق يكون في الموضع الذي ينفد فيه ذلك العرق العظيم في الحجاب. وفي ذلك الموضع ثلاث طبقات فيتصل بعضها ببعض ويمكن ان يسلخ بعضها عن بعض فلا بد من ان  يكون منشا تلك العروق التي تنبث في الحجاب اما بين الطبقة السفلي وبين الوسطي واما بين الطبقة الوسطي وبين العليا.

 ولم يبين احد من اصحاب التشريح موضع تلك العروق بل اكثرهم القي ذكر تلك العروق اصلا وامهر اصحاب التشريح واشدهم كلهم استقصاء في معرفته وهو مارينس قال في الحجاب: «انه يتولد فيه من نفس جرمه مجري يجري فيه الدم من العرق النافذ فيه» والامر يظهر في العيان علي خلاف ما ذكر. وذلك ان الطبقة الوسطي من الحجاب هي وتر العضلة المقومة بجوهر الحجاب الخاص ومن فوق هذه الطبقة طبقة اخري هي قاعدة الاغشية التي تستبطن الصدر من كل واحد من جانبيه اعني من الجانب الايمن والايسر ومن اسفل تلك الطبقة الوسطي طبقة اخري ثالثة وهي قلة الغشاء الممدود علي البطن الذي يسميه اليونانيون «باريطوناون». وان سلخت هذين الغشاءين عن الطبقة الوسطي وهي كما قلت خاص جوهر الحجاب رايتها ليس فيها مجري بتة ورايت العروق من جانبها الاعلي ولذلك بالواجب من قبل ان تسلخ عن الحجاب الغشاء الذي يغشاه من فوق تري ذينك العرقين العظيمين من الناحية العليا رءية ابين والي ذلك اشار ابقراط بقوله «وهذه العروق من فوق الحجاب ابين». وذلك ان ذينك العرقين الكبيرين اللذين في الحجاب اذا تاملهما المتامل من اعلاه كانا «ابين» واظهر من ان يتاملهما من  اسفله وذلك انا نراهما من اعلاه من وراء غشاء واحد وليس نراهما من اسفل من وراء حجاب واحد من قبل انه يحول بين البصر وبينهما مع الغشاء وتر الحجاب. وقد تنبت مع ذلك من العرق الكبدي عروق اخر دقاق شبيهة بالشعر في نفوذه الحجاب تنقسم في نفس الحجاب ومجري هذه العروق فيما بين الطبقة الوسطي من الحجاب وبين الغشاء الاسفل. وما كان من الحيوان اسخن مزاجا فقد يوجد فيه مكان العرقين الكبيرين في اكثر الامر اربعة عروق.

 فقول ابقراط «ان علي الحجاب ايضا عروق كثيرة الشعب محيطة به» انما ينبغي ان يفهم عنه من قوله «الحجاب» العضو الذي يسمي بالحقيقة بهذا الاسم وهو العضلة التي تحرك الصدر باسرها التي تنتهي الي وترة مستبطنة فيما بين الغشاءين اللذين ذكرنا لان جوهر الحجاب المخصوص به انما هو تلك العضلة التي تحيط بها من جانبيها العروق التي ذكرنا وتغشي تلك العروق من فوق اسفل الاغشية المستبطنة للصدر ومن اسفل اعلي الغشاء الممدود علي البطن. وما كتب من هذا موافق لما يظهر في التشريح والتمست فيه مطالعة ما اعلمه علما يقينا لمحص كلام ابقراط.

 فاما الذين فسروا كلام ابقراط هذا وليس معهم من امر التشريح خبر فقد يجوز ان يظن بهم من لا يخبر امر ما يظهر في التشريح انهم يقولون شيءا ولعل بعض من هذه حاله يتوهم عليهم ان قولهم ابلغ من قولنا وان كنا انما قلنا ما قلناه بعلم. فاما  من علم ما يظهر في التشريح علما يقينا فانه ينسب اولاءك الي التقدم والقحة اذا كانوا يقدمون بالصرامة علي ما لم يعلموه كانهم قد علموه فقد دلوا علي انفسهم بما كتبوا انهم اجهل بامر التشريح من القصابين. وان انا رمت ان اصف ما كتبه كل واحد من هءلاء القوم واكشفهم حتي ابين مبلغ قلة خبرهم بامر التشريح اضطررت الي ان افني في ذلك مقالة باسرها.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وتنحدر من الدماغ عصبتان الي جانب عظم الفقرة العظمي من فوق قبل المرء عن جنبتي العرق الضارب ولا تزالان جاريتين حتي تلتقيا فتصيرا كانهما عصبة واحدة ثم تنتهيا حيث يتصل الفقار والحجاب. ويخيل الي انه تجري من هذا الاتصال اعصاب مشكوك فيها الي الكبد والطحال وتجري عصبة اخري من كل واحد من الجانبين من الفقرتين اللتان تليان التراقي عن جانب الصلب من جنبتي الفقار وتنال منها الاضلاع كما تنال من العروق. وهذا العصب ينفذ في الحجاب ثم يجري فيما خيل لي الي الجداول وينتهي فيه ويتصل ايضا من حيث ينبت الحجاب في الوسط من تحت العرق الضارب ويتشعب باقيه الي جانب الفقار كما تتشعب العروق حتي يفني بعد ان يبلغ العظم الذي بين الوركين.

 قال جالينوس: اما العروق الضوارب وغير الضوارب فقد يوجد منها في مواضع من البدن يسيرة مفردة لا قرين لها فاما «الاعصاب» فليس يوجد منها شء مفرد  لا قرين له لكنها كلها انما تنبت زوجا زوجا ومنها ما ينبت من الدماغ ومنها ما ينبت من النخاع ونباتها من كل واحد منهما من جنبتيه. وازواج العصب النابت من هذين كثيرة وكلام ابقراط في هذا الموضع انما هو في زوجين منه «ينحدران من الدماغ» الي الرقبة والصدر ونواحي البطن فاما ساءر العصب النابت من الدماغ فليس منه شء يجاوز الوجه الي ما دونه خلا هذين الزوجين اللذين ذكرهما ابقراط في هذا الكلام الذي نحن في شرحه.

 وقد يكثر تعجبي ممن فسر هذا الكتاب واحدهم سابينس وذلك انه لما صار الي ذكر العروق لم يشرح شيءا من غامض الامور الذي قيل فيها ثم زاد شيءا فضلا لا يحتاج اليه وهو الحاجة الي ان كانت العروق في البدن. وكذلك فعل اصحابه حتي توهموا انهم قد قالوا شيءا فلما صاروا الي ذكر العصب اقتصروا علي ان قالوا ان كلام ابقراط فيه واضح بين فان كانوا انما فهموا كلام ابقراط في العصب كما فهموا كلامه في العروق فاني اقول فيهم ما قد بينوه عن انفسهم في تفسيرهم لكلامه في العروق وهو انهم لم يروا قط تشريح خنزير فضلا عن تشريح قرد او تشريح انسان.

 فاما انا فقد كتبت في الحاجة الي جميع الاعضاء سبع عشرة مقالة افردتها لهذا الباب وشرحت امره فيها ولم اقتصر علي نتف منه خسيسة يليق بالصبيان كما  اقتصر سابينس وقد يشهد من كثرت عنايته بذلك الكتاب وتصحيحه ان ما كتبته فيه ابلغ وانفس مما كتبه ارسطوطاليس. فاما الغرض في التفسير فانما هو عندي ايضاح ما كتبه صاحب الكتاب وشرحه وهذا هو قصد المفسر وبغيته وقد يروم علي الطريق من قصد تصحيح ما قيل في الكتاب. فاما الكلام في منافع الاعضاء فليس يتصل بوجه من الوجوه بالاخبار عما يظهر في التشريح لكن هذا مذهب اخر وطريق غير هذا الطريق.

 ولو كان سابينس حيا او غيره من المفسرين الذين قالوا ان قول ابقراط هذا في العصب قول بين لسهل علي ان افضحهم وابين انهم يجهلون جميع ما كتب ابقراط فيه. وذلك انهم كان يجب عليهم اولا ان يقولوا اي الفقار يعني ابقراط بقوله «الفقرة العظمي» ثم يبينوا اي النسختين ينبغي ان تختار اذ كان هذا الكلام يوجد علي نسختين مختلفتين وفي احدي النسختين «الي جانب عظم الفقرة العظمي» وفي النسخة الاخري مكان «الي جانب» «من تحت» حتي يكون الكلام علي هذا المثال: «من تحت عظم الفقرة العظمي» ثم يبينوا ما الذي عني بقول «من فوق» وما الذي عني بقوله «قبل المرء» وكيف ينبغي ان يشكل القاف من قوله «قبل» ابالكسرة ام بالفتحة واي موضع من تلك «الفقرة العظمي» يجاوز هذا  العصب ثم يبينوا اي العروق الضوارب هذا «العرق الضارب» الذي ذكر وهل يعني عرقا واحدا ام عرقين وان كان واحدا اي عرق هو وان كانا اثنين اي عرقين هما فان هذا كله مما كان يحتاج الي الشرح والتفسير فتركوه كانه امر بين.

 ولم يكن ينبغي لهم ايضا ان يدعوا شرح ما قاله بعد حين قال: «انهما يلتقيان فيصيران كانهما عصبة واحدة» لكن كان يجب عليهم ان يزيدوا في هذا الكلام ما نقصه ابقراط. والنقصان في هذا الكلام هو ان يقال في اي موضع من البدن تلتقي هاتان العصبتان فهذا ما كان يحتاج الي البحث والشرح منذ اول هذا القول ثم فيه اشياء اخر الي انقضاءه ليست باليسيرة تحتاج الي ذلك اقتصر فيها اولاءك المفسرون علي جملة مقتصرة فشهدوا ان هذا القول من ابقراط قول بين من قبل انه لم يعاينوا هذا العصب. وليس حقيقة الامر علي ما قالوا لكن هذا القول من ابقراط لاقتصاره قول غامض مستغلق وليس يقدر ان يفهمه الا من كان قد عاين هذا العصب الذي تكلم فيه فاما غيره فلن يقدر علي ذلك.

 وانا واصف امر هذا العصب الذي تكلم فيه وراجع الي اول الكلام فيه فاقول ان هذا «العصب» الذي كلام ابقراط فيه في هذا الموضع ينبت «من الدماغ» بالقرب من منشا النخاع. وليس بعد هذا الزوج من العصب النابت من الدماغ الا زوج واحد ينبعث نحو زاءدتي الراس وليست به حاجة الي ذكر ذلك الزوج من  العصب في هذا القول فاما هذا الزوج من العصب الذي كتب ابقراط في هذا الموضع فهو الزوج الذي يعده مارينس الزوج السادس من ازواج العصب النابت من الدماغ. وقد يظن ان بين مارينس وبين ايروفيلس في هذا اختلاف وليست بك حاجة الي ان اذكر لك شيءا في ذلك الاختلاف في هذا الموضع لان الكلام في هذا الزوج هل ينبغي ان يحسب السادس او السابع او الثامن او التاسع او غيرها من ازواج العصب النابت من الدماغ في طريق اخر يطول. فاما مارينس فوصف الطريق الذي يسلكه هذا العصب كله في انحداره من العنق والصدر الي ما دون الحجاب كما وصفه ابقراط في هذا الموضع ورام ان يشرح قول ابقراط ويبين ان قوله حق لكنه غامض لاقتصاره.

 وفي افتتاح هذا الكلام ان هذا العصب بالقرب من «الفقرة العظمي» وفي الرقبة ثلاث فقرات عظام وهي الاولي والثانية والسادسة. والاولي ان يكون ابقراط عني «بالفقرة العظمي» في هذا الموضع احدي الفقرتين الاولتين لانه يجب عندي ان يكون ابقراط قصد لوصف الطريق الذي يسلكه هذا العصب كله من اوله كان ابقراط انما كتب ما كتب من هذا تذكرة لنفسه او كان كتبه لاولاده. وعظم الفقرة الاولي التي تتصل بالراس غير عظم الفقرة الثانية وذلك ان الفقرة الاولي تفضل علي الثانية في العرض والثانية تفضل علي الاولي في الثخن. وهذا الزوج من العصب  الذي تقدم ذكره ينحدر اذا نبت من الدماغ نحو هاتين الفقرتين ويلقي خاصة الفقرة الثانية. وذلك انه لما كان منشا هذا العصب من عظم الراس حيث القحف مثقوب من جنبيه في طرفي الشان الشبيه باللام Λ في كتاب اليونانيين لم يكن يمكن ان يلقي منشءه الفقرة الاولي ولذلك يجري شبيها بالمتعلق الي ان ينتهي الي الفقرة الثانية وهو اليها اقرب.

 وعلي الموضع الاوسط من هذه الفقرة ايضا يجري «المرء» فان المرء يبتدء من اسفل عظم الراس من قاعدة طرفي الشان الشبيه باللام Λ الذي ذكرنا من قدام فيجب ايضا الا يمكن ان يلقي المرء الفقرة الاولي لكن يكون اتصاله بالرقبة من عند الفقرة الثانية.

 وعند هذه الفقرة ايضا عرقان ضاربان وذانك العرقان ايضا مفارقان للفقرة الاولي وذلك انهما في ارتفاعهما الي الدماغ اميل الي قدام من ابتداء المرء ومن منشا هذا العصب وابتداءه الاولي.

 ومن اتي بعد ابقراط من الاطباء يسمي هذين العرقين «عرقي السبات» من قبل انهم ظنوا انهما متي شدا برباط او فسخا عرض للحيوان الذي يفعل ذلك به  السبات الا ان هذا امر قد تبين لمن كان قبلي من المشرحين ان من ظنه قد اساء بظنه اياه فاما هذان العرقان فلا اكره ان اسميهما «عرقي السبات» لبيان كلامي فيهما وان كان ليس يحدث عنهما سبات. وهما يجريان عن جنبتي المرء في الرقبة واعتمادهما عليهما الاعتماد البين في الفقار الذي من بعد الثاني. فليس يمكن اذا ان يكون ابقراط انما عني «بالفقرة العظمي» الفقرة السادسة من الرقبة وان كانت تلك الفقرة فقرة عظيمة وذلك ان الاولي ان يكون انما ذكر اولا ابتداء الطريق الذي يسلكه هذا العصب.

 وقد ينبغي لنا الان ان نبحث اي النسختين اصح: النسخة التي فيها «من تحت عظم الفقرة العظمي» او النسخة التي فيها «الي جانب عظم الفقرة العظمي» فقد نجد بعضهم يكتب هذا الكلام علي تلك النسخة ونجد جميع الكتب القديمة الا الشاذ وتفاسير من فسر هذه المقالة علي النسخة الثانية.

 فاقول ان الانسان الذي يشرح ان كان يشرح وهو مكبوب علي وجهه فالفقار منه يلقاك اولا ثم العصب من بعد تحته فيصح علي هذا الوجه النسخة التي فيها «من تحت عظم الفقرة العظمي» فان كان التشريح انما يلتمس من مقدم البدن لم يوجد العصب «تحت عظم الفقرة العظمي» لكنه يوجد فوقه. وقد نجد ابقراط كما بينا في القول الذي قبل هذا وهو قوله في العروق ليس يشرح الانسان وهو مكبوب علي وجهه لكنه انما يشرحه وهو ملقي علي قفاه ولذلك يسمي ناحية القدام «فوقا» وكذلك فعل في هذا الموضع في وصفه للعصب فانه قال: «وتنحدر  من الدماغ عصبتان الي جانب عظم الفقرة العظمي من فوق». ودلك قوله «الي جانب عظم الفقرة العظمي» علي مشاركة العصب لتلك الفقرة والمشاركة اعني المجاورة تكون من اربع نواح وذلك انما تكون اما من قدام واما من خلف واما من الجانب الايمن واما من الجانب الايسر فبزيادته بعد في قوله «من فوق» دل علي ان هذا العصب يجري من قدام الفقرة العظمي اذا كان يسمي كما قد بينا قبل في تشريح العروق الناحية القدام «فوقا».

 ثم انه اتبع ذلك بان قال: «قبل المرء» فان كانت القاف من قوله «من قبل» مفتوحة فينبغي ان تفهم ان هذا العصب يلقي الفقرة الثانية قبل ان يلقاها المرء وان كانت مكسورة فينبغي ان تفهم ان هذا العصب بالقرب من المرء حتي انه يلقاه. فقد يلقي هذا العصب المرء اولا ثم من بعد المرء يلقي عرقي السبات اللذين ذكرهما بعد فقال «عن جنبتي العرق الضارب» فان هذا العصب ينحدر في العنق كله وهو مما بين العرقين اللذين يسميان عرقي السبات ثم انها حين يرد علي الصدر اما العصب فيبقي بحاله من الاعتماد علي الفقار جاريا عن جنبتي المرء الي ان ينتهي الي الحجاب واما عرقا السبات فيفارقان العصب. ويجوز العصب الاربع الفقرات الاولي من الصدر وهو منحدر مع المرء وحده الا انه يكون اقرب قليلا الي التعليق مما كان ثم ان هذا العصب بعد عندما يعتمد العرق الضارب الاعظم علي فقار الصدر مع المرء يلتف حول المرء ويلتقي احدي العصبتين  والاخري بالقرب من الحجاب وهذا ما عناه ابقراط بقوله «انهما تلتقيان فتصيران كانهما عصبة واحدة».

 ثم انه اتبع هذا بان قال: «ثم تنتهيان حيث يتصل الفقار والحجاب» ودل بهذا القول ان هذا العصب ينتهي ويفني حيث يتصل الحجاب بالفقار. ثم قال بعد هذا: «ويخيل الي انه تجري من هذا الاتصال اعصاب مشكوك فيها الي الكبد والطحال» يعني انها اعصاب ضعيفة خفية غامضة يشك في نباتها.

 فلما فرغ من الكلام في هاتين العصبتين اخذ في الكلام في عصبتين اخرتين فقال: «وتجري عصبة اخري من كل واحد من الجانبين من الفقرتين اللتين تليان التراقي الي جانب الصلب من جنبتي الفقار وتنال منها الاضلاع كما تنال من العروق». ولو امكن نشرنا ان ننشر سابينس مع ساءر من قال ان هذا الاقتصاص من امر العصب بين واضح ولو ساعة واحدة حتي اسالهم فيجيبوني اي عصبتين يعني انهما «تجريان علي الفقرتين اللتين تليان التراقي» فانا ليس نجد شيءا من العصب منشءه من تينك الفقرتين او مما يليهما يجري الي جانب الصلب من كل واحد من الجانبين «وينال منه الاضلاع كما ينال من العروق» فان كان هذا هكذا فقد ينبغي لنا معشر من يخبر امر التشريح وما يظهر فيه ان نلتمس توفيق ما علمنا بهذا الكلام.



 وانا واصف ما قد علمت من هذا فاقول انه تنحدر مع هاتين العصبتين اللتين تقدم ذكرهما الجاريتين الي جانب العرقين الضاربين عصبتان اخريان واصحاب التشريح يظنون ان خروجهما من القحف في تلك الثقب باعيانهما التي تخرج منها العصبتان الاوليان. وليس الامر كذلك بالحقيقة لكنهما تخرجان من ثقبين اخرين فهاتان العصبتان تجريان الي جانب العصبتين اللتين تقدم ذكرهما في الرقبة كلها ثم تفارقاهما عند اول الصدر وتجريان نحو الفقار من كل واحد من الجانبين واحدة منهما موربة الي الصلب. فذكر ابقراط الموضع الذي تفارق فيه هاتان العصبتان العصبتين الاوليين فتجريان موربتين نحو الصلب ليجعله تذكرة لنفسه وكان هذا عنده بينا فاكتفي بان قال: «من الفقرتين اللتين تليان التراقي» يعني من الفقرتين اللتين من تحت التراقي وهما من عظمي التراقي علي عمود.

 وقد دل علي ان كلامه انما هو في هاتين العصبتين بقوله ان كل واحدة من هاتين العصبتين «تجري من جانب الفقار». وهاتان العصبتان تشتبكان وتلتحمان بالعصب الجاري من النخاع في كل واحد من المواضع التي فيما بين الاضلاع حتي لا يمكنك بسهولة ان تعلم هل يخالط العصب النابت من النخاع شء منهما او انما بينهما وبين ذلك العصب اتصال والتحام فقط في ممرهما به يحويهما.



 وقد بينت الامر في هذا في كتابي في علاج التشريح حيث وصفت امر العصب النابت من النخاع. واما ابقراط فحكم ان الاضلاع تنال شعبا من هاتين العصبتين وتجري تلك الشعب في المواضع التي بين الاضلاع مع العروق.

 وعند قول ابقراط ايضا بعد هذا «وهذا العصب ينفذ في الحجاب ثم يجري فيما خيل الي الي الجداول ويفني فيه» قد كان يسرني ان اسال المفسرين لكتب ابقراط الي اي الامرين قصد وماذا يعني بهذا القول ايعني العصب الثاني الذي ذكره وحده ام يعني هاتين العصبتين مع العصبتين الاوليين؟ فانه بحسب مخرج الكلام منه الاخلق ان تفهم عنه انه انما عني العصب الثاني فقط واما بحسب ما يظهر في التشريح فالاولي ان يكون عني العصب الاول والثاني جميعا فان اطراف العصبتين جميعا بعد ان تتصل بهما شعب يسيرة من العصب النابت من الفقار الذي بعد الصدر تنقسم في الجدول وفي الكلي. ولدقة هذا العصب قد وقع فيه الشك والاختلاف بين حذاق المشرحين وبيني انا ايضا ونفسي فقد خيل الي مرارا كثيرة ان العصب الذي ياتي الكلي انما ياتيهما من الزوج الثاني من العصب الذي ذكرناه وحده الجاري الي جانب الفقار وخيل الي مرارا كثيرة ان اكثر ذلك العصب شعب من هذا الزوج ويخالطه شء يسير جدا من العصب الاخر.



 فاما ابقراط فذكر «الكبد والطحال» وذكر انه ياتيهما من الزوج الاول الذي ذكره شعب «مشكوك فيها» ولم يذكر الجدول بتة عند ذكره ذلك والقي ايضا ذكر تقسم العصب في المعدة الا ان هذا خليق ان يكون انما ترك ذكره لانه بين يعرفه كل واحد لعظم العصب الذي ينقسم هناك فان اكثر هذا العصب انما يتصل بفم المعدة عند الموضع الذي ينتهي فيه الحجاب.

 فاما منشا هذا العصب الذي «يجري الي الجدول» فلم يكن ليدع ذكره لو عرفه لان الذي ذكر الشعب الخفية «المشكوك فيها» الجارية من هذا العصب الي «الطحال والكبد» حري بان يذكر الشعب التي تنقسم في الامعاء كان تقسيمها تقسيما خفيا مشكوكا فيه او كان بينا ظاهرا. والذين يقولون ان اطراف هذا العصب تخالط العصب الذي ينقسم في الجدول يرون ان قوله «وهذا العصب ينفذ في الحجاب ثم يجري فيما خيل الي الي الجدول» قاله في الزوجين جميعا وهذه الشكوك بعد يسيرة.

 فاما الحيرة العظمي ففيما ختم به كلامه حين قال: «ويتصل ايضا من حيث ينبت الحجاب في الوسط من تحت العرق الضارب ويتشعب باقيه الي جانب الفقار كما تتشعب العروق حتي يفني بعد ان يبلغ الي العظم الذي بين الوركين». العصب الذي قال فيه قبل انه ينتهي ويفني عند الحجاب وعند الجدول قال فيه بعينه الان «انه يبلغ الي العظم الذي بين الوركين» وبين انه يعني انه يتشعب وينقسم في الاعضاء التي هناك وهي المثانة واعضاء التوليد والدبر. والحيلة عندي  في اصلاح هذا الاختلاف الموجود في كلام ابقراط هذا وتناقضه حتي يوافق بعضه بعضا متعذرا جدا فاما سابينس واشباهه فهذا الكلام عندهم بين جدا.

 قال: «ويتصل ايضا من حيث ينبت الحجاب» «ويتشعب باقيه الي جانب الفقار». وقوله «ايضا» يدل علي ان كلامه انما هو في العصب الذي تقدم ذكره والذي تقدم ذكره من العصب زوجان وهذا القول يناقض قوله في كل واحد من ذينك الزوجين. وذلك انه قال في الاول هذا القول: «ثم ينتهيان حيث يتصل الفقار والحجاب» وقال في الثاني هذا القول: «وهذا العصب ينفذ في الحجاب ثم يجري فيما خيل الي الي الجدول ويفني فيه» فكيف يقول الان في هذا العصب «انه يبلغ الي العظم الذي بين الوركين» وما الذي يعني ايضا بقوله «ويتشعب باقيه الي جانب الفقار كما تتشعب العروق»؟ اما العصب الجاري في الصدر فان القول فيه «انه تنال منه الاضلاع كما تنال من العروق» قول صحيح بين وذلك انا قد نري رءية ظاهرة في كل واحدة من الفرج التي فيما بين الاضلاع من صدر كل حيوان عرقا ضاربا وغير ضارب وعصبة تجري بينهما متجاورة.

 فاما القول بان شعب العصب تخرج من تحت الحجاب الي جانب الفقار بمخارج شعب العروق فقول غامض جدا. وتعرف ما اقول اذا انا وصفت لك امر العروق التي تتشعب هناك وهي علي ما اصف: العرق الكبدي الذي ذكره منذ اول كلامه هذا يركب علي القطن من فوق موضع الكلي ويجري علي فقار القطن كلها  الي اخرها ثم ينقسم عند اخرها. وتري شعبه تخرج زوجا زوجا وعدد تلك الازواج فعدد فقار القطن ومخارجها من حيث يلتقي الفقار بعضه بعضا. ومن تلك العروق عروق دقاق تغور في جوف الفقار فتغذو النخاع وما حوله ومنها عروق اخر ترتفع الي العضل الذي علي البطن ومنها عروق اخر تنقسم في المتنين فهذه هي الحال في العروق التي تنقسم في القطن. وليس يتبين من هذا الكلام في هذه الشعب من العصب التي كلامه فيها هل يعني انها تجري مع العروق التي ترتفع الي العضل الذي علي البطن او انها تنقسم في المتنين. فاما النخاع فليس يجوز ان يكون عني ان هذا العصب يغور اليه لانا قد علمنا انه ينبت من النخاع من كل ملتقي فقرتين عصبتان من كل واحد من الجانبين عصبة صالحة القدر. وقد دل ابقراط في كتابه في المفاصل انه قد علم هذا وقد نعلم ايضا من غير ذلك الكتاب ان من بلغ هذا المبلغ من الاستقصاء حتي يبلغ من عنايته في تشريح العصب ان يدرك منه ادقه واخفاه فاحري ان يكون قد ادرك قبله العصب الظاهر الغليظ.

 فقد وقع في امر هذا العصب اختلاف قد بقي الي هذه الغاية لم ينفصل من قبل ان قوما يظنون ان شعبا منه تنبعث الي الانثيين في الذكر والي الرحم في الانثي وقوم لا يظنون هذا. وقد وقع هذا الاختلاف بعينه في امر المعاء المستقيم وهو الدبر وبقي الي هذه الغاية وهو يحتاج الي رجل قوي يحكم فيه بالحق. وسابينس وهو قد جهل من العروق ابينها فقد دل علي ذلك بما كتب يدعي ان هذا القول الذي قيل في العصب قول بين واضح وفيه هذا الاستغلاق كله والحيرة.



 وان تركت له هذا كله فان قول ابقراط «تحت العرق الضارب» مما يعسر ان يعلم ما الذي اراد به وذلك ان القول في العصب الذي ينحدر من الحجاب الي العظم العريض الذي فيما بين الوركين من «تحت العرق الضارب» ليس بصحيح. وذلك ان العرق الضارب الذي علي القطن يجري منه علي الموضع الاوسط من الفقار فاما العصبتان فتجريان علي جنبتي الفقار.

 وقول ابقراط ايضا ان هذا العصب «متصل» قد يحتاج الي ان يعلم ما الذي عني به فان بالبس معلمي كان يزعم ان الاغشية التي هي اسفل من الحجاب انما تتولد من العصب بعد ان يعرض ويتصل بعضه ببعض ولذلك تصير الاعصاب في ذلك الموضع «متصلة» وقد كانت قبل ذلك الموضع غير متصلة وكان كل واحد منها في حير خاص. وهذا باطل لان لكل واحد من الاعضاء الاول طبيعة تخصه اعني اللحم والغدد والعظام والعروق الضوارب وغير الضوارب وكل واحد من ساءر الاعضاء التي تدخل الاغشية في عدادها فكما ان العصب يتصل بساءر اعضاء البدن لينال بعضها منه الحس والحركة وبعضها الحس وحده كذلك يتصل بالاغشية. وقد بلغت في شرح هذا الكلام باكثر من هذا المقدار في المقالة الثالثة من كتابي في تشريح ابقراط.

 ولا ينبغي ايضا ان يفهم عنه ان العصب الذي تحت الحجاب متصل بالعصب الذي فوقه الذي قال فيه انه ينتهي ويفني عند الحجاب علي ان يفهم عنه من قوله  «ينتهي» لا انه يفني بتة لكن عند الحس الظاهر او علي جل جوهره كانه يبقي منه جزء يسير يبلغ من قلته انه لا يجب ان يقال فيه انه مولد لجوهر العصب الذي من تحت الحجاب ولا يكون به الا اتصاله بما فوقه فقط وان كان هذا القول قد يصح في شعب اخر. وذلك ان العصب الذي ينحدر من الراس الي المعدة قد تراه يتصل منها بفمها وفي هذا الموضع منها خاصة ينقسم اولا ثم ان اطرافه بعد ان تدق تجري الي ساءر تجويفها والعصب ايضا الذي ينبعث الي الكبد والطحال انما هو جوهره كله جزء من هذا العصب وليس تجد شعبة اخري تنبعث الي عضو من الاعضاء غير ما ذكرنا بمنزلة هذه الشعب التي ذكرت ولذلك قيل ان هناك «ينتهي» ويفني العصب المنحدر من فوق الذي ذكره ابقراط اولا. الا ان هاهنا عصبا اخر ثالثا يتولد بعد الحجاب من اجتماع العصب الثاني والعصب النابت من النخاع من بعد الحجاب فقد يجوز ان يقال انه تتصل بهذا العصب اطراف دقاق من العصب الاول فيكون به الاتصال ولا يكون جوهر ذلك العصب المتولد جزءا من هذا.

 اما انا فبهذا الوجه قدرت ان اءلف ما بين قولي ابقراط المختلفين اللذين قال في احدهما: «ثم ينتهيان حيث يتصل الفقار والحجاب» وقال في الاخر: «ويتصل ايضا من حيث ينبت الحجاب» فان فكر غيري فيما هو اجود من هذا فثوابه عندي المحبة والمودة.

 ولان ابقراط قال في الحجاب «ينبت» واستعمل هذه اللفظة علي غير حقيقتها فقد ينبغي ان اصف لك من امر هذه اللفظة ايضا ما قد استقصينا وصفه علي  الكمال في كتبنا في التشريح وقد احتيج في هذا الوقت الي جملته. وهي انه متي لم يكن القصد لتبيين راي من الاراء في اصول اعضاء البدن كم هي واي الاعضاء هي ثم قيل قول من الاقاويل في التشريح فلا فرق عندهم بين ان يقال ان هذا العضو «ينبت» من هذا العضو وبين ان يقال ان هذا العضو «ينتهي» «ويتصل» بهذا العضو ومتي كان القصد لاصول الاعضاء ومبادءها فعند قصد ذلك تجدهم يستعملون الاستقصاء في تحقيق الكلام.

 ففي هذا الموضع قد يجوز ان يقال ان الحجاب «يتصل» بفقار القطن ويجوز ان يقال انه «ينبت» من فقار القطن من غير ان يبين في هذا الموضع البحث عن اصل اعضاء البدن كلها ومنشءها اواحد هو ام شتي وكيف مراتب تكون الاعضاء الجزءية وعلي هذا الوجه ينبغي ان يفهم قول ابقراط في هذا الموضع حين قال: «ويتصل ايضا من حيث ينبت الحجاب» وذلك انه قال «انه ينبت من الفقار» الذي لو قال قاءل انه ينتهي عنده ويتصل به لم يكذب.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اهل اينس اصابهم جوع فادمنوا اكل الحبوب فاعقب اناثهم وذكورهم مهانة في الرجلين ودام بهم ذلك واكلوا ايضا الكرسنة فاعقبهم من ذلك وجع في الركبتين.

 قال جالينوس: ان العضو اي عضو كان انما ينسب الي «المهانة» اذا ضعف فعله المخصوص به وعلي ضد ذلك ينسب الي الشدة والقوة اذا فعل فعله  المخصوص به فلم يذم منه فيه شء. فقال ابقراط في اهل اينس «انهم لما اصابهم الجدب فادمنوا اكل الحبوب» يعني لبثوا ياكلونها زمانا طويلا من غير ان يستعملوا في بعض الايام الخبز اعقبهم ذلك ضعفا في الرجلين. واسم «الحبوب» عند اليونانيين اذا قيل مطلقا فانما يعنون به الحبوب التي ليس من عادتهم ان يتخذوا منها الخبز ويفردون الحبوب التي يتخذون منها الخبز باسم خاص فيسمونها «سيطس» وهو الاسم الذي يسمون به البر. ولان اصلح تلك الحبوب لاتخاذ الخبز منه البر اعني الحنطة ثم من بعده الكنيث وبعدهما الحنطة الصغيرة والشعير — وقد يجوز ان يدخل في هذا الجنس الحب الذي يسمونه «خندروس» والحب الذي يسمونه «طراغس» الذي يكون من صنف من الكنيث — واما ساءر الحبوب فليس يسمون شيءا منها بالاسم الذي يسمون به البر لا الدخن ولا الجاورس ولا الحمص ولا الباقلي ولا الترمس واخري ولا يسمون به العدس والبيقية والحرلي والكرسنة والحلبة ولا شيءا غير هذه مما اشبهها.

 وقد يدلك علي تعاقم امر الجدب الذي عرض باينس ان اهلها اضطروا الي اكل «الكرسنة» وليس احد من الناس يروم ذواق هذا الحب الا ان يضطر اليه ضرورة  شديدة وعندنا باسيا وخاصة في موسيا انما يطعمون الكرسنة البقر بعد ان ينقعوها. وليس احد من الناس يذوقها لانه حب حريف قوي اليبس ولذلك هو بطء الانهضام ردء الكيموس حتي يكون الي ان يحسب في عداد الادوية اقرب منه الا ان يحسب في عداد الاطعمة لان جميع ما كانت حاله هذه فقل ما ينال البدن منه من الغذاء ومنه ما يكون الغذاء الذي ينال منه مع قلته رديءا.

 فليس هذا بعجب ان يكون عرض لاهل اينس «المهانة» والضعف بسبب قلة الغذاء او رداءته وتلك «المهانة» والضعف عرض لهم في البدن كله الا ان ابقراط دل عليها بعرض واحد من اعراضها وهو ابينها واقربها الي فهم جميع من راهم. وذلك ان المشي فعل يضطر الناس اليه جدا وان كانوا في غاية الضعف فمن ضعف عنه فقد تبين منه ضعف «الرجلين» ويستدل بضعف «الرجلين» علي ضعف ساءر اعضاءه وما عسي ان يقدر ان يفعل بقوة من لا يطيق ان يقل رجليه بقوة عليها؟

 فبالواجب اورث الجدب اهل اينس الضعف في البدن كله لاستعمالهم الغذاء الردء ولانهم ايضا لم يكونوا يشبعون من ذلك الغذاء الردء ومما يدلك علي  ذلك «اكلهم الكرسنة» وما كانوا لياكلوا الكرسنة وهم يصلون الي غيرها من الحبوب. ولذلك كانوا اذا اضطروا الي المشي لما تدعوهم اليه الحاجة ينالهم التعب في جميع المفاصل التي في الرجلين وخاصة في «الركبتين». وذلك ان الركبتين ينالهما من التعب في الاصحاء فضلا عن الاعلاء اذا اسرفوا في المشي اكثر مما ينال ساءر الاعضاء وذلك لموضع الوترات التي فيهما وقد وصفتها صفة شافية في كتبي في التشريح. ولذلك من اصابته جراحة علي هذا المفصل من قدام عند العظم المعروف «بالرضفة» والموضع الذي فوقه حيث تجري وترات العضل التي في الفخذ بعضهم مات وبعضهم بكد ما تخلص.

 ولم تخص هذه الاعراض اصحاب الابدان الضعيفة بالطبع ممن اصابه الجدب باينس دون اصحاب الابدان القوية ولا اصحاب الابدان اليابسة المزاج دون اصحاب الابدان الرطبة وهذان المعنيان يفهمان من قوله ان تلك الاعراض باعيانها عرضت «لاناثهم وذكورهم» وذلك ان الانثي اضعف وارطب من الذكر.

 ولم يقتصر علي ذكر من اصابه الجدب حتي ذكر اسم مدينتهم التي عرض لهم فيها ما عرض لانه خليق ان يكون ذلك البلد قد اعان علي حدوث ما حدث فيه. وذلك ان اينس مدينة من بلاد تراقي وتراقي بلد خصب لا يزال البر يزكو ويكثر فيه  حتي يحمل منه الي بلدان اخر كثيرة. فلما كان اهل تلك المدينة كانوا قد اعتادوا ان يستعملوا البر علي الاتساع وجب ان ينالهم ضرر اعظم من امتناعهم منه اصلا واكلهم مكانه «الحبوب» فقط مع الضيق والتقتير فيها حتي يضطروا الي اكل «الكرسنة».

  [chapter ]

 قال ابقراط: ينبغي ان يحتال في تهييج الغيظ لاسترداد اللون ولانصباب الاخلاط والسرور والرعب وما اشبه ذلك. وان كان ساءر البدن عليلا مع العضو فينبغي ان يداوي معه وان لم يكن قصد العضو.

 قال جالينوس: هذا القول متصل بالقول الذي تقدم قبله الا ان ذلك القول كان قولا جزءيا فاما هذا القول فليس بجزءي لكنه كلي. ويخص فيه القول الذي يشاكل ذلك القول ويطابقه وذلك انه يعلمك كيف تداوي من حال لونه وقل اغتذاءه وقضف وقد عرضت هذه الاعراض لاهل اينس الا ان الذي عرض لهم منها انما عرض بسبب الجدب وقد يعرض لاخرين بسبب مرض ويعم الفريقين جميعا هذه الاصناف من العلاج التي وصفها ابقراط في قوله هذا. وذلك انه يامر ان «تهيجهم الي الغيظ» يعني ان تتاتي لاسباب من الافعال والكلام تهيجهم بها الي الغضب  وتتاتي ايضا بالتعمد لافزاعهم اما برءية سبع بغتة واما بغير ذلك من ساءر ما تهول رءيته او شبهه.

 وقد يكون ذلك باصناف كثيرة مختلفة وذلك ان عند هذه الاشياء كلها تحدث للروح والدم الذين في البدن حركة قوية سريعة وربما حدث فيها شبيه بالغليان حتي يحمي البدن وتقوي فيه الحرارة. فقد نسمع المغضب يقول ويقال فيه انه منتفخ متمدد ويكاد ان ينشق ويتحرق بسبب هذا العارض ونسمع ايضا الفلاسفة القدماء يقولون انه يعرض للحرارة الغريزية في وقت الغضب غليان وقال ايضا الشاعر اوميروس في اغاممنون انه لما غضب «صارت عيناه شبيهتين بالنار الصافية». ونجد ايضا من غضب يحمر ويسخن بدنه كله حمرة وسخونة تتبين وبعضهم مع ذلك يعرق وجميع هذه الاعراض دلاءل علي ان الحرارة تتزيد فيمن غضب وتسري مع ذلك نحو سطح البدن الخارج. ولذلك كان الغضب نافعا لمن حال لونه وقضف بدنه من قبل انه يبعث الدم وينفذه في جميع المواضع مع حرارة كثيرة.



 وعني بقوله «استرداد اللون» «رد اللون الي حاله الطبيعية» فان من عادة القدماء ان يستعملوا هذه اللفظة اعني «استرد» علي الشء الذي يكون قد زال عن الشء ثم عاد فاستعاده وليس يقال فيمن ولي ولاية او ملكا لم يكن صار اليه قبل انه «استرد» الولاية او الملك وانما يقال هذا فيمن قد كان فيه ثم زال عنه ثم عاد فاستعاده. واللون ايضا الطبيعي اذا كان قد زال عن انسان ثم عاد فاستعاده قيل انه قد «استرده».

 فاما «انصباب الاخلاط» فان ابقراط يعني به في كتابه في الكسر وفي كتابه في الخلع وفي ساءر كتبه علي الامر الاكثر انصباب الاخلاط خارجا من العروق الي الموضع الذي تحت الجلد وبعض اصناف هذا الجنس الدم الذي يحتقن في المواضع التي دون العينين حتي تخضر وتصير في لون الباذنجان والدم الذي يكمن في نفس العينين عند ضربة تصيبها والدم الذي يكمن في ساءر الاعضاء اذا اصابتها الضربة حتي تخضر وتصير في لون الباذنجان. واما في هذا الموضع فعني بهذا الاسم معني اعم من هذا وهو خروج الدم بالعروق جملة كيف كان وصنف من هذا الجنس هو الذي دل عليه في هذا الكلام وهو الا يخرج من العروق دم كثير دفعة ولا يحتقن تحت الجلد كما يحتقن في العلل التي تقدم ذكرها لكنه  ينبث بمنزلة الطل في جرم الاعضاء علي المثال الذي تكون عليه اعضاء البدن كلها اذا كان البدن باقيا علي حاله الطبيعية وذلك انه ان لم ينصب الدم من العروق لم يمكن ان يغتذي البدن.

 وقد يمكن ان يكون انما عني «بانصباب الاخلاط» تولد الاخلاط. واذا قلت «الاخلاط» قولا مطلقا فينبغي لك ان تفهم عني ان جميعها تزيدت علي مناسبة ولا فرق بين قولي ان الاخلاط الطبيعية تزيدت وان الدم تزيد لانا قد نقول «دم» ونحن نعني به الشء المركب من جميع الاخلاط علي المناسبة الطبيعية وانما ينسب ذلك المركب الي الدم خاصة ونسميه باسمه لغلبة هذا الخلط واستيلاءه علي الاخلاط الاخر.

 وقد اعلمتك انا اذا قلنا انا نخرج دما بفصد او بحجامة فانما نعني باسم «الدم» في هذا الكلام الدم الذي يقال علي طريق الغلبة واذا قلنا ان في البدن اربعة اخلاط الدم والبلغم والمرة الصفراء والسوداء فليس نعني حينءذ بقولنا «دما» الشء المركب من جميع الاخلاط لكنا انما نعني الشء الذي يوجد بالوهم غير مخالط لغيره من الاخلاط. وعلي هذا الطريق يبين قوله «انصباب الاخلاط» اي  الاخلاط الطبيعية وسواء عليك فهمت عنه تولد الاخلاط الطبيعية او تزيدها او نفوذها من العروق الي اللحم المحيط بها مع ساءر الاعضاء الاصلية.

 ولم يقتصر علي ان يلتمس لمن قد حال لونه وقضف «تهييج الغيظ» حتي زاد مع ذلك الارعاب بغتة من قبل ان «الرعب» ايضا قد يحرك الدم والروح حركة قوية سريعة ثم اتبع «الرعب» بان قال: «وما اشبه ذلك» فحصر في هذا القول جميع ساءر ما يحرك الدم حركة قوية سريعة. وبين ان الاشياء التي تفعل ذلك هي هذه الاشياء التي يفعلها الناس بالمباراة ومحبة التغالب فيها مثل احضار من يحضر ومصارعة من يصارع ومضاربة من يضارب وساءر اشباه هذه الافعال فان هذه الافعال تسخن بدن الذي يروم فعلها بمحبته للمغالبة لغيره. واذا راي ايضا انسانا غيره يفعلها وكان الي احد الفاعلين لها اميل حتي يقع في قلبه خوف من ان يغلب الذي يعني به ورجا لان يغلب اسخن بدنه فقد نري قوما ممن يحضر اثنين يتصارعان او يتسابقان في الاحضار او يتضاربان فيهيج من انفسهم بحسب ميلهم الي الواحد وانحرافهم عن الاخر من الخوف والرجاء فاسخن منهم البدن كله ونري قوما يعرض لهم ذلك عند نظرهم الي خيل يجري للمباراة او عند القتال بالديوك او بالسمان او بالحجل.



 وقد نجد اشياء اخر كثيرة منها ما فيها «يهيج للغضب» ومنها ما ليس فيها غضب ولكن فيها محك وخوف ورجاء ومحبة للغلبة تسخن البدن وتنفذ الدم الي جميع نواحيه. وهذه الاشياء كلها من نوع واحد فاما «السرور» وقد ذكره في هذا القول فليس هو مما يدخل مع هذه في نوعها ولكنه داخل في جنسها وذلك ان ليس فيه حركة قوية سريعة ولا غليان للحرارة الغريزية لكن فيه انصباب فقط اعني حركة ساكنة هادءة لجميع الاخلاط وللحرارة الي ظاهر البدن وقد يمكن ان ينتفع «بالسرور» ايضا في تسمين البدن وتحسين لونه.

 «وان كان ساءر البدن عليلا مع العضو فينبغي ان يداوي معه وان لم يكن قصد للعضو». لما وصف بالجملة كيف يداوي اللون الحاءل والهزال استثني بعد هذا القول وهو عندي فضل لانه ليس احد يجهل انه ان كان البدن كله مع العضو الذي فيه العلة عليلا فلا ينبغي ان يقصد بالعلاج قصد العضو دون البدن كله مع الوصايا العامية التي تقدم ذكرها وان كانت العلة في العضو دون الكل فاليه ينبغي ان يقصد بالعلاج الجزءي من طلاء الزفت والتحمير والدلك المعتدل والحركات والتعليق والرياضة.



  [chapter ]

 قال ابقراط: امة سطومرجس التي ولا الدم جري منها لما ولدت بنتا التوي بدنها نحو وركها واصابها وجع في رجلها فلما قطع لها العرق الصافن هدات علي انه قد كان اصابتها ايضا رعشة في بدنها كله لكنه انما ينبغي ان تقصد قصد السبب وما يمده.

 قال جالينوس: ذكر امراة «لم يجء منها من الدم» ما من عادته ان يجء من المراة بعد ولادها وخليق ان يكون قد كان عسر علي تلك المراة ولادها ولذلك اخرج كلامه في الدم هذا المخرج فقال: «ولا الدم جري منها» لان من عادتهم ان يخرجوا الكلام هذا المخرج فيمن كان قد اصابته افة اخري. ومما يوافق هذا ايضا انها «ولدت بنتا» لان الانثي ابطا واعسر ولادا من الذكر وتلقي المراة من ولادها اذي شديدا فاشبه الامور ان يكون اصاب تلك المراة بسبب عسر ولادها وجع في ارحامها فعرض لها من ذلك ورم في الارحام ولذلك «التوي بدنها نحو وركها» واحتقن الدم الذي ينحدر بعد الولاد فلم يجء منها علي ما ينبغي. وقد وصفت في كتاب ابقراط في علل النساء مشاركة الورك والرجل في الالم للرحم.



 فاما هذه المراة «فاصابتها رعشة في بدنها كله» بسبب انه لم ينق بخروج الدم بعد الولاد ولذلك صار الي فصدها علي ان في اكثر الامر ليس ينتفع بالفصد اصحاب الرعشة لا بل يزيد في الرعشة والسبب في ذلك ان الرعشة في اكثر الامر تكون من غلبة البرد علي الجنس العصبي من الاعضاء. وما يعرض في هذه العلة من الفصد في اكثر الامر شبيه بما يعرض في الاستسقاء وهو ان الفصد في هاتين العلتين يضر في اكثر الحالات وينفع في الندرة وليس ينفع الا من كان قد ابتدات به العلة من احتقان دم كان يجري من افواه العروق التي في المقعدة او امراة اصابتها العلة من احتقان الطمث او الدم الذي يجء منها بعد الولاد او غيرهما ممن اجتمع في بدنه دم كثير بسبب من الاسباب ويبلغ من كثرته الا يءمن معه انطفاء الحرارة الغريزية.

 فبالواجب لما ذكر «الرعشة» اتبع ذكره لها بان قال: «لكنه انما ينبغي ان تقصد قصد السبب وما يمده» وعني «بالسبب» السبب الذي عنه تتولد العلة وعني «بما يمد» السبب اسبابه المتقدمة التي منها استمد وتزيد وعظم. وهذا القول منه قول كلي قطع به علي جميع العلل وحصر فيه امر هذه المراة التي كلامه هذا كله فيها التي كانت عليها «رعشة». وسبب الرعشة الدم الذي احتقن فلم  يستفرغ والشء الذي اعان علي استمداد ذلك الدم وتزيده الورم الذي كان بها في الرحم فلما دل احتقان الدم علي انه ينبغي ان يستفرغ ودل العضو الذي كانت العلة فيه اعني الورم علي الموضع الذي كان ينبغي ان يكون الاستفراغ منه قصد الي «العرق الصافن» ففصده لان الفصد من الصافن في مثل هذه العلة ابلغ من الفصد في المابض. وابلغ من فصد الصافن ايضا فصد العرق الذي يستبطن الركبة وذلك ان فصد هاذين العرقين يستفرغ الدم الذي في ورم الرحم باسرع مما يستفرغه الفصد من المابض وليس فيه هذا فقط لكنه مع ذلك يدر الطمث.

 وينبغي ان تعلم ان خاتمة هذا القول قد يوجد فيها في بعض النسخ مكان «وما يمده» «وابتداءه» حتي يكون الكلام علي هذا المثال: «لكنه انما ينبغي ان تقصد قصد السبب وابتداءه». والمعني في النسختين جميعا معني واحد.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الاشقر المسنون الانف الصغير العينين خبيث الاشقر الافطس الكبير العينين سلس مستسق الاشهل الاشقر المسنون الانف ان لم يكن اصلع.

 قال جالينوس: انه قد وصف في هذا القول ثلاث حلي من حلي الابدان والحق مع الحلية الاولي ان قيل «ردء» والحق مع الثانية ان قيل «سلس». ومن عادة  القدماء اذا وضعوا اسمين كانهما متضادان واحد بازاء الاخر ان يدلوا علي انه ينبغي ان يفهم مع كل واحد منهما ضد الاخر فيفهم مع قوله «ردء» «صعب» ويفهم مع قوله «سلس» «جيد». فاما الحلية الثالثة فلم يلحق معها شيءا لكن ادخل بين الحلية الثانية والثالثة حرفا منقطعا وهو قوله «مستسق». وقد يمكن ان تضاف هذه اللفظة الي كل واحدة من الحليتين.

 ولذلك افترق المفسرون لهذا الكتاب في تفسيرهم لهذا الكلام فرقتين ففهم بعضهم ان هذا القول كله انما قيل في اخلاق النفس وان قوله «مستسق» انما هي لفظة الحقت من فضل علي الطريق في الحلية الثانية وقال قوم انه انما ينبغي ان يفهم هذا القول كله في الاستسقاء فقط. وفي هءلاء من قال ان ذكره «المستسقي» انما ضربه مثلا واما قصده فصفة امر كلي يشتمل علي جميع الامراض وهو ان كل مرض يشاكل مزاج البدن فبرءه يسهل وكل مرض يضاد مزاج البدن فبرءه يعسر.

 وانا مبتدء بصفة قول اصحاب الفرقة الاولي فاقول ان النصف الاول من قولهم مشترك بينهم وبين اصحاب الفرقة الثانية والنصف الثاني خاص لهم. والشء المشترك العام بين الفرقتين جميعا هو تعرف المزاج من هذه الدلاءل التي وصفها ابقراط واما ما سوي ذلك فهم يختلفون فيه ويخص اصحاب الفرقة الاولي ان  المزاج يدل علي اخلاق النفس ويخص اصحاب الفرقة الثانية ان المزاج يدل علي حدوث الامراض وبرءها هل يسهلان فيه او يعسران.

 وينبغي ان ننظر اولا ما قاله الفريقان في امر المزاج فانهم قد اختلفوا اختلافا ليس باليسير وذلك ان منهم من ظن ان «اللون الاشقر» دليل الحرارة ومنهم من ظن انه دليل البرودة ومنهم من ظن انه دليل الرطوبة مع البرد وكذلك اختلفوا ايضا في امر «صغر العينين» فمنهم من ظن انه دليل اليبس ومنهم من ظن انه دليل البرد. ولم يتفقوا الا في شء واحد فانهم اجمعوا كلهم علي ان «الانف المسنون» دليل علي يبس المزاج من قبل ان ابقراط في كتابه في تقدمة المعرفة ادخله في عداد الاعراض التي تحدث بسبب غلبة اليبس علي البدن حتي يصير الوجه من الحال الي ان يكون «الانف منه حادا دقيقا والعينان غاءرتين والصدغان لاطءين». واما «الشقرة» فقال قوم فيها انها دليل الحرارة من قبل ان النار في هذا اللون وقال قوم ان النار ليست شقراء ولكنها حمراء والشقرة تغلب علي السقالبة واهل جرمانيا ومزاج ابدانهم مزاج بارد رطب وامر الصبيان ايضا يجري هذا المجري وذلك انهم يولدون وشعورهم شقر ثم لا تزال تميل الي السواد حتي تسود باخرة. فاما «العينان» فقال بعضهم ان الغالب عليها الرطوبة وقال بعضهم ان الغالب عليها الحرارة  فاوجب صغر العينين اصحاب القول الاول ليبس مزاجها واصحاب القول الثاني لبرده.

 ولست اري انه يجمل ان احكم في هذا الاختلاف بشء من غير برهان واري اني ان رمت ان اتي بالبرهان طال الكلام. ومن احب ان يتعرف دلاءل كل مزاج مع براهينها فقد افردت لها كتابا في المزاج ولو ظننت ان جمل ما بينته هناك في ذلك بالبراهين تنفع في هذا الموضع من سمعها كبير منفعة في مزاولة اعمال الطب لاتيت بها في هذا الموضع.

 فقد بينت في كتابي في المزاج ان كل واحد من الاعضاء قد يدل علي مزاجه نفسه وليس يدل علي مزاج ساءر البدن فيجب من ذلك ان يكون دقة الانف «وصغر العينين» ان دلا علي المزاج فانهما يدلان علي مزاج الانف والعينين. ولم استثن ما استثنيت من قولي «ان دلا» عبثا لكني انما استثنيت ذلك لانه قد جري في البحث عن هذا الامر وهل يدل مقدار العضو وشكله علي مزاجه كلام كثير جدا.

 فاما «الشقرة» فقد يمكن ان تدل علي مزاج الجلد وما وراءه من اللحم الا انه لا يصح القول مطلقا بانها دليل علي الحرارة ولا علي الرطوبة ولا علي البرودة لكنه يحتاج في ذلك الي شراءط وتحديد كما بينت في كتابي في المزاج وليس شء يضطر الي ذكر تلك الشراءط والتحديد في هذا الموضع ويكفي ان اصف ما قاله  اقرب المفسرين من الاقناع في تفسير هذا الكلام. واحدهم نومسيانوس فانه قال: «ان الشقرة دليل المزاج الحار ودقة الانف وصغر العينين دليل المزاج اليابس فاذا اجتمعت هذه الخصال كان مزاج صاحبها حارا يابسا واذا كان كذلك وجب ان يكون ذكيا فهما فطنا» فقد قال ايراقليطس: «ان نفس الفطنة شعاع يابس» فمن كانت طبيعته هذه الطبيعة فهو يميل الي الخب والدهاء والمكر. وذلك انه تبع منذ صغره عادة الجمهور ولا يكاد ان يوجد في اصحاب هذه الطبيعة من يسلك طريق الحكمة والفلسفة الا الفرد الشاذ حتي يكون كانه اعجوبة. وليس علم من العلوم يقوم بتقدمة معرفة الشء النادر الشاذ المستغرب من قبل انه يكون ذلك العلم مما لا ينتفع به الا في الندرة والفرط.

 قال: فبالواجب قيل ان صاحب هذه الحلية «خبيث» ردء. وقيل في صاحب الحلية الثانية انه «سلس» جيد وذلك ان مزاجه وان كان حارا — ومما يدل علي ذلك «شقرته» — فليس بيابس لكنه رطب لانه وصف فيه من الدلاءل ضد دلاءل الاول وهي «الانف الافطس والعينان الكبيرتان». قال: فمن كانت هذه طبيعته فهو معتدل ولذلك يكون «سلس» الخلق جيدا مستويا خيرا.



 والحق في صفته «مستسق» من قبل انه «سلس» ايضا ويسهل برءه من الاستسقاء. قال: وانما قيل ذلك فيه خاصة دون غيره من قبل ان هذه العلة يعني الاستسقاء علة باردة رطبة واذ كانت كذلك فهي ضد المزاج الحار اليابس.

 وقد قال ابقراط واحسن في قوله في كتاب الفصول: «ان من كان مرضه ملاءما لطبيعته فما يناله من الخطر بسبب ذلك المرض اقل» وانما عني «بطبيعته» في ذلك القول مزاجه ولذلك صار صاحب المزاج الحار اليابس اذا اصابه الاستسقاء ناله من ذلك خطر شديد وصاحب المزاج البارد الرطب اذا استسقي فحاله في انقص الرداءة من حال صاحب المزاج الحار اليابس وازيد في الرداءة من حال صاحب المزاج الحار الرطب. قال ان صاحب المزاج الحار الرطب يكون برءه اسهل لانه بسبب رطوبة مزاجه يصير الي هذه العلة من غير ان يكون السبب الذي حدثت به سببا عظيما قويا وبسبب حرارته يبرا منها واما صاحب المزاج البارد الرطب فهو يعرض انطفاء من حرارته الغريزية لقلتها. ولذلك يعطب بهذا ما كان يقوله بالبس معلمي في امر هذين الصنفين من الشقر وكان يروي ما يقوله من ذلك عن نومسيانوس معلمه.

 وينبغي ان نقبل علي ما بقي وهو قوله «الاشهل الاشقر المسنون الانف ان لم يكن اصلع» فقد اختلفوا ايضا في تفسير هذا القول ما قيل في القول الثاني وهو  قوله «سلس مستسق». وقال بعضهم انه ينبغي ان يفهم في هذا القول الثالث ما يحق في القول الاول وهو قوله «خبيث» وهذا قول بعيد جدا من ان يقنع به علي ان بعض من قال به بالبس معلمي لانه لم يخبرنا لم ذكر ابقراط صاحب الحلية الاولي وهو «الاشقر الحاد الانف الصغير العينين» وقال انه ردء ثم لما ذكر صاحب الحلية الثانية وهو «الاشقر الافطس الكبير العينين» قال انه جيد فلما صار الي ذكر الثالث لم يلحق بذكره اياه شيءا لكنه بين القول فقال: «الاشهل الاشقر المسنون الانف ان لم يكن اصلع».

 ولذلك قد قوم من القولين جميعا الي ان قالوا قولا هو اقرب من الاقناع وهو انهم قالوا انه قيل في الاول «انه خبيث» ردء الاخلاق وقيل في الثاني «انه سلس» جيد الاخلاق ولم يقل في خلق الثالث شء لا انه جيد ولا انه ردء لكنه انما قيل فيه «انه مستسق» فقط ففهموا اللفظة الملحقة بين ذكر الاول وذكر الثالث في صفة الثالث. ولما لم يكن معي في هذا الموضع الالة التي يميز ويحكم بها في جميع اشباه هذه الاقاويل ويحكم بها اي التفاسير افضل اضطررنا الي الهذيان واعني بتلك «الالة» ان نروم ان نءلف بين الكلام الذي نجده قد كتب وبين حقيقة الامر كما فعلنا في ما ذكر من امر التشريح اذ كان معني العلم اليقين في ذلك بحقيقة الامر. واما في هذا الكلام فلما كنا لا نعلم حقيقة الامر في هذا المعني الذي قصد اليه به فلسنا نقدر ان نحمد ولا نذم ولا واحدا من التفسيرين  بعلم يقين فان الذي قيل في هذا الكلام من طريق الدلاءل التي تكون بالفراسة علي ما ذهب اليه قوم من المفسرين ولست اظن بنفسي اني اقدر ان اعلم منه شيءا. وذلك اني تفقدت تلك الدلاءل مرارا كثيرة في اقوام وامتحنتها فوجدتها لا توافق مخارج كلامهم التي منها يقدر ان يستدل علي اخلاق الناس فاذا كانت هذه حالي فكيف اقدر ان اثق بنفسي اني اقدر ان احكم فيما قاله المفسرون من امر الدلاءل التي تكون بطريق الفراسة كما حكمت فيما قيل من امر التشريح؟ واذا انا رجعت الي المزاج فاني اظن بنفسي اني من اقدر الناس علي ان اتعرف مزاج كل واحد من الناس كيف هو وجدت هذه الدلاءل المكتوبة في هذا الكلام ليس منها شء يصح في الاستدلال علي المزاج. فقد نجد منظرة العينين وان كانت تدل علي المزاج فليس تدل علي مزاج البدن كله لكنها انما تدل علي مزاجهما خاصة فاما «صغر العينين» وكبرهما فليس بينهما وبين مزاجهما عمل اصلا وكذلك شكل الانف ليس بينه وبين مزاجه سبب بتة. وقد يدق الانف وتحتد [وليس] في الامراض التي تهزل البدن وذلك لان ما فيه من الاجزاء اللحمية يذوب فاما الانف المولود علي الدقة والحدة والاستنان فمن عمل القوة المصورة لا من عمل نوع من المزاج. فاما «الشقرة» كما قلت فانما تدل علي مزاج الجلد واللحم لا علي مزاج القلب والدماغ واخلاق النفس. واكثر الامراض انما يتبع مزاج القلب والدماغ فان كان ولا بد لا مزاج الجلد واللحم فصاحب هذه الحلية الثالثة التي  ذكر في هذا الكلام ونسب الي «الشهلة والشقرة واستنان الانف» اما في قول نومسيانوس وبالبس فمزاجه حار يابس ولذلك حاله حال الاول في رداءة الاخلاق وفي رداءة الحال عند الاستسقاء وذلك انهما يريان ان «شهلة العينين» تدل علي المزاج الحار كما قيل في الكتاب الموضوع في البصر المنسوب الي ابقراط. فاما من ظن ان الشقرة دليل علي المزاج البارد الرطب فلا حجة له اصلا في هذا القول لانه يتركب من اضداد وذلك انهم وان قالوا في «الشهلة» انها من دلاءل البرد فلن يقدروا ان يقولوا ان «حدة الانف» من دلاءل الرطوبة.

 فاما قوله «ان لم يكن اصلع» فهو يوقع هءلاء واولاءك وجميعهم بالجملة في الشك والحيرة فيضطروا بسبب ذلك ان يهذوا فيقولون ان الاستسقاء ربما كان من حدة الاخلاط ويستشهدون علي ذلك بكلام قيل في المقالة الخامسة من كتاب افيذيميا وهو «ان رجلا كان اصابته اولا حكة ثم انه باخرة استسقي». ونحن نقول ان هذا شء كان نادرا ولسنا نعلم لم كان وذلك انه لم يتبين لنا كيف كانت حال الاحشاء في ذلك الرجل ولا نعرف شيءا اخر من امره نصل به الي ان نقول من اي سبب حدث به الاستسقاء. والعلوم انما تقوم بالاشياء التي تكون في اكثر الحالات وبالاشياء التي تكون داءما لا بالاشياء التي تكون في الندرة.



 وانت قادر علي ان تسال من قد افني عمره وشاخ في هذه الصناعة عن المستسقين فيخبرك بما انا مخبرك به وقد كتب من قبل احذق الاطباء بالتجربة واكبرهم فيها وهو ان اكثر الاستسقاء انما يكون بسبب الكبد والطحال اذا حدثت فيهما اورام جاسءة ثم بعد هذا قد يكون من الاستسقاء جنس اخر بسبب احتقان الدم الذي يجري من افواه العروق التي في المقعدة او احتباس الطمث او بالجملة من امتلاء مفرط ثم من بعد هذا يكون جنس اخر من الاستسقاء بسبب استفراغ مفرط وجنس اخر من الاستسقاء غير هذه يكون بسبب الامراض الحادة وقد ذكره ابقراط في كتاب تقدمة المعرفة في القول الذي افتتحه بان قال: «ان كل استسقاء يكون من الامراض الحادة فهو خبيث».

 فكيف يجوز ان يقال في صاحب الحلية الثالثة التي ذكر في هذا الكلام انه ردء الحال في الاستسقاء علي قول بالبس ونومسيانوس فان الواجب ان يكون سريع البرء من هذه العلة اعني الاستسقاء من قبل ان الاخلاط التي تتولد في بدنه حادة اذ كان لا يحدث في شء من احشاءه ورم جاسء ولا يغلب عليه حرارته الغريزية بسبب برد من الاخلاط اذ كانت الاخلاط لذاعة مولدة للحكة فان جميع  من يتولد في بدنه من الاخلاط ما هو بهذه الحال ومزاجه حار فهذا يعسر علي ان شناعته ليست باليسيرة.

 فاما ما الحق في اخر الكلام وهو «ان لم يكن اصلع» ففيه من الحيرة الغاية القصوي وذلك ان الصلع انما يكون من اليبس الذي هو في غاية القوة اذا غلب علي جلدة الراس حتي تشبه بالخزف. وقد بينت في كتابي في المزاج انه لا يمكن ان يحكم بشء من مزاج عضو واحد علي مزاج ساءر الاعضاء ولو كان يجوز ان يحكم علي جميع الاعضاء من عضو واحد لما كان الا يكون اصلع دليلا علي رداءة الحال اما في الاخلاق واما في الاستسقاء بل كان الاول ضد ذلك اعني ان يكون اصلع.

 قال حنين: ان هذه الاسطر المعلمة كانت ساقطة من النسخة اليونانية التي منها ترجمت والحقتها انا من عندي نفسي علي نحو ما دلني عليه معني الكلام واظن انه قد سقط من اخر تفسير القول الاول ومن تفسير القول الثاني اشياء اخر.

  [chapter ]

 قال ابقراط: دقة الصوت تتحلل بالدالية اذا حدثت في الساق اليسري وفي الانثي اليمني وليس تتحلل الا بهذين او بواحد منهما. 

 قال جالينوس: ان قوما قالوا انه متي كانت «الدالية» في الانثي اليسري وهي اتساع العروق وخروجها في ذلك عن المقدار الطبيعي لم تحتمل تلك الانثي ان تقبل كل ما انصب اليها من الاخلاط ولذلك يجوزها ويحيد عنها فينحدر الي «الساق اليسري» واذا اتسعت «الانثي اليمني» فقبلت تلك الاخلاط احتملتها فلم ينحدر الي الساق التي تحاذيها شء من تلك الاخلاط. وهذا القول قد يتبين به بطريق مقنع ان الاخلاط الفاعلة «لدقة الصوت اذا حدثت الدالية» في هذه المواضع مالت اليها وليس يتبين به انه لا يمكن ان يقبل تلك الاخلاط ساءر الاعضاء.

 فاما سابينس فقال ان «الانثي اليمني» لما كانت اقوي تجذب اليها السبب الفاعل «لدقة الصوت» وقد كذب في هذا كذبا بينا وذلك ان مما قد اتفق عليه جميع الاطباء ان الفضول انما تميل الي الاعضاء التي هي اضعف لا الي الاعضاء التي هي اقوي. ولو كان فيما قال صادقا لقد كان ينبغي له ان يقول شيءا في امر «الساق اليسري» وذلك انه كان يجب عليه ان يخبر ما بال الاخلاط اذا تجاوزت الانثي اليسري انما تنحدر الي «الساق اليسري» والساق اليسري اضعف من الساق اليمني فان لم تكن اضعف منها فهي لا محالة ليست باقوي منها.

 فاما سابينس فاكتفي بان قال ان ابقراط قال ان الخروج يكون لا بالكلال فقط لكن بالثقل ايضا. قال: «فلذلك دل في هذا الموضع علي الوجهين جميعا لان الخروج يكون اما في الانثي اليمني فبالكلال واما في الساق اليسري فبالثقل لان  الانثي اليسري لا يطيق اجتذاب الاخلاط الفاعلة للعلة اليها» فهذا ما قال سابينس. ولست اري انه تخلص هذا القول علي ما ينبغي لان الشء الذي يدفع فيخرج اما بثقله فيميل الي اسفل واما بالكلال فانه يميل الي الاعضاء التي قد سبق اليها الكلال من سبب من الاسباب طبيعيا كان السبب او عارضا من خارج وعلي هذا القياس قد كان ينبغي ان يكون الخروج في الانثي اليسري لضعفها وفي الساق اليمني بطريق الثقل لان «الانثي اليمني» لا تقبل الفضل لقوتها.

 وانا اقول هذا بعد ان قد سلمت لهم الامر الاعظم الذي خطاءهم فيه اعظم الخطاء وهو قولهم «ان دقة الصوت» او «امتناع الصوت» — فقد يوجد في بعض النسخ مكان «دقة الصوت» «امتناع الصوت» — انما يكون بسبب اخلاط كثيرة او غليظة او لزجة تسدد العروق التي في الرءة. وما هو بعجب اذ كانوا لم يعلموا كيف يكون الصوت الا يعلموا ايضا كيف تحدث فيه الافة افلا تري كيف قد تجب في جميع الاقاويل التي تحتاج الي ان تمتحن وتحكم فيها بحكم ان تعلم ما قد تقدمنا فقلناه في كل واحد من الكتب التي قصدنا فيها قصد تلك الاعراض؟ ومن قرا تلك الكتب فليست به حاجة الي التفاسير لانه يقدر بنفسه دوني علي الحكم في الاقاويل التي يحتاج فيها الي الحكم.

 فاما الذين جعلوا اخر القول الاول ابتداء هذا القول حتي صيروا الكلام علي هذا المثال: «ان لم يكن اصلع فدقة الصوت تتحلل بالدالية اذا حدثت في الساق  اليسري وفي الانثي اليمني» فقالوا ان السبب فيما قاله في هذا الموضع الشء الذي قاله في كتاب الفصول عندما قال: «ان الذين يصلعون لا يحدث بهم من الدوالي كثير حادث» ولذلك لا يمكن ان يكون برء هذه العلل بالدوالي من قبل انه لا تحدث لمن تلك حاله دوال وقد قلنا في تفسير كتاب الفصول في هذا الفصل ما ينبغي فليست بنا حاجة الي ان نعيد فيه قولا في هذا الموضع.

 انقضت المقالة الرابعة من تفسير جالينوس للمقالة الثانية من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا.



  [book ]

  [chapter ]

  شرح جالينوس للمقالة الثانية من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا

  المقالة الخامسة

  علة المقالة الخامسة من المقالة الثانية علي ما حكي حنين بن اسحق

 قال حنين: ان المقالة الخامسة من تفسير جالينوس لهذه المقالة الثانية من كتاب ابقراط لم نجد لها نسخة باليونانية والذي وجدناه من تفسير هذه المقالة نسختان احداهما علي طريق الكتب التي نسخ جميع ما فيها علي الولاء والاخري علي طريق ما يلتقط به منه نتف وقال صاحبها فيها انه قصد للاقاويل النافعة من هذه المقالة وتفاسيرها. ولم نجد في واحدة من النسختين المقالة الخامسة ولا شيءا منها اصلا علي ان النسخة الملتقطة قد دلتنا دلالة بينة انها لم تنسخ من تلك التي هي في الحساب تامة من قبل انا وجدنا في النسخة الملتقطة اقاويل كثيرة باسرها مع تفاسيرها قد سقطت اصلا من النسخة التي هي في الحساب تامة.

 واني لاعجب من كاتب تلك النسخة انه لم يدع نوعا من انواع الخطاء التي قد عرفها الناس الا وقد استعمله ثم ابدع هو انواعا اخر من انواع الخطاء عن نفسه  ان كان ذلك منه خطاء وليس هو افسادا بالتعمد. وذلك انه لم يقتصر علي ان زاد ونقص وكتب بدل الشء غيره حتي جاء شء اخر بديع وهو انه في مواضع من الكتاب جعل يءلف عشر ورقات او نحوها ثم يكتب من الموضع الذي طفر اليه ورقتين او ثلاثا ثم يرجع الي وراء عشر ورقات من حيث قطع الكتاب او نحوها ولم يزل يترجح هذا الترجح فمرة تمر الي خلف ومرة الي قدام بغاية الاضطراب الي ان فرغ ولذلك وقعت من تخلص ما تخلصت من هذا الكتاب في تعب شديد.

 ووصفت ما وصفت من هذا كيما ان جاء بعدي من يعني بالعلم فوجد نسخة لهذا الكتاب باليونانية تامة صحيحة يحثه ما وصفت له من هذا علي المقابلة بهذا الكتاب وبتصحيحه واستتمام ما نقص منه ويخرجني من اللاءمة ان شاء ﷲ.

 تمت علة المقالة الخامسة.



  [book ]

  [chapter ]

  شرح جالينوس للمقالة الثانية من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا

  المقالة السادسة

 المقالة السادسة من تفسير جالينوس للمقالة الثانية من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا.

 قال جالينوس: ان هذه المقالة اخر مقالة جعلتها في تفسير المقالة الثانية من كتاب افيذيميا. وفي هذه المقالة اقاويل كثيرة بعضها مخالف اصلا لراي ابقراط وبعضها يرتاب بها ولذلك بالواجب لست اقتصر علي تفسير جميع اقاويله لكني اميز مع ذلك بين الاقاويل الصحيحة وبين الاقاويل المخالفة لراي ابقراط والاقاويل التي قد يستنكر ويرتاب بها كما قد فعلت فيما سلف.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الثغ خفيف اللسان صاحب وسواس سوداوي خالص كثير الطرف حديد.

 قال جالينوس: قد قرن قوم قوله «صاحب وسواس سوداوي» بالجزء الثاني من هذا القول فجعلوه علي هذا المثال: «صاحب وسواس سوداوي خالص ⟨كثير⟩  الطرف حديد» وقد ظن قوم من اتباع ابقراط ان هذا القول كله قول واحد يدل علي الذين هم مستعدون متهيءون للوقوع في «الوسواس السوداوي» كما لو كان كتب: «ان الالثغ الخفيف اللسان الخالص الكثير الطرف الحديد صاحب وسواس». وهذه الاقاويل انما اثبتها ابقراط تذكرات لنفسه ثم ان ثاسالوس ابنه باخرة جمعها والفها. وقد نفعل نحن مثل هذا كثيرا ان نقصد الي شء من الاشياء فنثبت له بالخاطر الاول دليلين ثم نذكر من بعد دلاءل اخر فلا نمتنع من ان نلحقها بعد تلك من غير ان نصلح الكلام حتي يستوي نسقه باسره فقد يمكن ان يكون هذا القول انما كتب علي هذا المعني ويمكن ان يكون قولين الاول منهما علي هذا المثال: «الالثغ الخفيف اللسان صاحب وسواس سوداوي» والثاني علي هذا المثال: «الخالص الكثير الطرف حديد».

 فاما «الالثغ» فقد تقدم قولي فيه واما «الخفيف اللسان» فيقال انه يدل علي ان طبيعته طبيعة سريعة الحركة حادة وصاحب هذه الطبيعة لا تزال المرة الصفراء غالبة عليه الي وقت منتهي شبابه ثم انه في تلك السن يميل الي السوداء لاحتراق  الصفراء بقوة الحرارة عليها. وعلي هذا فسر الجزء الاول من هذا القول من قراه مفردا مقطوعا عن الجزء الثاني ولم يبعد من الاقناع فيما فسر من ذلك.

 واما الجزء الثاني من هذا القول ففيه حرف ليس بالبين وهو قوله «خالص». وذلك ان هذا الحرف اذا قرن بشء اخر دل علي ان ذلك الشء صرف محض لا يشوبه ولا يخالطه غيره وعلي هذا المعني يدل قولنا في مرار خالص ومتي افرد هذا الحرف لم يدل علي شء الا ان اتوهم معه شيءا اخر قد القي ذكره لبيانه. فتحتاج الي ان تفهم في هذا الموضع مع قوله «خالص» ما يدل علي «الوسواس السوداوي» اي تلك الدلاءل خالصة قوية مثل سواد اللون او حمرته او كثرة الشعر وقوته في البدن كله وخاصة علي القص فقد علمنا ان هذه الدلاءل تدل علي ان طبيعة صاحبها ماءلة الي الوسواس السوداوي واختبرنا ذلك بالتجربة.

 ووجدنا ايضا الفرهة من الاطباء قد ظنوا هذه الدلاءل في دلاءل الوسواس السوداوي وكذلك غلظ الشفتين فقد قيل في هذا ايضا انه من دلاءل غلبة السوداء. وقد راينا كثيرا ممن غلبت عليه السوداء بهذه الحال واللون المفرط الحمرة او الاسود وكثرة الشعر وخاصة اذا كان صلبا اسود مما قد يسهل وجود السبب في حدوثه وقد بينا ذلك في كتابنا في المزاج. وليس الحال كذلك في غلظ الشفتين فاما روفس فكتب فيه بهذا اللفظ: «وصاحب هذه الحال يكون غليظ الشفتين لان حركة الحرارة تكون فيه الي ما هناك كثيرة».



 واما «كثرة طرف» العينين فتدل علي سرعة حركة من الراي. واما «الحدة» اعني سرعة الغضب فقد قلت فيها قبل. فقد تبين كيف ينبغي ان يفسر الجزء الثاني من هذا القول اذا قرء مفردا علي حدته وكيف ينبغي ان يفسر القول باسره اذا جعل صفة لدلاءل علة واحدة وهي «الوسواس السوداوي».

  [chapter ]

 قال ابقراط: صاحب الراس الكبير والعينين الكحلاءين الكبيرتين والانف الغليظ الافطس جيد.

 قال جالينوس: ان قوله في هذا الكلام ايضا «جيد» ان كان انما اراد به الخلق فليس ينتفع بهذا الكلام في الطب وان كان انما اراد به حال البدن كله في صحته فقد ينتفع بهذا الكلام في الطب والقول في سبب كل واحد من هذين المعنيين يطول كان المعني في هذا الكلام خلق النفس الجيد او حال البدن الصحيح. الا ان المفسرين قد قالوا في تفسير هذا القول اقاويل كثيرة تناقض بعضها بعضا وصرف كل واحد منهم المعني نحو هواه من ذلك ان «عظم الراس» كما قلت قبل جعله بعضهم دليل الرطوبة وجعله بعضهم دليل اليبس وكذلك «كبر العينين».

 ولم نذكر فيما تقدم في امر لون العينين شيءا وانا ذاكر ذلك الان. فقد ظن قوم ان اللون الاسود من العينين اعني «الاكحل» دليل علي المزاج اليابس واللون الازرق دليل علي المزاج الرطب من قبل ان الطفل يكون في اول امره اميل الي الزرقة فاذا  تمادي به الزمان فبحسب ما يزداد يبسا يزداد لون عينيه سوادا وقال قوم انه كما ان لون الجلد فيمن كان مزاجه اشد يبسا ازيد سوادا كذلك لون العينين.

 ولم يبين واحد من الفريقين امر طبيعة العينين وقد بينا من امرهما انهما تقبلان روحا نيرا من الدماغ فبحسب ذلك الروح يختلف لونهما كما يختلف لون البحر فقد نجده يكون اسود ويكون ازرق ويكون اسمانجونيا ويكون اشهل وربما كان بين الاسمانجوني وبين الاسود وليس لهذا اللون اسم خاص الا ان العين اذا كانت بهذا اللون شبهت بعين العنز لان لون عين العنز في اكثر الامر هذا اللون.

 فكما ان الماء يتبين اسود علي وجهين اما بسبب كثرته مثل اللجة المعروفة «بالسوداء» واما بسبب ان الهواء المحيط به مظلم كدر كما قد يري البحر يكون في الشتاء كذلك يكون لون العينين اسود اما من قبل ان النور الذي ياتيها من فوق ليس بالنير الصافي لكنه مظلم ضبابي واما من قبل كثرة الرطوبة التي في العينين في  الفضاء الذي فيما بين الرطوبة الجليدية والغشاء الشبيه بالعنبة. وقد يكتفي بهذا في لون العينين.

 وانما قلت ما قلت منه بسبب اصحاب الشره في الكلام واما الاحسن فترك اشباه هذا الكلام اصلا اذ كنا قد استقصينا البحث عنه في كتب اخر. فاما من كانت سنه سنا لا يءاتيه لمعاناة الكلام الذي فيه طول ولا تقدمت له رياضة في الكلام البرهاني والكلام الطبيعي فاشير عليه ان يدع هذا الكلام الي ما هو انفع منه في صناعة الطب لكني اعرف كثيرا من الناس يغلب عليهم كما قلت الشره في الكلام فيريدون ان يذوقوا من كل شء طرفا ويكسلون عن استقصاء تعلم كل واحد من تلك الاشياء علي الكمال.

 ولان ابقراط قد ذكر «الانف» فينبغي ان نقول فيه ايضا شيءا بسبب اصحاب الشره في الكلام: ان الانف الدقيق المسنون دليل علي المزاج اليابس اذ كان انما نراه يكون كذلك اذا غلب اليبس علي الوجه بسبب الاستفراغ اما من سهر واما من ذرب واما من جوع كما علمنا ابقراط في افتتاح كتابه في تقدمة المعرفة حين قال: «الانف الدقيق والعينان الغاءرتان» وساءر ما وصف ثم اتبع ذلك بان يخص  فقال: «انه ينبغي ان يسال هل ارق المريض او لان بطنه لينا كثيرا او بعد عهده بالغذاء». فاما الانف الذي حاله ضد حال هذا وهو «الغليظ الافطس» فيدل علي ضد المزاج الذي يدل عليه ذلك اعني علي المزاج الرطب. وقد اتفق جميعهم علي هذا علي انهم غير متفقين كما قلت فيما تقدم ذكره الا ان اقربهم من الاقناع يروم ان يضيف صاحب هذه الحال التي ذكرها ابقراط في هذا الكلام في المزاج المتوسط ويقولون انه لما كان كذلك كانت حاله في الصحة حالا جيدة محمودة ويصححون ان مزاج هذا مزاج متوسط من انه اضيف الي دلاءل الرطوبة من الانف دلاءل اليبس من الراس والعينين اما من واحد منهما واما من كليهما. قالوا: فهذا المزاج المتوسط لما كان افضل مزاج دل من بدن صاحبه علي صحة وهو من نفسه علي جودة وجوده فبالواجب قال فيمن كان مزاجه هذا المزاج انه «جيد» محمود.

  [chapter ]

 قال ابقراط: صاحب العين التي تضرب الي الحمرة الناصعة والراس الكبير والرقبة القصيرة والقص الواسع متين الغضب.

 قال جالينوس: قد اختلف ايضا المفسرون لهذه المقالة في صاحب العينين اللتين هما بهذا اللون فظن بعضهم ان مزاج صاحبهما مزاج رطب كمزاج صاحب العين الزرقاء وظن بعضهم ان مزاج صاحبها حار يابس من قبل ان الاسد والنمور  بزعمهم بهذا اللون اعينها. وقد قلت في «الراس العظيم» قبل ما اختلفوا فيه وناقض بعضهم بعضا فاما «القص الواسع» فلست اعلم احدا يقدم علي القول بانه يدل علي شء غير كثرة الحرارة التي بسببها يكون صاحب «القص العريض» لا محالة غضوبا بمنزلة السباع.

 فاما «قصر الرقبة» فقد انفتح منها كلام كثير للبحث عن الحال فيها لانه حال من احوال النفس او من مزاج البدن ينبغي ان توجب. والحيرة خاصة يلزم فيها من رام ان يحكم علي الانسان من ساءر الحيوان ان شيءا من امر حال نفسه او في امر مزاج بدنه اذ كنا قد نري ان بعض الحيوان لا رقبة له اصلا مثل السمك وبعضه رقبته في غاية الطول مثل بعض الطيور والانسان اصغر رقبة من جميع الحيوان بقياس عظم بدنه فان العضو اما يقال انه من الحيوان عظيم او صغير بقياس عظم بدنه. والحيوان ذو الاربع متوسط بين هذه في عظم الرقبة وكله اعظم رقبة من الانسان الا انه يختلف في الاكثر والاقل الا انه ليس شء منه يبلغ من عظم رقبته ما يبلغ الطير بقياس بدنه. فقد ينبغي لك ان تفهم هذا عني وتحفظه داءما فقد تظن بالجمل ان رقبته اطول من رقاب جميع الطيور خلا النعامة الا انك ان قست رقبته بمقدار عظم بدنه لم تجد رقبته ازيد طولا ولا قواءمه ايضا بقياس ساءر بدنه اطول من قواءم الطيور.

 وقد بينت في كتابي في منافع الاعضاء ان الذي يعدم الرقبة من الحيوان هو ما كان منه لا حلقوم له ولا حنجرة ولا رءة فقد تفقد هذه الاعضاء مع فقدان الحلقوم  وقد بينت ان ما كان من الحيوان كذلك فليس له ايضا صوت. فاما الحيوان ذو الرقبة فما كان منه ذا كف او له شبيه بالكف مثل القرد والحيوان الذي يسمي «قونوقافالس» والحيوان الذي يسمي «ساطورس» والحيوان الذي يسمي «لنكس» فان الرقبة من جميعه صغيرة وما لم يكن له منه كف اصلا فليس رقبته لا محالة طويلة وكذلك الطير ليس الرقبة منه لا محالة طويلة الا ان جميع الطير وما كان من الحيوان الذي يمشي ليس له كف يعمه خلة واحدة من الخلقة وهي ان جميع هذا الحيوان طول الرقبة منه بحسب طول القواءم.

 واعظم هذا الحيوان رقبة ما كان تناوله الغذاء بان يرتعيه من الارض ويجب ان يطاطء رقبته بحسب طول قواءمه فاما الحيوان الذي ياكل اللحم فرقبته اقل طولا. واقل جميع هذا الحيوان رقبة الانسان ثم من بعده القرد الذي قاءمتاه المقدمتان شبيهتان بيدي الانسان وكذلك الحيوان الذي يقال له «ساطورس» والحيوان الذي يقال له «لنكس» وبعد هذه الحيوان الذي يقال له «قونوقافالس» ومن بعده الدب ثم من بعد هذا الحيوان الذي ياكل اللحم الذي بينه وبين الحيوان الذي ياكل العشب فرق عظيم جدا من قبل انه ليس شء من الحيوان الذي طعامه العشب يذوق اللحم ولا شء من الحيوان الذي طعامه اللحم يذوق العشب. فنجد في الحيوان الذي له رقبة وليس له كف طول الرقبة بقياس طول القواءم.



 والرقاب يخالف بعضها بعضا في كل واحد من الناس اختلافا كثيرا جدا في الغلظ والطول فنجد الرقبة في بعض الناس طويلة دقيقة وفي بعضهم طويلة غليظة وفي بعضهم قصيرة دقيقة وفي بعضهم قصيرة غليظة والرقبة التي تنسب بالحقيقة الي العظم هي الرقبة التي تفوق ساءر الرقاب في الطول والغلظ جميعا. وقد نجد ابقراط يسمي من كان فقار الرقبة منه كبارا قوية «شديد الرقبة» وكذلك تكون الرقبة في الاسد والكلاب والدببة وبالجملة في كل حيوان شانه النهش.

 ونجده في هذا الكلام يسمي من حال رقبته ضد هذه الحال «قصير الرقبة» ويجوز الا يكون اراد من حال رقبته ضد هذه الحال بالحقيقة لكن من حال رقبته شبيهة بالحال المضادة لتلك الحال. وذلك ان الرقبة القصيرة انما جرت العادة ان يفهم عن قاءلها ان قطر الطول فقط منها ناقص فاذ كان لم يبين شيءا من امر القطر الاخر وهو قطر العرض او الغلظ كيف شءت قسمه؟ وذلك انه قد يمكن ان تكون «الرقبة القصيرة» كما قلت قبل في بعض الناس غليظة وفي بعضهم دقيقة.

 فقد بينا ذلك علي ان تستدل وتعلم علما يقينا علي ماذا تدل «الرقبة القصيرة» اللهم الا ان يقال انها تدل علي قصر من الفقار كما انها اذا كانت قصيرة دقيقة دلت من الفقار مع القصر علي دقة. وذلك انه يجب ان تكون الرقاب التي يخالف بعضها بعضا في الطول اما مختلفة العدد من الفقار واما مختلفة الطول من كل  واحد منها ولم يوجد في العنق قط اكثر من سبع فقارات لا في الانسان ولا في غيره من الحيوان ذي الاربع.

 وقد وصفت لك تركيب ابدان جميع هذا الحيوان في كتابي في علاج التشريح وقلت فيه انه ينبغي لك متي قرات في كتاب احد من القدماء ان كلامه في الحيوان الذي طبيعته غير بعيدة من طبيعة الانسان ان تفهم عنه ان اول هذا الحيوان جنس القرود التي تقدر علي المشي علي قاءمتين وتستعمل القاءمتين المقدمتين كما يستعمل الانسان يديه ثم الثاني جنس الدببة والثالث جنس السباع وكلها ياكل اللحم واطراف قواءمها مقسومة الي اصابع وان كان ليس شء منها له كف ككف الانسان. واما ساءر الاجناس من الحيوان فليس شء منها اطراف قواءمه مقسومة الي اصابع لكنها ذوات اظلاف او حوافر وما كان منها ذا اظلاف فمنه ما بحتر ومنه ما له خرطوم طويل مثل الخنزير. فاختلاف الرقاب في الطول يوجد في الحيوان الذي ياكل اللحم ومنه الانسان لا بان عدد الفقار كما قلت ينقص فيه ويزيد لكن بان طول كل واحدة من الفقار ينقص واما اختلاف الرقاب في الغلظ فيكون بحسب غلظ الفقار ودقته.

 وقد يظن الظان ان غلظ الفقار ودقته انما يكون بحسب غلظ النخاع ودقته وذلك ان الفقار يحيط بالنخاع وليس يوجد ذلك كذلك داءما لكنا قد نجد مرارا  كثيرة النخاع دقيقا والفقار غليظا واسعا ونجد ايضا النخاع غليظا وحوله فقار دقيق الا ان ما يوجد من الابدان بهذه الحال قليل واما في الاكثر فغلظ الفقار مناسب لمقدار غلظ النخاع. ولما كان الصلب عضوا لا بد منه في الحيوة وحاله من البدن بمنزلة حال الخشبة التي عليها مبني السفينة من السفينة كان فقاره اذا ابتدا بخلقته من الراس علي العظم فواجب ان يتبع ذلك عظم الرقبة واذا ابتدات خلقة الفقار من الراس بصغر فان الرقبة لا محالة تكون صغيرة.

 وقل ما يجتمع مع صغر الرقبة عظم الصدر ومتي اتفق ذلك فواجب فيمن اجتمع ذلك فيه ان تكون الحرارة في قلبه كثيرة. ولذلك تكون رءته عظيمة ويكون صدره اذ كان للرءة بمنزلة الحصن عظيما فيجب من ذلك ان يكون سعة الصدر مع صغر الرقبة من اصح الدلاءل علي حرارة القلب بالطبع. وذلك انه يجب متي كانت الرقبة عظيمة ان يكون الصدر عظيما لعظم الفقار الذي فيه الذي مبني تركيبه عليه فمتي كان الفقار صغارا لم نجد ان يكون الصدر معه عظيما دون ان يكون في ذلك البدن سبب اخر اوجب تزيده في العظم. وليس يوجد لذلك سبب سوي حرارة القلب فيكون الصدر الواسع في ذلك البدن من اصح الدلاءل علي حرارة القلب وقد اتفق الناس علي ان القلب متي كان بهذه الحال كان صاحبه  قوي الغضب فبالواجب صار القص العظيم مع صغر الرقبة يوجب ان يكون صاحبها غضوبا.

 وبين ان ابقراط دل علي سعة الصدر باسره من سعة ابين جزء منه وهو «القص». ولو كان قال «الرقبة الدقيقة» او «الصغيرة» لكان هذا التفسير موافقا مطابقا لا محالة لكلامه ولما قال «قصيرة» فقد يحتاج الي زيادة تستدل بها علي حال الرقبة في مقدار دورها. فان فهمنا عنه من قوله «قصيرة» اي صغيرة كان جميع ما قلنا واقعا علي ما ينبغي فان لم تتابعنا علي ان نفهم قوله «قصيرة» علي هذا المعني لم تجد تفسيرا يوافق هذا القول. فانزل الامر علي ان قوله «رقبة قصيرة» انما اراد به صغيرة لينفذ القول الي ما بعده ولذلك تكون سعة الصدر دليلا صحيحا علي المزاج الحار.

 ولنبحث بعد لم اضاف الي ذلك «عظم الراس». واولي من ذلك بالبحث والذي من سببه قلنا جميع ما قلنا لم قيل في صاحب هذه الحال انه «متين الغضب» ولم يقل مطلقا انه «غضوب». وقد قال ايضا قبيل في اخر انه «حديد» اي سريع الغضب وبين ان ذلك هو ضد هذا الذي ذكره الان فوصفه بانه «متين الغضب» وذلك ان حدة الغضب وسرعته دليل علي حال عجلة من النفس «ومتانة الغضب» دليل علي حال ركانة وثبات من النفس. وذلك ان الناس اذا راوا انسانا  يبطء حرده حتي لا يظهر منه قلق لمن يراه [ان] يقولوا ان هذا الرجل «متين الغضب» ولا يقولون فيه انه «غضوب» ومن شان من كانت هذه حاله ان يدوم الغضب منه مدة اطول كما ان «الحديد» يسكن غضبه في اكثر الامر سريعا. وذلك ان من شان الركين الثبات ومن شان السخيف الخفيف سرعة التنقل فيشبه ان يكون الحرارة من القوة الغضبية تحدث الخلق الغضوب ويكون اختلافه في السرعة والابطاء بحسب طبيعة القوة الناطقة. وذلك انه متي كانت هذه القوة اعني الناطقة سريعة الانقياد فان الخاطر في النفس يكون اكثر سرعة ومتي كانت وثيقة حذيرة حدث من قبل ذلك ابطاء الغضب.

 ومما يقرب من الاقناع ايضا ان نقول انه كما ان للقوة الغضبية جلدا وضعفا كذلك للقوة الناطقة ايضا فاذا كانت القوة الناطقة جلدة قدرت علي منع القوة الغضبية وكظمها عند افراط حركتها فيكون الخلق من صاحب هذه الحال «متين الغضب» واذا كانت القوة الناطقة ضعيفة فسلة لم تطق ضبط الغضب فتتحرك حينءذ القوة الغضبية بسرعة فيكون صاحبها «حديدا». وان كان هذا القول مما يقرب من الاقناع فقد نجد «عظم الراس» دليلا علي فضيلة القوة الفكرية وشدتها اذ كان مسكن تلك القوة الدماغ كما ان مسكن القوة الغضبية القلب ومسكن القوة الشهوانية الكبد.



 قال حنين: اني وجدت جالينوس قد تاول علي ابقراط انه اراد «بعظم الراس» ان يجعله دليلا علي قوة النفس الناطقة. وقد بين جالينوس في كتابه المعروف «بالصناعة» ان عظم الراس انما يدل علي قوة النفس الفكرية متي كانت الرقبة مشاكلة له اي غليظة قوية فاما متي كانت الرقبة دقيقة ضعيفة والراس عظيما فذلك عنده دليل علي كثرة المادة وضعف القوة فقد يجب بحسب هذا ان يكون مع عظم الراس في صاحب هذه الحال غلظ من الرقبة حتي يكون عظم الراس دليلا علي القوة التي فيه. وهذا مناقض لما تقدم من قول جالينوس ان ابقراط انما اراد «بالرقبة القصيرة» الرقبة الدقيقة او الصغيرة.

 وقد تبين ان الاولي ان يكون عني «بالرقبة القصيرة» القصيرة الغليظة. وواجب متي كانت الرقبة كذلك ان يكون فقار الصلب ناقصا في قطر الطول وان كان تاما او فاضلا في قطر الدور واذا كان ذلك فواجب ان يكون الصدر ايضا ناقصا في قطر الطول فيكون سعته بسبب ذلك ناقصة. فاذا كان الدماغ يوجب ان يكون الصدر بهذه الحال وكان القلب بحرارته يوجب ان يكون الصدر زاءد السعة فلا بد اذ كان لا يمكن ان يزاد في طول الصدر ان يزاد في قطر دوره حتي يتلاقي تفضل زيادة قطر الدور ما نقص من سعته بسبب نقصان قطر الطول واذا كان ذلك فواجب ان «يعرض القص» ويكون عرضه غير مناسب لطوله.

 وهذا فيما احسب كان معني ابقراط في تركه ذكر سعة الصدر وذكره «عرض القص» كيما يدل انه يريد ان يكون عرض القص بقياس طوله زاءدا. وانما وصفت  ما وصفت من هذا قلة ثقة مني بالنسخة التي ترجمت منها اذ كانت من كثرة الخطاء علي ما وصفت قبل ومخافة ان تكون زاءلة عن معني جالينوس ولم ارد بذلك الاعتراض علي جالينوس.

  [chapter ]

 قال ابقراط: صاحب الراس الصغير والرقبة الدقيقة والقص الدقيق حسن الموافقة.

 قال جالينوس: ان قوما من المفسرين انما يعرفون هذا القول يكتب علي هذه النسخة وقوم منهم يكتبون مكان «القص الدقيق» «الخلق الركين» — وهذه الاحرف متشابهة في لسان اليونانيين — ويكتبون مع ذلك مكان «الراس الصغير» «الراس العظيم» وذلك ان كل واحد منهم سوي الكلام علي نحو ما ظن انه ينبغي ان يكون عليه. واجود النسخ عندي النسخة التي وضعتها قبل ولعله ان يكون في النسخ الباقية ايضا معني.

 وانا واضع اولا التفسير علي النسخة الاولي فاقول ان ابقراط لما ذكر قبل صاحب «الراس العظيم والرقبة الصغيرة والصدر الواسع» ذكر الان من هذه الثلاثة الاعضاء جميعا فيه ناقصة. وواجب متي كانت هذه الثلاثة الاعضاء بهذه الحال ان تكون «حسنة الموافقة» بعضها لبعض لانها كلها بحال واحدة من النقصان وكذلك ايضا ان تزيدت ثلاثتها علي مناسبتها بعضها لبعض قيل فيها انها «حسنة الموافقة». وذلك ان من الصواب ان يقال في اعتدال الاعضاء بقياس بعضها عند  بعض انه «يحسن موافقة» بعضها لبعض كما انه يجب ان يقال في تركيب الاعضاء الخارج عن المناسبة انه «سوء موافقة» وذلك يكون لا بان يكون الراس والصدر عظيمين والرقبة صغيرة فقط لكن بان يكون الامر ايضا علي خلاف ذلك باي وجه كان.

 فاما سابينس فقال انه ينبغي ان يفهم عنه من قوله «حسن الموافقة» انه «مستعد متهيء للسل» وقد اخطا في ذلك من وجهين اما الواحد فان اطلق للمفسرين ان يزيدوا من عندهم ما ليس له في فص الكلام اثر اصلا ومتي اطلق ذلك كان ما يقال بكل شء اشبه منه تفسير ذلك الكلام والوجه الثاني ان ذكر الراس والرقبة فيه يكون بحسب قوله فضلا لانه قد يكتفي بضيق الصدر في ان يجعل صاحبه مستعدا لقبول علل الرءة وخاصة نفث الدم ولا سيما ان كان في فص كلام ابقراط مكان «دقة القص» «ضيق الصدر» كما قد يكتب قوم. وقد اخطا ايضا سابينس من وجه اخر ثالث وهو ان من عادة الناس ان يقولوا ان العضو «متهيء مستعد» لقبول علة من العلل واما ان هذا العضو «حسن الموافقة» لقبول علة من العلل فلم يقل ذلك احد من الناس لان قوله «حسن» اذا اضيف الي شء من الاشياء جعل ذلك الشء الذي يضاف اليه محمودا فقوله «حسن  الموافقة» الذي هو ضد سوء الموافقة انما يدل علي طبيعة محمودة لا علي طبيعة مذمومة.

 وقد يكتب قوم هذا القول علي خلاف هذه النسخة كما قلت ويجعلون في اوله مكان «الراس الصغير» «راسا عظيما» ويجعلون بعد مكان «القص الدقيق» «الخلق الركين» ويقولون انه عني «بحسن الموافقة» الانسان الذي يهون عليه ان يبدل اخلاقه ويتخلق بغيرها والذي لا تتغير اخلاقه وتنقل تغيرا عظيما.

 وروفس ممن فسر هذا القول بهذا التفسير وانما حكيت في هذا الموضع كلامه بلفظه واتبع ذلك بان قال قولا بهذا اللفظ: «والروح فيمن هذه حاله ازيد سخونة ولذلك يجب ان يكون اطوع واسلس انقيادا واحسن موافقة» وقد رضي هذه النسخة وهذا التفسير مع روفس قوم اخرون من المفسرين.

  [chapter ]

 قال ابقراط: صاحب الراس الصغير لا يكون الثغ ولا اصلع الا ان يكون ازرق.

 قال جالينوس: قد اسقط قوم ايضا من هذا الكلام قوله «صاحب الراس الصغير» وجعل قولا مطلقا علي هذا المثال: «لا يكون الثغ ولا اصلع الا ان يكون ازرق». ولان ارسطوطاليس قال واصاب في قوله ان في جميع اشباه هذه من الاقاويل ينبغي اولا ان يقدر الشء في النفس انه موجود ثم يطلب ما سببه فقد ينبغي لنا نحن ايضا ان نفعل ذلك فينبغي اولا ان نمتحن بالتجربة هل هذا الذي  قيل يوجد علي مثال ما قيل ثم ناخذ بعد في البحث عن السبب الذي من اجله كان والشء الذي لا يوجد الا في الفرط يعسر امتحانه بالتجربة. وذلك ان التجربة انما هي حفظ الشء الذي يري مرارا كثيرة علي حال واحدة وانا لم ار هذه الخلال اجتمعت في انسان مرارا قليلة فضلا عن مرار كثيرة فاقدر ان امتحن هذا القول بالتجربة. وذلك انه يريد ان يلتءم في انسان واحد ان يكون «صغير الراس اصلع الثغ» ويقول ان هذه الخلال لا تجتمع في انسان «الا ان يكون ازرق». فنحتاج الي ان نطلب امتحان هذا بالمعاينة فنطوف حتي نجد انسانا «صغير الراس اصلع الثغ» فان هذا في قوله لا يكون «الا في ازرق».

 فاما الذين حذفوا قوله «صاحب الراس الصغير» فجعلوا وجود الالثغ الاصلع اسهل لان الخلال القليلة العدد اسهل اجتماعا من الاشياء الكثيرة العدد فاما انا فلا اذكر اني رايت احدا بهذه الخلال علي اني قد رايت «لثغا» كثيرا ولم يتفق لي ان اري احدا منهم قد «صلع» ولعل بعضهم قد صلع بعدي وانا لا اشعر. فان وجد احد الامر في هذا علي ما قيل ثم بحث عن السبب فيه فسيجده اذا اتبع اثر الشء المقنع واستدل بما تقدم من قولي لما تكلمت في «الالثغ والاصلع».

  [chapter ]

 قال ابقراط: من انحل عنه التشنج بصوت في يوم افراق فقد نجا من المرض الاعظم. 

 قال جالينوس: ان هذا القول قد يكتب علي نسخة اخري غير هذه النسخة وكان المعني في النسختين جميعا واحدا. «والمرض الاعظم» يعني به في قول القدماء الصرع والحال في هذه العلة في «التشنج» ضد الحال في «الصوت» وذلك ان التشنج لا يكون في اوقات سكون نواءبها ثم يحدث في اوقات نواءبها والصوت بخلاف ذلك يكون في اوقات سكون نواءبها ويبطل في اوقات نواءبها فتحلل هذه العلة يكون بضد الحال فيها اعني بان يبطل التشنج ويحدث الصوت اعني بذلك ان يسكن عن المريض ما كان يعرض له من التشنج ويتكلم كلامه الطبيعي.

 ولو كانت الحال في الصرع كالحال في ذات الرءة وذات الجنب اللتين تبتدءان فتلبثان مطبقتين الي انقضاءهما فكان من يتشنج تشنج الصرع يلبث في تلك الحال من التشنج اياما كثيرة ثم يحدث له «في يوم افراق» اعني يوم بحران انطلاق من ذلك التشنج لكان يقدر المتطبب ان يميل ويرجو ان يكون ذلك البرء برءا صحيحا تاما لطبيعة اليوم الذي حدث فيه. فلما كانت هذه العلة اعني الصرع متفاوتة لا نظام لها وانما نعلم ان العلة قد اقلعت بامساكها عن ان تنوب فكيف يصل واصل الي ان يقول ان انقضاء هذه العلة كان في يوم واحد بعينه؟

 فخليق ان يكون معني هذا القول ما اصف: كانه يقول انه متي جاءت صاحب هذه العلة نوبتها ثم سكنت سريعا وعاد اليه صوته بسرعة وذهب عنه التشنج دل  ذلك علي انقضاء مرضه. فان كان ذلك في يوم من ايام البحران لم تعاود تلك العلة صاحبها في وقت من الاوقات. فقد ينبغي اذا ان تكون حافظا للوقت الاول من اوقات نواءب الصرع اي وقت كان حتي تحسب من ذلك اليوم فتعلم في اي يوم كان الانقضاء وهل كان في يوم من ايام البحران او في غيرها فانه لا يمكن بغير هذا الوجه في مرض له فترات ان تحسب الايام.

 وقد كتب قوم هذا القول علي نسخة اخري وهي هذه: «اذا كان تمدد الصوت في يوم افراق فقد نجا المريض من المرض الاعظم» وقالوا انه عني «بتمدد الصوت» الصياح وان الصياح اذا كان في يوم بحران في نوبة من علة الصرع فهو دليل علي انقضاء علة الصرع وبين ان «المرض الاعظم» انما يعني به الصرع.

  [chapter ]

 قال ابقراط: النفساء اذا كانت بها حمي مع وجع فينبغي ان تصب عليها ماء وتنيلها من ماء الشعير بعد ان يكون ثخينا مرتين او ثلاث مرات في اليوم الواحد.

 قال جالينوس: انما تعرف الانتفاع بهذا القول ان كنت ذاكرا لما قيل في كتابه في تدبير الامراض الحادة وفي كتاب الفصول وقد فسرت ذينك الكتابين قبل وكان غرضه في تدبير الغذاء في ذينك الكتابين وقت منتهي المرض ولذلك يمنع بعض الناس الغذاء اصلا الي ان يبلغ المرض منتهاه ويغذو بعضا قبل ذلك. واما الان  فعلمك تدبير المراة بعد ولادها وذلك انه تعرض لها «الحمي» ويصيبها «وجع» في الارحام من بعد الولاد لورم يحدث في الارحام اما لتعب الولاد اذا عسر واما لان المراة لا تستفرغ علي ما ينبغي حتي تنقي النقاء الذي يسمي «نقاء النفاس». فالمراة التي هذه حالها ان انت «صببت عليها ماء» حارا كيما يسكن عنها الوجع ويحلل عنها الورم وغذيتها «بماء كشك الشعير» كيما تسترد قوتها وترطب بدنها كنت في ذلك علي طريق الصواب. وذلك ان المراة التي هذه حالها تحتاج الي ان تستفرغ منها الدم الردء الذي كان اجتمع في عروقها في وقت الحمل وقد كان ذلك الدم قبل وقت الحمل يستفرغ في كل شهر فتحفظ للمراة صحتها وذلك ان ما يستفرغ منه ليس انما هو نقصان من شء قد كثر فقط لكنه نقاء من شء ردء ولذلك من عادة الاواءل ان يسموا الطمث «نقاء» لا «استفراغا».

 فلما كان لا يمكن في المراة الحبلي ان تنقي هذا النقاء وكان الجنين المتولد فيها يجذب من الاوعية اليه لغذاءه ونموه اجود ما في الدم واصلحه صار يبقي منه في العروق اردءه. والطبيعة ايضا تقصد لتنقية هذا باستفراغ الدم الذي يكون بعد  الولاد الذي يلقبه ايضا الاواءل «بالنقاء» للسبب الذي تقدم ذكره. فاذ كان ملاك الامر في جملة علاج المراة التي هذه حالها ان يستفرغ ذلك الدم فقد ينبغي ان تغذي تلك المراة وان ترطب لان الدم يعسر دروره بالامتناع من الطعام وبالاغذية اليابسة ومما يجتمع فيه الغذاء والترطيب جميعا «ماء كشك الشعير» وفيه مع هذا تلطيف وتقطيع وذلك مما يعين علي سرعة دور الدم. واشار بان يكون ماء كشك الشعير «ثخينا» لان ما كان منه ثخينا فهو اغذي مما كان منه رقيقا. ولا ينبغي ان تنيلها منه ما تنيلها في مرة واحدة وذلك انه يشير بان يفرق عليها الغذاء وتنيلها اياه قليلا قليلا. وذلك ان من توقينا عليها ان ننيلها من الغذاء ما يكتفي به دفعة خوفا من الا تستمرءه فانا نفرقه عليها وننيلها اياه في مرار كثيرة في كل مرة شيءا يسيرا منه.



  [chapter ]

 قال ابقراط: الطفل يتغذي في الشهر السابع او في التاسع او في العاشر ويقوم صوته وتحدث له شدة ويضبط بيديه.

 قال جالينوس: ان في هذا القول لفظة اوقعت منه في شك وهي قوله «يتغذي». وذلك ان هذه اللفظة قد يجوز ان تفهم علي الطفل الذي قد ولد وعلي الذي هو بعد جنين في الرحم فان كان انما اراد بهذا القول الجنين الذي هو في الرحم فالاولي ان يفهم عنه من قوله «يتغذي» اي «يستكمل» وان كان انما اراد به الطفل المولود فينبغي ان يفهم عنه من قوله «يتغذي» اي «يشتد ويقوي». وذلك ان الجنين في الرحم يستكمل في سبعة اشهر او في تسعة اشهر او في عشرة اشهر ولذلك صار الطفل الذي يتربي انما يولد في هذه الشهور ثم ان الاطفال يشتد ويقوي من بعد ان يولد في هذه الشهور باعيانها حتي تنبت لهم الاسنان ويبتدءون في الكلام وبالصنفين جميعا من الاطفال يصح القول بانه لا يحدث للطفل حدث بين في الشهر الثامن مما يكون به كماله او قوته.

 وقد يجوز ان يكون قيل هذا القول علي هذا المعني وهو ان الطفل المولود لسبعة اشهر يشتد ويقوي في سبعة اشهر من بعد ولاده والطفل المولود لتسعة اشهر  يشتد ويقوي في تسعة اشهر وعلي هذا المثال الطفل المولود لعشرة اشهر يشتد ويقوي في عشرة اشهر وذلك ان الطفل الذي يكون استكماله في الرحم اسرع كانه اقوي طبعا.

 واذا كان ذلك كذلك فيجب ان يكون بعد ولاده اسرع نموا حتي يبتدء في مثل ذلك الوقت الكلام واستعمال اليدين فياخذ بهما الشء فيضبطه. وقد دل علي حال الصوت بقوله «ويقوم صوته» وعلي حال اليد بقوله «ويضبط بيديه». فقد دل علي شدة اليدين وقوتهما بقوله «يضبط بيديه» وذلك ان هذه الاعضاء في الاوقات الاول بعد الولاد عديمة الثبات لفضلة الرطوبة حتي لا يقدر الطفل اذا بسط يده ومدها ان يحفظها بتلك الحال مدة طويلة الا اذا ثناها من المرفق لانها تسقط لضعف جوهر العصب. وهذا قد يدلني ان قوله هذا انما يريد به الطفل المولود لا الجنين الذي في الرحم كما ظن قوم.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اذا انحل الصوت انحل كل شء وذلك ان الطبيعة تشبه الصوت وانحلاله يكون في يوم افراق.

 قال جالينوس: اما قوله «انحل» فيشبه ان يكون يعني به ما عناه قبل عند ذكره «للمرض الاعظم». وذلك انه قال في «الصوت» الذي كانه معتقل مربوط بسبب  العلة انه «ينحل» في الوقت الذي يعود فيكون فيه الا ان «الانحلال» والانطلاق في ذلك القول اقرب الي حقيقة الكلام وذلك لان الصوت في اوقات نواءب الصرع يعرض له شبيه بالاعتقال والارتباط. واما في هذا القول فاستعماله هذه اللفظة اعني «الانحلال والانطلاق» ابعد من حقيقة الكلام وذلك ان الصوت الذي قد كان اولا ثم اعتقل من علة فمن الصواب ان يقال فيه انه «ينحل وينطلق». واما الصوت الذي لم يكن قبل فكان به لا يستقيم ان يسمي حدوثه الاول «انحلالا» «وانطلاقا» الا انه وان كان الامر كذلك فقد استعمل في هذا القول ايضا هذه اللفظة اعني «انحل» مكان ان يقال «حدث» واستعمل ايضا هذه اللفظة بعينها علي معني ابعد من حقيقتها عندما قال «انحل كل شء».

 فان هذه اللفظة في هذا الموضع ايضا انما دل بها ان كل شء يحدث انما يحدث في تلك الشهور التي ذكرها قبل. فالمعني الذي قصد اليه قبل حين قال: «وتحدث له شدة ويضبط بيديه» هو المعني الذي دل عليه في هذا القول علي وجه اخر بالافاعيل التي تكون عن الشدة فان الطفل كما تحدث له القوة في يديه في تلك الشهور التي ذكرها كذلك تحدث له في جميع الاعضاء التي ذكرت حتي يقدر ان يشكلها بالاشكال التي يحتاج اليها بسهولة «والصوت» ايضا لما كان حدوثه يكون بعضل الحنجرة وتفصله حتي يكون منه الكلام بعضل اللسان فانه يدل ايضا علي ذلك العضل انه قد قوي.



 واما القول الذي بعد هذا وهو قوله «ان الطبيعة تشبه الصوت» فانه معكوس وذلك ان الطبيعة اقدم والصوت ثان لها فيجب ان يكون الصوت هو الذي يشبه الطبيعة لان الطبيعة القوية تفصله حتي يكون منه الكلام ومتي كانت الطبيعة ضعيفة بقي غير مفصل الي مدة طويلة من الزمان. الا انه لما كانت الاشياء المتشابهة انما تقال بالاضافة بعضها الي بعض مثل ما تقال ايضا الاشياء المتساوية فقد يعرض لنا كثيرا عند ترك الاستقصاء في الكلام ان نعكس مرتبة الاول والثاني فنجعل الثاني كانه اول والاول كانه ثان.

 ومما امثل لك به ذلك انا ان دخلنا مدينة لا عهد لنا بها فراينا فيها تمثالا ثم راينا بعد انسانا في تلك الصورة قلنا: «ما اعجب شبه هذا الانسان بذلك التمثال الذي راينا» وان كنا قد علمنا باخرة علما يقينا ان ذلك التمثال انما هو صورة لذلك الرجل لكنا لما كنا قد راينا تمثالا اولا فعرفناه ثم راينا بعده الذي لم نكن عرفناه قبل قلنا: «ان هذا الذي رايناه الان يشبه ذلك الذي كنا رايناه قبل». وذلك لان هذين الشيءين من بين الاشياء التي تقال باضافة بعضها الي بعض كانهما دون تلك يقالان بلفظ واحد اعني المشابه والمساوي. اعني بقولي «بلفظ واحد» ان الايمن يقال انه ايمن عند الايسر وكذلك الايسر يقال انه ايسر عند الايمن والضعف يقال انه ضعف عند النصف وكذلك النصف عند الضعف وعلي هذا  المثال يقال «شء اعظم» «وشء اصغر» وكذلك يجري الامر في ساءر الاشياء التي يقال بالاضافة بعضها الي بعض علي هذا القياس.

 فاما المشابه فانما يقال انه «مشابه» عند المشابه له والمساوي انما يقال انه «مساو» عند المساوي له فعلي هذا الوجه قد نقول في الانسان انه مشابه لصورته كما نقول في صورته انها مشابهة له ونقول في اليد اليمني انها تشبه اليد اليسري كما نقول في اليد اليسري انها تشبه اليد اليمني وكذلك نقول في الصوت ايضا انه مشابه لطبيعة الالات التي يحدث عنها ونقول في تلك الالات ايضا انها تشبه الصوت. ولما زاد مع هذا ايضا في هذا المعني ان الذي نلقاه اولا هو الصوت ثم انا من بعد ذلك نتراقي مما حسسناه فنتفكر حتي تقوم في اوهامنا هيءة الالات الفاعلة للصوت كان الامر بسبب هذا ايضا في عكس ابقراط لمرتبة هذين الشيءين الطبيعة اوجب.

 فقد قال ارسطوطاليس ايضا في مواضع كثيرة من كتبه انه قد يجوز ان يكون شيءان يقال كل واحد منهما عند الاخر اول وثان علي معنيين مختلفين وذلك ان الشء الذي هو عند الطبيعة اول عندنا ثان. وعلي هذا الوجه عمد الي كتاب  باسره من كتبه فجعل عنوانه «بعد الطبيعة» وانما فعل ذلك بسبب معرفتنا واما ذلك العلم الذي قصد اليه في ذلك الكتاب فهو في الطبع اول كما قد قال هو ذلك ايضا ولو ان انسانا جعل عنوان ذلك الكتاب مكان «بعد الطبيعة» «قبل الطبيعة» لم يكن مخطءا. وقد نقول ايضا في الجواهر الشخصية التي لا تقبل التقسيم مرة انها اخيرة عند الصورة ومرة انها اولية متقدمة وبين لنا انها اولية متقدمة عندنا وبحسب معرفتنا وانها اخيرة تالية عند الطبيعة فكذلك الصوت ايضا عند معرفتنا هو اقدم واسبق وعند طبيعة الالات الفاعلة له ثان تال.

 ولعلي ان اكون قد جاوزت فيما قلت من هذا المقدار الذي ينبغي وابقراط يشير عليك داءما ان تستخف وتستهين بكل ما كان انما البحث عنه من طريق النظر في الالفاظ ولا يكون غرضك وقصدك في جميع الكلام الا بيانه.

 واما القول الذي ختم به ابقراط هذا الكلام فحكم فيه ان الاشياء التي يكون بها «الصوت» تتم في «يوم افراق». فان كان ما قصد اليه به علما من علوم نفس الاشياء لا من علوم الالفاظ وما تدل عليه الالفاظ فانا معيده وناظر فيه.

 قال: «وانحلاله يكون في يوم افراق». الامور التي قال في الصوت انها تحدث في «الشهر السابع او التاسع او العاشر» قال الان انها تحدث «في يوم افراق» يعني في يوم بحران فقد قلنا قبل ان اول «انحلال الصوت» وانطلاقه في الصبي انما يعني به اول حدوثه. فقد دل هذا القول منه انه يريد ان يحسب الشهور  حساب استقصاء لا حساب تقريب ويفهم عنه ان اول يوم يتكلم فيه الصبي ليس هو اي يوم اتفق من ايام الشهر السابع او من التاسع او من العاشر لكن يوم معلوم من ايام البحران فليس يخلو الامر من احد وجهين اما ان يكون يعني به انه ينبغي ان يتفقد في كل واحد من تلك الشهور ايام البحران التي تقع فيه لان الصوت انما يحدث فيها واما ان يكون يعني ان في كل واحد من تلك الشهور يوما واحدا معلوما يحدث فيه الصوت.

 وقد ترك البحث عن هذا جميع من فسر هذا الكتاب. وقد نفعل نحن ايضا في عيادة المرضي باخرة اذا تطاولت مدة المرض حساب الايام حتي لا نحفظ عند انقضاء المرض اي يوم هو ذلك اليوم الذي انقضي فيه اذا حسب منذ اول يوم كان ابتدا فيه ذلك المرض. وذلك انا نحسب الايام منذ اول المرض الي ان يجاور الاربعة عشر حساب عناية واستقصاء ثم اتي من بعد ذلك كانا نفتر عن استقصاء الحساب الي ان نبلغ الي يوم العشرين ثم اتي بعد يوم العشرين والي الاربعين لا يكاد يحسب متي الايام الا الحريص المستقصي ثم من بعد ذلك يفتر ايضا عن استقصاء الحساب الحريص المستقصي.

 فاما ابقراط فقد نجده يذكر يوم الثمانين في عدد ايام البحران ويوم الماءة والعشرين في بعض المرضي. وايام البحران الي العشرين كثيرة متواترة ويجري  حساب بعضها علي اربعة اربعة وهي الرابع والسابع والحادي عشر والرابع عشر والسابع عشر والعشرين ويقع فيما بين هذه من ايام البحران ايام اخر وهي الثالث والخامس والتاسع ثم من بعد العشرين لا يقع من ايام البحران لما يقع قبله نظير ولا يكون تواتر ادوار ايام البحران علي ما كانت عليه جارية علي اربعة اربعة لكن مجراها يكون علي سبعة سبعة فقط الي الاربعين ثم يبطل بعد ايضا الاسابيع ويجري حساب ايام البحران علي عشرين عشرين فيكون يوم البحران بعد الاربعين يوم الستين وبعد يوم الستين يوم الثمانين وبعد يوم الثمانين يوم الماءة والعشرين وليس يذكر ابقراط من بعد هذا اليوم يوما من ايام البحران لكنه يذكر بعده الشهور ويجعل حسابها متساويا لحساب ادوار ايام البحران ثم انه باخرة يذكر ادوار الستين.

 فلما كان ليس احد يتفقد وينظر في اي يوم منذ اليوم الذي ولد فيه الصبي يتكلم كان الحكم فيما قيل في هذا القول مما يعسر حتي تعلم اولا اي يوم ينبغي ان تتوهم انه يوم البحران للطفل المولود لسبعة اشهر والطفل المولود لتسعة اشهر والطفل المولود لعشرة اشهر ثم تتفقد وترصد الامر في هذا حتي تعلم هل في ذلك اليوم بالحقيقة يكون ابتداء حدوث هذا الامر الذي قيل. وقبل كل شء فقد تلقنا القول بان الطفل المولود لسبعة اشهر يتم في ماءتين وعشرة ايام وذلك اليوم هو  اليوم الذي يحدث فيه ما يحدث وكذلك حال يوم الماءتين والسبعين للطفل المولود لتسعة اشهر ويوم الثلاث ماءة للطفل المولود لعشرة اشهر.

 من المعاندة والمناقضة ما ليس هو باليسير وذلك انه انما ينبغي ان تمتحن وتسير هذه الاشياء واشباهها بالشهور الطبيعية لا بالشهور المفترضة. وليس نجد في الطبع شيءا يجوز ان يكون الشهر سوي الزمان الذي بين اقترانين من الشمس والقمر فاما ازمان الشهور المفترضة فجميعها بمصر ثلاثون يوما واما الروم فالشهر الاول عندهم احد وثلاثون يوما والشهر الثاني ثمانية وعشرون يوما والشهر الثالث مساو للاول والشهر الرابع ثلاثون يوما والشهر الذي يتلوه وهو الخامس مساو للاول والشهر السادس ثلاثون يوما والشهران اللذان بعده كل واحد منهما احد وثلاثون يوما ثم الشهر الذي يتلوهما ثلاثون يوما ثم الذي بعده احد وثلاثون يوما ثم من بعد هذا شهر الحادي عشر ثلاثون يوما والشهر الاخير واحد وثلاثون يوما وفي كل اربع سنين يحسبون الشهر الثالث من الاول اثنين وثلاثين يوما وكذلك قد يحسب الان قوم من اليونانيين. فاما القدماء من اليونانيين فكلهم انما كان يحسب الشهر الطبيعي وهو كما قلت الزمان الذي بين اقترانين من الشمس والقمر ويسمون ذلك الاقتران «سمينيا» ومعناه التقاء الشهرين ويسمون اليوم الذي يتلو هذا «نومينيا» وهو غرة  الشهر وذلك اليوم هو اول يوم من الشهر واهل اثينية يسمون ايضا بذلك الاسم اليوم الذي قبل الاقتران وذلك ان اقتران الشمس والقمر بالحقيقة انما يكون في نقطة من الزمان والجزء من الزمان الذي قبل تلك النقطة من يوم الاقتران هو من الشهر الاول والجزء الذي بعدها من الشهر الثاني الجديد.

 فان تفقد متفقد في كثير من الصبيان امر الايام التي يبتدءون فيها بالكلام فهو قادر ان يعلم اي الحسابين من حساب الشهور يلزم هذا. واما انا فاني تركت هذا القول فلم ابحث عنه لان فيه شغلا وليس يحصل منه في علاج الطب كثير درك.

  [chapter ]

 قال ابقراط: متي كانت العروق تنبض في اليدين وكان الوجه صحيحا والمواضع التي دون الشراسيف غير ضامرة كان المرض مزمنا.

 قال جالينوس: قد قلت فيما تقدم ان ابقراط يعني باسم «النبض» مطلقا النبض العظيم الشديد من نبض العروق الضوارب التي قد يسميها ابقراط «عروقا» باسم مطلق فيقول انه متي كان النبض عظيما قويا مع ساءر الدلاءل التي وصفها بعد كان «المرض» طويلا «مزمنا». والدلاءل التي يعنيها هي ان «يكون الوجه صحيحا» ويعني بذلك ان يكون الوجه شبيها بوجه الاصحاء والوجه الشبيه بوجه الاصحاء هو الوجه الذي لم يحل لونه ولم تتغير سحنته لكن لونه باقيا علي حاله كما كان في  وقت صحة ذلك الانسان وفي سحنته لم يبلغ به الانخراط ما وصفه ابقراط في ابتداء كتابه في تقدمة المعرفة ولا هو منتفخ متهيج لكنه باق علي حاله التي كانت له في الطبع. فمتي بقي الوجه علي هذه من الحال دل علي ان «المرض يكون مزمنا» كما قال في كتاب الفصول ايضا: «ان من كانت به حمي ليست بالضعيفة جدا فان يبقي بدنه علي حاله ولا ينقص شيءا او يذوب باكثر مما ينبغي رديان لان الاول ينذر بطول من المرض والثاني يدل علي ضعف من القوة». فكما انه لا ينبغي ان يوجد البدن او الوجه قد «ضمرا» باكثر من قياس طول المرض كذلك لا ينبغي ان يوجد البدن كله او الوجه قد «ضمر» وانخرط.

 واما في كتابه في تقدمة المعرفة فذكر في اوله حالا من حالات الوجه ابعد حالا من هذه الحال واشدها لها مضادة في القول الذي افتتحه بان قال: «الانف الدقيق والعينان الغاءرتان والصدغان اللاطءان» وذكر ايضا المواضع التي دون الشراسيف في كتاب الفصول فقال: «ان الاجود في كل مرض ان يكون ما يلي السرة والثنة له ثخن ومتي كان دقيقا جدا منهوكا فذلك ردء». الا انه في ذلك القول استعمل اللفظ علي حقيقته فقال «يكون له ثخن» واما في هذا القول الذي نحن في تفسيره فانما دل علي هذه الحال من تلك المواضع بنفي «الضمور»  عنها ويعني «بضمورها» ان تكون خالية خاوية منقبضة لاطءة. وينبغي ان تفهم عنه ضد هذه الحال ان تكون ثخينة لا ثخنا غريبا عارضا لكن كحال ذلك الانسان الذي هو الان مريض في وقت صحته كانت. فان الثخن العارض يدل علي علة من جنس الانتفاخ او الورم.

 فقد يتبين ان هذا القول والقول الذي قيل في كتاب الفصول في المواضع التي تلي السرة والثنة انه ينبغي ان يكون «لها ثخن» معناهما معني واحد وهذا معني جزءي محصور في قول عامي وهو الذي قيل فيه «فيمن كانت به حمي ليست بالضعيفة جدا انه ان يبقي بدنه علي حاله ولا ينقص شيءا فان ذلك ينذر بطول من مرضه» الا انه زيد في هذا القول ان يكون النبض ايضا عظيما قويا. وقد بينت ان النبض الذي هذه حاله يكون من شدة القوة ويجب من هذه الدلاءل ان يتقدم من راها فيعلم ان صاحب هذه العلة سيسلم بعد طول من مرضه. وبين انه ينبغي ان يستثني في هذا القول متي لم يجن عليه جناية بتة فان هذا مما ينبغي ان يشترطه داءما.

  [chapter ]

 قال ابقراط: وليس ينحل دون ان يحدث تشنج او يجري من المنخرين دم كثير او يعرض في الوركين وجع. 

 قال جالينوس: هذا القول تابع للقول الذي تقدم قبله ويعني به ان المرض الذي ذكر فيه ان «العروق التي في اليدين تنبض» نبضا عظيما قويا «والوجه يكون صحيحا والمواضع التي دون الشراسيف لا تكون ضامرة» يجوز ان ينحل اما «بدم كثير يجري من المنخرين» واما «بوجع يحدث في الوركين». وقد وصف لنا هذين الوجهين من تحلل المرض في مواضع اخر حيث قال ان تحلل الامراض يكون اما بانتقاص الاخلاط المولدة لها واما باندفاعها الي بعض الاعضاء «والرعاف» في هذا الموضع يكون علي طريق الانتقاص والاستفراغ «ووجع الوركين» يكون علي طريق اندفاع الفضل الي هاهناك فقد دل علي انتقال الاخلاط المولدة للمرض الي تلك المواضع بالعرض العارض منها.

 فاما «التشنج» فلا يجوز علي حقيقة الكلام ان يعد في ضروب تحلل المرض الا ان يجيز ان تقول فيمن يعطب ايضا ان مرضه «ينحل» وينقضي الا ان «التشنج» قد يكون في الامراض التي تحدث عن امتلاء مثل هذا المرض الذي كلامه الان فيه اذا لم يستفرغ البدن سريعا من الفضل الذي فيه.

  [chapter ]

 قال ابقراط: لعلة الحلق صب علي الراس ماء حارا ان لم يكون الهواء باردا والا فاتخذ له من الطحين حسوا فحسه اياه وهو شديد الحرارة واسقه شرابا صرفا.

 قال جالينوس: ان هذا القول قد يوجد في نسختين مختلفتين وذلك ان بعضهم يكتب «ماء حارا» وبعضهم يكتب «ماء باردا» الا ان اكثر النسخ واصحها  انما يوجد فيها «ماء حارا» لا «ماء باردا» لكن لما وجدوه قد قال انه متي «كان الهواء باردا» لم يمكن ذلك غير قوم فيما احسب الكلام لانهم ظنوا ان الماء البارد اشكل واوفق لهذا القول. وقالوا ايضا ان من المقنع ان يكون ابقراط يستعمل من العلاج في علة الرقبة ما يدفع عنها وقالوا ايضا ان الماء البارد قد يحقن الحرارة في الموضع الذي يصب عليه اذا استعمل علي الشروط التي وصفها ابقراط في كتاب الفصول. ولذلك استعمله في هذا الموضع وترك استثناء تلك الشروط لانه انما اثبت ما اثبت من هذا علي طريق التذكر. واما الذين كتبوا «ماء حارا» فقالوا انه انما استثني في القول فقيل «ان لم يكن الهواء باردا» لانه متي كان الهواء المحيط بنا باردا ثم سخف الراس واتسعت مسامه بصب الماء الحار عليه اسرع اليه البرد.

 واما اسم «الحلق» فقد ظن قوم انه يدل علي المجري الذي ينحدر فيه الطعام وهو المرء وظن قوم ان هذا الاسم انما يدل علي اول المرء فقط وظن قوم انه انما يدل علي ما يلي الحنجرة وظن قوم انه فضاء شبيه بالطريق فيه فوهتا المجريين جميعا اعني مجري الحنجرة ومجري المرء.

 وانت قادر من كلام الشاعر ان تستدل اي عضو ينبغي ان يكون هذا العضو الذي سماه «حلقا» حين قال وهو يحكي عن اخلوس عندما مات فطرقلس انه قال: «وما يسرني انه ورد حلقي شراب وطعام قبل ذلك وصاحبي قد مات». ونجد  المءدبين الي هذه الغاية يتهددون الصبي البهم «بقطع حلقه». فيدلون بذلك انهم انما يعنون «بالحلق» الموضع الذي يوجد فيه اللذة عند الازدراد.

 واي هذه المعاني كان المعني في هذه اللفظة فلا فرق بين ذلك لان جميع الاورام التي تكون في هذا الموضع ان كانت القوة معها قوية يحتاج فيها الي فصد العرق وفي اول العلة الي ما كان من الادوية الي القبض اميل ثم باخرة الي ما كان من الادوية الي التحلل اقرب. الا انه لا ينبغي ان تقرب الادوية القابضة حتي لا يخالطها شء من التحليل ولا المحللة حتي لا يخالطها شء من القبض الا ان يطول لبث العلة فتصير الي حال الجساء والصلابة فانه اذا كانت العلة قد صارت الي تلك الحال فليس ينبغي ان يخالط الادوية التي يستعمل فيها شء من القبض. وان لم تكن القوة مع هذه العلة ايضا قوية فان استعمال الادوية من غير الفصد يكون علي هذا الطريق بعينه.



 فاما الغذاء فبين انه ينبغي ان يكون من «احساء» لا يضر ممرها بالمواضع الوارمة بل تنفعها وتقوم لها مقام الضماد واذا كان الورم عظيما لم تقتصر علي استعمال الادوية من داخل دون استعمال الاضمدة من خارج. فهذا ما يعرفه جميع الاطباء مما يصلح لمداواة العلل التي تكون في تلك المواضع ويعلم جميعهم ايضا ان «صب الماء» والاستحمام لا ينبغي ان يستعمل في اول الامر لا في هذا الورم ولا في غيره من الاورام فاما في وقت انحطاط العلة فقد ينبغي ان يستعمل ويعلم جميعهم ايضا ان شرب «النبيذ» من اردا الاشياء للاورام. فقد بان ان الاطباء لن يستفيدوا من هذا القول شيءا فضلا عما في ايديهم مما لم يكونوا يعلمونه فاما من لم يعرف كيف ينبغي ان يعالج هذه العلل فانه ان قبل هذا القول وعمل به حتي يسقي اصحاب هذه العلل النبيذ فان ذلك معما لا ينفعه يضره.



 وقد نجد قوما ممن ينسب نفسه الي تلمذة ابقراط يصدقون بكل ما وجدوه مكتوبا في كتاب موسوم باسم ابقراط عن غير بحث فيغويهم كثيرا اقاويل كاذبة يجدونها في تلك الكتب حتي يقبلوها ويعملوا بها اذ كان ليس معهم تجربة وخبر متقدم بذلك الامر ويوقعوا بذلك كثيرا تلاميذهم في جهد وبلاء باستكراههم اياهم ان يفهموا الكلام علي خلاف المجري الطبيعي ومن ذلك ما فعلوه في هذا القول فانهم قالوا ان ابقراط وصف في هذا القول علاج المرء الذي قد افرط عليه اليبس ولذلك يزعمون ⟨ان⟩ ينفعه «الحسو الحار» المتخذ من «الطحين» «والنبيذ». وذلك انه ان كان ابقراط لما ذكر المرء لم يصف علته اي علة هي وانما نستخرج نحن اي علة هي من العلاج الذي اشار به فانه يظهر لنا نحن من الفضل في الصناعة والحذق بها امر عظيم ويكون ابقراط لم يفدنا شيءا اصلا ومع ذلك ايضا فان الجاهل بالطب يقدر ان يكتب مثل هذه الاقاويل.

 فانزل انك وجدت كتابا مكتوبا فيه: «اذا كانت في المرء علة فينبغي ان نفصد لصاحبها العرق ونقتصر به علي شرب الماء القراح ونصب عليه الماء الحار». فلو وجدنا هذا القول علي هذا المثال لكنا باجمعنا سنقول ان المعني في هذا القول انه متي كان في المرء ورم فعلاجه في ابتداء العلة فصد العرق ثم في ساءر اوقات العلة الي انحطاطها الاقتصار علي شرب الماء القراح ثم في وقت انحطاط العلة الاستحمام بالماء الحار. وكل علاج يذكره ذاكر فلا بد من ان يكون  مضادا لعلة ما من بعض العلل التي تعرض للبدن والضد هو دواء ضده فيكون كل علاج يذكر شافيا لعلة من العلل في موضع من مواضع البدن.

 فيجب من ذلك ان يكون علاج يذكره ذاكر لعضو من الاعضاء به علة من غير ان يصف تلك العلة ما هي فالذاكر في اول ذكره له صادق. وذلك ان القول بانه ينبغي ان يفصد العرق والقول بانه لا ينبغي ان يفصد العرق كل واحد من القولين صحيح محق في علتين مختلفتين اذا كنا نحن الذين نستثني لمن ينبغي ان يفصد العرق ولمن لا ينبغي ان يفصد وعلي هذا المثال يكون قول القاءل بانه ينبغي ان يشرب النبيذ والقول بانه لا ينبغي ان يشرب وكذلك ايضا قول القاءل بانه ينبغي الاستحمام او لا ينبغي او بانه ينبغي ان يتحسي كشك الشعير او لا ينبغي او بانه ينبغي ان يشرب ماء العسل او انه لا ينبغي او بانه ينبغي ان يءكل الخبز او لا ينبغي. فقد تبين لك ان هذه الاقاويل واشباهها كما من عادتي ان اقول فيها كثيرا كما قد علمت اقاويل لا يقنع بها لانه لا يستفاد منها شء بتة.



 واما هذا القول الذي نحن في شرحه فقد كتبه قوم علي هذه النسخة: «لعلة الحلق صب علي الراس ماء باردا» ثم قالوا ان هذا القول انما قيل في الغلام الذي يتغير صوته في وقت الادراك فقد ينتفع اولاءك الغلمان في تلك الحال بصب الماء البارد علي رءوسهم. فقد تبين من هذا ايضا صحة ما لا ازال اقوله كثيرا وهو ان الكلام الغامض لا يستفاد منه شء الا من احب ان يهذي فهو يجد به سبيلا سهلا الي الهذيان.

  [chapter ]

 قال ابقراط: من استطلق بطنه فاطعمه باقلي مطبوخا ان لم يكن ما فوق صرفا او اطعمه الباقلي مع الكمون.

 قال جالينوس: ان في هذا القول اسما واحدا غامضا وهو قوله «صرف» واذ كان الامر في الوقت علي حقيقة معناه مما لا حيلة فيه فلا باس بمتابعة المفسرين علي قولهم بانه يعني «بالصرف» في هذا الموضع المرار الخالص. فقد قلنا فيما تقدم ايضا ان من عادة ابقراط ان يسمي الشء «صرفا» اذا اراد ان يدل انه لم يخالطه جوهر غيره وهو الذي يسميه «خالصا» «نقيا» «بالغا في طبيعته الي غايتها».

 واما قوله «ما فوق» فقالوا انه يريد به لا من البدن كله لكن من المعدة فقط حتي يكون قوله علي هذا المثال: «من استطلق بطنه اي من اسهله بطنه اسهالا  كثيرا فينبغي ان نطعمه باقلي مطبوخا الا ان يتبين لك ان في الجزء الاعلي من بطنه فضل مرار مجتمع وحركة ذلك الفضل الي اسفل وخروجه مما ينتفع به» فانه متي كان ذلك تركنا الشء يستفرغ لانتفاع البدن باستفراغه. ونحن نتابعهم علي هذا اذ كانوا قد احسنوا الاحتيال بكلام مقنع في شرح قول لا يوقف منه علي حقيقة لكنا لا نتابعهم علي ان نطعم من يحتاج الي ان يعقل بطنه «باقلي مطبوخا» لانا نعلم علما يقينا ان الباقلي طعام بطء الانهضام نافخ وليس فيه مع ذلك من القبض ما يحسن الذرب. ولهذا ما قال قوم انه انما ينبغي ان يطعم المستهيض الباقلي المصري وقد سلم القاءل لهذا القول من الفضيحة القريبة في بلدنا هذا الا ان فضيحته باسكندرية بينة ظاهرة وذلك ان الباقلي المصري اردا في المزاج من باقلي قليا فضلا عن ان يكون خيرا منه. واصحاب هذا القول يقولون انه ينبغي ان يطعم المستهيض الباقلي المصري مقلوا علي انه انما قيل في هذا القول انه ينبغي ان يطعم «الباقلي مطبوخا» وان اطعمت ايضا الباقلي مقلوا فانه وان كان قد يجفف اكثر مما يجفف الباقلي غير المقلو فانه لا ينتفع به ايضا لان استصعابه عن الانهضام يتزيد اذا قلي وانفاخه لا يبطل اصلا.

 فاما «الكمون» الذي امر ان يءكل الباقلي معه فهو حريف مجفف وفيه قوة تدر البول. الا انه لا ينبغي ان يطعم المستهيض «الباقلي مع الكمون» وخاصة متي  كانت الامعاء قد حدثت فيها خشونة من الاشياء التي مرت بها عند الاستطلاق فان من كانت هذه حاله لا ينتفع بشء من الاشياء الحارة.

 ولا احسب ان ما قيل في هذا القول من اقاويل ابقراط وانا تاركه واخذ في البحث عن قول بعده وهو هذا:

  [chapter ]

 قال ابقراط: انقضاء ذلك المرض لا يكون الا في يوم افراق ولا يكون بدءه ايضا الا في غير يوم افراق وفي غير شهر افراق وفي سنة افراق.

 قال جالينوس: قد ظن قوم ان هذا القول من ابقراط ليس هو في الصرع لانه قد تقدم منه قول في ذلك المرض كيما لا يظن به انه كرر قولا واحدا مرتين. ونحن نقول انه قد زاد في قوله في هذا الموضع شيءا فاضلا علي ما تقدم وهو ان هذا المرض لا يبتدء ايضا في وقت من الاوقات الا «في غير يوم افراق وغير شهر افراق» فان هذا لم يكن تقدم من قوله. ومخرج الكلام ايضا ليس يدل علي ان قوله هذا في جميع الامراض وذلك انه لو كان اراد به جميع الامراض لكان سيقول: «ان انقضاء المرض» او «الامراض لا يكون الا في يوم افراق» وليس نجده اخرج هذا القول هذا المخرج لكنه اشار بقوله ذلك الي مرض بعينه حين قال: «انقضاء ذلك المرض». وهذه الزيادات تدل علي ان القول انما هو في مرض خاص وكان  كلامه في «المرض الاعظم» اعني الصرع لا في جميع الامراض. فان القول بان «المرض ينقضي في يوم افراق» اعني يوم بحران قول عام يراه ابقراط ويقول به.

 فاما القول بان ابتداء حدوث المرض واول كونه يكون «في غير يوم افراق» فيحتاج فيه الي نظر وبحث. وقد علمنا ابقراط في كتابه في تقدمة المعرفة كيف تكون البحرانات في ادوار الاربعة الاربعة والاسابيع من اليوم الذي يبتدء فيه كل واحد من الامراض اي يوم كان وحساب تلك الايام انما هو بحسب ابتداء المرض واما ابتداء المرض فلسنا نجد شيءا قبله نحسبه منه حتي نعلم هل كان في يوم افراق او في غير يوم افراق سوي وقت المولد والكون الاول والقول بانه ينبغي ان ينظر في بدء جميع الامراض او في بدء الصرع بحسب عدد الايام والشهور بين وقت المولد وبين ذلك اليوم الذي حدث فيه المرض قول قبيح مستشنع كما قلت فيما تقدم. وذلك انا نحتاج اما الي ان نجد تلك الايام محدودة بشهور تامة مع ان تلك الشهور يجب ان تحسب علي المجري الطبيعي لا علي المجري المفترض في كل واحدة من المدن او عند كل امة من الامم واما الي ان ننظر في ايام البحران الموجودة في كل واحد من الشهور.

 واما القول الذي ختم به هذا الكلام وهو قوله «وفي سنة افراق» فلم يقرب المفسرون منه ولا من القول المقنع. وذلك انهم قالوا انه ينبغي ان يوصل قوله «وفي  سنة افراق» بقوله «في يوم افراق» وان قوله «ولا يكون بدءه ايضا الا في غير يوم افراق وفي غير شهر افراق» قول داخل في الوسط ومن رضي بان يكتب هذا الكلام علي هذا النظام ويفهمه علي هذا المعني فقد رضي باخبث كلام. والاجود كان ان يقولوا ان ابقراط انما كتب من بعد ذكره «ليوم الافراق» «وشهر الافراق وفي سنة افراق» ثم ان الناسخ اخطا وبقي خطاءه فلم يصلح الي هذه الغاية.

 وليس القول ايضا بان «انقضاء المرض» كما يكون «في يوم افراق» كذلك يكون «في سنة افراق» بقول مقنع وقد الغي مع هذا ذكر «الشهر» وليس اليوم والسنة باولي من الشهر ان يذكر حتي يترك ذكر الشهر لانه لا يستحق ان يذكر معهما. فالاجود اذا ان يقول «ان انقضاء المرض يكون في يوم افراق» وذلك ان المرض ان امتد الي عدد من الشهور او الي عدد من السنين فان اليوم الذي ينقضي فيه لا محالة عنده يوم افراق ويحصر فيه مدة السنين والشهور. فانا انما نعلم ان ذلك اليوم يوم افراق بنظرنا في السنين والشهور كما قلنا قبل وليس يحصر اليوم الذي ليس هو من ايام الافراق وكذلك الشهر والسنة. فقد قلنا اي الايام هو يوم افراق وكذلك الشهر والسنة وان امر هذه يجري علي نظام وامر اليوم الذي ليس من ايام الافراق غير محدود ولا جار علي نظام. فالاجود اذا ان يفهم هذا الكلام علي ما نجده مكتوبا «في غير يوم افراق وفي غير شهر افراق وفي سنة افراق» حتي  يكون معني صاحب هذا الكلام فيه ان ابتداء المرض يكون في سنة افراق وفي شهر ويوم من غير اشهر وايام افراق.

  [chapter ]

 قال ابقراط: خذ بورقا مصريا وكسبرة وكمونا فاسحقها واخلطها بدهن وامسح بها.

 قال جالينوس: هذا القول كان ينبغي ان يوضع الي جانب القول الذي قيل في المرض الاعظم واذ لم يوصل به فقد يجوز ان يتوهم المفسرون — اذ كان من عادتهم ان يتاولوا اشياء كثيرة علي خلاف ما يجب — ان هذا القول ليس بذلك القول فقط يتصل لكنه يتصل معه ايضا بما تقدم هذا القول من اقاويله. وذلك ان هذا الدواء دواء معه قوة مسخنة مجففة فقد يجوز في قولهم ان ينفع من الصرع ويجوز ان ينفع من الاستطلاق ايضا ومن علل التشنج ومن علل المرء فقد ذكر هذه العلل في الاقاويل التي تقدمت. ويقولون في «البورق المصري» انه اكثر اسخانا وتجفيفا من غيره ويستدلون علي ذلك بلونه لانك تراه يضرب الي الحمرة كما يصير ساءر البورق اذا ادني من النار.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الذين يموتون يجب ان يكون موتهم في يوم افراق وشهر افراق وسنة افراق ونريد ان نتقدم فننذر بالصواب بالموت او بالاوجاع الشديدة.

 قال جالينوس: هذا القول صحيح حقيقي الا انه ليس يصح اذا اطلق هذا الاطلاق وذلك ان الناس قد يموتون في جميع الايام الا ان اكثرهم يموت في ايام  البحران. واما قوله بعد «ونريد ان نتقدم فننذر علي الصواب بالموت او بالاوجاع الشديدة» فقد يجوز ان نتوهمه انه قاله مفردا علي حدته ويجوز ان نصله بما تقدم ذكره اما مفردا علي حدته فكيما نحرص علي ان نتقدم فننذر بالموت الكاءن او بالوجع الشديد لءلا نلزم دينا في الاشياء الرديءة التي تعرض باخرة ويتوهم علينا ان لنا فيها سببا. فقد ينبغي للطبيب ان ياخذ نفسه بان يتقدم فيعلم من من المرضي يموت ومن منهم يسلم الا ان حاجتنا الي تقدمة المعرفة بمن يموت اكثر كيما يعلم الناس ان المريض انما مات من رداءة مرضه وصعوبته لا من خطاء الطبيب عليه او من نواءبه في علاجه.

 وقد يجوز كما قلت ان يوصل هذا القول بالقول الذي تقدم قبله «فيمن يموت» وينبغي ان ننظر لم لم يفرد قوله فيقول انه ينبغي ان «نتقدم فننذر بالموت» لكنه استثني فقال: «او بالاوجاع الشديدة». فاقول انه انما استثني ذلك لانه قد يكون ان يتخلص بعض المرضي من امراض الخطر فيها عظيم جدا فالاجود والاوثق للمتطبب لهذا السبب ان لا يتقدم فيجزم ان المريض يموت لا محالة لكن يقول ان مرضه سيستصعب وقد يجوز ان يتخلص منه. وقد حصر جميع الامراض الصعبة في اسم واحد دل به عليها وهو «الوجع» لان جميع الامراض الشديدة الصعبة لا تخلو من ان يكون معها وجع.

  [chapter ]

 قال ابقراط: من كانت عيناه ليستا بصحيحتين فالموت ياتيه سريعا. 

 قال جالينوس: هذا القول ان افرد وجرد لم يصح وان وصل بالقول الذي تقدم — انزل الامر فيه علي انه رسم رسمه ابقراط لنفسه للتذكرة — ان كان هذا القول من اقاويل ابقراط كان صوابا. وذلك انك اذا تقدمت فعلمت ساءر الدلاءل التي علمكها ابقراط في كتاب تقدمة المعرفة ان المرض قتال فانك اذا رايت «عينين ليستا بصحيحتين» علمت ان موت صاحبهما قد دنا. وقد علمك في كتاب تقدمة المعرفة كيف تستدل علي «العينين» انهما «ليستا بصحيحتين» حيث قال: «انهما ان كانتا تكتفان عن الضوء وتدمعان عن غير ارادة وتنقلبان» وساءر ما وصفه ابقراط هناك من امرهما فهذا هو المعني في هذا القول واما اختلاف نسخه فلا يزيد فيه شيءا ولا ينقص منه شيءا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اذا ولد المولود من والديه جميعا في سنة خلاص فواجب ان يتربي واذا ولد في غير سنة خلاص وفي غير يوم خلاص فواجب ان يموت في يوم خلاص.

 قال جالينوس: هذا الكلام فضل وليس يشبه غرض ابقراط واصحاب هذه الاقاويل واشباهها يجوز باشياء تحتاج الي نظر وبحث شديد من غير نظر وبحث  كما قلت فيما تقدم. وقد يقال في الكمريين بمصر انهم من قبل وقت علوق المني في الرحم يعرفون الوقت الذي ينبغي ان يكون فيه وقوع المني في الرحم من اليوم والساعة ويستنبطون علم ذلك من مواضع الكواكب المتحيرة في ذلك الوقت. وذلك انهم يقولون ان مواضع تلك الكواكب في ذلك الوقت ينبغي ان تكون ملاءمة مناسبة لمولد كل واحد من الاثنين اعني الاب والام ويقولون انهم يصلون الي ان يعلموا من امر الطفل المولود هل يموت وابوه حي ام لا وهل يخرج منه رجل يستحق ان يتعلم الكمرية ام لا. وان كان ما قيل من هذا حقا علي ما قيل فان اولاءك الكمريين من دقة المعرفة والاستقصاء فيها علي حال عجيبة واما عندنا فلم تجر العادة بشء من هذا اصلا ولا نصل الي ان نقول كيف امتحن صاحب هذا القول امر «ايام واشهر الخلاص». وقد يتبين من هذا ان جميع اشباه هذه الاقاويل انما هي اقاويل ادخلها اصحاب ذلك الشان في كتب ابقراط الصحيحة.

  [chapter ]

 قال ابقراط: من الاعداد الثالث هو اقوي.

 قال جالينوس: هذا القول يوجد في بعض الكتب علي هذه النسخة وفي بعضها علي نسخة اخري وهي علي هذا المثال: «من الاعداد الثلاثة هي الاقوي». وقد ظن سابينس وغيره من المفسرين ان المعني في النسختين جميعا معني واحد وليس  الامر كذلك وذلك ان القاءل اذا قال «الثالث» فانما يدل علي يوم واحد بعينه يحسب منذ اول يوم واذا قال «الثلاثة» فقد حصر في قوله مع الثلاثة تزيد الاعداد بثلاثة ثلاثة حتي ينسب الخامس الي القوة والسابع والتاسع والحادي عشر وساءر الايام الافراد علي ان تزيدها بعضها علي بعض يكون بثلاثة ثلاثة.

 وانا اقول انه لا واحد من القولين يصح وذلك انك ان حسبت الايام من اول يوم من المرض وجدته يصح ان «اقوي» الايام «الثالث» بل قد يتبين لك غاية البيان ان اليوم السابع اقوي من جميع الايام التي قبله وبعده ثم من بعد اليوم الرابع عشر اقوي من جميع ما قبله وبعده من الايام والامر في ذلك ايضا غاية البيان وكذلك يوم العشرين ويوم الاربعين كما وصفت في كتابي في ايام البحران. ولا نجد ايضا الايام الافراد اقوي داءما من الايام الازواج وان كان اصحاب بوثاغورس قد يظنون ذلك ومما يدلك علي هذا انه ليس نجد يوما من الايام الافراد اقوي من اليوم الرابع عشر خلا اليوم السابع واليوم السابع اقوي من ساءر جميع الايام الافراد. فما يظهر من هذا عيانا في المرضي قد يكشف خطاء القوم الذين قالوا انه ذكر الجزء وهو يريد ان يدل به علي الكل والقوم الذين قالوا انه ذكر النوع وهو يريد ان يدل به علي الجنس يعنون انه ذكر «الثالث» وهو يريد ان يدل به علي جميع الايام الافراد.



 وقد احسن عندي القوم الذين اسقطوا اول هذا القول وهو قوله «من الاعداد الثالث هو» واقروا اللفظة الاخيرة منه وهي قوله «الاقوي» ووصلوها بالقول الذي يتلوه وهو قوله «الذبحة والرمد ينبغي ان يفصد لصاحبها العرق» فجعلوا نسق الكلام علي هذا المثال: «واذا ولد في غير سنة خلاص وفي غير يوم خلاص فواجب ان يموت في يوم خلاص» ثم اتبعوا ذلك بان كتبوا: «في الاقوي من الذبحة والرمد ينبغي ان يفصد العرق» وذهبوا الي ان ليس كل علل الذبحة والرمد يحتاج فيها الي الفصد وانما يحتاج اليه في اقواها وقد ذكر ان روفس رضي بهذه النسخة وفسرها علي هذا المعني. وقد ينبغي ان اضع القول ايضا الذي ذكرته قبيل علي ما يوجد في جميع النسخ الا الشاذ وانظر في تفسير من فسره علي تلك النسخة ايضا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: الذبحة والرمد ينبغي ان يفصد لصاحبهما العرق.

 قال جالينوس: ان من البين ان ابقراط انما يامر «بالفصد» بحسب ما يوجبه هاتان العلتان اذا كانت القوة محتملة له. وذلك ان الذي يدلنا علي انه ينبغي ان نستعمل «الفصد» امران احدهما عظم العلة والاخر مقدار القوة واحتمالها وذلك سواء النظر في امر الاخلاط قوية كانت القوة او ضعيفة. «والذبحة» من الامراض التي هي عظيمة داءما وليس كل «رمد» هو علة عظيمة فهذا يدلك ان ذكره  «للرمد» ايضا انما اثبته علي طريق ما يثبت في التذكرة وانه ينبغي لك ان تفهم قوله فيها كانه قال: «ان من الرمد ما يحتاج فيه الي فصد العرق».

  [chapter ]

 قال ابقراط: المجروح اذا نفذت جراحته حتي تخرق المعاء خرجت الريح خروجا خفيا من اسفل موضع الجراحة ويستفرغ القص من هناك فينبغي ان تغذوه من اللبن والخمر بجزءين متساويين.

 قال جالينوس: واما قوله «ان الريح تخرج من الجرح» فيمكن ان نتوهم فيه احد امرين اما ان ابقراط يرضي بقول من ادعي انه ينفذ شء من الهواء الذي يرد الصدر بالقص الي البطن ايضا واما ان يكون يعني «بالريح» الريح النافخة التي تتولد في البطن والامعاء وتخرج بالجشاء والفساء. واما قوله «ان القص يستفرغ من الجراحة» فباطل والمفسرون لهذا القول يزعمون انه يعني «بالقص» الصدر لان القص جزء من الصدر فذكر الجزء وهو يريد الكل. وليس نجد الصدر «يستفرغ» عند «انخراق الامعاء» اللهم الا ان يكون يريد ان يكون الحجاب قد انخرق مع الامعاء ويكون هذا القول منه انما اراد به ان يجعله دليلا علي ان الجراحة قد نفذت في الحجاب والامعاء فان هذا القول قول قد رضيه قوم. واما اسقاءه «اللبن والخمر» فخطاء  وذلك ان الضرر العارض من شرب الخمر لمن اصابته جراحة في عضو خسيس فضلا عن عضو شريف ليس باليسير.

  [chapter ]

 قال ابقراط: من كان القص منه بالغا غايته فانه يكون الثغ اهوج اصلع.

 قال جالينوس: «البالغ غايته» «والخالص» «والصرف» في قول ابقراط ربما عني به كما قلت ما يغلب عليه المرار غلبة قوية او ما هو في نوع من الانواع من غير المرار خالص صرف يعني لا يخالطه شء ولا يشوبه وربما عني به الشعر ان يكون في غاية الكثرة والقوة والاشبه ان يكون هذا معناه في هذا القول. وذلك انه لا يمكن ان يكون «القص» وحده دون ساءر البدن قد «بلغ الغاية» في لون من الالوان اما في حمرة واما في سواد وساءر البدن علي خلاف ذلك اللون وقد يجوز ان يكون «القص» وحده دون ساءر البدن قد «بلغ الغاية» من كثرة الشعر وقوته. فقد راينا كثيرا ممن هذه حاله وجميع من حاله هذه الحال شديد الغضب وليس نجد جميع من تلك حاله «الثغ» ولا الاكثر ايضا واكثرهم «يصلع». ومن كان الغضب غالبا عليه غلبة قوية فقد ينسبه الي انه «اهوج» فقد احسن في هذا القاءل له ولم يحسن في قوله انه «يكون الثغ» لانا لا نجد جميع من كان الشعر علي صدره كثيرا قويا في غاية الكثرة والقوة الثغ ولا وجدنا احدا قدر علي ان ياتي بسبب مقنع يوجب ان تكون غلبة مزاج من الامزجة حارا كان او يابسا او غيرهما  مفردا كان او مركبا علي اللسان في خلقته يجعل صاحبه الثغ بالسين او بغيرهما من الاحرف.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ومن كان من هءلاء مولودا احول فليس هو يفهم ويتولد فيه الحصي او يجن ومن لم يكن مولودا علي الحول فانه يكون بذلك انحلال افة اخري من الافات التي تقدم ذكرها.

 قال جالينوس: يعني ان من كان ممن هو ازب جدا اصلع «مولودا علي الحول» يعني منقلب العينين فانه يكون «غير فهم». وقد كتب قوم هذا القول علي ضد هذه النسخة فحذفوا قوله «فليس» وكتبوا «فهو فهم» وكل واحد من الفريقين يقول ويحتج علي السبيل المقنع بضد ما ياتي به الاخر. فيقولون ان زوال العينين وانقلابهما يكون بسبب افراط الحرارة واليبس وهذا القول مشترك بين الفريقين واما القول الذي يخص احد الفريقين فهو ان بعضهم يقول ان ذلك دليل علي حسن الفهم ويزعم ان السبب في ذلك ان الحرارة واليبس يعينان علي الذكاء وحسن الفهم وان البله ونقصان الفهم انما سببه الرطوبة مع البرد. وبعضهم يقول ان اصحاب هذه الحال لافراط مزاجهم وخروجه عن الاعتدال يصيرون الي ضعف الراي «والجنون» ويزعمون انهم انما يصيرون الي الجنون لافراط الحرارة عليهم  ويصيرون الي ضعف الراي لان حرارتهم في تلك الحال تكون غريبة. ويزعمون ان بعضهم «يتولد فيه الحصي» من قبل ان الاخلاط التي فيهم تغلظ علي طول المدة حتي تجمد وذلك ان حرارة صاحب هذا المزاج ان كانت مع كثرتها معها يبس ان لم يتفق ان تكون كلي صاحبه واسعة المجاري فانها مولدة «للحصي».

 قال: واما من كان حوله ليس بطبيعي مولودا لكنه عرض له من بعد من شء اندفع الي العينين فبين انه يتخلص به من علة حدثت به قبل ذلك باندفاع سببها الي العينين ولا يعرض له «الجنون» ولا غيره من «الافات» التي ذكرت.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ان للثدي والعين اليمني وغيرهما من ساءر الاعضاء لقوة قوية جدا بالطبع ومن قبل ان حمل الذكر يكون في الجانب الايمن.

 قال جالينوس: انه ليس من «العينين والثديين» فقط لكن من ساءر الاعضاء التي من دونها كلما هو منها «في الجانب الايمن» فهو اقوي كثيرا مما هو في الجانب الايسر. ومن اعظم الدلاءل علي ذلك ان «حمل الجنين الذكر يكون في الجانب الايمن» من الرحم. وهذا امر ليس يوجد وجودا داءما لكنه يوجد كذلك  علي الامر الاكثر وقد اختبرناه وامتحناه في تشريح الحيوان. والسبب عندي في ذلك موضع الكبد من الجانب الايمن علي ان في التجويف الايسر من القلب وهو معدن الروح قوة قوية وتقدر ان تصير الاعضاء المحاذية له اعني التي هي في الجانب الذي هو فيه الي حال القوة اكثر مما يقدر علي ذلك الكبد الا ان هذا التجويف انما ميله الي الجانب الايسر ميل يسير جدا واما الكبد فهي موضوعة في الجانب الايمن. ويشبه ان تكون القصة فيمن اليد اليسري منه بالطبع اقوي من اليمني ان القلب فيه اميل الي الجانب الايسر وان الكبد منه بالطبع اصغر واضعف.

 واما امر الرجلين ففيه موضع نظر وبحث للناظر ما بال احدي الرجلين ليس يوجد فيها فضل قوة علي الاخري كما نجد ذلك في اليدين فقد نجد بعض اصحاب الصراع يستعمل رجله اليمني في الصراع وبعضهم يستعمل اليسري.

 واما الانثيان ففضل احدهما علي الاخري في القوة صحيح لا شك فيه وذلك انه يعرض لليسري من العلة التي تتسع العروق فيها ويسميها اليونانيون «قيرسوس» اكثر مما يعرض في اليمني ونراها ايضا اشد استرخاء. واما اليمني فقل ما يعرض لها ذلك لكنه يشبه ان يكون هذا الفصل بينهما ليس هو بسبب الموضع من قبل ان  الاولي ان يتوهم ان السبب في ذلك العرق الذي ياتي الخصية اليسري الذي منشءه من العرق الذي ياتي الي الكلية اليسري قبل ان ينقي الدم في الكلي من ماءيته اذ كان هذا العرق يغذو الخصية اليسري بدم ماءي كثير الفضل حتي يكون هو السبب للمزاج الذي لها خاصة دون اليمني. وقد قال واضع كتاب الاسابيع فيه ان الخصية اليمني اذا تقلصت في الامراض كان الخطر فيها اشد علي الحكم العام بجميع الجراحات التي تكون في الاعضاء القوية.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اذا اردت ان تحبس طمث المراة فضع عند ثديها محجمة عظيمة.

 قال جالينوس: انا نجد في بعض النسخ «محجمة عظيمة» فقط وفي بعضها «عظيمة جدا» وكيف كان ذلك والسبب الذي له امر «بوضع المحجمة عند الثدي» لاجتذاب «الطمث» الي ضد الجهة التي يجري فيها «اذا اردنا ان نحبسه» انما هو العروق المشتركة بين الثديين والرحم التي قد تقدمنا فشرحنا امرها في تفسيرنا لكتاب الفصول ايضا.



  [chapter ]

 قال ابقراط: الجنين اذا اتي عليه ثلاثة اشهر دل علي جميع الامر وعند ذلك يصير للمراة اللبن.

 قال جالينوس: ان اعضاء البدن كلها من «الجنين» في الشهر الثالث تكون قد تصورت وتفصلت وتكون الدلاءل صحيحة بالغة في استقصاء اعني بالدلاءل اولا الدلاءل التي تدل علي ان المراة حامل ثم الدلاءل التي تدل علي ان الجنين ذكر او انثي من قبل ان في الشهر الثالث تتبين الدلاءل التي تدل علي حمل المراة بعظم البطن وباللبن وتظهر الدلاءل التي تدل علي ان الجنين ذكر او انثي التي وصفها في كتاب الفصول.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ان در اللبن درورا كثيرا فالجنين لا محالة ضعيف. وان كان في الثديين فضل اكتناز فالجنين اصح.

 قال جالينوس: ان «اللبن اذا در» دل علي «ضعف الجنين» ليس متي سال فجري من الثديين من تلقاء نفسه فقط بل ومتي كانت المراة الحامل اذا عصرت ثدييها يدر اللبن فدر بغزارة. وذلك انما يكون للمشاركة بين العروق التي يغتذي  منها الجنين والثديين فان اجتذب الجنين من الدم الذي فيها كثيرا لفضل قوته قل ما يتراقي منه الي الثديين وان كان الجنين ضعيفا حتي يكون ما يجتذب من الدم ليغتذي به يسيرا فان ما يفضل منه يتراقي الي الثديين. فبالواجب صار اللبن في المراة التي حملها ضعيف يكثر وفي المراة التي حملها قوي يقل اللبن في الثديين.

  [chapter ]

 قال ابقراط: انه ياتي الي كل واحد من الثديين عرق غليظ.

 قال جالينوس: ان ابقراط بعد ان قال ان المحجمة التي توضع عند الثدي تحبس الطمث ووصف من امر تولد اللبن في الثديين كيف اذا كثر دل علي ضعف الجنين واذا قل دل علي قوته اتبع ذلك بقول دل به علي السبب في الامرين اللذين وصف فاضاف ذلك ايضا الي اتصال العروق واشتراكها الا انه اوجز القول في ذلك لانه انما جعله تذكرة كما فعل في موضع اخر حين قال ان عروقا تاتي من القص الي مراق البطن. وذلك ان العروق التي تاتي من فوق الي اسفل الي جانب العظم الاوسط من القص تتصل بعروق اخر تتراقي من اسفل من المواضع التي تنبعث منها العروق التي تاتي الي الرحم ومن تلك العروق التي تاتي من ناحية  القص الي اسفل قد تنبعث طاءفة ليست باليسيرة الي الثديين وبهذه العروق صارت المشاركة والاتصال بين اعضاء التوليد وبين الثديين وساءر نواحي الصدر وهي مشاركة عظيمة جدا وبسببها تكون المشاركة في الحوادث في هذه المواضع.

  [chapter ]

 قال ابقراط: ان في هذه لحظا عظيما جدا من الفهم.

 قال جالينوس: يعني ان لهذه الاشياء التي وصف قوة عظيمة جدا في تفهم معان كثيرة من الطب. من ذلك ان القول الذي قاله في امر الخصية انها «اذا ورمت من علة سعال اذكرت المشاركة بين الصدر والثديين والصوت وبين اعضاء التوليد» انما استخرج وعرف من هذه الاصول ومن ذلك ايضا ان الانثيين من الغلام تعظمان والصوت يغلظ ويبتدء الطمث في الجارية في وقت واحد ومن ذلك ان كثيرا من الامراض التي تكون في الات التنفس والصوت تكون عندها خراجات باندفاع شء الي اعضاء التوليد من النساء والرجال وما تقدم ايضا فوصفه من امر المحجمة التي توضع عند الثديين ومن امر الدلاءل التي تدل علي قوة الجنين وضعفه انما استخرج من هذه المشاركة بين العروق. والقول ايضا في تولد اللبن  ليس يمكن ان يبني علي اصل غير اشتراك العروق. فقد قال في اللبن «انه اخو الطمث عندما يكثر الغذاء فيفيض وتتم الشهور الثمانية».

 فاما قول من ظن من المفسرين انه انما عني بهذا القول الاعضاء التي ذكر ان فيها قوة عظيمة علي الفهم كانه قال ان هذه الاعضاء يعين علي «الفهم» معونة عظيمة فما هو الا جنون. والاجود كما قلت ان تفهم عنه ان ما وصف من امر اشتراك العروق قد ينتفع به في معان كثيرة من الطب.

  [chapter ]

 قال ابقراط: عسر البول قد يحلله الفصد.

 قال جالينوس: كما ان وجع العين اذا كان من امتلاء او من ورم حار قد «يحله الفصد» كذلك «عسر البول» ايضا. وهذا القول منه وما اشبهه انما عليه تذكرة من غير ان يستثني فيه ويشترط الشراءط التي يحتاج اليها فيه.

  [chapter ]

 قال ابقراط: متي كانت اعالي البدن متصددة فاستعمل للقروح التي تحدث في الراس التنقية بالقء. 

 قال جالينوس: ان ابقراط قد استعمل في بعض كلامه الاستعارة علي طريق التشبيه من ذلك انه يستعمل «الهيجان» «والغلمة» علي كل رطوبة تثور في البدن بقوة لطلب الخروج منه وكذلك استعمل في هذا القول ايضا اسم «التصدد» بالاستعارة علي طريق التشبيه بالثدي الذي يتصدد بكثرة اللبن فيه. وانما يعني بذلك ان يكون فضل كثير من الاخلاط قد صار في «اعالي البدن» حتي تتحرك الطبيعة لنقصه حركة قوية والابدان التي فيها ذلك تكثر «القروح» الحادثة من تلقاء نفسها «في الراس» منها «والنقاء» من هذه «القروح» يكون «بالقء» من قبل ان دواء تلك الرطوبة الرديءة التي قد كثرت وتمكنت في «اعالي البدن» هو القء. والدليل علي ان تلك الرطوبة حادة لذاعة هو تولد «القروح» منها وبين انها اذا كانت كذلك فليس يحتاج فيها الي الفصد وانما يحتاج فيها الي «التنقية». ولما كان الاستفراغ «بالقء» اقرب الي موضع العلة امر باستعماله دون الاسهال اذ كانت العلة قد ثبتت وتمكنت لان الغرض العام الشامل الكلي في الاستفراغ هو هذا ان الامراض ما دامت في الابتداء والحدوث وقبل ان تحدث فانما ينبغي ان تستعمل الاستفراغ من ابعد الاعضاء من مواضعها ومتي كانت قد ثبتت وتمكنت في موضع من المواضع فانما ينبغي ان تستعمل الاستفراغ من ذلك الموضع او من اقرب المواضع منه.



  [chapter ]

 قال ابقراط: الاستسقاء يكون اما من انطلاق البطن واما من السعال.

 قال جالينوس: ان ابقراط كما ذكر امورا اخر كثيرة من الامور الجزءية فيما تقدم علي هذا المثال الذي يوهم ان مخرجها مخرج عام كلي كذلك ذكر في هذا القول امر «الاستسقاء» فقد ينبغي ان يجعل مكان الرابطتين المفرقتين اللتين في هذا القول وهما «اما» «واما» رابطتين واصلتين وهما «قد» «وقد». فانا اذا فعلنا ذلك بان معني هذا القول وصح حتي نفهمه علي هذا المثال: ان الاستسقاء قد يكون من استطلاق البطن وقد يكون من السعال. فان مخرج هذا القول انما يدل علي ان هذه العلة قد تكون من اسباب كثيرة وربما كانت من احد هذين السببين واصح القول وابينه ان نقول ان الاستسقاء يكون اوله احد هذين العارضين لا انه يكون منهما. وذلك ان هذه العلة انما تتولد اما بسبب الكبد اذا بردت بردا قويا واما بسبب دم بارد يجتمع ويكثر في البدن كله وربما كانت هذه العلة بسبب برد قوي من ساءر الاعضاء التي تقدر ان تبرد ببردها الكبد. وقد وصف ابقراط في كتابه في تقدمة المعرفة امر الاستسقاء الذي يحدث عن الامراض الحادة فقال ان منه ما يبتدء من الخاصرتين والقطن وكما ان الذرب دليل علي علل تلك المواضع كذلك السعال دليل علي علل نواحي الرءة. فيكون قوله هذا علي ما  وصفت جاريا علي هذا المثال: ان الاستسقاء قد يكون اوله استطلاق البطن وقد يكون اوله سعال.

 وقد نجد في بعض النسخ هذا القول ليس فيه «اما» الاول لكنه يكتب علي هذا المثال: «ان الاستسقاء يكون من استطلاق البطن واما من السعال». وليس يحتاج في هذه النسخة الي ان نبدل «اما» الاول فيجعل مكانه «قد» اذ كان ليس بموجود اصلا لكنا نزيد فيه «قد» كما قد زدنا في اقاويل كثيرة اخر مما تقدم لما وجدنا اقاويل كثيرة في اخر هذه المقالة مخرجها مخرج يوهم ان الحكم فيها عام وانما الحكم فيها خاص.

  [chapter ]

 قال ابقراط: عند حدوث السرطان يحدث مرارة في الفم فينبغي ان تسقي صاحبه الفريغ مرتين او ثلاثا ان لم يكن الثغ وينبغي ان تشد عليه سورج النحاس بعد ان تحرقه حتي يحمر وتضع عليه اسفنجا ان لم يكن صاحبه الثغ.

 قال جالينوس: قد علمنا ان الخلط الذي يتولد منه «السرطان» هو الخلط السوداوي وان السوداء تتولد علي ضربين احدهما من المرة الصفراء اذا احترقت  والاخر من الدم الغليظ الذي هو بمنزلة عكر الدم الصافي الجيد اذا عفن او احترق. «فاذا كان حدوث السرطان» من المرة الصفراء عند انقلابها الي السوداء «حدثت المرارة في الفم». فقد بان اذا ان الحكم في هذا القول ايضا كالحكم في الاقاويل التي قبله ليس هو بكلي لكنه جزءي يدل علي بعض الامر.

 واشار بان «يسقي صاحب هذه العلة الفريغ» لتنقية البدن من الخلط الذي وصفت وهذا الاسم يدل علي معنيين احدهما الدواء الذي ينقي البطن من اسفل اي دواء كان والاخر الدواء الذي يتخذ خاصة من عصارة نشاء الجمار. والاجود ان يفهم عنه انه عني «بالفريغ» في هذا الموضع المعني العام اعني الدواء الذي ينقي البطن من اسفل وليس الدواء الذي يفعل ذلك جنسا واحدا بعينه لكن كل دواء يقوي ان يستخرج ويستفرغ من البدن خلطا قد كثر وغلب فيه بعد ان تعلم ان بعض الادوية انما يستفرغ خاصة خلط المرة المرة وبعضها انما يستفرغ خاصة الخلط السوداوي وبعضها البلغم وبعضها الفضلة الماءية.

 وحذر من اسهال «الالثغ» من قبل انه لا يحتمل الاسهال فيما زعم قوم من المفسرين ويسمي «الالثغ» في هذا الموضع بالاسم الذي يدل في لغة اليونانيين علي من يكسر السين وهو «بسلوس» فقد نجده يحذر من استعمال الاسهال في هذا كما يحذر من استعماله في الالثغ الذي يكسر الراء الذي يسميه اليونانيون  «طرولوس» وهو الذي قال فيه انه يعرض له الذرب المزمن. وذلك انهم يزعمون ان ابقراط يتوقي الاسهال في هءلاء حذرا من ان يجعله ابتداء لتلك العلة وقد قال قوم انه انما يمتنع من ان يستعمل الاسهال في الالثغ من قبل ان اللثغة ربما حدثت لهم من قبل يبس مزاجهم وربما حدثت من قبل ضعف القوة التي تحرك العضل والاسهال من اضر الاشياء في اليبس وفي ضعف القوة وذلك ان الذي يستعمل الاسهال يحتاج الي قوة قوية كيما يحتمله والي بدن رطب كيما يءاتي بسهولة عند جذب الدواء المسهل منه ولذلك قال في الخربق ان استعماله خطر فيمن ⟨لا⟩ كان اللحم منه قويا ولهذا ايضا اشار فيمن لا يسهله الخربق بسهولة ان تتقدم في ترطيب بدنه بفضل غذاء وبالراحة والدعة.

 واما قوله «انه ينبغي ان يسقي صاحب هذه العلة الدواء المسهل مرتين او ثلاثا» ولا تقتصر به علي مرة واحدة فصواب وذلك ان الاسهال مرة واحدة لا يبلغ في حسم تولد فيه المرض العظيم. وامر من بعد الاسهال ان يوضع علي الموضع الذي حدثت فيه العلة «سورج النحاس محرقا» وقد توهم قوم ان ابقراط لم يرد بما امر به  من الاحراق سورج النحاس لكن نفس السرطان وقالوا انه انما عني انه ينبغي ان يكوي اولا السرطان ثم يوضع عليه سورج النحاس وبءس ما ظنوا وذلك ان القول الذي اردف به هذا فقال «حتي يحمر» مناقض لقولهم وابقراط يامر ان يوضع هذا الدواء علي السرطان ثم يوضع خارجا منه «اسفنج».

 «والسرطان» قد يكون معه قرحة ويكون من غير قرحة فان لم تكن معه قرحة فليس ينفعه هذا الدواء منفعة يتبين لها اثر وان كانت معه قرحة فاني انا ازعم انه يهيجه ويزيد في مكروهه واما ابقراط فيرجو بذلك ان تبرا به العلة برءا تاما ويستاصلها عن اخرها. وليس الامر الذي ظننت ببعيد من الامر الذي ظنه ابقراط لان من شان الادوية الحارة مثل هذا الدواء الذي وصفه اما ان يهيج العلل التي يستعمل فيها بالوجع الذي يحدث عنها من قبل اللذع واما ان يستنظف الاخلاط المحدثة لها ويستاصلها. فقد يمكن اذا المعالج في بعض الاحوال متي ابتداء حدوث سرطان مع قرحة ان يتقدم بعد ان يسهل مرتين او ثلاثا علي ان يروم استنظاف الاخلاط التي في العضو العليل واستءصالها بدواء مجفف واستعمال الاسفنج المبلول بالماء البارد في امثال هذه القروح من فوق الدواء الحار صواب وذلك ان استعمال الاسفنج المبلول بالماء البارد في امثال هذه القروح من فوق وساءر الادوية التي تعالج بها القروح الخبيثة علاج بالغ النفع. وينبغي ان يكون  الشد الذي يشد الموضع بعد ان يوضع عليه الدواء والاسفنج شدا يبتدء من اسفل وينتهي الي فوق وانما اعني بقولي «فوق» الموضع من البدن الذي يظن ان منه تجري الي العضو العليل الاخلاط الرديءة التي تتجلب اليه فان وضعنا عليه الاسفنج المبلول بالماء البارد ايضا انما نريد به ان نقطع عنه سيلان ما يسيل اليه من الاخلاط التي تحدث فيه القرحة.

 واما ما استثني في هذا القول فقيل «ان لم يكن صاحبه الثغ» فقد نجد بعضهم لا يكتبه اصلا ومن فعل ذلك فقد احسن ونجد بعضهم قد يكتبه ورام ان يءذي فيه علة. فهذا هذيان بارد يقدر مبلغ راي وذلك انهم قالوا ان اللثغة انما تكون من مزاج يابس ولذلك لا يحتاج الالثغ من الادوية الي ما يجفف تجفيفا قويا مثل هذا الدواء الذي تقدم ذكره.

  [chapter ]

 قال ابقراط: للضجر وللاقشعرار والتثاءب الخمر اذا شرب واحدا بواحد او اللبن.

 قال جالينوس: ان ابقراط عني «بالضجر» في هذا الموضع الحال التي كانها طرف من الكرب والقلق والغم الذي يرمي صاحبها بنفسه فيها يمنة ويسرة ويستبدل  في كل وقت مكان الشكل الذي كان عليه غيره من قبل انه يثقل عليه داءما البقاء علي الشكل الذي كان عليه. وهذا العارض قد يعرض لبعض المحمومين ممن علته ذات خطر وقد يحدث من غير حمي لكثير ممن لا علة به في بدنه. وانما يعرض هذا العارض في النفس خاصة فقط من غير افة دخلت علي البدن لمن كان فارغا ليس له عمل يشتغل به يري انه يجري عليه لكنه ينتقل في كل وقت من فعل الي فعل ومن حركة الي حركة من حركات البدن من غير سبب اصلا.

 وقد يكون هذا العارض بسبب علة تكون في المعدة واعني «بالمعدة» في هذا الموضع فم المعدة الذي بسببه اذا حدثت فيه افة يكون الغشي المنسوب الي المعدة فان من عادة جميع الاطباء ان يسموه بهذا الاسم. وربما عرض للمرضي الغشي من المعدة بغتة وربما عرض لهم بعد ان يتقدمه الكرب والكرب انما يكون من تلك الاخلاط باعيانها التي تكون منها الغشي بسبب المعدة. وانما الفرق بينهما في قلة تلك الاخلاط وذلك ان الاخلاط التي تفعل الكرب اقل كمية واقل رداءة من الاخلاط التي تفعل الغشي.

 «فالخمر» التي «يشرب واحدا بواحد» دواء لهذا العارض ومن عادتهم ان يدلوا بهذا اللفظ علي مزاج الخمر بالماء اذا كان مقدار الواحد منهما مساويا لمقدار  الاخر. وذلك ان المعدة ممن هذه حاله تحتاج الي ان تسخن والي ان تعدل والي ان تعان علي الهضم والشراب الممزوج مزاجا قويا يقوي ان يفعل جميع ذلك الا انه لا ينبغي ان يكون عتيقا ولا قويا كيما لا يحدث عنه ضرر اذا شرب وقد مزج من الماء بمقدار متساو له. وكما ان الشراب الممزوج اذا شرب وهو قوي المزاج نفع من الكرب والقلق كذلك قد ينفع من «التثاءب» من قبل ان «التثاءب» انما يحدث من قبل استرخاء العضل الذي يحرك اللحي وبرده كما ان التمطي يحدث اذا حدث هذا العارض في جل العضل الذي في البدن او في جميعه والعضل في هذه العلل ليس هو برطب سيال لكنه بخاري.

 وقد وصفت امر هذه الاعراض وصفا شافيا في الاقاويل التي وصفت فيها اسباب الاعراض. وليس مما يخفي ان «الخمر» اذا شربت علي هذا المثال نفعت من «التثاءب» اذ كانت تقوي وتسخن وتعين علي الهضم وتحلل البخار البارد «والاقشعرار» ايضا في نفسه يحتاج الي الخمر من اي سبب حدث من اخلاط  حارة كان او من اخلاط باردة قد تحركت في البدن الا انه ربما امتنعنا من استعمال الخمر بسبب ورم حار يكون مع «الاقشعرار» او بسبب الحمي. وكذلك ايضا «اللبن» في هذه العلل التي ذكرت نافع نحو هذه واللبن وان كان ينقص عن الخمر في الاسخان فانه ينفع بتعديله وتغذيته.

 وقد وصل قوم ابتداء القول الذي يتلو هذا باخر هذا القول الذي تقدم فجعلوا القول كله علي هذا المثال: «ان الخمر اذا شربت واحدا بواحد بمنزلة اللبن للاذن» وبعض اضاف الي ذلك بان قال «بمنزلته لوجع الاذن القوي» حتي صار معني القول علي هذا المثال: «انه كما ان اللبن ينفع من وجع الاذن الشديد القوي كذلك الخمر اذا شربت واحدا بواحد نفعت من العلل التي تقدم ذكرها».

 وقد بقي ان ننظر اي معني يفهم من هذا القول اذا افرد فقرء علي حدته علي هذا المثال: «ان اللبن لوجع الاذن الشديد» وليس يحتاج هذا الي كثير بحث وذلك انه يامر متي كان في الاذن وجع شديد قوي ان يقطر فيها اللبن كما نقطره في العينين وليكن تقطيره وهو حار بان يقطر من جملة الثدي في الاذن كيما يسكن بحرارته المعتدلة ويعزي ويلدن ويسقي المواضع التي قد خشنت والمت بلينه وملاسته ودسومته وعذوبته.



 فان جعلت اخر حرف من هذا القول وهو «الوجع القوي» ابتداء القول الذي يتلوه صار القول علي هذا المثال: «انه ينبغي في الوجع القوي ان تستعمل المحجمة» وهذا قول صحيح نافع. فقد استعملنا المحجمة مرارا كثيرة في اوجاع مواضع من البطن فسكنا بها الوجع علي المكان وقد سكنا بالمحجمة ايضا مرارا كثيرة وجع الجنب وبالجملة في كل موضع بطن. ان سبب الوجع انما هو ريح غليظة نافخة باردة محتقنة تتحرك ثم لا تصل لغلظها وكثافة الاجسام التي هي فيها محتقنة ان تنفذ فتخرج. فاستعمل المحجمة «الصماء» ومن عادتهم ان يسموا بهذا الاسم المحجمة التي تستعمل من غير شرط. فهذا معني هذا القول اذا قطع وقرء علي هذا المثال.

 وقد قطعه قوم وقراه علي هذا وقطعه قوم وقراه علي خلاف ذلك فراوا ان ابقراط انما امر باستعمال المحجمة علي الاذن فقط واخرجوا القول هذا المخرج الذي عليه يكتبه فيما يستانف.

 قال حنين: ان هذا الكلام في اللسان اليوناني محتمل لان يقطع ويقرا علي انحاء شتي من التقطيع والقراءة فيدل بحسب كل واحد من انواع تقطيعه وقراءته علي واحد واحد من هذه المعاني التي اشار اليها جالينوس. وليس ذلك في العربية بممكن ولذلك قد كنت هممت باسقاط هذا الكلام اذ كان لا يطابق اللغة العربية ويفهم فيها علي حقوقها الا اني لما وجدت معاني قد مرت في هذا الكلام نافعة  لمن يدبرها رايت ترجمته علي حال اذ كانت ليس تضر ترجمته وهي الي المنفعة اقرب. ومن قراه فقدر ان يصل الي الانتفاع به فهو منه علي ربح ومن لم يقدر علي ذلك فهو قادر ان يتاركه فلا يضره مكانه شيءا ان شاء ﷲ.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اذا كان في الاذن وجع شديد فينبغي ان تضع المحجمة.

 قال جالينوس: ينبغي ان تفهم عنه في هذا القول مع ما قال: «اذا اردت ان تسكنه او تنقصه منه او تشفيه او تبرءه» حتي تكون جملة القول علي هذا المثال: «اذا كان في الاذن وجع شديد ثم اردت ان تسكنه فينبغي ان تضع محجمة».

 وفي بعض النسخ مكان «فينبغي ان تضع محجمة» «فوضع المحجمة» وينبغي ان تفهم من هذا القول اذا وجدته علي هذه النسخة انها دواءه او شفاءه او غير ذلك مما اشبهه حتي تكون جملة القول علي هذا المثال: «اذا كان في الاذن وجع شديد فوضع المحجمة دواءه».

 وقد كان ينبغي له ان يبين علي اي موضع اذا وضعت المحجمة انتفع بها لوجع الاذن. وذلك انه ليس يسهل وضع المحجمة علي الاذن حتي تلتقمها كما يفعل فيمن يوجعه بطنه او جنبه فانا فيمن تلك حاله نقصد بالمحجمة الي موضع الوجع فنلتقمه بها وليس يسهل ذلك كما قلت في الاذن لاختلاف موضعها.



 فلهذا السبب قال بعضهم ان المحجمة ينبغي ان توضع تحت الاذن وقال بعضهم انه ينبغي ان توضع فوقها وقال بعضهم انه ينبغي ان توضع من قبالتها. واما انا فاري انه قد يمكن ان يكون يريد ان تلتقم بالمحجمة الاذن الا ان لزوم المحجمة والتزاقها اذا التقمت بها الاذن يعسر وخاصة فيمن لم يكن موضع الاذن منه لحيما.

 وقد قلت فيما تقدم ان المحجمة انما ينتفع بها من كان وجعه من ريح باردة وذلك انه ان كان الوجع من ورم فان المحجمة وخاصة ان وضعت في ابتداء العلة تزيد في الورم وتهيج الوجع. فاما في الجنب فانه وان كان فيه ورم باطن غاءر فكثيرا ما ينتفع فيه بالمحجمة الا انه ينبغي الا يكون الورم بعد في الحدوث وان تكون قد تقدمت فاستفرغت البدن كله. وليس السبب في الانتفاع بالمحجمة عند الاورام الحادثة في ذلك الموضع يخفي من قبل انها تباعد الداء من العصب ومن الغشاء المستبطن للاضلاع فتحيده نحو الجلد وتخرجه الي برا.



 واذا صار الداء خارجا امكن تحليله وان هو بقي ايضا فلم يتحلل كان الوجع الذي يحدث منه اقل وذلك من قبل سخافة تلك المواضع التي قد صار اليها ولينها ومن قبل ان العصب فيها اقل فهي للعلل المءلمة اذا صارت فيها اقل حسا ولبعد هذه المواضع ايضا عن العظام يكون الوجع فيها اقل. فاما الغشاء المستبطن للاضلاع فان وجعه يعظم ويشتد عند حدوث الورم فيه لكثافته ولقرب العصب منه ولملاقاته للعظم. وذلك ان العظم يزحمه فينكاه بصلابته كما يزحم الظفر في القرحة التي تكون عن جنبته المسماة «الداحس» اللحم الطري الذي ينبت بجنبه.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اذا كان وجع في بعض الاعضاء العالية اي عضو كان ثم حدث وجع في الوركين او في الركبتين فانه يحل جميع ذلك وكذلك الربو.

 قال جالينوس: انه قد يمكن ان يكون معني هذا القول انه متي كان «وجع» في عضو من الاعضاء التي في اعالي البدن ثم انتقل الوجع الي «الوركين او الركبتين» او بالجملة الي بعض الاعضاء السفلية فانه يحل وجع في جميع تلك المواضع وقد يحل الوجع من تلك المواضع ايضا «الربو» اذا حدث بعد ان لم يكن. وقد تعلم ان «الربو» انما يحدث عند امتلاء الرءة من الاخلاط.



 ويمكن ان يكون معني هذا القول ان النقلة الي المواضع السفلية بعد ان كان الوجع في المواضع العلوية يكون بها شفاء الوجع الذي في المواضع العلوية وكذلك ايضا قد يكون الشفاء من الربو بالنقلة الي الاعضاء السفلية. وانما جاز ذلك من قبل ان مخرج هذا القول وعبارته شبيهة بمخرج اقاويل اخر كثيرة نجدها مكتوبة في اخر هذه المقالة من سوء العبارة حتي يجوز لمتوهم ان يتوهم انها ليست لابقراط.

  [chapter ]

 قال ابقراط: صاحب القولنج الصعب الذي يسمي «ايلاوس» اذا كان خاليا فينبغي ان يسقي من الخمر مقدارا كثيرا بعد ان تبرد وتصرف قليلا قليلا الي ان يجيءه النوم او يحدث له وجع في الرجلين وقد تحله ايضا الحمي واختلاف الدم.

 قال جالينوس: اما ما نسب اليه هذا الوجع من ان يكون «خاليا» فليس يمكن ان يفهم عنه من هذا القول شء غير الا يكون معه في البطن غلظ خارج من الطبيعة ولا تمدد وبين انه اذا كانت الحال فيه هذه الحال لم يكن معه ايضا حمي وذلك انه لو كانت معه حمي لكان سيكون في البطن ورم وكان يكون بسبب الورم انتفاخ وتمدد. فان كان يعني بهذه العلة التي سماها «ايلاوس» العلة التي يمتنع فيها البراز من الخروج حتي لا يخرج من اسفل شء اصلا لكن في اكثر الامر يتقيا الرجيع فقل ما نري هذه العلة تحدث ولذلك ليس يسهل اختبار ما يلتمس لها من المداواة بالتجربة وفي نفس العلة النازلة بالامعاء عند هذا العارض ما هي موضع  نظر وبحث. وابلغ من بحث ونظر في ذلك يزعم ان العلل التي تحدث بالامعاء فيحدث عنها هذا العارض كثيرة ولذلك قد يعسر ان نعلم اي تلك العلل ينتفع فيها صاحبها بالشراب الذي يسقي علي هذا المثال الذي وصف في هذا القول الذي نحن في شرحه.

 فاما المفسرون فقد نجدهم يحكمون بالاقدام احكاما متناقضة فيقول بعضهم ان ابقراط انما امر بالشرب في هذا القول وهو يريد به التبريد ويقول بعضهم انه انما اراد به التسخين. فمن قال منهم انه اراد به التبريد كالذي نقصد اليه بالادوية المتخذة بالافيون عند انبعاث المرار بالاختلاف والقء فان ما تقدم فيه من تبريد الشراب في هذا القول موافق لقوله فاما ما امر به في نفس الشراب اعني «الخمر» فمناقض لقوله لانه من شان الخمر ان تسخن وان شربت باردة.

 فاما من قال انه انما قصد بالخمر الي ان يسخن فما تقدم فيه من امر الخمر وكثرتها شاهد لقوله. واما تبريدها فمناقض له الا ان اصحاب هذا القول يحتجون فيقولون انها ببردها تجمع الحرارة وتزيد فيها بطريق الانعكاس ولذلك امر بان يسقاها صاحب هذه العلة «بعد ان تبرد». وليس يبالي المشاغب ما قال بعد مفارقته التجربة في المرضي التي بها يختبر جميع العلاج.

 ويقولون ايضا ان اسقاه الشراب «الي ان يجيءه النوم او يحدث له وجع في الرجلين» انما اراد به ان «النوم» كما قد علمنا هو سبب لنضج مادة المرض ودليل  علي سكون الوجع «ووجع الرجلين» هو دليل علي نقلة الداء من الامعاء الي تلك المواضع. ويزعمون ان مما يدل علي ان برء اصحاب هذه العلة انما يكون اما بان تسخن المادة التي تتولد منها فتنضج واما بان تنتقل الي مواضع اخر ما قاله ايضا في اخر هذا القول من ان «الحمي واختلاف الدم يحلان» هذه العلة. وذلك انهم يزعمون ان الحمي تسخن موضع العلة فتنضج ما فيه والاختلاف يستفرغ ما فيه.

 قالوا: ولذلك استثني فقال: «اذا كان من غير وجع» وانما يعني بذلك الا يكون معه في الامعاء قرحة.

 وليس نجد هذا الاستثناء في جميع النسخ لكنا انما نجد في اكثر النسخ انقضاء هذا القول علي ما كتبناه فيما تقدم وهو علي هذا المثال: «وقد يحله ايضا الحمي واختلاف الدم».

  [chapter ]

 قال ابقراط: اذا كان الموضع الذي دون الشراسيف متمددا فينبغي ان يغمز باليد ويحل.

 قال جالينوس: ان اخر لفظه في هذا القول قد يوجد في النسخ علي ضربين وذلك انا نجد في بعضها «ويحل» ونجد في بعضها مكان «ويحل» «ويحم». ومعني هذا القول علي النسخة الاولي انه متي كان الموضع الذي دون الشراسيف متمددا فانك ان غمزت عليه بيدك انحل يعني بذلك انه يعود الي حاله الطبيعية  ومعناه علي النسخة الثانية انه اذا كان الموضع الذي دون الشراسيف متمددا فينبغي ان يغمز عليه اولا باليد ثم يدخل الحمام فيحم. وقد اتانا المفسرون بمعني اخر علي النسخة الاولي وهو ان ابقراط انما وصف في هذا القول عمود الامر في تعرف علل هذا الموضع الذي ذكر ابقراط بقوله «يغمز باليد» حتي كانه قال انه انما ينبغي لك ان تقصد لتعرف علل المواضع التي دون الشراسيف اذا كانت متمددة بان تغمز عليها بيدك كي تعلم هل فيها ورم حار او ورم صلب ام نفخة ام مدة ام رجيع كثير فاذا انت غمزت عليها فتعرفت العلة التي فيها اقبلت حينءذ علي ان تحلها. وقد يمكن القاءل ان ياتي بهذا القول باوجز من هذه العبارة فيقول: «انه اذا كانت المواضع التي دون الشراسيف متمددة فينبغي ان تتعرف بالغمز عليها ما فيها من العلة ثم تروم ان تحلها».

 وهذا القول هو شبيه باقاويل قد تقدمت بينت من امرها انه قد يظن انه يستفاد منها شء وليس يستفاد منها شء اصلا لان جميع الناس يعلم انه ينبغي للمداوي ان يتفقد اولا العلة ويتعرفها ثم يروم ان يحلها.

 واما قول من قال ان شفاء «تمدد» ذلك الموضع يكون «بالغمز» فهو قول قيل علي غير شراءط وتحديد وذلك انه ليس كل تمدد فهو ينحل بالغمز عليه ولولا شء لقلت انه ليس شء من التمدد ينحل بالغمز عليه. وذلك ان التمدد الذي  يكون في المواضع التي دون الشراسيف من الورم الحار او من الورم الصلب ليس الغمز مما يشفيه ولا يبلغ ايضا ان يحل التمدد الذي يكون في تلك المواضع من النفخة واما الاورام الرخوة المعروفة «بالتربل» فان الغمز وان كان ربما نفع فيها فانه ليس يحدث بسببها تمدد وانما يحدث بسببها انتفاخ فقط. واما انا فلم ار قط ولا نفخة سكنت بالغمز عليها باليد ولا رايت ايضا تصددا من كثرة ثفل اجتمع في الامعاء اندفع في وقت من الاوقات بالغمز عليه باليد.

 والحيرة والتشكك قد يقع ايضا فيما امر به من الحمام مثل ما وقع فيما امر به من «الغمز» وذلك انه قد كان ينبغي لصاحب هذا القول ان يدلنا في اي ضرب من ضروب «التمدد» الحادث «فيما دون الشراسيف» يامرنا ان نستعمل «الغمز» ثم الحمام. وذلك انه ان اقتصر بنا علي هذا ووكلنا بطلبه فوجدناه لم يكن افادنا فاءدة ولا علمنا شيءا وما تمكنا ان نصل في هذا الباب الي وجود شء مقنع. فاما الكلام الذي لا محصول له والهذيان الذي قد غري به كثير من السوفسطاءيين فسهل ممكن.

  [chapter ]

 قال ابقراط: للداحس العفص الاسود بالعسل.

 قال جالينوس: ان المعني في هذا القول ايضا لم يتبين بيانا كاملا ولو كان قيل مكان «بالعسل» «مع العسل» لكان القول علي حال ابين وذلك ان قوله «بالعسل» كانه يوهم انه ينبغي ان يطبخ «العفص بالعسل» بعد ان يسحق.



 ويعني «بالعفص الاسود» العفص الفج الاخضر لان من العفص صنفا اخر يميل الي البياض والصفرة والقبض فيه يسير واما العفص الفج الاخضر فهو من الادوية البالغة القبض.

 «والداحس» هو قرحة تكون عند الظفر فاذا نبت اللحم الطري فيها عند الظفر نكاه الظفر فحدث من ذلك الم. فان كان ذلك اللحم الذي ينبت ليس بالعظيم لكنه انما هو حين ابتدا بتزيد او لا يءمن تزيده حتي يزاحم الظفر فالعفص يبلغ به في قبضه ومنعه من التزيد. فاما متي كان اللحم قد تزيد حتي خرج عن الحد الطبيعي فالغرض في علاجه ان تلتمس له دواء ينقص ذلك اللحم ويذوبه وينقضه من غير تلذيع. ولعل صاحب هذا القول يكون قد وصف هذا الدواء الذي كلامنا فيه علي انه يفعل هذا الفعل. واما انا فقد اتخذته وعالجت به فوجدته مما قد ينتفع به في تزيد اللحم اليسير في «الداحس» ولم اجده ينفع شيءا اذا كان اللحم قد عظم وذلك انه انما شانه ان يجمع ويقبض ويجفف وليس يقوي علي ان يذوب وينقص.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اذا استخرجت الماء فاسق صاحبه من اللبن ثماني قوطولي فان كان به قء ولم يشرب فليستعمل الحاد من الصباغ المعروف «بمسوطوس». 

 قال جالينوس: انه قد يجوز ان يتوهم انه وصف هذا العلاج لمن لم يستمشي الفضول الماءية وقد يجوز ان يتوهم ان هذا القول انما قيل في اصحاب الاستسقاء كان صاحبه يامر ان «يسقي» صاحب هذه العلة بعد ان يبعث فيستفرغ منه الماء «من اللبن ثماني قوطولي». وقد استصوب ذلك قوم من قبل ان من شان اللبن ان يغذو البدن المهزول فينعشه ويكسر من عادية الاخلاط الرديءة حتي يعدلها ويلين البطن.

 وهذا القول واشباهه اقاويل يقولها السوفسطاءيون وخاصة باسكندرية فقد اعرف فيها كثيرا ممن لم يتول علاج المرضي يتولي تعليم الاحداث الطب فاما من قد تدرب باعمال الطب فلن يقدم في حال من الاحوال علي المستسقي باسقاءه «من اللبن ثماني قوطولي». فاما ان يسقي من اللبن شيءا بغير هذا المقدار ففي ذلك موضع نظر من قبل ان لقاءل ان يقول ان الاجود ان لا يسقي صاحب الاستسقاء شيءا من اللبن في حال من الاحول وقد يتبين ذلك اذا تتجرب امر علة اصحاب الاستسقاء وامر طبيعة اللبن.



 واما ما قيل في اخر هذا القول فلو كان ينسب الي غير ابقراط لكان يستدعي من السامع له ان يهزا به ويضحك منه الا ان المدلسين لهذه الاقاويل في كتب ابقراط استعملوا ما يستعمله القوم الذين يدلسون الولد الذي لا يعرف له اب في الجنس الحسيب فيكتسبون له به الشرف الزيف وكذلك اصحاب هذه الاقاويل البذيءة يتخرصون لها النجلة النبيلة فيخلصونها بذلك من ان يبادر السامع لها الي الاستهزاء بها والضحك منها والا فمن ساءر الناس كان يسلم من ان يهزا به ويضحك منه جميع من يسمعه وينسبه الي غاية الجهل عندما يصف لصاحب الاستسقاء ان يتناول الخبز مع البصل.

 فان هذا «الصباغ» الذي وصف في هذا القول ليس هو شء غير الخبز والبصل واهل اثينية يسمونه «موططوطوس» بالطاء فاما في هذا القول فان المدلس له كتبه بالسين لانه راي ان ذلك اشبه بلغة اهل ايونيا الذين منهم ابقراط. وصاحب هذا القول يامر ان يكون ما يستعمل في هذه العلة من هذا «الصباغ حادا» وانما يريد بذلك ان يكون ما يقع فيه من البصل او من الثوم كثيرا فقد يتخذ هذا الصباغ في بعض الاحوال بالثوم ايضا كما يتخذ بالبصل واستعمال البصل  والثوم اذا قدر في الوقت الذي ينبغي وبالمقدار الذي يحتاج اليه فقد ينفع المستسقي في بعض الاحوال. واما الخبز فليس ينفع المستسقي لا مفردا وحده ولا مقرونا بالبصل والثوم بل يضره مضرة عظيمة وذلك انه من ابلغ الاشياء في ان يرشح في مجاري الكبد ويسددها وانما غاية من وصف علاج المستسقين من الاطباء ان يحتالوا بكل حيلة لان يخلوا وينقوا ويفتقوا سدد الكبد.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اذا اردت ان تحبل المراة فخذ من صغار الحيوان المسمي «بولوبس» شيءا كثيرا فاشوه علي نار ملتهبة بعض الشء ثم اطعمها وهو حار جدا وخذ بورقا مصريا وكسبرة وكمونا فاسحقهما واتخذ منهما فرزجة تحتمل في الفرج.

 قال جالينوس: انه قدم علينا من اسكندرية فتي من اهل مدينتنا كان يتلمذ باسكندرية لرجل من القوم الذين ينسبون انفسهم الي شيعة ابقراط يقال له مطرودورس وحباه حبوا كثيرا علي ان يستفيد منه اسرار الطب فان ذلك الفتي كان يسميها بهذا الاسم وهو يريد تفخيمها. فبلغه عن امراة من اهل اليسار في بلدنا  انها تحب ان يكون لها ولد وليس تحبل فضمن لها انه يعالجها حتي تحبل علي ان تعطيه عشرة الاف مثقال من مثاقيل بلادنا اطيقي فضمنت له المراة ذلك. فبلغ من يقنه بالاسرار التي افادها من مطرودورس ان سال المراة ان تجعل العشرة الاف مثقال علي يدي عدل ففعلت ثم امر فجاءوا من ذلك الحيوان المسمي «بولوبس» — وتاويل اسمه «كثير الارجل» وهو مما يكون في الماء شء كثير من صغاره — وامر فاتخذ حطب يابس ثم اختار بيتا عظيما وادخل المراة فيه مع جاريتين من جواريها ثم امر فاشعلت النار في ذلك الحطب وشك ذلك الحيوان في سفافيد وامر فعلقت تلك السفافيد علي لهيب النار وجعل يتفقد متي يبلغ من الشء المقدار الذي ظن انه ينبغي فلما بلغ ذلك المقدار امر المراة بان تاكله فحمل المراة حرصها علي طلب الولد ان عضت علي شء ناولها منه فلما مضغته تقذرت منه وسالت ذلك المتطبب ان يزيد في شيه ولا يطعمها منه الا نضيجا وقالت له: «ان هذا الذي اطعمتني لا ياكله الكلب فضلا عن امراة مثلي من اهل اليسار والنعمة ومن قد قري وغذي بالاطعمة الطيبة النقية النظيفة». فكان من جواب ذلك المتطبب لها انه انما تنتفع باكله وهو في تلك الحال فحملها ايضا فرط شهوتها للولد علي ان ازدردت اللقمة الاولي ثم انها عضت علي لقمة ثانية وقسرت نفسها  علي مضغها فلما فعلت ذلك تقلبت نفسها وغلبها الغثي وذرعها القء فلفظت اللقمة الاولي مع الثانية فغضبت عند ذلك الجاريتان فضلا عن المراة فطردتا ذلك المتطبب واخرجتاه من منزل المراة.

 ولم يمكن ان يستر ذلك لانه كان امرءا مشهورا ولو لم يكن من شهرته الا العشرة الاف مثقال المعدلة لكان في ذلك كفاية فذاع الخبر في المدينة كلها وافتضح ذلك الفتي الباءس الذي غره واهلكه مطرودورس. وبلغ من خزيه ان جميع اهل المدينة جعلوا متي ظهر في طريق من الطرق يتغامزون به ويشيرون اليه بعضهم الي بعض مع استهزاء وضحك كثير ولقبوه بلقب لزمه الي هذه الغاية وهو مشتق من اسم ذلك الحيوان الكثير الارجل ومن اسم شكه اياه في السفافيد وصار امره الي ان شهر بالجهل فلم يكن احد يثق به في علاج مريض فكان ذلك ما ربح من عظيم ما كلف لمطرودورس علي الاسرار المكتومة التي افاده.

 وقد اعرف اقواما اخرين داموا ان يفعلوا اشياء اخر شبيهة بهذا مما دلس في كتب ابقراط فصاروا بذلك هزوءا وضحكة عند جميع الناس. ومن وقع من المتعلمين في يد امثال هءلاء من المعلمين فحقيق بان يرحم كما يرحم من وقع  في بءر واما اولاءك المعلمون فحقيقون بان يمقتوا ان كانوا اعتمدوا ان يطغوا اولاءك المتعلمين الاشقياء وان كانوا قد اغتروا بهذه الاقاويل حتي صدقوا انها لابقراط الذي كتب كتاب الجبر وكتاب المفاصل وكتاب الفصول وكتاب تدبير الامراض الحادة وكتاب تقدمة المعرفة وساءر اشباه هذه من الكتب العجيبة. وان المعلم الذي يقصد في حياة منه ان يعري متعلما في جناءه لمال يربحه منه لمرتكب امرا قبيحا مستحقا لعظيم العقوبة واما من قصد لوضع التفاسير لتلك الاقاويل الرديءة حتي يغوي بها بعد موته ايضا من قراها فهو عندي بعيد من الفهم والحس وذلك انه قد بين عن نفسه بهذا انه قد صدق تلك الاقاويل كلها ووثق بصحتها.

 والامر فيها عندي انه انما الحق تلك الاقاويل في كتب ابقراط بعض اهل الخبث وهو يريد ان يفضح بها اولاءك السوفسطاءيين الاشقياء ويهتكهم ويبين جهلهم كما فعل رجل من اهل دهرنا يقال له لوقيانوس فانه افتعل كتابا الف فيه كلاما غامضا ليس يحويه معني اصلا ونسبه الي ايراقليطس ودفعه الي قوم واتوا به  رجلا فيلسوفا مقبول القول مصدقا موثوقا به عند الناس فسالوه تفسيره وشرحه لهم فلم يفطن ذلك الباءس انهم انما قصدوا سخريته به فجعل ياتي بتاويلات في ذلك الكلام وهو عند نفسه في غاية الحذق فافتضح بذلك. وقد افتعل لوقيانوس هذا اقاويل اخرجها مخرج الوحي ليس تحتها معني ورسمها الي قوم من النحويين فتاولوها وفسروها فافتضحوا بها. ولذلك لم يكن من راي ان يكتب في شء من هذه الاقاويل تفسيرا الا ان اصحابي انحوا علي فاضطروني الي ان ساعدتهم واتيتهم الي ما سالوني.

 وجميع اصحاب هذا الشان مستحقون للتوبيخ الذي وبخ به فيلسطيون المتطبب الذي ذكره وقد بين فيلسطيون عوار هذا المذهب بوجوه كثيرة وصفها بطول في هذا الموضع. وانا انزل الامر علي ان فيلسطيون كانه قد احضر رجالا من الاطباء مجمعا من المجامع يفسر ويشرح لهم هذا القول فيقول: «ان ابقراط اراد ان يصف في هذا القول مداواة المراة التي لا تحبل فامرها ان تاكل الحيوان الكثير الارجل. وذلك ان طبيعة هذا الحيوان ان يعلق وينشب بما في ارجله من النقر بالصخور الملس فضلا عن الخشن وكذلك الرحم من المراة تعلق وتنشب بالمني والجنين  المتولد فيه ولذلك سميت تلك المواضع التي تتصل بها المشيمة من الرحم ‹نقرا› باسم تلك المواضع من ارجل ذلك الحيوان التي يعلق بها ويتشبث بالصخور». وهذا ما كتبه قوم ممن ينسبون انفسهم الي شيعة ابقراط في تاويل هذا القول.

 وقد قصد بعضهم لتسوية هذا التاويل فقال انهم لم يعنوا ان من اكل ذلك الحيوان الكثير الارجل يتولد في الرحم تلك النقر التي تتصل بها المشيمة لكنهم انما عنوا ان روح المراة عند اكلها ذلك الحيوان الكثير الارجل يتشبه بالروح الذي في ذلك الحيوان الذي به تحرك منه تلك النقر فتتشبث بالصخور وتعلق بها بقوة شديدة وانه انما قال انه ينبغي ان يشوي ذلك الحيوان بعض الشي ولا يبلغ به غايته كيما لا تضعف غاية الضعف قوة الروح الذي في ذلك الحيوان ولذلك امر ان يءكل منه شء كثير وهو يريد بذلك ان يشبه روح المراة بروح الحيوان الكثير الارجل. فاذا سالهم ساءل هل هذا العلاج موافق لجميع النساء لحدوث الحمل قالوا لا بل انما ينفع المراة التي مزاج الرحم منها حار يابس وذلك ان الرحم اذا كان مزاجها هذا المزاج تحتاج الي الترطيب والتبريد والاطعمة البلغمية بالغة في الامرين جميعا وهذا الحيوان الكثير الارجل هو من الاطعمة البلغمية. قالوا: ومما يدلك علي ان طبع هذا الحيوان هذا الطبع انك اذا ضربت به الارض انحل فصار بلغما. وهذا القول من المنسوبين الي شيعة ابقراط الذين باسكندرية قول عجيب بديع.



 ولهم قول اخر في هذا المعني ليس هو بدون الاول في شناعته لكنه كانه اشد منه وهو قول من قال ان الحيوان الكثير الارجل من الاطعمة التي تدر البول والاطعمة التي تدر البول هي تدر الطمث وامراة اذا در طمثها ونقيت به علي ما ينبغي حبلت. فهذه اقاويلهم في اكل الحيوان الكثير الارجل.

 فاما قولهم في تفسير صنعة «البرزجة» الموصوفة في هذا القول فهو انهم قالوا ان «البورق المصري» معه من الاسخان والحدة اكثر مما مع ساءر اصناف البورق ولونه يدل علي هذا وذلك ان لونه كاللون الذي يصير لهذا البورق الذي عندنا اذا احرق. «والكسبرة» ايضا قوتها قوية حارة مسخنة وذلك من امرها بين واضح لجميع الناس وكذلك «الكمون» فيجب بزعمهم ان يكون الدواء المءلف من هذه الثلاثة مفتحا للعروق التي في الرحم مدرا للطمث وانسوا ان هذه الادوية تزيد الرحم الحار اليابس التي زعموا ان ابقراط قصد لعلاجها في هذا القول حرارة ويبسا. وكيف يصح الحكم بان دواء كل ضد ضده ونحن نعالج الرحم الحارة اليابسة بالادوية الحارة اليابسة؟

 وحسبنا الان من هذا ولناخذ فيما بقي علينا فلعلنا ان نخرج من هذا الميدان الذي هو ابعد شء من غرضنا. وذلك ان شاننا في جميع الاحوال ان ندع  السوفسطاءيين وهذيانهم ونقصد لوصف ما تشهد التجربة علي صحته وقد اضطرنا الامر في هذا الموضع الي ان خرجنا عن هذا الغرض الي ضده.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اذا عرض من الخمار صداع فينبغي ان يشرب صاحبه شرابا صرفا مقدار قوطولي واحد.

 قال جالينوس: ان اليونانيين يسمون «الخمار» باسم انما اشتقاقه من «وجع الراس» وذلك انهم يسمونه «قرافالي» و«قرا» عندهم اسم الراس و«فالي» الخفقان فكان اسمه عندهم «خفقان الراس». وكثيرا ما نري هذا العارض يعرض من شرب الخمر من قبل انه يسخن الراس ومن قبل انه يملءه دما بخاريا حارا. واذ كان الامر كذلك فليس لقول من قال «اذا عرض من الخمار صداع» معني لكن قول من قال هذا شبيه بقول من قال «اذا عرض من خفقان الراس المءلم صداع». وذلك ان «الخمار» ليس هو شرب الشراب الكثير لكنه العارض الذي يعرض للراس من كثرة شرب الشراب فخذ هذا اليك واخره مما قيل في هذا القول بالخطاء.



 وهلم بنا نبحث بعد ما يدعيه المتقلدون لهذه الاقاويل التي هي عندهم من الاسرار المكتومة فانهم يزعمون ان الراس في حال «الخمار» يمتلء من البخار «والشراب الصرف» لحرارته ويبسه ينضج تلك البخارات ويحللها. ولم يثبتوا لنا هل يعني «بالشراب الصرف» في هذا القول الشراب الذي لم يخالطه شء من الماء اصلا علي المعني المستعمل علي الحقاءق او انما يعني به الشراب الذي قد مزج بالماء الا ان الماء فيه قليل فيسمي «صرفا» علي طريق الاستعارة لان الشراب اغلب عليه بقياس الماء الذي مزج به.

 وليس بك ايضا حاجة الي تلخيص هذا وتبيينه من قبل ان الاجود متي عرض لشارب النبيذ «الخمار» ان تدخله الي الحمام اولا ثم تطعمه من بعد من الطعام الذي يذهب بالخمار الكرنب ومن الطعام المحمود الغذاء كشك الشعير وما يتخذ منه من الشعير الرومي المسمي «خندروس» ثم تسقيه بعد طعامه شرابا رقيقا الغالب علي مزاجه الماء ثم تامره بطلب النوم فاذا استوفي نومه فتقدم اليه في ان يمشي مشيا كثيرا ثم يعود الي الحمام فيستحم ثم يتعشي بمثل ما تغدي.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اذا عرض الصداع من غير تلك الاسباب فينبغي ان ياكل صاحبه خبزا حارا مبلولا بشراب صرف. 

 قال جالينوس: يعني بقوله «من غير تلك الاسباب» الا يكون «الصداع» عرض من خمار ويجوز ايضا علي طريق المسامحة ان يكون يعني ايضا ان يكون الصداع من غير حمي ومن غير علة ثابتة في الراس مثل العلة التي تعرف «بالنبضة» والعلة التي تعرف «بالشقيقة» حتي يكون قوله علي هذا المثال: «انه متي عرض صداع لمن هو في ساءر احواله صحيح فينبغي ان ياكل خبزا حارا مبلولا بشراب صرف». وذلك ان هذا «الصداع» انما يكون في اكثر الحالات من فضول حادة مجتمعة في المعدة واذا ورد علي المعدة وفيها تلك الفضول طعام مسخن محمود الغذاء غزا تلك الفضول واعان علي انهضامها وانحدارها ولكن لا ينبغي ان يكون الشراب «صرفا» من قبل انه قد يبلغ لك ما تحتاج اليه منه الممزوج مزاجا معتدلا.

  [chapter ]

 قال ابقراط: اذا عرضت الحرارة لا من المرار ولا من البلغم لكن يكون حدوث الحمي من تعب او غيره مما اشبهه فصب علي الراس وهو منتصب ماء كثيرا مسخنا الي ان تعرق قدماه ثم تطبخ له طحين وتثخن وتطعم منه وهو حار بعد ان تعرق قدماه كثيرا ثم تشرب من بعده شرابا صرفا ثم يلتحف بالثياب ويسكن.

 قال جالينوس: اني قد بينت في كتابي في تصنيف الحميات ان اصناف «الحميات» الاول الجنسية ثلاثة احدها يكون من عفونة الاخلاط والثاني يكون  من سخونة الروح وهو حمي يوم والثالث يكون من سخونة الاعضاء الاصلية وهو حمي الدق فاما هذه الحمي الاخيرة فليس تكاد تكون الا في الندرة وبين المنظور اليهم من الاطباء في امرها مناظرة ليست باليسيرة هل ينبغي ان يدخل صاحبها الي الحمام او لا ينبغي. واما من الجنسين الباقيين فكل ما كان منها من جنس حمي يوم فهي عند انحطاط نوبتها تنحل بالاستحمام بالحمام فاما الحميات التي تكون من عفونة الاخلاط فليس كلها ينحل بالحمام لكن ما كان منها قد نضجت فيه الاخلاط فقط ويجب ضرورة ان يكون في تلك الحال في الانحطاط.

 فقد اصاب صاحب هذا القول في اخراج الحميات التي تكون من الاخلاط عن الحكم فيه وحكمه علي الباقية بعدها بانه ينبغي ان تداوي «بصب الماء الحار علي الراس» وانما ذكر «الماء» ولم يذكر الحمام لان الناس في القديم لم يكونوا يتخذون الحمامات فاما الان بعد ان قد اتخذ الناس الحمامات فليس ينبغي ان تفعل كما امرك به صاحب هذا القول لكن انما ينبغي ان تعمد الي من اصابته «الحمي من تعب او من سبب غيره مما اشبهه» فتدخله الي الحمام واعني بالاسباب «الشبيهة بالتعب» الاغتمام والبرد واستحصاف الجلد من ماء الشب والسهر والتخم والاهتمام.



 ومن الناس قوم اذا ابطءوا عن دخول الحمام ايضا عرضت لهم الحمي وكذلك كانت حال هرمجانس وهو رجل من شيعة المشاءيين فانه كان متي تخلف عن الحمام ولو يوما واحدا عرضت له علي المكان الحمي. وذلك انه كان في بدنه فيما خيل الي اخلاط حادة فكان ما يتحلل منها مما يخفي عن الحس بالدخان اشبه منه بالبخار ولذلك كان بوله ايضا يحتد حتي يلذعه ان لم يبادر الي الحمام فلما شاخ دام به الامر في حدة البول وتلذيعه ثم انه عرضت له باخرة قرحة في مثانته فمات منها. فالحمام لجميع من هذه حاله من ابلغ الاشياء نفعا من قبل انه يحلل الفضول اللذاعة ويرطب البدن فاما «صب الماء الحار علي الراس» فينبغي ان تقصد به خاصة لمن ناله فيه حرارة من شمس او يحس فيه بثقل.

 واما ما قال بعد انه ينبغي ان يطعم من ذلك «الطحين وهو حار بعد ان تعرق قدماه عرقا كثيرا» فقد يجوز ان تضيف قوله «كثيرا» الي عرق القدمين حتي  يكون معناه «بعد ان تعرق قدماه عرقا كثيرا» ويجوز ان تضيف قوله «كثيرا» الي الطحين الحار حتي يكون معناه ان يطعم منه مقدار كثير والاجود ان يفهم عنه المعني الاول من قبل انه اصح واصوب. وذلك ان العرق الكثير من ابلغ الاشياء له نفعا في انحلال حماه ويقلعها عن اخرها واما الاكل الكثير من الطحين فغير مامون ان يضر. وبين انه يعني «بالطحين» دقيق الحنطة وانما قصد لاستعماله من قبل انه محمود الغذاء كثيرة وذلك ان كلامه انما هو كما قلت قبل في حميات الحادثة عن التعب.

 وقد اضاف قوم قوله «كثيرا» الي قوله «وتطعم من ذلك الطحين وهو حار» من قبل ان اصحاب هذه الحال يحتاجون الي غذاء اكثر ولذلك في زعمهم امر «بتثخين الطحين» وذلك ان الدقيق منه قليل الغذاء. واما انا فازعم انه كما ان الدقيق منه قليل الغذاء كذلك الثخين بطء الانهضام فالاجود اذا في الامرين جميعا المتوسط في قوامه وذلك انه يغذو غذاء كثيرا كافيا وهو مع ذلك مامون ان يتخم. وكذلك ايضا قد يسقي الاطباء «الشراب» جميع من هذه حاله من بعد ان يستحم وياكل الا انه لا ينبغي ان يكون الشراب «صرفا» وخاصة متي كانت الحمي من تعب او من حر شمس او من سهر او من غيظ او من غم او من هم فاما من حم من برد او من استحصاف فينبغي ان نسقيه الشراب وفيه بعض  الصروفة. وصاحب هذه الحال هو المامور بان «يلتحف بالثياب ويسكن» لان غرضنا فيه ان ندفءه ونسخنه من جميع الوجوه. واما من عرضت له الحمي من اسباب اخر فليس ينبغي ان نغطيه بالثياب وخاصة متي كانت الحمي انما اصابته في صيف.

  [chapter ]

 قال ابقراط: من اردت ان تقيءه بسهولة فاطعمه من بصل النرجس اثنين او ثلاثا مع طعامه.

 قال جالينوس: يعني انك متي اردت ان تهيج «القء» بعد الطعام من غير اذي او مكروه فينبغي ان «تطعم» المحتاج الي ذلك مع طعامه شيءا من «بصل النرجس». فانك اذا فعلت ذلك «تقيا» بعد طعامه «بسهولة» وذلك ان بصل النرجس من الادوية المهيجة للقء. وقد نجد في بعض النسخ مكان «مع طعامه» «من بعد طعامه».



  [chapter ]

 قال ابقراط: الذي قد اشرف علي الجنون فمما يتقدم فيدل علي ما هو حادث به ان يجتمع الدم في ثدييه.

 قال جالينوس: انه ليس يعني ان كل من قد «اشرف علي ان يحدث به الجنون» فلا بد من ان يتقدمه هذا «الدليل» لكنه انما يعني انه متي ظهر هذا الدليل فلا بد ضرورة من حدوث الجنون وهذا امر قد رايناه قد كان علي ما وصف. فان احببت ان تعرف الحجة فيه وما قال فيه من رام ان يخبر بالعلة فيه فاني اقتص عليك ما كتبوه في ذلك.

 واقدم اولا قول روفس في ذلك بلفظه وهو هذا: «ان امتلاء الثديين من الدم لا يدل علي جنون حادث متي كان نحو السنة الرابعة عشر وذلك لان من شان الثديين بالطبع ان تمتلءا في ذلك الوقت من الدم وانما يدل امتلاء الثديين من الدم علي الجنون اذا كان في غير تلك السن. وذلك يدل علي كثرة الدم واذا كثر الدم كثرت حرارته واذا كثرت حرارته فهي ربما اعانت علي يبسه الذي منه يكون الجنون».



 فاما سابينس فقال: «اما في النساء فان الدم الذي يجتمع في الثديين فيدل من الطبيعة علي تغذ ردء يسببها وذلك انه ليس من شان الثديين ان يجتمع فيهما في النساء الدم لكن اللبن» ثم رام ان يضيف الي ذلك السبب الذي من اجله صار هذا العارض يدل في الرجال علي الجنون فقال: «ان الغضب اذا تحرك كان اجتذاب الدم الي القلب والثديين اكثر» ثم انه خاصم نفسه فقال: «لكن ليس ينبغي ان يوهم هذا وذلك ان الموضع الذي فيه النظر ففيه الغضب ومحل النظر انما هو الراس» ثم اتبع ذلك بان قال: «ان حدة الغضب تجتذب القلب الي فوق والشء الذي يجتذب القلب الي فوق احري ان يجتذب الثديين قبله الي فوق وبحسب حركة القلب والثديين يكون مجري الدم. وهذا ايضا دليل علي جنون كاءن وقد يجوز ان يكون السبب في ذلك ما انا واصفه: ان الدم اذا اجتمع فكثر في موضع من المواضع مثل الثديين عفن فانقلب الي المرة السوداء ومن هذا الخلط يكون الوسواس السوداوي وهو صنف من الجنون» فهذا ما كتب سابينس بالفاظه نصا في تفسير هذا القول الذي تقدم.

 ولم نعلم من راي ابقراط انه يري ان القلب ابتداء الحرارة الغريزية ومن قبل ذلك هو ايضا ابتداء قوة الغضب فقد اخطا في هذا وفي انه ايضا جاء بشء بعيد مما تقبله العقول جدا وهو ما قال من ان الدم اذا كثر انقلب الي المرة السوداء.



 واعجب من هذا انه رام ان يخبر بالعلة في حدوث الجنون ثم ترك «الجنون» وذكر «الوسواس السوداوي» وليس للوسواس السوداوي ذكر في القول المتقدم علي ان صاحبه قد كان يمكنه ان يجعل مكان ذكره «الجنون» ذكره «الوسواس السوداوي». فاما ما قاله اقوام اخر من الاقاويل التي هي اشنع من هذه الاقاويل فذكرها مني فضل وهو مع ذلك قبيح بي لان من اعتد بكلام غير مفهوم حتي يذكره فقد بين عن نفسه انه لا يفهم.

 تمت المقالة السادسة من تفسير جالينوس للمقالة الثانية من كتاب ابقراط المسمي افيذيميا بترجمة حنين بن اسحق.

