

الكتاب : التمييز
 المءلف : مسلم بن الحجاج
 المتوفي :  ه
 المحقق : ابو عمر محمد بن علي الازهري
 الناشر : الفاروق الحديثة للطباعة والنشر  القاهرة
 الطبعة : الاولي ،  م
 عدد الاجزاء : 
 ملاحظات :
  الكتاب موافق لطبعة الازهري.
  الكتاب مقابل علي خمس طبعات ، طبعة الاعظمي ، وصبحي حلاق ، والازهري ، وعبد القادر المحمدي ، وصالح ديان.
  في اخر الكتاب ملحق باقوال مسلم التي استدركت من كتب المتاخرين.

  CHECK [التمييز لمسلم]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قرء علي ابي حاتم مكي بن عبدان قال : سمعت مسلم بن الحجاج القشيري يقول :
 بالله نستعين ، وبحوله نجيب ونرغب اليه في التوفيق للرشد والصواب ، ولا قوة الا بالله.
 اما بعد :
 فانك يرحمك الله ، ذكرت ان قبلك قوما ينكرون قول القاءل من اهل العلم اذا قال : هذا حديث خطا ، وهذا حديث صحيح ، وفلان يخطء في روايته حديث كذا ، والصواب ما روي فلان بخلافه ، وذكرت انهم استعظموا ذلك من قول من قاله ، ونسبوه الي اغتياب الصالحين من السلف الماضين ، وحتي قالوا : ان من ادعي تمييز خطا روايتهم من صوابها ، متخرص بما لا علم له به ، ومدع علم غيب لا يوصل اليه .
 واعلم وفقنا الله واياك ؛ ان لولا كثرة جهلة العوام مستنكري الحق ، وراديه () بالجهالة ، لما بان فضل عالم علي جاهل ، ولا تبين علم من جهل ، ولكن الجاهل ينكر العلم لتركيب الجهل فيه ، وضد العلم هو الجهل ، فكل ضد ناف لضده ، دافع له لا محالة ، فلا يهولنك استنكار الجهال ، وكثرة الرعاع لما خص به قوم وحرموه ، فان تعداد العلم داءر الي معدنه ، والجهل واقف علي اهله.
 وسالت ان اذكر لك في كتابي رواية احاديث مما وهم قوم في روايتها ، فصارت تلك الاحاديث عند اهل العلم في عداد الغلط والخطا ببيان شاف ابينها لك ولغيرك () ، حتي يتضح لك ذلك ولغيرك ممن سبيله طلب الصواب سبيلك ، غلط من غلط وصواب من اصاب منهم فيها. وساذكر لك ان شاء الله من ذلك ما يرشدك الله ، وتهجم علي اكثر مما اذكره لك في كتابي ، وبالله التوفيق.
 _حاشية  وبعد:
 فان الناس متباينون في حفظهم لما يحفظون , وفي نقلهم لما ينقلون :
 فمنهم الحافظ المتقن الحفظ المتوقي لما يلزم توقيه فيه .
 ومنهم المتساهل المشيب حفظه بتوهم يتوهمه ، او تلقين يلقنه من غيره فيخلطه بحفظه ، ثم لا يميزه عند اداءه الي غيره .
 ومنهم من همته حفظ متون الاحاديث دون اسانيدها ، يتهاون بحفظ الاثر ، يتخرصها من بعد ، فيحيلها بالتوهم علي قوم غير الذين ادي اليه عنهم .
 وكل ما قلنا من هذا في رواة الحديث ، ونقال الاخبار فهو موجود مستفيض ، ومع ما ذكرت لك من منازلهم في الحفظ ومراتبهم ، فيه فليس من ناقل خبر ، وحامل اثر من السلف الماضين الي زماننا ان كان من احفظ الناس واشدهم توقيا واتقانا لما يحفظ وينقل الا الغلط ، والسهو ممكن في حفظه ونقله ، فكيف بمن وصفت لك ممن طريقه الغفلة والسهولة () في ذلك.
 ثم اول ما اذكر لك بعد ما وصفت ما يجب عليك معرفته قبل ذكري لك ما سالت من الاحاديث السمة () التي تعرف بها خطا المخطء في الحديث وصواب غيره اذا اصاب فيه . فاعلم ارشدك الله ، ان الذي يدور به معرفة الخطا في رواية ناقل الحديث اذا هم اختلفوا فيه من جهتين :
 احداهما : ان ينقل الناقل خبرا باسناد فينسب رجلا مشهورا بنسبته في اسناد خبره خلاف نسبته التي هي نسبته ، او يسميه باسم سوي اسمه فيكون خطا ذلك غير خفي علي اهل العلم حين يرد عليهم .
 _حاشية   [كمعمر]() بن راشد ، حيث حدث عن الزهري فقال : عن ابي الطفيل عمرو بن واثلة ومعلوم عند عوام اهل العلم ان اسم ابي الطفيل عامر لا عمرو .
  وكما حدث مالك بن انس ، عن الزهري ، فقال : عن عباد وهو من ولد المغيرة ابن شعبة ، وانما هو عباد بن زياد بن ابي سفيان معروف النسب عند اهل النسب وليس من المغيرة بسبيل .
 _حاشية   وكرواية معمر حين قال : عن عمر بن محمد بن عمرو بن مطعم ، وانما هو عمر بن محمد بن جبير بن مطعم , خطا لا شك عند نساب قريش وغيرهم ممن عرف انسابهم ، ولم يكن لجبير اخ يعرف بعمرو . وكنحو ما وصفت من هذه الجهة من خطا الاسانيد فموجود في متون الاحاديث مما يعرف خطاه السامع الفهم حين يرد علي سمعه .
  وكذلك نحو رواية بعضهم حيث صحف فقال : " نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن [التحبير]() " . اراد : النجش .
  وكما روي اخر فقال : " ان ابغض الناس الي الله ثلاثة ملحد في الحرفة وكذا وكذا " . اراد : " ملحدا في الحرم " .
 _حاشية   وكرواية الاخر اذ قال : " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتخذ الروح عرضا " .
 اراد : " الروح غرضا " .

 فهذه الجهة التي وصفنا من خطا الاسناد ، ومتن الحديث هي اظهر الجهتين خطا ، وعارفوه في الناس اكثر .
 والجهة الاخري : ان يروي نفر من حفاظ الناس حديثا عن مثل الزهري ، او غيره من الاءمة باسناد واحد ، ومتن واحد ، مجتمعون علي روايته في الاسناد والمتن ، لا يختلفون فيه في معني ، فيرويه اخر سواهم عمن حدث عنه النفر الذين وصفناهم بعينه ، فيخالفهم في الاسناد ، او يقلب المتن فيجعله بخلاف ما حكي من وصفنا من الحفاظ ، فيعلم حينءذ ان الصحيح من الروايتين ما حدث الجماعة من الحفاظ دون الواحد المنفرد وان كان حافظا .
 علي هذا المذهب راينا اهل العلم بالحديث يحكمون في الحديث مثل شعبة ، وسفيان بن عيينه ، ويحيي بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وغيرهم من اءمة اهل العلم ، وسنذكر من مذاهبهم واقوالهم في حفظ الحفاظ وخطا المحدثين في الروايات ما يستدل به علي تحقيق ما فسرت لك ان شاء الله .
 غير ان اول ما نبدا بذكره في هذا المعني : الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في تحريضه الناس علي حفظ الحديث وتبليغ من سمعه الي غيره كما سمعه ودعاءه بالخير لمن فعل ذلك .
  حدثنا محمد بن ابي عمر ، حدثنا سفيان ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عبد الرحمن ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وحفظها وبلغها ، فرب حامل فقه غير فقيه ، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه " . وساقه .

  حدثني زهير بن حرب ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الاوزاعي ، حدثني حسان بن عطية ، حدثني ابو كبشة : ان عبد الله بن عمرو حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " بلغوا عني ولو اية ، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج " .
  حدثنا هداب بن خالد ، حدثنا همام ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء ، عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " حدثوا عني ولا حرج ، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج " .

 باب ما جاء في التوقي في حمل الحديث واداءه والتحفظ من الزيادة فيه والنقصان
  حدثنا ابن نمير ، حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن ابي مالك ، عن سعد بن عبيدة ، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال بني الاسلام علي خمسة علي ان يوحد الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصيام رمضان والحج فقال رجل الحج وصيام رمضان فقال لا صيام رمضان والحج هكذا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن عثمان بن يزدويه عن يعفر بن روذي قال : سمعت عبيد بن عمير وهو يقص يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " مثل المنافق كمثل الشاة الربضة بين الغنمين ". فقال ابن عمر : ويلكم لا تكذبوا علي رسول الله , انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " مثل المنافق كمثل الشاة العاءرة بين الغنمين " .

  حدثنا الحلواني ، حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا خالد بن سعيد قيل لمحمد من ذكرت يا ابا عبد الله قال الثقة الصدوق المامون خالد بن سعيد اخو اسحاق بن سعيد عن ابيه قال ما رايت احدا كان اشد اتقاء للحديث من ابن عمر .
  حدثنا يحيي بن حبيب قال ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا ابن عون عن مسلم ابي عبد الله عن ابراهيم بن يزيد عن ابيه عن عمرو بن ميمون قال ما اخطاني خميس الا اتي فيه عبد الله بن مسعود وما سمعته لشء قط يقول [قال] () رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان عشية فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم نكس ، فرفع بصره او قال : راسه واني لانظر اليه ... فذكر الحديث .
 _حاشية   حدثنا يحيي بن يحيي ، حدثنا سليم بن اخضر عن ابن عون عن محمد ان انس بن مالك كان اذا حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا كان يقول او كما قال .
  حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، انبانا الفضل بن موسي ، حدثنا الحسين بن واقد ، عن الرديني بن ابي مجلز ، عن ابيه ، عن قيس بن عباد ، قال : سمعت عمر يقول من سمع حديثا [فاداه]() كما سمع فقد سلم .
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، حدثنا مروان الدمشقي ، عن الليث بن سعد ، حدثني بكير بن الاشج ، قال : قال لنا بسر بن سعيد : اتقوا الله وتحفظوا من الحديث ، فوالله لقد رايتنا نجالس ابا هريرة فيحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحدثنا عن كعب ، ثم يقوم ، فاسمع بعض من كان معنا يجعل حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كعب ، وحديث كعب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  حدثنا اسحاق بن ابراهيم وابن رافع وعبد بن حميد ، قالوا : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، قال : فلما ارتقي عمر المنبر ، اخذ المءذن في اذانه ، فلما فرغ من اذانه قام عمر فحمد الله ، واثني عليه بما هو اهله ، ثم قال : اما بعد ، فاني اريد ان اقول مقالة قد قدر لي ان اقولها ، لا ادري لعلها بين يدي اجلي فمن وعاها وعقلها وعلمها وحفظها فليحدث بها حيث ينتهي به ومن خشي ان لا يعيها فاني لا احل لاحد ان يكذب علي .
 _حاشية   حدثنا ابو بكر بن نافع ، حدثنا عمر بن علي ، عن هشام ، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول .
 ثم لقيت عبد الله بن عمرو علي راس الحول ، فسالته ، فرد علي الحديث كما حدث قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ان الله ، جل وعز ، لا ينتزع العلم " .

  حدثنا اسحاق ، اخبرنا مروان ، يعني ابن معاوية ، حدثنا الاعمش ، عن عمارة بن عمير ، قال ان كان ابو معمر عبد الله بن سخبرة ليلحق ابا برزة ان يسمع منه .
  حدثنا عمرو الناقد ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن اسماعيل بن اميه ، قال : كنا نرد نافعا عن اللحن فيابي الا الذي سمع .
  حدثنا الحلواني ، حدثنا سليمان بن حرب ، وعارم قالا ، حدثنا حماد بن زيد ، عن اشعث ، عن ابراهيم بن ميسرة ، عن مجاهد ، قال : صلي بنا مسلمة بن مخلد صلاة الصبح ، فقرا بالبقرة ، فما اسقط منها الفا ولا واوا ، وانا يومءذ غلام يافع .

  قلت لمحمد بن مهران الرازي : احدثكم حاتم بن اسماعيل ، حدثنا اسامة ابن زيد ، عن ابي بكر بن حفص بن عمر بن سعد قال : قلت لسالم بن عبد الله : في اي الشق كان ابن عمر يشعر بدنته ؟ قال : في الشق الايمن ، فاتيت نافعا ، فقلت : في اي الشق كان ابن عمر يشعر بدنته ؟ قال : في الشق الايسر ، فقلت ان سالما اخبرني ، انه كان يشعر في الشق الايمن ؟ فقال نافع : [وهم]() سالم ، انما اتي ببدنتين مقرونتين صغيرتين ففرق ان يدخل بينهما فاشعر هذه في الايمن وهذه في الايسر . فرجعت الي سالم فاخبرته بقول نافع فقال : صدق نافع ، عليكم بنافع فانه احفظ لحديث عبد الله .
 فاقر به محمد بن مهران .
 _حاشية   حدثنا محمد بن ابي عمر ، حدثنا سفيان عن ابن شبرمة ، قال : قال الشعبي : ما جالست احدا [مذ]() عشرين سنة حدث بحديث الا وانا اعلم به منه ، ولقد نسيت من العلم ما لو قد حفظه احد من الناس كان به عالما .
  حدثنا ابن ابي عمر ، حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال : قال الشعبي لشباك : ارد عليك ما قلت لاحد قط : رد علي .
  حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر قال قال قتادة لسعيد احفظ علي المصحف قال فافتتح سورة البقرة فقراها حتي ختمها ثم قال هل اسقطت شيءا؟ قال سعيد : لا . فقال : انا لصحيفة جابر احفظ مني لسورة البقرة وما [قرءت]() علي الا مرة .
 _حاشية   حدثنا حجاج بن الشاعر ، حدثنا عفان بن مسلم ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق ، عن الزهري ، قال : ما استعدت حديثا قط ولا شككت في حديث قط الا حديثا واحدا فسالت صاحبي ، فاذا هو كما حفظت .
  حدثنا محمد بن عباد ، حدثنا سفيان عن عمرو ، قال : ما رايت احدا ابصر بالحديث من الزهري.
  حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد ، حدثني ابي ، حدثنا شعبة ، قال : حدثني رجلان صادقان من لباب الحديث ، عمران بن حدير ، وسليمان التيمي.

  حدثنا الحلواني ، حدثنا شبابة ، حدثنا شعبة ، قال : شك ابن عون اصدق عندي من حديث اخر عندكم صدوق صدوق .
  حدثنا الوليد بن شجاع قال : سمعت علي بن مسهر يذكر عن سفيان قال : حفاظ الناس اربعة يحيي بن سعيد الانصاري ، واسماعيل بن ابي خالد ، وعبد الملك بن ابي سليمان ، وعاصم الاحول.

  حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا وكيع قال سمعت شعبة يقول سفيان الثوري احفظ مني وما حدثني عن شيخ الا واذا سالت الشيخ حدثني علي ما قال سفيان
  حدثنا الوليد بن شجاع ، حدثنا الاشجعي ، قال : ذهبت مع سفيان الي هشام بن عروة ، فجعل سفيان يسال هشاما وهشام يحدثه حتي اذا فرغ قال له سفيان اعيدها عليك فاعادها عليه ثم قام سفيان واذن لاصحاب الحديث فدخلت معهم فجعل اذا حدث ارادوا الاملاء فقال لهم هشام : احفظوا كما حفظ صاحبكم . قالوا : لا نقدر ان نحفظ كما حفظ .
  حدثنا الحلواني ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد قال : كان ابن عون يسالني كيف قال ايوب كذا فاخبره ، فان كان خالفه ترك ابن عون ذاك الحديث فاقول له : لم تتركه فيقول : ان ايوب كان اعلمنا بالحديث.

  حدثنا حجاج بن الشاعر ، سمعت ابا اسامة يقول : اختلف الاعمش ، وطلحة في حديث ، فقال الاعمش : ارايت لو انك سمعته سبعا ، وسمعته مرة اينا كان احفظ ؟ قال : انت.
  قال ابن عيينة : ما رايت قط اثبت من عبد الكريم .
 قال عبد الرحمن قتادة احفظ من خمسين مثله . قال دخلت علي ابي موسي وهو يحتجم ليلا وساقه .
 وهارون الاعور ، كان صدوقا حافظا وذكر حفظ شعبة وزهير بن معاوية .
  حدثنا الحلواني قال : سمعت يزيد بن هارون يقول : ادركت البصرة ، واذا اختلفوا في حديث نطقوا بكتاب عبد الوارث .
  قال قتادة : لا تقل فلان احفظ الناس ، والله اعلم ، ولكن قل : هو اثبت واعلم واحفظ ، وذكر عن الزهري .

  حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عفان قال : كنا عند اسماعيل بن علية جلوسا قال : فحدث رجل عن رجل فقلت : ان هذا ليس بثبت فقال الرجل : اغتبته ، قال اسماعيل : ما اغتابه ، ولكنه حكم انه ليس بثبت .
  حدثنا حجاج بن الشاعر قال ، حدثنا شبابة قال شعبة : قد لقيت شهرا فلم اعتد به .
  حدثنا حجاج ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد قال : قال ايوب : ان لي جارا ، ثم ذكر من فضله ، ولو شهد علي تمرتين ما رايت شهادته جاءزة .

  حدثني محمد بن المثني ، قال : قال لي عبد الرحمن بن مهدي : يا ابا موسي ؛ اهل الكوفة يحدثون عن كل احد . قلت : يا ابا سعيد ؛ هم يقولون انك تحدث عن كل احد . قال : عمن احدث فذكرت له محمد بن راشد المكحولي . فقال لي : احفظ عني ، الناس ثلاثة : رجل حافظ متقن ، فهذا لا يختلف فيه .
 واخر يهم والغالب علي حديثه الصحة ، فهو لا يترك ، ولو ترك حديث مثل هذا لذهب حديث الناس .
 واخر الغالب علي حديثه الوهم ، فهذا يترك حديثه .

 سمعت ابا الحسين مسلم بن الحجاج يقول :
 وقد ذكرنا من مذاهب اهل العلم واقاويلهم في درجات الحفاظ من وعاة العلم ونقال الاخبار والسنن والاثار ما يستدل به ذو اللب علي تفاوت احوالهم ومنازلهم في الحفظ وباسبابه.
 فيعلم ان منهم المتوقي المتقن لما [حمل]() من علم وما ادي منه الي غيره . وان منهم من هو دونه في رداءة الحفظ والتساهل فيه . وان منهم المتوهم فيه غير المتقن فهذا كما يجب حاملا حين يحمل او حاكيا حين يحكي .
 وقد اشترط النبي صلي الله عليه وسلم علي سامع حديثه ومبلغه حين دعا له ان يعيه ويحفظه ثم يءديه كما سمعه فالمءدي لذلك بالتوهم غير [التيقن]() مءد علي خلاف ما شرط النبي صلي الله عليه وسلم ، وغير داخل في جزيل ما يرجي من اجابة دعوته عليه ، والله اعلم .
 فان كان المءدي جاء بخبر عن الرسول صلي الله عليه وسلم بالتوهم قد ازال معني الخبر بتوهمه عن الجهة التي قاله بنقصان فيه او زيادة حتي يصير قاءلا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم [ما]() لا يعلم لم يءمن عليه الدخول فيما صح به الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله :" من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
 _حاشية  لان عليه ان يعلم ان عمد التوهم في نقل خبر النبي صلي الله عليه وسلم محرم ، فاذا علم ذلك ثم لم يتحاش من فعله فقد دخل في باب تعمد الكذب ، فان كان لم يعلم تحريم ذلك فهو جاهل لما يجب عليه ، والواجب عليه تعلم تحريمه والانزجار عن فعله .
 وسنذكر الان ان شاء الله الاحاديث المنقولة الموسومة عند اهل العلم بالاغاليط فيها ، في اسانيدها ومتونها حديثا حديثا ، ونخبر فيها بالعلل التي من اجلها صارت اخبار اغاليط بشرح وجوهنا به واشباهها لمن اراد معرفتها ان وفق الله لجمعها ، وبالله توفيقنا واليه مرجعنا .

 سمعت مسلما يقول :
 ذكر الاخبار التي نقلت علي الغلط في متونها.
  حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيي بن سعيد ومحمد بن جعفر قالا : حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل قال : سمعت حجرا ابا العنبس يقول حدثني علقمة بن واءل ، عن واءل ، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 وحدثنا اسحاق ، اخبرنا ابو عامر ، حدثنا شعبة ، عن سلمة ، سمعت حجرا ابا العنبس يحدث ، عن واءل بن حجر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث ، كلهم عن شعبة عن سلمة عن حجر عن علقمة عن واءل الا اسحاق عن ابي عامر فانه لم يذكر علقمة ، وذكر الباقون كلهم علقمة .
 سمعت مسلما قال : اخطا شعبة في هذه الرواية حين قال : " واخفي صوته " وسنذكر ان شاء الله رواية من [جاء بخلاف]() حديث شعبة فيها فاصاب .
 _حاشية   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، وزهير بن حرب ، واسحاق بن ابراهيم قالوا ، حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن سلمة بن كهيل ، عن حجر بن عنبس ، عن واءل قال : " سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قرا ولا الضالين قال امين يمد بها صوته " .
  حدثنا ابو كريب ، حدثنا اسود بن عامر ، حدثنا شريك ، عن سماك ، عن علقمة ، عن ابيه ، قال : " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر بامين " .

 سمعت مسلما يقول:
 قد تواترت الروايات كلها ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر بامين ، وقد روي عن واءل ما يدل علي ذلك .
  حدثنا يحيي بن يحيي ، قال : قرات علي مالك بن انس ، عن ابن شهاب ، عن سعيد ، وابي سلمة انهما اخبراه ، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اذا امن الامام فامنوا ، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له " .

 سمعت مسلما يقول :
 ذكر الاحاديث التي نقلت علي الغلط في متونها.
  حدثنا احمد بن يونس ، حدثنا زهير ، حدثنا ابو اسحاق ، قال : سالت الاسود بن يزيد عما حدثت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت : كان ينام اول الليل ، ويحيي اخره ، وان كانت له حاجة الي اهله قضي حاجته ولم يمس ماء حتي ينام .
 سمعت مسلما يقول : فهذه الرواية عن ابي اسحاق خاطءة وذلك ان النخعي ، وعبد الرحمن بن الاسود جاءا بخلاف ما روي ابو اسحاق.

  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابن علية ، ووكيع ، وغندر ، عن شعبة ، عن الحكم ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا فاراد ان ياكل او ينام توضا وضوءه " .
  حدثنا ابن نمير ، حدثنا ابي ، حدثنا حجاج ، عن عبد الرحمن بن الاسود ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجنب ، ثم يتوضا وضوءه للصلاة ، ثم ينام حتي يصبح " .
  حدثنا يحيي بن يحيي ، وابن رمح ، وقتيبة ، عن الليث ، عن ابن شهاب ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة قبل ان ينام " .

 سمعت مسلما يقول :
 ومن الاخبار المنقولة علي الوهم في المتن دون الاسناد.
  حدثنا الحسن الحلواني ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، حدثنا ابي ، عن صالح ، عن ابن شهاب ، ان ابا بكر بن سليمان بن ابي حثمة اخبره ، انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين ثم سلم ، فقال ذو الشمالين بن عبد عمرو : يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لم تقصر الصلاة ، ولم انس " ، قال ذو الشمالين قد كان ذلك يا رسول الله ، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس ، فقال : " اصدق ذو اليدين " ؟ قالوا : نعم ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتم ما بقي من الصلاة ولم يسجد السجدتين اللتين تسجدان اذا شك الرجل في صلاته حين لقاه الناس .

  قال ابن شهاب واخبرني ابن المسيب ، عن ابي هريرة ، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وابو بكر بن عبد الرحمن ، وعبيد الله بن عبد الله .

 سمعت مسلما يقول:
 وخبر ابن شهاب هذا في قصة ذي اليدين وهم غير محفوظ [لتظاهر]() الاخبار الصحاح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا .
  حدثنا عمرو الناقد ، حدثنا سفيان ، حدثنا ايوب سمعت ابن سيرين يقول : سمعت ابا هريرة وساقه في هذا .
 _حاشية   حدثنا ابو كريب ، حدثنا ابو اسامة ، حدثنا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر .
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، عن خالد الحذاء عن ابي قلابة ، عن ابي المهلب ، عن عمران ، كل هءلاء ذكروا في حديثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سها في صلاته يوم ذي اليدين ، سجد سجدتين بعد ان اتم الصلاة .

 سمعت مسلما يقول :
 فقد صح بهذه الروايات المشهورة المستفيضة في سجود رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذي اليدين ، ان الزهري واهم في روايته [اذ نفي]() ذلك في خبره من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية  سمعت مسلما يقول :
 الخبر المنقول علي الوهم في متنه.
  حدثني الحسن الحلواني وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي قالا ، حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد ، حدثنا كثير بن زيد حدثني يزيد بن ابي زياد ، عن كريب عن ابن عباس قال : بت عند خالتي ميمونة فاضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم في طول الوسادة واضطجعت في عرضها فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوضا ونحن نيام ثم قام فصلي فقمت عن يمينه فاخذني فجعلني عن يساره فلما صلي قلت يا رسول الله وساقه .
 سمعت مسلما يقول : وهذا خبر غلط غير محفوظ لتتابع الاخبار الصحاح برواية الثقات علي خلاف ذلك ان ابن عباس انما قام عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم فحوله حتي اقامه عن يمينه وكذلك سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في ساءر الاخبار عن ابن عباس ان الواحد مع الامام يقوم عن يمين الامام لا عن يساره
 سمعت مسلما يقول :
 وسنذكر ان شاء الله رواية اصحاب كريب عن كريب عن ابن عباس [بخلاف ما روي يزيد بن ابي زياد]() , ثم نذكر بعد ذلك رواية ساءر اصحاب ابن عباس عن ابن عباس بموافقتهم كريبا.
 _حاشية   حدثنا ابن ابي عمر ، حدثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن كريب ، عن ابن عباس : " انه بات ليلة عند ميمونة ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل فتوضا ، قال ابن عباس : فقمت فصنعت مثل ما صنع النبي صلي الله عليه وسلم ثم جءت فقمت عن يساره فجعلني عن يمينه " .
 ومخرمة بن سليمان ، عن كريب .
 [وسلمة بن كهيل ، عن كريب .
 ورشدين عن كريب]() .

 وسالم بن ابي الجعد ، عن كريب .
 وهشيم ، عن ابي بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس .
 وايوب ، عن عبد الله ، عن ابيه .
 والحكم ، عن سعيد بن جبير .
 وابن جريج ، عن عطاء .

 وقيس بن سعد ، عن عطاء .
 وابي نضرة ، عن ابن عباس .
 والشعبي عن ابن عباس .
 و[ابن]() طاووس ، عن عكرمة عن ابن عباس .
 سمعت ابا الحسين يقول :
 فقد صح بما ذكرنا من الاخبار الصحاح عن كريب وساءر اصحاب ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم اقامه عن يساره ، وهم وخطا غير ذي شك .
  وكالذي صح عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اقامه عن يمينه ، رواية جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة ابي حزرة ، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ، اتينا جابرا فقال : قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ثم جءت فقمت عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدي فادارني حتي اقامني عن يمينه ، ثم جاء جبار بن صخر فقام عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بايدينا جميعا فدفعنا حتي اقامنا خلفه .
 وكذلك روي محمد بن المنكدر عن جابر .
 _حاشية  سمعت مسلما يقول :
 ومن الاخبار التي يهم فيها بعض ناقليها.
  حدثنا يحيي بن يحيي وابو كريب ومحمد بن حاتم ، قالوا : حدثنا ابو معاوية عن هشام عن ابيه عن زينب عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان توافي معه صلاة الصبح يوم النحر بمكة.
 سمعت مسلما يقول : وهذا الخبر وهم من ابي معاوية لا من غيره وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصبح في حجته يوم النحر بالمزدلفة وتلك سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكيف يامر ام سلمة ان توافي معه صلاة الصبح يوم النحر بمكة وهو حينءذ يصلي بالمزدلفة .
 سمعت مسلما يقول : هذا خبر محال ولكن الصحيح من روي هذا الخبر [غير]() ابي معاوية وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان توافي صلاة الصبح يوم النحر بمكة وكان يومها فاحب ان توافي وانما افسد ابومعاوية معني الحديث حين قال توافي معه .
 _حاشية  سمعت مسلما يقول : وسنذكر ان شاء الله رواية اصحاب هشام عن هشام هذا الحديث ليتبين [من صواب مصيبهم فيه ، خطا مخطءهم]().
  حدثنا ابن ابي عمر ، حدثنا سفيان ، حدثنا هشام عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ام سلمة ان تصلي الصبح يوم النحر بمكة وكان يومها فاحب ان توافقه .
 وروي هذا الحديث عبدة عن هشام .
 ويحيي عن هشام .
 فالرواية الصحيحة من هذا الخبر ما رواه الثوري عن هشام.
 _حاشية  وقد روي وكيع ايضا فوهم فيه كنحو ما وهم فيه ابو معاوية.
  حدثنا ابو بكر ، حدثنا وكيع ، عن هشام ، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم : " امر ام سلمة ان توافيه صلاة الصبح بمني " .
 سمعت مسلما يقول : وسبيل وكيع كسبيل ابي معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصبح يوم النحر بالمزدلفة دون غيرها من الاماكن لا محالة .

 سمعت مسلما يقول :
 ومن فاحش الوهم لابن لهيعة.
  حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا اسحاق بن عيسي ، حدثنا ابن لهيعة ، قال : كتب الي موسي بن عقبة ، يقول : حدثني بسر بن سعيد ، عن زيد بن ثابت ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم في المسجد.
 قلت لابن لهيعة : مسجد في بيته ؟ قال : مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم.
 سمعت مسلما يقول : وهذه رواية فاسدة من كل جهة ، فاحش خطءها في المتن والاسناد جميعا ، وابن لهيعة المصحف في متنه ، المغفل في اسناده.

 وانما الحديث ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجر في المسجد بخوصة ، او حصير ، يصلي فيها ، وسنذكر صحة الرواية في ذلك ان شاء الله.
  حدثنا محمد بن حاتم ، حدثنا بهز بن اسد ، حدثنا وهيب حدثني موسي بن عقبة ، قال سمعت ابا النضر يحدث ، عن بسر بن سعيد ، عن زيد بن ثابت : " ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ حجرة في المسجد من حصير فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ليالي حتي اجتمع اليه [ ناس ] () ثم فقدوا صوته ليلة وظنوا انه قد نام فجعل بعضهم يتنحنح بان يخرج اليهم ... " ، وساقه .
  حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن سعيد ، حدثنا سالم ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله ، عن بسر بن سعيد ، عن زيد بن ثابت قال : " احتجر رسول الله صلي الله عليه وسلم بخصفة اوحصير فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم " .
 _حاشية  سمعت مسلما يقول :
 الرواية الصحيحة في هذا الحديث ما ذكرنا عن وهيب ، وذكرنا عن عبد الله بن سعيد عن ابي النضر ، وابن لهيعة ، انما وقع في الخطا [ في ] () هذه الرواية انه اخذ الحديث من كتاب موسي بن عقبة اليه فيما ذكر وهي الافة التي نخشي علي من اخذ الحديث من الكتب من غير سماع من المحدث او عرض عليه فاذا كان احد هذين السماع او العرض فخليق ان لا ياتي صاحبه التصحيف القبيح وما اشبه ذلك من الخطا الفاحش ان شاء الله .
 واما الخطا في اسناد رواية ابن لهيعة فقوله كتب الي موسي بن عقبة يقول : حدثني بسر بن سعيد ، وموسي انما سمع هذا الحديث من ابي النضر يرويه عن بسر بن سعيد.
 _حاشية  سمعت مسلما يقول :
 ومن الاخبار المنقولة علي الوهم في الاسناد والمتن جميعا.
  حدثنا ابو بكر ، حدثنا ابو خالد ، عن ايمن ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول : " بسم الله وبالله والتحيات لله " .

 قال ابو الحسين :
 هذه الرواية من [ التشهد ] () غير ثابت الاسناد والمتن جميعا ، والثابت ما رواه الليث وعبد الرحمن بن حميد فتابع فيه في بعضه فيما :
  حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث وحدثنا ابو بكر ، حدثنا يحيي بن ادم ، حدثنا عبد الرحمن بن حميد ، حدثني ابو الزبير ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران " .
 سمعت مسلما يقول :
 فقد اتفق الليث ، وعبد الرحمن بن حميد الرءاسي ، عن ابي الزبير ، عن طاووس .
 وروي الليث فقال : عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وكل واحد من هذين عند اهل الحديث اثبت في الرواية من ايمن .
 _حاشية  ولم يذكر الليث في روايته حين وصف التشهد : " بسم الله ، وبالله " ، فلما بان الوهم في حفظ ايمن لاسناد الحديث بخلاف الليث ، وعبد الرحمن اياه دخل الوهم ايضا في زيادته في المتن ، فلا يثبت ما زاد فيه.
 وقد روي التشهد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من اوجه عدة صحاح فلم يذكر في شء منه بما روي ايمن في روايته قوله بسم الله وبالله ولا ما زاد في اخره من قوله : " اسال الله الجنة واعوذ [ بالله ] () من النار " .
 والزيادة في الاخبار لا [ تلزم ] () الا عن الحفاظ الذين لم يعثر عليهم الوهم في حفظهم.
 _حاشية  سمعت مسلما يقول :
 ومن الاخبار التي رويت علي الغلط والتصحيف.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان ، عن زيد بن اسلم ، عن عياض ، عن ابي سعيد ، قال : كنا نورثه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يعني الجد.
 سمعت ابا الحسين يقول : هذا خبر صحف فيه قبيصة وانما كان الحديث بهذا الاسناد عن عياض قال كنا نءديه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني [في]() الطعام وغيره في زكاة الفطر. فلم [يقم]() قراءته فقلب قوله الي ان قال : نورثه ثم قلب له معني فقال : يعني الجد.
 _حاشية  سمعت مسلما يقول :
 ومن الحديث الذي في متنه وهم.
  حدثنا ابن نمير ، حدثنا ابي ، حدثنا حجاج ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اعتق نصيبا له في عبد ضمن لاصحابه في ماله ، ان كان موسرا وان لم يكن له مال بذل العبد " .
 وروي هذا الخبر غير واحد هذه الرواية عن نافع في استسعاء العبد فاعتق .
 والدليل علي خطءه اتفاق الحفاظ من اصحاب نافع علي ذكرهم في الحديث المعني الذي هو ضد السعاية وخلاف الحفاظ المتقنين لحفظهم يبين ضعف الحديث من غيره وسنذكر ان شاء الله ما روي الحفاظ من اصحاب نافع بخلاف من قدمنا روايته في هذا الخبر .
  حدثنا يحيي بن يحيي قال : قرات علي مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل فاعطي شركاه حصصهم و[عتق]() عليه العبد والا فقد عتق منه ما عتق " .
 _حاشية  وروي عبيد الله عن نافع بهذا .
 وايوب .
 ويحيي بن سعيد .
 وجرير بن حازم .
 والليث .
 و[جويرية]().
 _حاشية  ومعمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر .
 وسفيان بن عيينة ، عن عمرو عن سالم .
 وحبيب بن ابي ثابت ، عن ابن عمر .
 وعبد العزيز عن اهل مكة عن ابن عمر .
 قد ذكرنا جملة من رواة هذا الخبر عن ابن عمر وليس في حديث واحد منهم ذكر السعاية الا الذي قدمنا حديثهم من قبل.
 وفيما ذكر مالك وعبيد الله وايوب وجرير بن حازم في حديثهم " فان لم يكن له مال عتق منه " ، بيان ان السعاية ساقطة عن العبد.

 وليس حجاج واشعث والدالاني عن الصاءغ بشء يعتبر بهم مع الرواية بين هءلاء اذا خالفوه فكيف بهم جميعا وقد اطبقوا علي الخلاف لهم .
 فاما ابن ابي ذءب فلم يذكر ابن ابي فديك السعاية عنه في خبره وهو سماع الحجازيين فلعل ابن ابي بكير حين ذكر عنه السعاية كان قد لقن اللفظ لان سماعه من ابن ابي ذءب بالعراق فيما نري .
 وفي حديث العراقيين عنه [وهم]() كثير [ولعله كان يلقن فيتلقن]().
 _حاشية  سمعت مسلما يقول :
 ومن الحديث الذي نقل علي الوهم في متنه ولم يحفظ.
  حدثنا ابن نمير ، حدثنا ابي ، حدثنا سعيد بن عبيد ، حدثنا بشير بن يسار الانصاري عن سهل بن ابي حثمة : انه اخبره ان نفرا منهم انطلقوا الي خيبر فتفرقوا فيها فوجدوا احدهم قتيلا فقالوا للذين وجدوه عندهم قتلتم صاحبنا قالوا ما قتلنا ولا علمنا فانطلقوا الي نبي الله صلي الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله اتينا خيبر فتفرقنا فيها فوجدنا احدنا قتيلا فقلنا للذين وجدناه عندهم قتلتم صاحبنا قالوا ما قتلنا ولا علمنا قال تجيءون بالبينة علي الذين تدعون عليهم قالوا ما لنا بينه قال فيحلفون لكم قالوا لا نقبل ايمان يهود فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان [يبطل]() دمه فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة من ابل الصدقة .
 [وروي عن سعيد بن عبيد كذا من رواية ابي نعيم]() .
 قال ابو الحسين : هذا خبر لم يحفظه سعيد بن عبيد علي صحته ودخله الوهم حتي اغفل موضع حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جهته وذلك ان في الخبر حكم النبي صلي الله عليه وسلم بالقسامة ان يحلف المدعون خمسين يمينا ويستحقون قاتلهم فابوا ان يحلفوا فقال النبي صلي الله عليه وسلم تبرءكم يهود بخمسين يمينا فلم يقبلوا ايمانهم فعند ذلك اعطي النبي صلي الله عليه وسلم عقله .
 _حاشية  وسنذكر هذا الخبر بخلاف ما روي سعيد .
  حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث عن يحيي عن بشير بن يسار .
 وحماد بن زيد ، عن يحيي .
 وبشر بن المفضل ، عن يحيي .

 وعبد الوهاب ، عن يحيي .
 وسفيان بن عيينه ، عن يحيي .
 وسليمان بن بلال ، عن يحيي .
 وهشيم ، عن يحيي .
 وعن ابن اسحاق حدثني بشير بن يسار .
 وابن شهاب ، اخبرني ابو سلمة , وسليمان بن يسار ، عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ان القسامة علي ما كانت عليه في الجاهلية " .

 وروي هذا يونس ، عن ابن شهاب .
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن حجاج ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده : ان حويصة ومحيصة [ابنا]() مسعود وعبد الله وعبد الرحمن [ابنا]() فلان خرجوا . وساقه .
 _حاشية   حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا ابن جريج ، اخبرني الفضل عن الحسن انه اخبره : ان النبي صلي الله عليه وسلم بدا بيهود فابوا ان يحلفوا فرد القسامة علي الانصار فابوا ان يحلفوا فجعل النبي صلي الله عليه وسلم العقل علي يهود .
 قال ابو الحسين : فقد ذكرنا جملة من اخبار اهل القسامة في الدم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلها مذكور فيها سءال النبي صلي الله عليه وسلم اياهم قسامة خمسين يمينا وليس في شء من اخبارهم ان النبي صلي الله عليه وسلم سالهم البينه الا ما ذكر سعيد بن عبيد في خبره وترك سعيد القسامة في الخبر فلم يذكره .
 وتواطء هذه الاخبار التي ذكرناها بخلاف رواية سعيد يقضي علي سعيد بالغلط والوهم في خبر القسامة وغير مشكل علي من عقل التمييز من الحفاظ من نقلة الاخبار ومن ليس كمثلهم ان يحيي بن سعيد احفظ من سعيد بن عبيد وارفع منه شانا في طريق العلم واسبابه فلو لم يكن الا خلاف يحيي اياه حين اجتمعا في الرواية عن بشير بن يسار لكان الامر واضحا في ان اولاهما بالحفظ يحيي بن سعيد , ودافع لما خالفه .

 غير ان الرواة قد اختلفوا في موضعين من هذا الخبر سوي الموضع الذي خالف فيه سعيد.
 وهو ان بعضهم ذكر في روايته ان النبي صلي الله عليه وسلم بدا المدعين بالقسامة وتلك رواية بشير بن يسار ومن وافقه عليه وهي اصح الروايتين .
 وقال الاخرون : بل بدا بالمدعي عليهم لسءال ذلك .
 والموضع الاخر : ان النبي صلي الله عليه وسلم وداه من عنده وهو ما قال بشير في خبره ومن تابعه .
 وقال فريق [اخرون]() : بل اغرم النبي صلي الله عليه وسلم يهود الدية . وحديث بشير يعني ابن يسار في القسامة اقوي الاحاديث فيها واصحها.
 _حاشية  سمعت مسلما يقول :
 ذكر خبر واه يدفعه الاخبار الصحاح.
  حدثنا مسلم ، حدثنا عبد الله بن مسلمة ، اخبرنا سلمة بن وردان ، عن انس : " ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا من اصحابه فقال يا فلان هل تزوجت قال لا " ... وساقه .

 قال مسلم : هذا الخبر الذي ذكرناه عن سلمة عن انس انه خبر يخالف الخبر الثابت المشهور .
 فنقل عوام اهل العدالة ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الشاءع من قوله : " قل هو الله احد تعدل ثلث القران " .
 فقال ابن وردان في روايته انها " ربع القران " .
 ثم ذكر في خبره من القران خمس سور يقول في كل [واحدة]() منها ربع القران وهو مستنكر غير مفهوم صحة معناه .
 ولو ان هذا الكتاب قصدنا فيه الاخبار عن سنن الاخبار بما يصح وبما يستقيم لما استجزنا ذكر هذا الخبر عن سلمة [بلفظه باللسان]() عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فضلا عن روايته وكذلك ما اخرجه من الاخبار المنكرة ولكننا سوغنا روايته لعزمنا علي اخبارنا فيه من العلة التي وصفنا .
 وسنذكر ان شاء الله ما [صح]() من الاخبار عن رسول الله [في]() سورة {قل هو الله احد} انها تعدل ثلث القران .
  ورواه مالك بن انس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد عن قتادة بن النعمان عن النبي صلي الله عليه وسلم انها تعدل ثلث القران .
 _حاشية   ورواه يحيي بن سعيد ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن سالم ، عن معدان ، عن ابي الدرداء ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، بهذا .
  وجرير بن حازم ، عن قتادة عن انس .
  والزهري ، عن حميد ، عن امه ام كلثوم ، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
  وسويد بن سعيد ، حدثنا فضيل بن عياض ، عن منصور ، عن هلال ، عن ربيع بن خثيم ، عن عمرو بن ميمون ، عن ابن ابي ليلي عن امراة من الانصار ، عن ابي ايوب ، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا .

  وعن محمد بن جعفر ، عن شعبة ، عن ابي قيس ، عن عمرو بن ميمون ، عن ابي مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
  وزكريا , عن ابي اسحاق ، عن عمرو بن ميمون ، عن بعض اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم : ان النبي صلي الله عليه وسلم .

  وعمرو بن عثمان ، اخبرني موسي بن طلحة ، قال : سمعت ابا ايوب .

 سمعت مسلما يقول :
 ذكر رواية اخري نقلها الكوفيون علي الغلط.
  عن عطاء ، وابي الزبير ، عن جابر : " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ببيع المدبر في دين الذي دبره " .
  وهشيم ، عن عبد الملك ، عن ابي جعفر محمد بن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم () : انما باع خدمة المدبر .
  محمد بن فضيل عن عبد الملك عن عطاء [عن جابر]() عن النبي صلي الله عليه وسلم : امر ببيع خدمة المدبر اذا احتاج .
  حدثنا مسلم ، حدثنا ابو غسان ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني ابي ، عن مطر ، عن عطاء بن ابي رباح ، وابي الزبير ، وعمرو ، ان جابرا حدثهم : " ان رجلا من الانصار اعتق مملوكه ان حدث به [حدث]() فمات فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم فباعه من نعيم بن عبد الله اخي بني عدي " .
 _حاشية  سمعت مسلما يقول :
 قد ذكرنا رواية اهل الكوفة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيع المدبر ، وقد [تابع]() بعضهم بعضا في ان النبي صلي الله عليه وسلم باعه في دين كان علي سيده.
 وذكر عبد الملك في رواية ان الذي باعه النبي صلي الله عليه وسلم باعه بعد موت السيد .
 وما ذكرنا من زيادتهم في الخبر غير البيع فخطا لم يحفظ
 وسنذكر ان شاء الله رواية من حفظ هذا الخبر واداه علي جهته وصحته .
  قال الليث ، عن ابي الزبير ، عن جابر انه قال : اعتق رجل من بني عذرة عبدا له عن دبر فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الك مال غيره قال لا قال من يشتريه مني فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمان مءة درهم .
 وايوب ، عن ابي الزبير ، عن جابر .

 ومعمر ، عن ايوب .
 وسفيان ، عن ابي الزبير .
 وحماد عن ، عمرو بن دينار ، عن جابر : " ان رجلا من الانصار " .
 وسفيان ، عن عمرو .
 وايوب ، عن عمرو .
 وابن جريج ، عن عمرو .
 وعبد المجيد بن سهيل ، عن عطاء ، عن جابر .
 وابو عمرو بن العلاء ، عن عطاء ، عن جابر .
 وابن المنكدر ، عن جابر .
 _حاشية  سمعت مسلما يقول :
 قد ذكرنا عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم في بيع المدبر من وجوهه ونتبين سبيله ان شاء الله ، [وهمهم]() وتمييزهم اذ اتضح بما ذكرنا من روايتهم لهذا الخبر ان الذي رواه الكوفيون فيه وهم حين الحقوا من الخبر ذكر الدين علي الذي دبره والحاقهم فيه البيع بعد موت السيد .
 وكذلك ذكر من ذكر منهم بيع الخدمة وان الصحيح من ذلك ما روي غيرهم وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم باع المدبر ودفع الثمن الي سيده ، [من]() غير ذلك دين كان عليه . فقد اتفق علي ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحاب عمرو ابن دينار مثل ايوب السختياني وابن جريج وحماد وشعبة وابن عيينه .
 وكذلك عن ابي الزبير عن جابر والليث بن سعد وابن ابي ذءب عن ابن المنكدر.
 _حاشية  ومن ذكرنا روايتهم لا اختلاف بينهم في معني الخبر.
 فاما رواية ابن فضيل ، عن عبد الملك ، عن عطاء ، فوهم كله برمته ، الاسناد والمتن . وذلك ان عبد الملك انما روي هذا الحديث عن ابي جعفر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 فاما ذكر الخدمة فغلط لا شك فيه ان شاء الله.

 ومن الخبر الذي لم ينقل علي الصحة واخطا ناقله في الاسناد والمتن.
  ابو سنان ، عن علقمة بن مرثد ، عن ابن بريدة قال : " جءت انا ويحيي بن يعمر .
 وابو عوانة عن عطاء بن الساءب ، حدثنا محارب بن دثار وعلقمة وحسين بن الحسن ان ابن بريدة.
 وسفيان عن علقمة .
 وشريك ، عن الحسين بن الحسن الكندي ، عن ابن بريدة ...... وساقه .
 وقد ذكرنا رواية الكوفيين حديث ابن عمر في سءال جبريل النبي صلي الله عليه وسلم عن الايمان والاسلام .
 وقد اوهموا جميعا في اسناده [اذ]() انتهوا بالحديث الي ابن عمر ، حكي ذلك من حضور رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ساله جبريل عليه السلام .
 _حاشية  وانما روي ابن عمر عن عمر بن الخطاب انه هو الذي حضر ذلك دون ان يحضره ابن عمر .
 ولو كان ابن عمر عاين ذلك وشاهده لم يجز ان يحكيه عن عمر.
 وسنذكر ان شاء الله رواية من اسند هذا الحديث الي ابن عمر يرويه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وسءال جبريل عليه السلام اياه ثم نذكر مواضع العلل في متنه ونبينها ان شاء الله .
 وذكر حديث كهمس ومطر الوراق وعثمان بن غياث [عن عبد الله بن بريدة عن يحيي]() ، وسليمان التيمي عن يحيي ، عن ابن عمر ، عن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية  فهذه رواية البصريين لهذا الحديث وهم في روايته اثبت وله احفظ من اهل الكوفة اذ هم الزاءدون في الاسناد عمر بن الخطاب ولم يحفظ الكوفيون فيه عمر .
 والحديث للزاءد والحافظ لانه في معني الشاهد الذي قد حفظ في شهادته ما لم يحفظ صاحبه والحفظ غالب علي النسيان وقاض عليه لا محالة
 فاما رواية ابي سنان ، عن علقمة ، في متن هذا الحديث اذ قال فيه : " ان جبريل عليه السلام قال جءت اسالك عن شراءع الاسلام " .
 فهذه زيادة [مختلقة]() ليست من الحروف بسبيل ، وانما ادخل هذا الحرف في رواية هذا الحديث شرذمة ، زيادة في الحرف ، مثل [ضرب]() النعمان بن ثابت ، وسعيد بن سنان ، ومن نحي في الارجاء نحوهما .
 _حاشية  وانما ارادوا بذلك تصويبا في قوله ، في الايمان وتعقيد الارجاء ذلك ما لم يزد قولهم الا وهنا وعن الحق الا بعدا اذ زادوا في رواية الاخبار ما كفي باهل العلم .
 والدليل علي ما قلنا من ادخالهم الزيادة في هذا الخبر : ان عطاء بن الساءب ، وسفيان ، روياه عن علقمة ، فقالا : قال يا رسول الله ما الاسلام ؟
 وعلي ذلك رواية الناس بعد مثل : سليمان ، ومطر ، وكهمس ، ومحارب ، وعثمان ، وحسين بن حسن ، وغيرهم من الحفاظ كلهم يحكي في روايته ان جبريل عليه السلام قال يا محمد ما الاسلام ؟ ولم يقل ما شراءع الاسلام ، كما روت المرجءة .

 سمعت مسلما يقول :
 ذكر رواية فاسدة بلا عاضد لها في شء من الروايات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واتفق العلماء علي القول بخلافها.
  حدثنا مسلم ، حدثنا حجاج بن الشاعر اخبرنا يعقوب بن ابراهيم ، حدثنا ابي عن ابن اسحاق حدثني [سعيد]() بن ابي هند عن رجل من [العرب]() من اهل البادية وقليل من اهل البادية من يكذب في مثل هذا الحديث ان اباه حدثه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم يا نبي الله ارايت من فاتته [الدفعة]() من عرفات فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان وقفت عليها قبل الفجر فقد ادركت فقلت يا نبي الله ارايت ان ادركتني الفجر فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان وقفت عليها قبل ان تطلع الشمس فقد ادركت .
 _حاشية  ذكر الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بخلاف هذه الرواية ثم عن الصحابة والتابعين من بعد.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا وكيع عن سفيان عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة واتاه اناس من اهل [نجد]() فقالوا يا رسول الله كيف الحج قال الحج عرفة فمن جاء قبل طلوع الفجر ليلة جمع فقد تم حجه . ايام مني ثلاثة ايام فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه ثم اردف رجلا ينادي بهن .
  حدثنا [عبيد الله]() بن معاذ ، حدثنا ابي ، حدثنا شعبة عن بكير بن عطاء بهذا .
  حدثنا ابن ابي شيبة ، حدثنا ابو خالد الاحمر عن حجاج عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس وابن الزبير قالا : من نزل عرفة بليل فقد ادرك الحج وذكر حديث جابر بن عبد الله وابن الزبير وابن عمر انه كان [يلزم]() من لم يقف بعرفة من ليلة المزدلفة [ان يحل بعمرة وعليه الحج من قابل]().
 فقد تواطات الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين ومن بعدهم من علماء الامصار ان ادراك الحج هو ان يطا المرء عرفات مع الناس او بعد ذلك الي قرب الصبح من ليلة [النحر]().
 _حاشية  فان ادركه الصبح ولما يدخل عرفات قبل ذلك فقد فاته الحج لا اختلاف بين اهل العلم في ذلك .
 ودل بما ذكرنا من تواطء الاخبار واتفاق العلماء علي ما وصفنا ان رواية ابن اسحاق التي رواها فجعل ادراك الحج فيها الي بعد الصبح من قبل طلوع الشمس رواية ساقطة وحديث مطرح اذ لو كان محفوظا وقولا مقولا بمثل ساءر الموجبات لم يذهب عن جميعهم .

 سمعت مسلما يقول :
 ذكر خبر ليس بمحفوظ المتن.
  حدثنا يحيي بن يحيي ، حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي قيس عن هزيل بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين .

  حدثنا ابو بكر ، حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مسلم عن مسروق عن المغيرة قال كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر وساقه .
 والاسود بن هلال ، عن المغيرة .
 وعلي بن ربيعة : خطبنا المغيرة .
 واياد بن لقيط ، عن قبيصة بن برمة عن المغيرة بن شعبة .
 وعن حمزة بن المغيرة ، عن ابيه .
 وعروة بن المغيرة ، عن ابيه .

 والزهري ، عن عباد ، عن عروة .
 وبكر بن عبد الله ، عن ابن المغيرة ، عن المغيرة .
 وسليمان التيمي ، عن بكر ، عن الحسن ، عن ابن المغيرة بن شعبة ، عن ابيه .
 وشريك ، عن ابي الساءب ، عن المغيرة .
 ومحمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن المغيرة .

 وعروة بن المغيرة ، عن ابيه .
 وعامر ، وسعد بن عبيدة ، قالا : سمعنا المغيرة .
 وابو العالية ، عن فضالة ، عن المغيرة .
 وعمرو بن وهب ، عن المغيرة .
 وابن عون ، عن عامر ، عن عروة ، عن المغيرة .
 وابن سيرين ، عن عمرو ، عن المغيرة .

 وقتادة ، عن الحسن .
 وزرارة بن اوفي ، عن المغيرة .
 وجبير بن حية الثقفي ، عن المغيرة .
 سمعت مسلما يقول :
 قد بينا من ذكر اسانيد المغيرة في المسح بخلاف ما روي ابو قيس عن هزيل عن المغيرة ما قد اقتصصناه وهم من التابعين واجلتهم مثل : مسروق وذكر من قد تقدم ذكرهم .

 فكل هءلاء قد اتفقوا علي خلاف رواية ابي قيس عن هزيل ومن خالف خلاف بعض هءلاء بين لاهل الفهم من الحفظ في نقل هذا الخبر وتحمل ذلك والحمل فيه علي ابي قيس اشبه وبه اولي منه بهزيل لان ابا قيس قد استنكر اهل العلم من روايته اخبارا غير هذا الخبر سنذكرها في مواضعها , ان شاء الله .
 فاما في خبر المغيرة في المسح : حدثنا مسلم قال فاخبرني محمد بن عبد الله بن قهزاد عن علي بن الحسن بن شقيق قال قال عبد الله بن المبارك عرضت هذا الحديث يعني حديث المغيرة من رواية ابي قيس علي الثوري فقال لم يجء به غيره فعسي ان يكون وهما .

 ذكر خبر خطا متنه تدفعه الاخبار الصحاح ، غير انا نبدا بذكر الرواية الصحيحة ثم نتبعها الفاسدة.
  حدثني زهير بن حرب ، حدثنا مروان ، حدثنا يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة قال : " اعتم رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم ثم رجع الي اهله فوجد الصبية قد ناموا فاتاه اهله بطعامه فحلف لا ياكل من اجل صبيته ثم بدا له فاكل فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فلياتها وليكفر ، عن يمينه " .
 ومالك عن سهيل ، عن ابيه .
 وسليمان بن بلال ، عن سهيل ، عن ابيه .
 وحماد بن زيد ، عن غيلان بن جرير ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي .
 وحماد ، عن ايوب ، عن ابي قلابة .

 وعن القاسم بن عاصم ، عن زهدم .
 وتركت طرق زهدم .

 وابو بردة ، عن ابي موسي.
 وحميد ، عن انس ان ابا موسي .
 وبسر بن عبيد الله ، عن [ابن]() عاءذ عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم مما افاء الله فقال ابو موسي الاشعري يا رسول الله ثم قال في اخره فاذا حلفت علي يمين.
 وتميم بن طرفة ، عن عدي .
 والاعمش ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن تميم .
 والشيباني ، عن عبد العزيز .
 _حاشية  وشعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن عمرو , مولي الحسن بن علي ، عن عدي بن حاتم .
 وابو الزعراء ، عن ابي الاحوص عوف بن مالك ، عن ابيه : " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم " .
 وقد ذكرنا الاحاديث الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في [امره]() الحالف علي الشء يري غير ما حلف عليه ان يكفر عن يمينه وياتي الذي هو خير .
 لان الكفارة قبل الحنث غير واجبة علي الحالف وهي بعد الحنث واجبة باتفاق من الجميع .
 فلا يجوز ان يكون المقطوع باداء كفارة ينويها مءديها مءديا لغرض يجب في وقت ثان .
 سمعت مسلما يقول : وسنذكر الرواية التي تخالف هذه الاخبار الثابتة التي قدمناها.
  حدثنا يحيي بن يحيي ، حدثنا هشيم عن يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة قال ذكر النبي صلي الله عليه وسلم من حلف علي يمين راي غيرها خيرا منها فاتي الذي هو خير فهو كفارته .
 _حاشية  فلو لم يكن مما تبين [به]() فساد هذه الرواية الا ما ذكرنا قبل من رواية سهيل عن ابيه عن ابي هريرة , ويزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : " فلياتها وليكفر عن يمينه " لكفي ذلك فكيف ومعه حديث ابي موسي , وعدي بن حاتم ,وابي الدرداء , وغيرهم بمثل هذه الرواية واشباهها ترك اهل الحديث حديث يحيي بن عبيد الله لا يعتدون به .
 واما حديث ابن خياط عن عمرو بن شعيب فلا معني في التشاغل به.
 _حاشية  سمعت مسلما يقول :
 ذكر رواية لا يتابع [رواتها]() في متنها ولا في اسنادها.
  حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا معدي بن سليمان [ابو سليمان]() صاحب الطعام قال سمعت محمد بن عجلان يذكر عن ابيه عن ابي هريرة قال : " من اتي جنازة فانصرف عليها الي اهلها كان له قيراط فاذا شيعها كان له قيراط فاذا صلي عليها كان له قيراط فاذا جلس حتي يقضي قضاءها كان له قيراط " .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " والقيراط مثل جبل احد ، [او]() اعظم من جبل احد " .
 فهذه الرواية , المتقنون من اهل الحفظ علي خلافها وانهم لم يذكروا في الحديث الا قيراطين ، قيراط لمن صلي عليها ثم يرجع ، ولمن انتظر دفنها قيراطان.
 كذلك روي اصحاب ابي هريرة ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 ويروي عن غير ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بوجوه ذوات عدد ، سنذكرها ان شاء الله .
 فاما حديث معدي بن سليمان في روايته من ذكر اربعة قراريط فلم يواطا عليه من وجه من الوجوه المعروفة , وخولف في اسناده عن ابن عجلان .
 _حاشية   حدثني محمد بن حاتم ، حدثنا يحيي عن يزيد بن كيسان ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث .
 وابو عاصم ، عن ابن عجلان ، عن المقبري ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 والزهري ، عن ابن المسيب ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 وابو مزاحم ، عن ابي هريرة .

 والساءب بن يزيد ، عن عاءشة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم رواه معاوية بن سلام .
 والوليد بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة .
 والمسيب بن رافع ، عن البراء مثل ذلك .
 وسليمان بن بلال ، عن عمرو بن يحيي ، عن ابن يوسف بن سلام ، عن ابي سعيد ، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك .

 ذكر الاخبار التي في متنها غلط من بعض ناقليها.
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابو الاحوص ، عن ابي اسحاق ، عن مجاهد ، عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من عشرين مرة يقرا في الركعتين بعد المغرب والركعتين قبل الفجر ب {قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد}.
 وابراهيم [بن المهاجر]() ، عن مجاهد ، عن ابن عمر بهذا .
 وهذا الخبر وهم ، عن ابن عمر .
 والدليل علي ذلك الروايات الثابتة عن ابن عمر انه ذكر ما حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم من تطوع صلاته بالليل والنهار فذكر عشر ركعات ثم قال وركعتي الفجر ، اخبرتني حفصة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين خفيفتين اذا طلع الفجر وكانت ساعة لا ادخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها.
 فكيف سمع منه اكثر من عشرين مرة قراءته فيها وهو يخبر انه حفظ الركعتين ، عن حفصة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وسنذكر ان شاء الله ما ثبت عن ابن عمر في الرواية في ذلك .
  يحيي بن سعيد ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال " صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل الظهر ركعتين " ، وساقه .
 _حاشية  وايوب ، عن نافع .
 ومالك ، عن نافع .
 والزهري ، عن سالم ، عن ابيه .
 فقد ثبت [بما]() ذكرنا من رواية سالم ، ونافع ، عن ابن عمر ، ان حفصة اخبرته ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتي الفجر , ان رواية ابي اسحاق ، وغيره [لما]() ذكر ، عن ابن عمر ، انه حفظ قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وهم غير محفوظ .
 وفيها خبر اخر غير محفوظ الاسناد.
 _حاشية   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا عمر ابن عبد الله ابن ابي خثعم ، حدثني يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة : " ان رجلا قال : يا رسول الله ما الطهور بالخفين ؟ قال : للمقيم يوم وليلة ، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن " .
 هذه الرواية في المسح عن ابي هريرة ليست بمحفوظة ، وذلك ان ابا هريرة لم يحفظ المسح عن النبي صلي الله عليه وسلم لثبوت الرواية عنه بانكاره المسح علي الخفين .
 وسنذكر ذلك عنه ان شاء الله :
  حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا محمد ، حدثنا شعبة عن يزيد بن زاذان ، قال : سمعت ابا زرعة قال : سالت ابا هريرة عن المسح علي الخفين ؟ قال : فدخل ابو هريرة دار مروان بن الحكم ، فبال ، ثم دعا بماء فتوضا وخلع خفيه وقال : " ما امرنا الله ان نمسح علي جلود البقر والغنم " .

 فقد صح برواية ابي زرعة ، وابي رزين ، عن ابي هريرة انكاره المسح علي الخفين .
 ولو كان قد حفظ المسح عن النبي صلي الله عليه وسلم ، كان اجدر الناس واولاهم للزومه والتدين به ، فلما انكره الذي في الخبر من قوله : " ما امرنا الله ان نمسح علي جلود البقر والغنم " ، والقول الاخر : " ما ابالي علي ظهر حمار مسحت ، او علي خفي " ، بان ذلك انه غير حافظ المسح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وان من اسند ذلك عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم واهي الرواية ، اخطا فيه اما سهوا ، او تعمدا .
 فبجمع هذه الروايات ، ومقابلة بعضها ببعض ، تتميز صحيحها من سقيمها ، وتتبين رواة ضعاف الاخبار من اضدادهم من الحفاظ.
 ولذلك ضعف اهل المعرفة بالحديث عمر بن عبد الله بن ابي خثعم ، واشباهم من نقلة الاخبار لروايتهم الاحاديث المستنكرة ، التي تخالف روايات الثقات المعروفين من الحفاظ .

 سمعت مسلما يقول :
 ذكر خبر مستنكر عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قد اطبق الحفاظ علي ضد روايته ، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  الحسن بن صالح ، عن فراس ، عن عطية ، عن ابن عمر ، قال : " صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم في السفر والحضر ، فصلي الظهر في الحضر اربعا وبعدها ركعتين ، والعصر اربعا وليس بعدها شء ، والمغرب ثلاثا وبعدها ركعتين ، والعشاء اربعا وبعدها ركعتين ... ، وساقه .
 ورواه ابن ابي ليلي ، عن عطية ، [ونافع]() عن ابن عمر بهذا .
 _حاشية  سمعت مسلما يقول :
 ذكر الاسانيد الصحاح الثابتة التي تخالف رواية عطية.
  حدثنا مسلم ، حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثني عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، عن ابيه ، قال : " صحبت ابن عمر في طريق مكة ، قال فصلي لنا الظهر ركعتين " , وساق الحديث .

 قال مسلم : فهذه اسانيد صحاح كل واحدة منها ثابت علي انفراده ، وهم جماعة منهم :
 حفص بن عاصم بن عمر .
 وعيسي بن طلحة بن عبيد الله .
 وعثمان بن عبد الله بن سراقة .
 ووبرة بن عبد الرحمن .
 حكوا ذلك عن ابن عمر ترك النبي صلي الله عليه وسلم السبحة في السفر قبل المكتوبة وبعدها.
 ونافع حكي ترك ابن عمر ذلك .

 ذكر رواية فاسدة بين خطءها بخلاف الجماعة من الحفاظ.
  حدثني القاسم بن زكريا بن دينار ، حدثنا حسين بن علي ، عن زاءدة ، عن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : " كان الناس يخرجون صدقة الفطر في عهد النبي صلي الله عليه وسلم صاع شعير او تمر او سلت او زبيب فلما كان عمر وكثرت الحنطة جعل عمر نصف صاع حنطة مكان صاع من تلك الاشياء " .

 وسنذكر ان شاء الله من رواية اصحاب نافع بخلاف ما روي عبد العزيز .
  حدثنا عبد الله بن مسلمة وقتيبة قالا ، حدثنا مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر او صاعا من شعير " . وساقه .
 وعبيد الله عن نافع عن ابن عمر .
 وايوب عن نافع .
 والليث عن نافع .
 والضحاك عن نافع .
 وابن جريج ، اخبرني ايوب بن موسي ، عن نافع .

 ومحمد بن اسحاق ، عن نافع .
 واسماعيل بن علية ، ويزيد بن زريع ، عن ايوب عن نافع .
 والضحاك بن عثمان ، ومحمد بن اسحاق .
 فهءلاء الاجلة من اصحاب نافع قد [اطبقوا]() علي خلاف رواية ابن ابي رواد في حديثه صدقة الفطر وهم سبعة نفر لم يذكر احد منهم في الحديث السلت ولا الزبيب ولم يذكروا في الحديث () انه جعل مكان تلك الاشياء نصف صاع حنطة .
 انما قال ايوب السختياني ، وايوب بن موسي ، والليث ، في حديثهم فعدل الناس به بعد نصف صاع من بر .
 فقد عرف من عقل الحديث واسباب الروايات حين [تتابع]() هءلاء من اصحاب نافع علي خلاف ما روي ابن ابي رواد فلم يذكروا جميعا في الحديث الا الشعير والتمر.
 والسلت والزبيب يحكي عن ابن عمر علي غير صحة اذ كان ابن عمر لا يعطي في دهره بعد النبي صلي الله عليه وسلم الا التمر الا مرة اعوزه التمر فاعطي الشعير .
 _حاشية  سمعت مسلما يقول :
 ذكر حديث منقول علي الخطا في الاسناد والمتن.
  حدثنا مسلم ، حدثنا اسحاق ، انبانا عبد الرزاق ، قال : سمعت مالكا يقول : " وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل العراق قرنا " .
 فقلت : من حدثك هذا يا ابا عبد الله ؟ قال : اخبرنيه نافع ، عن ابن عمر . فحدثت به معمر ، فقال : قد رايت ايوب دار مرة الي قرن ، فاحرم منها .
 قال عبد الرزاق : واخبرني بعض اهل المدينة ، ان مالكا باخرة محاه من كتابه .

 سمعت مسلما يقول :
 ذكر الروايات التي فيها بيان خطا هذه الرواية عن عبد الرزاق.
  حدثنا مسلم ، حدثنا() يحيي بن يحيي ، قال قرات علي مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " يهل اهل المدينة من ذي الحليفة ، واهل الشام من الجحفة ، واهل نجد من قرن " .
 قال عبد الله : " وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ويهل اهل اليمن من يلملم " .
 وعبيد الله ، عن نافع .
 والليث ، عن نافع .
 ويحيي بن سعيد ، عن نافع .
 وحجاج .
 _حاشية  وابن عون .
 والضحاك .
 وابن جريج ، عن نافع .
 وعبد الله بن دينار ، عن ابن عمر .
 والزهري ، عن سالم .
 وصدقة ، عن ابن عمر .
 وعمرو بن دينار ، عن طاووس ، عن ابن عباس .

 وابن طاووس ، عن ابيه ، عن ابن عباس .
 وابو الزبير ، عن جابر .
 وعطاء ، عن جابر .
 والحجاج بن ارطاة ، عن عطاء ، عن جابر .
 وابن جريج ، عن عطاء : ان النبي صلي الله عليه وسلم .

 والقاسم ، عن عاءشة .
 ومحمد بن علي ، عن ابن عباس .
 وميمون بن مهران ، عن ابن عمر .
 فالثابت الصحيح من توقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرام المحرم ما في حديث ابن عمر ، وابن عباس [ذكر]() كل ذلك في روايته عن النبي صلي الله عليه وسلم [وزاد]() " فهي لهن ولمن اتي عليهن " بما في الحديث .
 فالظاهر من هذا الكلام كله انه مسترق في الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد يمكن ان تكون هذه الزيادة من قول ابن عباس ليس منقولا في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية  وذكر كلاما كثيرا يدل علي ان عبد الرزاق لم يحفظ ، وان كان حفظ فلعل لسان مالك سبق لسانه مع كلام كثير.
 قال : والصحيح المحفوظ من توقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون ذلك ما حفظ ، عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت قرنا لاهل [نجد]() هذا ما لا يحتمل التوهم علي مالك.
 وقد روي عبيد الله كما ذكرنا من قبل ، عن نافع ، عن ابن عمر حد لاهل العراق ذات عرق .
 وذكر الفاظ كل رجل من هءلاء المسلمين بعد ان [بين ان]() رواية عبد الزراق عن مالك خطا غير محفوظ.
 فاما الاحاديث التي ذكرناها من قبل ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق فليس منها واحد يثبت.
 _حاشية  وذلك ان ابن جريج قال في حديث ابي الزبير عن جابر .
 فاما رواية المعافي بن عمران عن افلح ، عن القاسم ، عن عاءشة ، فليس بمستفيض ، عن المعافي انما روي هشام بن بهرام ، وهو شيخ من الشيوخ ، ولا يقر الحديث بمثله اذا تفرد .
 واما حديث يزيد بن ابي زياد ، عن محمد بن علي ، عن ابن عباس ، فيزيد هو ممن قد اتقي حديثه الناس والاحتجاج بخبره اذا تفرد ، للذين اعتبروا عليه من سوء الحفظ [ في متون رواياته]() التي يرويها .
 _حاشية  ومحمد بن علي ، لا يعلم له سماع من ابن عباس ، ولا انه لقيه او راه .
 واما رواية جعفر ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عمر فلم يحكم حفظه لان فيه لاهل الطاءف قرنا .
 وفي رواية سالم ، ونافع ، وابن دينار ولاهل نجد قرنا ، وميزوا في رواياتهم لاهل اليمن ان ابن عمر لم يسمع ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم .
 وفي رواية ميمون جعل لاهل المشرق ذات عرق .
 وسالم ونافع وابن دينار كل واحد منهم اولي [بالصحيح]() عن ابن عمر من ميمون الذي لم يسمعه من ابن عمر .
  حدثنا مسلم حدثني محمد بن علي بن شقيق قال سمعت ابي ، انبانا عبد الله بن المبارك ، حدثنا يحيي بن [بشر]() عن عكرمة قال : " وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة وغيرهم اذا اراد ان يحج او يعتمر الا يجاوز ذا الحليفة الا حراما ووقت لاهل الشام الجحفة ، ومن مر بها من غيرهم ان لا يجاوزها الا حراما الا ان يحرم " , وساقه .
 _حاشية  سمعت مسلما يقول :
 ذكر حديث منقول علي الخطا في الاسناد.
  حدثني محمد بن سهل بن عسكر ، [حدثنا]() ابن ابي مريم ، حدثنا يحيي ابن ايوب ، عن اسماعيل بن عقبة () ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عاءشة : " انه اهدي لها ولحفصة طعام وهما صاءمتان ، فافطرتا عليه فسالت حفصة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكانت بنت عمر فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تصوم يوما مكانه " .
  حدثنا مسلم ، حدثنا محمد بن سهل ، حدثنا ابن ابي مريم قال حدثنا العمري ، حدثني ابن شهاب ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : " اصبحت انا وحفصة ....." .
  حدثنا مسلم ، حدثنا محمد بن سهل ، حدثنا ابن ابي مريم ، حدثنا يحيي بن ايوب ، عن اسماعيل بن امية ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم ، بمثله .
 _حاشية   وابن وهب ، عن حيوة ، عن ابن الهاد ، عن زميل مولي عروة ، عن عروة ، عن عاءشة ، بمثله .
  وابن وهب ، عن جرير بن حازم ، عن يحيي بن سعيد ، عن عمرة ، عن عاءشة .

 اما حديث الزهري فقد اخطا كل من قال : عن عروة ، عن عاءشة .
 وبيان ذلك في رواية ابن جريج .
  حدثنا مسلم حدثني محمد بن حاتم ، حدثنا محمد بن بكر ، حدثنا ابن جريج قال قلت للزهري اخبرك عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : " من افطر في تطوع فليقضه " ؟ فقال : لم اسمع من عروة في ذلك شيءا ولكن حدثني في خلافة سليمان بن عبد الملك ناس [عن]() بعض من كان سال عاءشة انها قالت : " اصبحت انا وحفصة .... " , فذكر الحديث .
 _حاشية  سمعت مسلما يقول :
 فقد شفي ابن جريج في رواية الزهري هذا الحديث عن التصحيح ، فلا حاجة باحد الي التنقير عن حديث الزهري ، الي اكثر مما ابان عنه ابن جريج من النقر والتنقير في جمع الحديث الي مجهولين عن مجهول .
 وذلك انه [قد]() قال له : حدثني ناس عن بعض من كان سال عاءشة ففسد الحديث لفساد الاسناد .
 واما حديث زميل مولي عروة فزميل لا يعرف له ذكر في شء ، الا في هذا الحديث فقط وذكره بالجرح والجهالة .
 واما حديث يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة فلم يسنده عن يحيي الا جرير بن حازم . وجرير لم يعن في الرواية عن يحيي انما روي من حديثه نذرا ولا يكاد ياتي بها علي التقويم والاستقامة .
 _حاشية  [ فصل ]()
 وقد يكون من ثقات المحدثين من [تضعف]() روايته عن بعض رجاله الذين حمل عنهم للتثبيت ، يكون له في وقت ، وذكر قصة .
 والدليل علي ما بينا من هذا اجتماع اهل الحديث ومن علماءهم علي ، ان اثبت الناس في ثابت البناني ، حماد بن سلمة .
 وكذلك قال يحيي القطان ، ويحيي بن معين ، واحمد بن حنبل ، وغيرهم من اهل المعرفة .
 _حاشية  وحماد يعد عندهم اذا حدث عن غير ثابت ، كحديثه عن قتادة ، وايوب ، ويونس ، وداود بن ابي هند ، والجريري ، ويحيي بن سعيد ، وعمرو بن دينار ، واشباههم ، فانه يخطء في حديثهم كثيرا .
 وغير حماد في هءلاء اثبت عندهم ، كحماد بن زيد ، وعبد الوارث ، ويزيد بن زريع ، وابن علية.
 وعلي هذا المقال الذي وصفنا عن حماد في حسن حديثه وضبطه ، عن ثابت ، حتي صار اثبتهم فيه جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ، ويزيد بن الاصم ، فهو اغلب الناس عليه ، والعلم بهما وبحديثهما .
 ولو ذهبت تزن جعفرا في غير ميمون ، وابن الاصم ، وتعتبر حديثه عن غيرهما ، كالزهري ، وعمرو بن دينار ، وساءر الرجال لوجدته ضعيف الذكاء , ردء الضبط والرواية عنهم.

 واعلم رحمك الله ان صناعة الحديث ، ومعرفة اسبابه من الصحيح والسقيم ، انما هي لاهل الحديث خاصة ، لانهم الحفاظ لروايات الناس ، العارفين بها دون غيرهم ، اذ الاصل الذي يعتمدون لاديانهم السنن والاثار المنقولة من عصر الي عصر ، من لدن النبي صلي الله عليه وسلم ، الي عصرنا هذا ، فلا سبيل لمن نابذهم من الناس ، وخالفهم في المذهب الي معرفة الحديث ، ومعرفة الرجال من علماء الامصار فيما مضي من الاعصار من نقل الاخبار وحمال الاثار .
 واهل الحديث هم الذين يعرفونهم ويميزونهم ، حتي ينزلوهم منازلهم في التعديل والتجريح ، وانما اقتصصنا هذا الكلام لكي نثبته [لمن]() جهل مذهب اهل الحديث ممن يريد التعلم والتنبه علي تثبيت الرجال وتضعيفهم.
 فيعرف ما الشواهد عندهم والدلاءل التي بها ثبتوا الناقل للخبر من نقله او سقطوا من اسقطوا منهم .
 والكلام في تفسير ذلك يكثر وقد شرحناه في مواضع غير هذا وبالله التوفيق في كل ما نءم ونقصد .
 _حاشية  سمعت مسلما يقول :
 ذكر حديث اخر وهم مالك في اسناده.
  حدثنا مسلم ، حدثنا يحيي بن يحيي ، قال قرات علي مالك ، عن ابن شهاب ، عن عباد بن زياد ، وهو من ولد المغيرة بن شعبة ، عن المغيرة : " انه ذهب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته ... " ، وساقه .

  حدثنا مسلم ، حدثنا احمد بن جعفر المعقري ، حدثنا النضر بن محمد ، حدثنا ابو اويس ، اخبرني ابن شهاب ، ان عباد بن زياد بن ابي سفيان اخبره ، ان المغيرة قال : " كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ... " .
 ويونس ، عن ابن شهاب : حدثني عباد بن زياد.
 والليث ، وعقيل ، قال ابن شهاب : اخبرني عباد بن زياد ، عن عروة.
 وعبد الرزاق ، انبانا ابن جريج ، عن ابن شهاب ، عن عباد .

 قال : فالوهم من مالك في قوله : " عباد بن زياد من ولد المغيرة " ، وانما هو عباد بن زياد بن ابي سفيان ، كما فسره ابو اويس في روايته .
 والمحفوظ عندنا من رواية الزهري , رواية ابن جريج ، لاقتصاصه الحديث عن الزهري ، عن عباد بن زياد ، عن عروة بن المغيرة ، عن ابيه .
 ثم فصل في اخر الحديث زيادة الزهري عن حمزة بن المغيرة .

 سمعت مسلما يقول :
 ذكر حديث وهم مالك بن انس في اسناده.
  حدثنا مسلم ، حدثنا قتيبة ، حدثنا مالك ، عن هشام ، عن ابيه ، انه سمع عبد الله بن عامر بن ربيعة يقول : " صلينا وراء عمر بن الخطاب الصبح ، فقرا سورة يوسف ، وسورة الحج ، قراءة بطيءة ، فقلت : اذا والله كان يقوم حين يطلع الفجر ، قال : اجل " .

 سمعت مسلما يقول :
 فخالف اصحاب هشام  هلم جرا  مالكا في هذا الاسناد في هذا الحديث.
  ابو اسامة ، عن هشام ، قال : اخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة ، قال : " صليت خلف عمر ، فقرا سورة الحج ، وسورة يوسف ، قراءة بطيءة " .
 وكيع ، عن هشام ، اخبرني عبد الله بن عامر .
 وحاتم ، عن هشام ، عن عبدالله بن عامر ، قال : " صلي بنا عمر .... " .
 سمعت مسلما يقول :
 فهءلاء عدة من اصحاب هشام كلهم قد اجمعوا في هذا الاسناد علي خلاف مالك . والصواب ما قالوا دون ما قال مالك يتلوه مالك باسناده .
 انتهي ما عثر عليه من مخطوطة هذا الكتاب ، وفيما يلي ملحق باقوال مسلم التي استدركت من كتب المتاخرين.

  CHECK [الملحق]
 ملحق باقوال مسلم التي استدركت من كتب المتاخرين.
  روي مالك في الموطا "/" عن هشام بن عروة عن ابيه عن رجل من المهاجرين لم ير به باسا انه سال عبد الله بن عمرو بن العاص ااصلي في عطن الابل فقال عبد الله لا ولكن صل في مراح الغنم .
 وفي فتح الباري لابن رجب "/" : ورواه عبدة ووكيع ، عن هشام : حدثني رجل من المهاجرين  فذكره ، ولم يذكر في الاسناد : "عروة".
 قال مسلم في التمييز : وهو الصواب.

  روي مالك في الموطا "/" عن هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر انها كانت تلبس الثياب المعصفرات المشبعات وهي محرمة ليس فيها زغفران .
 قال البيهقي في السنن الكبري "/" هكذا رواه مالك وخالفه ابو اسامة وحاتم بن اسماعيل وابن نمير فرووه عن هشام عن فاطمة عن اسماء قاله مسلم بن الحجاج.

  وروي مالك في الموطا "/" عن هلال بن اسامة عن عطاء بن يسار عن عمر بن الحكم قلت يا رسول الله ان لي جارية كانت ترعي الغنم ... وساق الحديث .
 وفي اطراف الموطا لابي العباس الداني "/" قال مسلم في التمييز : ومعاوية بن الحكم مشهور برواية هذا الحديث في قصة الجارية والكهان والطيرة قال لا نعلم احدا سماه عمر الا مالكا حتي وهم فيه.

  وروي مالك عن الزهري عن علي بن الحسين عن عمر بن عثمان عن اسامة بن زيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم.
 قال ابن الصلاح في المقدمة "ص": وذكر مسلم صاحب الصحيح في كتاب التمييز ان كل من رواه من اصحاب الزهري قال فيه عمرو بن عثمان يعني بفتح العين وذكر ان مالكا كان يشير بيده الي دار ابن عثمان كانه علم انهم يخالفونه وعمرو وعمر جميعا ولد عثمان غير ان هذا الحديث انما هو عن عمرو بفتح العين وحكم مسلم وغيره علي مالك بالوهم فيه والله اعلم.
 ونقل كلام الامام مسلم ايضا العراقي في شرح الالفية "/" والسخاوي في فتح المغيث "/" والسيوطي في تدريب الراوي "/" والزرقاني في شرح الموطا "/" وابو العباس الداني في اطراف الموطا "/".

 ذكر حديث وهم مالك في متنه
  وروي مالك في الموطا "/" عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة فاذا فرغ اضطجع علي شقه الايمن.
 وفي اطراف الموطا "/" وقال مسلم في التمييز : وهم مالك في ذلك وخولف فيه عن الزهري وساقه عن جماعة من اصحاب الزهري ذكروا الاضطجاع بعد ركعتي الفجر.
 وقال ابن رجب في الفتح "/" : وهذا مما عده الحفاظ من اوهام مالك منهم مسلم في كتاب التمييز.

  روي ابن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون واتوها تمشون عليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا.
 ورواه اصحاب الزهري بلفظ فاتموا قال الامام مسلم : اخطا ابن عيينة في هذه اللفظة ولا اعلم رواه عن الزهري غيره "السنن الكبري" للبيهقي " / " ونصب الراية "/" , والدراية لابن حجر "/" وفي فتح الباري لابن حجر "/" وحكم مسلم في التمييز عليه بالوهم في هذه اللفظة مع انه اخرج اسناده في صحيحه لكن لم يسق لفظه.

  من اوهام معمر بالبصرة
 حدث معمر بالبصرة عن الزهري عن سالم عن ابيه ان غيلان اسلم وتحته عشر نسوة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم
 اختر اربعا وفارق ساءرهن.
 وحدث به في اليمن فارسله وكذلك رواه ساءر اصحاب الزهري عن الزهري قال الحاكم في المستدرك "/" وقد حكم مسلم بن الحجاج ان هذا الحديث مما وهم فيه معمر بالبصرة فان رواه عنه ثقة خارج البصرة حكمنا له بالصحة .
 وذكر البيهقي "/" عن احمد بن سلمة قال : سمعت مسلم بن الحجاج ، يقول : اهل اليمن اعرف بحديث معمر من غيرهم ، فانه حدث بهذا الحديث عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه بالبصرة ، وقد تفرد بروايته عنه البصريون ، فان حدث به ثقة من غير اهل البصرة صار الحديث حديثا ، والا فالارسال اولي.
 وعزا ابن دقيق العيد في الالمام "/" وابن حجر في التلخيص "/" واتحاف المهرة "/" كلام الامام مسلم لكتاب التمييز وفي الاصابة لابن حجر "/" وقد كشف مسلم في كتاب التمييز عن علته وبينها بيانا شافيا فقال انه كان عند الزهري في قصة غيلان حديثان احدهما مرفوع والاخر موقوف قال فادرج معمر المرفوع علي اسناده الموقوف فاما المرفوع فرواه عقيل ، عن الزهري قال بلغنا عن عثمان بن محمد بن ابي سويد ان غيلان اسلم وتحته عشر نسوة الحديث , واما الموقوف فرواه الزهري عن سالم ، عن ابيه ان غيلان طلق نساءه في عهد عمر وقسم ميراثه بين بنيه , الحديث.

  ومن اوهام معمر ما رواه عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال رايت اسامة بن زيد رضي الله عنه جالسا في المسجد رافعا احدي رجليه علي الاخري رافعا عقيرته قال حسبت انه يتغني النصب وخالفه شعيب ويونس وابن جريج فرووه عن الزهري اخبرني عمر بن عبد العزيز ان محمد بن عبد الله بن نوفل اخبره انه راي اسامة بن زيد في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعا رافعا احدي رجليه علي الاخري يتغني النصب .
 وفي سنن البيهقي "/" قال مسلم بن الحجاج والحديث كما قال القوم غير معمر.

  روي عطاء بن الساءب عن ابي واءل عن ابن مسعود قال جدب لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم السمر بعد العشاء .
 قال ابن رجب في فتح الباري "/" : وهذا الحديث وهم عطاء بن الساءب في اسناده فقد رواه الاعمش ومنصور وابو حصين ، عن ابي واءل ، عن سليمان بن ربيعة ، قال : جدب لنا عمر السمر.
 وخالفهم عطاء بن الساءب وعاصم ، فقالا : عن ابي واءل ، عن ابن مسعود ، ثم اختلفا ، فرفعه عطاء ، ووقفه عاصم ، ووهما في ذلك.
 والصحيح : قول منصور والاعمش : قاله ابو بكر الاثرم.
 وذكر مسلم نحوه في كتاب التمييز ، وزاد : ان المغيرة رواه عن ابي واءل ، عن حذيفة من قوله.
 قال : ولم يرفعه الا عطاء بن الساءب.
 واشار الي ان رواية الاعمش وحبيب بن ابي ثابت وابي حصين ، عن ابي واءل ، عن سليمان ، عن عمر هي الصحيحة لانهم احفظ واولي بحسن الضبط للحديث.

  قال ابن حجر في الفتح "/" : وحكي مسلم رحمه الله : ان الحلواني حدثهم بهذا الحديث عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب اخبرني عبد الرحمن بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : يا بلال قم فاذن في الناس انه لا يدخل الجنة الا مءمن ... الحديث
 قال الحلواني : قلنا ليعقوب من عبد الرحمن بن المسيب قال كان لسعيد بن المسيب اخ يقال له عبد الرحمن وكان رجل من بني كنانة يقال له عبد الرحمن ابن المسيب ايضا فاظن ان هذا هو الكناني قال مسلم وهذا الذي قاله يعقوب ليس بشء وانما هذا اسناد سقطت منه لفظة واحدة وهي الواو ففحش خطءه والصواب عن الزهري اخبرني عبد الرحمن ، وابن المسيب فعبد الرحمن ، هو ابن عبد الله بن كعب بن مالك ، وابن المسيب هو سعيد قال وكذلك رواه موسي بن عقبة ، وابن اخي الزهري عن الزهري والوهم فيه ممن دون صالح بن كيسان.

  روي مالك ويونس وغيرهما عن الزهري عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم.
 وفي كتاب الايماء الي اطراف الموطا "/  " وقد روي عن ابن عيينة عن الزهري عن عيسي بن طلحة عن عبد الله بن عمرو وعن الزهري ايضا عن اسماعيل بن محمد عن انس ورواه غيره عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن عبد الله بن عمرو .
 قال مسلم في التمييز :والمحفوظ عندنا من هذا : مالك ويونس ومن تابعهما عن الزهري عن عبد الله بن عمرو يعني من غير واسطة مقطوعا يريد انه لا يحفظ للزهري متصلا.

  روي عقيل بن خالد عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ... الحديث.
 وورواه مالك عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي ايوب وفي الايماء الي اطراف الموطا "/" سمعه عطاء من ابي ايوب في غزوة يزيد بن معاوية قاله مسلم في التمييز وذكر ان عقيلا وهم فيه عن الزهري فقال عطاء عن ابي بن كعب . وابعد ذلك لان ابيا مات اول خلافة عثمان ولم يدركه عطاء   روي مالك عن ابي النضر عن بسر بن سعيد ان زيد بن خالد الجهني ارسله الي ابي جهيم يساله ماذا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي فقال ابو جهيم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له .
 وفي اطراف الموطا "/": وخرجه ابن ابي شيبة عن وكيع عن الثوري عن سالم ابي النضر وقال في ابي جهيم "عبد الله بن جهيم" علي ما حكاه مسلم في التمييز.

  روي عبد الوهاب الثقفي عن جعفر عن ابيه عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد وخالفه مالك فرواه عن جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا وفي الايماء وقال مسلم في التمييز : وهم فيه عبد الوهاب , يعني حيث اسنده الي جابر وذكر روايته عن جعفر عن ابيه عن جده علي بن الحسين قال واما نفس الخبر في الحكم باليمين والشاهد في الحقوق والاموال فهو عندنا صحيح ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم بنقل اهل المدينة ذلك عنه ولا اختلاف بينهم انه صلي الله عليه وسلم قضي بذلك , وذكر روايته عن ابن عباس وابي هريرة وسعد بن عبادة .

  روي سعيد بن ابي عروبة وجرير بن حازم وغيرهما عن قتادة قال حدثني النضر بن انس بن مالك عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من اعتق نصيبا او شقيصا في مملوك فخلاصه عليه في ماله ان كان له مال والا قوم عليه فاستسعي به غير مشقوق عليه.
 قال ابو العباس الداني في اطراف الموطا "/" وروي هذا الحديث عن ابي هريرة وفيه ذكر الاستسعاء مختلف في رفعه ايضا انظره في الصحيحين وفي التمييز لمسلم ولابي داود في السنن والتفرد وللدارقطني في السنن والاستدراكات   روي رويم بن يزيد عن الليث عن عقيل عن الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكم بالدلجة فان الارض تطوي بالليل وتابعه قبيصة بن عقبة عن الليث قال احمد بن سلمة ذاكرت به مسلم بن الحجاج فقال : اخرج الي عبد الملك بن شعيب بن الليث كتاب جده فرايت في كتاب الليث علي ما رواه قتيبة .
 قال ابو الفضل احمد بن سلمة حدثنا قتيبة عن الليث عن عقيل عن الزهري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكم بالدلجة .... الحديث
 علل الحديث لابن ابي حاتم "".

  قال ابو بكر بن نقطة في كتاب التقييد "/" : اخبرنا زاهر بن ابي طاهر قال انبا زاهر بن طاهر قال انبا عثمان البحيري قال انبا ابو سعيد بن حمدون قال سمعت احمد بن سلمة يقول قلت لمسلم بن الحجاج ان ابا كريب حدثنا عن ابن المبارك عن شعبة عن قتادة عن ابي المليح عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع فقال مسلم هكذا رواه ابو كريب فاستر عليه.
 قلت  القاءل ابن نقطة  : قول مسلم هكذا رواه ابو كريب فاستر عليه لانه رواه عن ابن المبارك عن شعبة وانما رواه ابن المبارك عن سعيد بن ابي عروبة.

  قال ابو عبد الله الحاكم في معرفة علوم الحديث "ص" : اخبرني الحسين بن محمد الدارمي حدثنا محمد بن اسحاق قال حدثني مسلم بن الحجاج قال : ... فاما حديث الزهري عن سهل بن سعد عن ابي بن كعب : "الماء من الماء كانت رخصة من النبي صلي الله عليه وسلم ثم امرنا بالاغتسال" فان الزهري لم يسمعه من سهل بن سعد وانما قال حدثني بعض من ارضي عن سهل بن سعد ولعله سمعه من ابي حازم فان مبشر بن اسماعيل قد رواه عن ابي غسان محمد بن مطرف وهو ثقة عن ابي حازم حدثنيه محمد بن مهران الرازي ، قال : حدثنا مبشر الحلبي عن محمد ابي غسان عن ابي حازم عن سهل بن سعد , وحدثناه هارون بن سعيد ، قال : حدثنا بن وهب قال اخبرني عمرو بن الحارث قال قال ابن شهاب وحدثني من ارضي عن سهل بن سعد الساعدي ان ابي بن كعب حدثه.

  روي عبد الواحد بن زياد عن عاصم بن كليب عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل خطبة ليس فيها شهادة فهي كاليد الجذماء.
 قال البيهقي في السنن "/" : اخبرنا ابو صالح ، انبانا جدي قال : قال ابو الفضل يعني احمد بن سلمة : سمعت مسلم بن الحجاج يقول : لم يرو هذا الحديث عن عاصم ، عن كليب الا عبد الواحد بن زياد ، فقلت له : حدثنا ابو هشام الرفاعي ، حدثنا ابن فضيل ، عن عاصم بن كليب ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : كل خطبة ليس فيها شهادة فهي كاليد الجذماء.
 فقال مسلم : انما تكلم يحيي بن معين في ابي هشام بهذا الذي رواه عن ابن فضيل.

  روي موسي بن ابي عاءشة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا ثم قال هذا الوضوء فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء وتعدي وظلم .
 قال ابن رجب في شرح علل الترمذي : قد ذكر مسلم الاجماع علي خلافه .
 وفي فتح الباري لابن حجر "/" وتغليق التعليق له "/" ان مسلما عده في جملة ما انكر علي عمرو بن شعيب لان النقص عن الثلاثة لا يوجب ظلما ولا اساءة.

  روي الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي باعها الا ان يشترط المبتاع ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع.
 ورواه نافع عن ابن عمر وجعل قصة النخل عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم , وقصة العبد عن ابن عمر عن عمر موقوفا عليه.
 قال البيهقي في السنن الكبري "/" : اخبرنا ابو عبد الله الحافظ , قال : سمعت ابا علي الحسين بن علي الحافظ , يقول : سمعت ابا حامد احمد بن محمد بن الحسين , يقول : سالت مسلم بن الحجاج رحمه الله عن اختلاف, نافع وسالم في قصة العبد , قال : القول ما قال نافع وان كان سالم احفظ منه.

  روي الزهري عن عباد بن تميم عن عمه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري.
 قال ابن رجب في فتح الباري "/" : هذا الحديث رواه اكابر اصحاب الزهري عنه عن عباد عن عمه وخالفهم عبد العزيز الماجشون فرواه عن الزهري حدثني محمود بن لبيد عن عباد.
 فزاد في اسناده : محمود بن لبيد وهو وهم , قاله مسلم بن الحجاج وابو بكر الخطيب وغيرهما.

  الاصابة "/" قال الامام مسلم رحمه الله : انه كان عند الزهري في قصة غيلان حديثان احدهما مرفوع والاخر موقوف قال فادرج معمر المرفوع علي اسناد الموقوف فاما المرفوع فرواه عقيل ، عن الزهري قال : بلغنا عن عثمان بن محمد بن ابي سويد ان غيلان اسلم وتحته عشر نسوة الحديث واما الموقوف فرواه الزهري عن سالم ، عن ابيه ان غيلان طلق نساءه في عهد عمر وقسم ميراثه بين بنيه ...الحديث.

  حديث الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا.
 جاء في تقريب الاسانيد للعراقي "ص" وفتح الباري لابن حجر "/" قال مسلم رحمه الله : لا اعلم روي هذه اللفظة عن الزهري غير ابن عيينة : واقضوا ما فاتكم قال مسلم واخطا ابن عيينة.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وفي غيرها : " وراميه " .

 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي ، وفي الاصل ، والطبعات الثلاث الاخري بدون قوله : " ولغيرك " .


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وفي غيرها : " والسهو له " .

 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي ، وفي الاصل والطبعات الثلاث الاخري : " اليتيمة " .


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي ، وفي الاصل والطبعات الثلاث الاخري : " كنعمان " ، والمثبت هو الصواب ، فان معمرا هو الذي تصحف عليه "عامر" الي "عمرو" ، والادلة علي ذلك كما يلي :

  روي عبد الرزاق في مصنفه (/) : عن معمر عن الزهري قال : اخبرني عمرو بن واثلة.

  قال البخاري في التاريخ الاوسط (/) : اسم ابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي المكي وقال معمر عمرو.

  قال ابن جرير الطبري في تهذيب الاثار (/) : حدث به عن الزهري معمر فقال : عن عمرو بن واثلة.

  قال ابن عبد البر في الاستيعاب (/) : ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني ، وقيل عمرو بن واثلة ، قاله معمر ، والاول اكثر واشهر.


 () هكذا في طبعة عبد القادر المحمدي ، وقال في حاشيته : اخرجه ابن عبد البر في التمهيد (/) فقال : [ورواه ابو يعقوب اسماعيل بن محمد قاضي المداءن ، قال : انبانا يحيي بن موسي البلخي ، قال : انبانا عبد الله بن نافع ، قال : حدثني مالك بن انس ، عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن التحبير ، والتحبير ان يمدح الرجل سلعته بما ليس فيها ، هكذا قال التحبير ، وفسره ، ولم يتابع علي هذا اللفظ ، وانما المعروف النجش].


 () هكذا في طبعة عبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وقال في حاشيته :[والمثبت من جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر () فقد نقل عن المصنف هذا الاثر].


 () هكذا في طبعة عبد القادر المحمدي ، وفي غيرها : " وهل " .


 () هكذا في طبعتي صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.

 () هكذا في طبعة صالح ديان.


 () هكذا في طبعتي عبد القادر المحمدي ، وصالح ديان.

 () هكذا في طبعة صالح ديان.

 () هكذا في طبعة صالح ديان.


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وقال في حاشيته : ما بين المعقوفتين زيادة من عندي ، لا يستقيم الكلام الا بها.


 () هكذا في طبعتي صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي ، وفي غيرهما : " لتضافر " .


 () هكذا في طبعتي صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة عبد القادر المحمدي ، وقال في حاشيته : في الاصل غير واضحة ، ولعل الصواب ما اثبتناه.


 () هكذا في طبعة الازهري ، بينما في الاصل وجميع الطبعات الاخري : " وسلمة بن كهيل عن ابي رشدين ، وسلمة عن كريب " ، وفي هذا الكلام اضطراب ، قال الازهري في حاشية طبعته : ولعله سبق نظر للناسخ ، فان ابا رشدين هو كريب ، فيكون في الكلام تكرارا ، مرة سلمة عن ابي رشدين ، ومرة سلمة عن كريب ، والصواب ما اثبته ، فان سلمة بن كهيل رواه عن كريب ، ورواه ايضا عنه ابنه رشدين.


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وذكر في حاشيته انه سقط من الاصل ، واستدركه من مصادر الحديث ، وبين ان هذا الحديث يرويه طاووس وابنه ، لكن ابنه يرويه عن عكرمة عن ابن عباس ، كما عند عبد الرزاق () ، واحمد () ، وعبد بن حميد () ، وابو داود () ، والنساءي الكبري () ، وابو يعلي () ، بينما ابوه يرويه عن ابن عباس مباشرة ، كما عند ابي عوانة () و().


 () هكذا في طبعة صالح ديان.


 () هكذا في طبعة صالح ديان.


 () هكذا في طبعتي صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان.


 () هكذا في طبعة صالح ديان.


 () هكذا في طبعتي صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.

 () هكذا في طبعتي صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعتي صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.

 () هكذا في طبعة صالح ديان.


 () هكذا في طبعتي صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وقال في حاشيته : وقع في الاصل والمطبوع : "ابن جريج" وهو تصحيف ، فان ابن جريج لا يرويه عن نافع مباشرة ، وانما يروي هذا الحديث عن نافع بواسطة اسماعيل بن امية.


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، واستدراكها المحقق من شرح علل الترمذي لابن رجب "/" ، فقد نقل عبارة المصنف هذه.


 () هكذا في طبعة صالح ديان.

 () هكذا في طبعة صالح ديان.


 () هكذا في طبعة صالح ديان.


 () هكذا في طبعتي صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.

 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.

 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.

 () هكذا في طبعة صالح ديان.


 () هكذا في طبعة عبد القادر المحمدي ، بحذف [قال].

 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وقال في حاشيته : " ما بين المعقوفتين سقط من الاصل والمطبوع ، واستدركناه من مصادر الحديث " ، وانظر شرح مشكل الاثار للطحاوي () ، وسنن الدارقطني () ، وسنن البيهقي الكبري ().

 () هكذا في طبعة صالح ديان.


 () هكذا في طبعة عبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.

 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وقال في حاشيته : زيادة من عندي لا بد منها ، لان هءلاء يروونه عن عبد الله بن بريدة عن يحيي ، اما سليمان فيرويه عن يحيي بن يعمر مباشرة ، وقد وصل في المطبوع عثمان بسليمان فاوهم انهم كلهم يروونه عن يحيي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.

 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان.

 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.

 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان.

 () هكذا في طبعة عبد القادر المحمدي.

 () هكذا في طبعة صالح ديان.

 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان.


 () هكذا في طبعة صالح ديان.


 () هكذا في طبعة صالح ديان.


 () هكذا في طبعة عبد القادر المحمدي.

 () هكذا في طبعة عبد القادر المحمدي.

 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان.


 () هكذا في طبعة صالح ديان.

 () هكذا في طبعة عبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وقال في حاشيته : " ما بين المعقوفتين سقط من الاصل والمطبوع ، فاستدركناه من مصادر الرواية " ، وانظر الترمذي () ، وابن خزيمة () ، وقال الاخير بعد حديث رقم () : " وابن ابي ليلي واهم في جمعه بين نافع وعطية في خبر ابن عمر في التطوع في السفر ".


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.

 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي ، بدون لفظة "غير".

 () هكذا في طبعة عبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان.


 () هكذا في طبعة صالح ديان.

 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة عبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.

 () هكذا في طبعة عبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.

 () نسب الي جده ، فهو اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة ، وانظر سنن النساءي الكبري "" ، وتهذيب الكمال "/".


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي ، ومصادر التخريج.


 () هكذا في طبعة صالح ديان ، وعبد القادر المحمدي.


 () ما بين حاصرتين من العناوين المضافة علي الاصل.

 () هكذا في طبعة عبد القادر المحمدي.


 () هكذا في طبعة عبد القادر المحمدي.
 