

 
  الحسين بن علي الجعفي
 
 اخبرنا الشيخ الامام ابو الفرج بن ابي الرجاء محمود بن سعد بن احمد بن محمود الثقفي الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع يوم الجمعة رابع عشر المحرم سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة قال: اخبرنا الشيخ الامام المقرء ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانا حاضر في مجلسه في ربيع الاول سنة خمس عشرة وخمسماءة قال اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق قراءة عليه وانا اسمع قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال: حدثنا محمد بن عاصم،
    
 حدثنا الحسين بن علي الجعفي عن زاءدة، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صيام الدهر وافطاره ثلاثة ايام من كل شهر»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا الحسين بن علي الجعفي عن زاءدة، عن ليث، عن مجاهد، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كثرت ذنوب العبد، ولم يكن له من العمل ما يكفرها عنه ابتلاه الله بالحزن ليكفرها عنه»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا الجعفي، عن زاءدة، عن ابراهيم بن مهاجر، عن ابي الشعثاء، قال: اتينا ابن عمر في اليوم الاوسط من ايام التشريق واتي بطعام، فدنا القوم وتنحي ابن له. قال فقال ابن عمر: ادنه، فقال: اني صاءم، فقال له ابن عمر اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان هذه ايام طعم وذكر»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا الجعفي، عن محمد بن ابان، قال: جمع عمر بن عبد العزيز قراء اهل الشام وفيهم ابن ابي زكريا الخزاعي، فقال: «اني قد جمعتكم لامر قد همني، هذه المظالم التي في ايدي اهل بيتي ما ترون فيها» ؟ قال: فقالوا: ما نري وزرها الا علي من اعتصمها. قال: فقال لعبد الملك ابنه: ما
  [ص: ]
 تري اي بني؟: قال: ما اري من قدر علي ان يردها فلم يفعل والذي اعتصمها الا سواء. قال: «صدقت اي بني» . قال: ثم قال: «الحمد لله الذي جعل لي وزيرا من اهلي عبد الملك ابني»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا الجعفي، عن ابن وهب الثقفي، عن عطاء بن الساءب، قال: «كان ميمون بن مهران اذا قدم نزل
  [ص: ]
 علي سالم البراد» ، قال: فقال: " قدم مرة فقالت له امراة سالم: ان اخاك قد شغل قراءة هذه الاية: {افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه. . . .} [القصص: ] الي اخر الاية، قالت: فاقبل علي شانه "
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا الجعفي عن زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «اقرا» فافتتح سورة النساء، فلما انتهي الي قوله {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا} [النساء: ] . فدمعت عيناه. ثم قال: «حسبنا»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا الجعفي عن زاءدة، عن الحسن بن عبيد الله، عن الحر بن الصياح، عن عبد الرحمن بن الاخنس، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعلي في الجنة وعبد الرحمن
  [ص: ]
 بن عوف في الجنة وسعد بن ابي وقاص في الجنة» ولو شءت ان اسمي التاسع سميته. قال: قالوا: يعني نفسه
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا الجعفي عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، حدثنا ربعي بن حراش، عن ابي اليسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله عز وجل في ظله»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا الجعفي عن زاءدة، عن عاصم، عن خيثمة، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير الناس قرني الذي انا فيهم ثم الثاني ثم الثالث ثم ياتي قوم تسبق شهادتهم ايمانهم وايمانهم شهادتهم»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا الجعفي عن زاءدة عن الحسن بن عبيد الله حدثني ثعلبة عن انس بن مالك، قال: تبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله مم ضحكت. قال: «عجبا للمءمن، ان الله عز وجل لا يقضي له قضاء الا كان خيرا له»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا الجعفي عن زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله، قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت الانصار: منا امير ومنكم امير. فاتاهم عمر فقال: «يا معشر الانصار الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر ابا بكر ان يصلي بالناس؟ فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر؟» فقالوا: نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر "
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا الجعفي عن زاءدة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف بعض ما يكون بين الناس. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ذروا لي
  [ص: ]
 اصحابي او اصيحابي فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا، لم يدرك مد احدهم ولا نصيفه»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، عن جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابي موسي،: اختصم رجلان في ارض الي النبي صلي الله عليه وسلم واحدهما من حضرموت. فجعل يمين احدهما. قال: وضج الاخر وقال: تجعلها يمينه فيذهب بارضي. قال: بلي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لءن هو اقتطع ارضك بيمينه ظلما كان ممن لا ينظر الله اليه يوم القيامة ولا يزكيه وله عذاب اليم» فقال الاخر: حسبي. فورع الاخر وردها عليه
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا الجعفي عن زاءدة عن عاصم عن شقيق عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من اشرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء والذين يتخذون القبور مساجد»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا الجعفي عن زاءدة عن عطاء بن الساءب حدثني حرب بن عبيد الله عن الساءب ، قال: حفظت عن عبد الله بن عمرو، «ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يقرا القران في خمس»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا الجعفي عن زاءدة عن عمار الدهني عن ابي سلمة عن ام سلمة، قالت: «كنت اغتسل انا ورسول الله، صلي الله عليه وسلم من اناء واحد نتنازعه بيننا»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا الجعفي عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة، قال: اخذ علقمة بيدي، قال: اخذ عبد الله بيدي قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فعلمني التشهد في الصلاة «التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله» قلت للمقرء: اي شء التحيات؟ فقال: كل ما تحيا به
 
  يحيي بن ادم
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا يحيي بن ادم حدثنا ابن ادريس عن محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء، اخي بني عامر بن لءي، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه يقول: " ما من المسلمين احد الا وله في هذا الفء حق ثم نحن فيه بعد علي منازلنا في كتاب الله، وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرجل وقدمه،
  [ص: ]
 والرجل وبلاءه، والرجل وعياله، والرجل وحاجته، وان اخوف ما اخاف عليكم احمر محذف القفا يحكم لنفسه بحكم وللناس بحكم، ويحكم لنفسه قسما وللناس قسما. والله لءن سلمت نفسي، لياتين الراعي وهو بجبل صنعاء حظه من فء الله وهو في غنمه "
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا يحيي بن ادم عن اسراءيل عن الاسود بن قيس عن جندب بن سفيان، قال: لما انطلق ابو بكر رضي الله عنه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الغار وقال له ابو بكر: «لا تدخل الغار يا رسول الله حتي استبرءه» . قال: فدخل ابو بكر الغار فاصاب يديه شء فجعل يمسح الدم عن اصبعه وهو يقول : «هل انت الا اصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا يحيي حدثنا الحسن بن صالح عن عاصم بن عبيد الله عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر عن عمر، رضي الله عنه قال: «انا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خفيه بالماء في السفر»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا يحيي عن سفيان الثوري عن عبيد الله وموسي بن عقبة ويحيي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء» في حديث يحيي بن سعيد الي ربع الليل
 
    
 سمعت محمد بن عاصم، قال: سمعت يحيي، يقول: «الميل ثلاثة الف وستماءة ذراع الي اربعة الف، والفرسخ ثلاثة اميال، والبريد اثنا عشر ميلا»
 
  ابو اسامة حماد بن اسامة
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو اسامة عن طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، قال: اخبرني ابو بردة عن مسعود بن حراش، قال: " بينا انا اطوف بين الصفا والمروة فاذا ناس كثير يتبعون انسانا قال: فنظرت فاذا فتي شاب موثق يديه في عنقه ". فقلت: ما شان هءلاء؟ قالوا: هذا طلحة بن عبيد الله قد صبا. «واذا وراءه امراة تذمره وتسبه» . قلت: «من هذه المراة؟» قالوا:
  [ص: ]
 هذه امه الصعبة بنت الحضرمي قال طلحة: فاخبرني عيسي بن طلحة وغيره ان عثمان بن عبيد الله
  [ص: ]
 قرن طلحة بن عبيد الله مع ابي بكر رضي الله عنهما ليحبسه عن الصلاة ويرده عن دينه وحرز يده ويد ابي بكر في قد فلم يدعهم الا وهو يصلي مع ابي بكر رضي الله عنهما
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو اسامة عن سفيان بن عيينة عن خلف بن حوشب عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي قال: قلت لابي: ما تقول في رجل سب ابا بكر رضي الله عنه؟ قال: «يقتل» قلت: سب عمر رضي الله عنه؟ قال: «يقتل»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو اسامة عن زيد بن بكر عن حجاج عن طلحة اليامي، قال: كان يقال: «الشاك في ابي بكر وعمر كالشاك في السنة»
 
 حدثنا محمد بن عاصم، قال: وسمعت ابا اسامة يقول: «اتدرون من
  [ص: ]
 ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، هما ابوا الاسلام وامه» فذكرت ذلك لابي ايوب الشاذكوني فقال: صدق هما ربيا الاسلام
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو اسامة عن عثمان بن غياث عن ابي السليل القيسي، قال: «قدم علينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فكانوا يجتمعون عليه فاذا كثروا صعد ظهر بيت فحدثهم منه»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو اسامة عن عبيد الله عن نافع: ان ابن عمر، «كان يكره مس قبر النبي صلي الله عليه وسلم»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو اسامة حدثني طلحة بن يحيي حدثني ابو بردة بن ابي موسي عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة دفع الي كل مءمن رجل من اهل الملل فقيل: هذا فداءك من النار " سمعت محمد بن عاصم يقول: سمعت ابا اسامة يقول: هذا خير للمءمن من الدنيا وما فيها، واسناده كانك تنظر فيه
 
  ابو يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو يحيي الحماني حدثنا مسعر عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي، رضي الله عنه قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي اربع ركعات قبل العصر»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو يحيي حدثنا صالح بن حسان حدثنا عروة بن الزبير عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان سرك اللحوق بي فاياك ومجالسة الاغنياء ولا تستبدلي ثوبا حتي ترقعيه انما يكفيك من الدنيا كزاد الراكب»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو يحيي عن الاعمش عن طارق بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم كما اذقت اول قريش نكالا فاذق اخرها نوالا»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو يحيي عن حمزة الزيات عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة، قال: قرا علي رضي الله عنه هذه الاية {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا} [الزمر: ] ، ثم قرا: في عمد
  [ص: ]
 ممددة فتعجب من الناس ما شاء الله ان يعجب. ثم قرا {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها} «استقبلتهم شجرة في ساقها عينان فتوضءوا او اغتسلوا من احداهما»  شك ابو يحيي  «فلم تشعث رءوسهم ولم تشحب جلودهم وجرت عليهم نضرة النعيم، ثم شربوا من العين الاخري فلم تدع في بطونهم قذي ولا اذي ولا سوءا» {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} ، قال: «وتستقبلهم
  [ص: ]
 الولدان كاللءلء المكنون واللءلء المنثور، ينادونهم باسماءهم، يحدثونهم بما اعد الله لهم من الكرامة، يلوذون بهم كما يلوذ الناس بالحميم، اذا كان لهم غاءب فقدم، فينطلق الغلام الي زوجته فيبشرها فتقول» انت رايته؟ فيقول: انا رايته. فتقول: انت رايته؟ فيقول: انا رايته، ثلاثا، فيستخفها الفرح، حتي ياتي اسكفة بابها فيقدم علي منزل قد بني له علي جندل الدر، فيري النمارق المصفوفة والزرابي المبثوثة، وفوق ذلك صرح اخضر واصفر واحمر من كل لون، فيرفع راسه الي ذلك الصرح، فلولا ان الله عز وجل جعلها له دارا ومنزلا؛ لالتمع بصره فذهب. فقالوا عند ذلك: {الحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} [الاعراف: ] . ونودوا. . . . "
 
 فقال حمزة حدثني ابو اسحاق، عن الاغر، عن ابي هريرة، وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ونودوا: ان لكم ان تصحوا فيها فلا تسقموا ابدا، وان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان تنعموا فلا تباسوا ابدا، وان تخلدوا فلا تموتوا ابدا "
 
  زيد بن الحباب
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا زيد بن الحباب عن مالك بن مغول حدثنا عبد الله بن بريدة عن ابيه، قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد وانا علي باب المسجد فاخذ بيدي وادخلني المسجد فاذا برجل يدعو يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد قال: «والذي نفسي بيده لقد سال الله باسمه الاعظم الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب» واذا رجل الي جانب المسجد يقرا. فقال: «لقد اعطي هذا مزمارا من مزامير ال داود» . قلت: يا رسول الله اخبره؟ قال: «نعم» . فاخبرته. فقال: لن تزال لي صديقا فاذا هو ابو موسي الاشعري
  [ص: ]
 فحدثت به زهير بن معاوية. قلت: ان سفيان حدثنا بهذا الحديث عن مالك بن مغول، فلقيت مالكا فكتبته عنه. فقال زهير: سمعت ابا اسحاق السبيعي حدثنا به عن مالك بن مغول
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا زيد بن الحباب عن عياش بن عقبة الحضرمي حدثني يحيي بن ميمون، قاضي مصر قال: كنت جالسا في المسجد مسجد الرسول فجاء سهل بن سعد الساعدي الانصاري يتوكا علي عصا او علي ابن اخيه. فقال لي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من جلس في المسجد ينتظر الصلاة فهو في صلاة» فقلت لرجل الي جنبي: ليس بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ذا
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا زيد بن الحباب حدثنا حميد، هو مولي ابن علقمة المكي، حدثنا عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا وابو بكر الصديق وابن مسعود ومعاذ بن جبل ونعيم بن سلام فجاء بريد من سرية بعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم يبشره ان المشركين هزمهم الله. فقال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله ما رايت سرية اسرع ايابا ولا افضل مغنما من هءلاء. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا بكر الا ادلك علي من هو اسرع ايابا،
  [ص: ]
 وافضل مغنما، من صلي الفجر مع الامام في جماعة، ثم جلس حتي تطلع الشمس يا ابا بكر اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا» قالوا: يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال: " المساجد، ومن رتع فيها قال: الحمد لله، والله اكبر، وسبحان الله، ولا اله الا الله "
 
  محمد بن بشر
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا محمد بن بشر حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن محمد بن سعد عن سعد، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضرب باحدي يديه علي الاخري وهو يقول: «الشهر هكذا وهكذا وهكذا» يعني باصابعه العشر ونقص في الثالثة الابهام واشار بها محمد
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا محمد بن بشر حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن سعيد بن جبير، قال: «الحمي يريد الموت»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا محمد بن بشر حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس، قال: قال حذيفة: «كيف انتم اذا ضيع الله امركم؟» قالوا: يا ابا عبد الله ما نزال. قال «ارايت اذا ولي عليكم من لا يزن عند الله جناح بعوضة افترونه ضيع امركم؟»
 
  روح بن عبادة
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة، قال: سمعت هشام بن زيد، قال: سمعت انس بن مالك، يحدث ان يهودية، جعلت سما في لحم، ثم اتت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: «انها جعلت فيه سما» قالوا: يا رسول الله الا نقتلها؟ قال: «لا» : قال: فجعلت اعرف ذلك في لهوات رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا روح حدثنا شعبة، قال: سمعت حصين بن عبد الرحمن، قال: كنت قاعدا عند سعيد بن جبير، فقال: اية ساعة البارحة كانت كذا وكذا؟ . فقلت: كذا وكذا. فظننته ظن اني كنت اصلي، فقلت: اني لدغت البارحة. فقال: الا استرقيت. فقلت: اني سمعت الشعبي يحدث عن بريدة بن الحصيب انه قال: «لا رقية الا من عين او حمة»
 
 فقال سعيد بن جبير: عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:: «يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب» . فقلت: ومن هم؟ قال: «هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يعتافون وعلي ربهم يتوكلون»
 
  شبابة بن سوار
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا شبابة عن الفضيل بن مرزوق، قال: " سالت عمر بن علي وحسين بن علي عمي جعفر قال: قلت: هل فيكم انسان من اهل البيت احد مفترض طاعته تعرفون له ذلك، ومن لم يعرف له ذلك فمات، مات ميتة جاهلية؟ " فقال: لا والله، ما هذا فينا، من قال هذا فينا، فهو كذاب قال: فقلت لعمر بن علي: «رحمك الله، ان هذه منزلة، انهم يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي الي علي وان عليا اوصي الي الحسن وان الحسن اوصي الي الحسين وان الحسين اوصي الي ابنه علي بن الحسين وان علي بن الحسين اوصي الي ابنه محمد بن علي» قال: والله لقد مات ابي فما اوصاني بحرفين، ما لهم قاتلهم الله ان هءلاء الا متاكلين بنا هذا خنيس وهذا خنيس الحر، وما خنيس الحر؟ قال:
  [ص: ]
 قلت: له: «هذا المعلي بن خنيس» قال: نعم المعلي بن خنيس، والله لقد افكرت علي فراشي طويلا، اتعجب من قوم لبس الله عز وجل عقولهم، حتي اضلهم المعلي بن خنيس
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا شبابة حدثنا الفضيل بن مرزوق، قال: سمعت الحسن بن الحسن اخا عبد الله بن الحسن وهو يقول لرجل ممن يغلو فيهم: ويحكم احبونا لله، فان اطعنا الله فاحبونا وان عصينا الله فابغضونا. قال: فقال له رجل: انكم ذو قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واهل
  [ص: ]
 بيته فقال: ويحكم لو كان الله عز وجل نافعا بقرابة من رسوله بغير عمل بطاعته لنفع بذلك من هو اقرب اليه منا اباه وامه، والله اني لاخاف ان يضاعف للعاصي منا العذاب ضعفين، والله اني لارجو ان يءتي المحسن منا اجره مرتين. قال: ثم قال: لقد اساء بنا اباءنا وامهاتنا ان كان اباءنا ما تقولون في دين الله، ثم لم يخبرونا به ولم يطلعونا عليه، ولم يرغبونا فيه، فنحن والله كنا اقرب منهم قرابة منكم واوجب عليهم حقا واحق بان يرغبونا فيه منكم، ولو كان الامر  كما تقولون  ان الله ورسوله اختارا عليا لهذا الامر والقيام علي الناس بعده، ان كان علي لاعظم الناس في ذلك خطيءة وجرما؛ اذ ترك امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقوم فيه كما امره او يعذر فيه الي الناس. قال: فقال له الرافضي: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: «من كنت مولاه فعلي مولاه» قال: اما والله ان لو يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك الامرة والسلطان والقيام علي الناس لافصح لهم بذلك كما افصح لهم بالصلاة والزكاة وصيام رمضان وحج البيت، ولقال لهم: ايها الناس ان هذا ولي امركم من بعدي، فاسمعوا له واطيعوا، فما كان من وراء هذا شء، فان انصح الناس كان للمسلمين رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا شبابة عن ليث بن سعد عن عقيل بن خالد عن الزهري عن انس، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في سفر فاراد ان يجمع بين الصلاتين اخر الظهر حتي يدخل اول وقت العصر ثم يجمع بينهما»
 
  ابو سفيان صالح بن مهران
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو سفيان عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله وتر يحب الوتر، فاوتروا يا اهل القران» فقال اعرابي: ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: ليس لك ولا لاصحابك
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو سفيان عن النعمان عن سفيان عن محمد بن عجلان ومحمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسفروا بصلاة الصبح؛ فانه اعظم للاجر»
 
  ابو سفيان صالح بن مهران ومحمد بن المغيرة 
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو سفيان ومحمد بن المغيرة عن النعمان عن سفيان عن الاعمش عن ذكوان عن ابي هريرة، قال: «من ادرك ركعة من الفجر قبل طلوع الشمس، فقد ادرك، ومن ادرك ركعتين من العصر قبل غروب الشمس فقد ادرك»
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو سفيان ومحمد بن المغيرة عن النعمان عن سفيان عن محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو سفيان ومحمد بن المغيرة عن النعمان عن سفيان عن ابي اسحاق عن ناجية عن ابي عبيدة بن عبد الله، قال: ابصر عبد الله رجلا انصرف من صلاته عن يساره، فقال: «اصاب هذا السنة»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو سفيان ومحمد بن المغيرة عن النعمان عن سفيان عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق العقيلي عن عاءشة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ليلا طويلا قاءما وليلا طويلا قاعدا» فقلت: فكيف كان يصنع؟
  [ص: ]
 فقالت: «كان اذا قرا قاءما ركع قاءما، واذا قرا قاعدا ركع قاعدا»
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو سفيان ومحمد بن المغيرة عن النعمان عن سفيان عن ايوب السختياني عن محمد بن سيرين عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة، مثل ذلك
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو سفيان ومحمد عن النعمان عن سفيان عن عاصم بن كليب عن ابيه عن ابي هريرة، قال: «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي قط ولقد كان يصلي حتي تزلع رجلاه»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو سفيان ومحمد عن النعمان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر: «انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين»
 
    
 حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا ابو سفيان ومحمد عن النعمان عن سفيان عن ابي اسحاق السبيعي والزبير بن عدي عن عطاء، ان ابن عمر، «كان يصلي بعد الجمعة ركعتين ثم اربعا»
 
  ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء
 
 حدثنا محمد، قال:
    
 سمعت المقرء، ذكر عن ابي عمر
  [ص: ]
 الصفار، قال: " العبادة عشرة اجزاء: تسعة منها في طلب الحلال وجزء في صيام النهار وقيام الليل، والجهاد عشرة اجزاء: تسعة منها في طلب الحلال والجزء ان تلقي العدو بسيفك فتقتله او يقتلك " قال: وسمعت المقرء يقول: انا ما بين التسعين الي الماءة، واقرات القران بالبصرة ستة وثلاثين سنة، وهاهنا بمكة خمسا وثلاثين سنة
 
  سفيان بن عيينة
 
 قال: وسمعت ابن عيينة، سنة سبع وتسعين وماءة وانا محرم، لبعض النساء ومن حج بعدي لم يره. مات سنة ثمان وتسعين وماءة. قال:
    
 وسمعت سفيان بن عيينة يقول: عاصم عن زر يقول: اتيت صفوان بن عسال المرادي، فقال لي: ما جاء بك؟ قلت: جءت ابتغاء العلم، قال: فان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب، قلت: حك في نفسي او في صدري مسحا علي الخفين بعد الغاءط والبول، فهل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شيءا؟ قال: نعم، «كان يامرنا اذا كنا سفرا او مسافرين ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة ولكن من غاءط وبول ونوم» . قلت: هل سمعته يذكر الهوي؟ قال: نعم، بينا نحن معه في مسيرة اذ ناداه اعرابي بصوت له جهوري، قال: يا محمد، فاجابه علي نحو من كلامه «هاءم» . قال:
  [ص: ]
 ارايت رجلا احب قوما ولم يلحق بهم. قال: «المرء مع من احب» ثم لم يزل يحدثنا ان من قبل المغرب بابا يفتح الله للتوبة، مسيرة عرضه اربعين سنة لا يزال مفتوحا حتي تطلع الشمس من قبله، وذلك قول الله عز وجل: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها} [الانعام: ]  