

  CHECK [الغلاف]
 سلسلة المءلفات والتحقيقات ()
 ملخص من مسند ابي يوسف يعقوب بن شيبة بن الصلت
 من مسند عمر بن الخطاب
 لخصه
 الشيخ العالم القدوة
 احمد بن ابي بكر الطبراني الكاملي
 عفا الله عنه (ت  ه)
 تحقيق وتخريج ودراسة
 د. علي بن عبد الله الصياح
 قدم للكتاب
 ا. د. احمد معبد عبد الكريم
 دار ابن الجوزي
 الطبعة الاولي
 سلسلة المءلفات والتحقيقات () ¶ ملخص من مسند ابي يوسف يعقوب بن شيبة بن الصلت ¶ من مسند عمر بن الخطاب ¶ لخصه ¶ الشيخ العالم القدوة ¶ احمد بن ابي بكر الطبراني الكاملي ¶ عفا الله عنه (ت  ه) ¶ تحقيق وتخريج ودراسة ¶ د. علي بن عبد الله الصياح ¶ قدم للكتاب ¶ ا. د. احمد معبد عبد الكريم ¶ دار ابن الجوزي ¶ الطبعة الاولي ¶ 
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم
 ملخص من مسند (ابي يوسف) يعقوب بن شيبة ابن الصلت من مسند عمر بن الخطاب
  AUTO   قال يعقوب: قلت ليحيي بن معين: سمع سعيد بن المسيب من عمر شيءا؟ قال: كان مالك ينكر ذلك، ان يكون سمع من عمر شيءا، قال مالك: ولد سعيد بن المسيب لسنتين بقيتا من خلافة عمر.
   حدثنا سعيد بن النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد، عن  داود، عن سعيد بن المسيب قال: رايت عمر بن الخطاب، وصهيبا، والمقداد، وابن عمر ياكلون الجراد.
   حدثنا مسدد بن مسرهد قال: حدثنا امية بن خالد، عن شعبة، عن اياس بن معاوية قال: قال لي ابن المسيب: ممن انت؟ قلت: من مزينة، قال: اني لاذكر يوم نعي عمر بن الخطاب النعمان بن مقرن المزني علي المنبر، قال مسدد: كان عمر سعيد يومءذ سبع سنين.
   حدثت عن الاصمعي قال: حدثنا طلحة بن محمد بن سعيد بن المسيب قال: قال سعيد: اني لفي الاغيلمة الذين جروا جعدة الي عمر.

   وحديث جعدة:
  حدثناه عمر عن ابن عون  وحدثناه غير واحد الا ان كريب بن المعذل احفظ ، حدثني احمد بن المعذل قال: حدثني محمد بن مسلم عن الضحاك بن عمر بن عثمان وكان عالما بالسير وما في احاديثها قال: كان رجل من الانصار في بعض الثغور غازيا، وقد خلف امراته وبنيا له صغيرا بالمدينة، وكان جعدة السلمي يخرج في الليل الي سلع قال احمد: وهو جبل بالمدينة ويتوافي اليه نسوة مغيبات فيلا .. .. (¬) ويلاعبهن فيطلق عمامته ويعقلهن ويقول: ايكن وثبت وهي معقولة فهي ثيب، فكانت امراة الانصاري فيمن ياتي جعدة، ويلعب معه، وكانت تجء بابنها الصغير معها لصغره، فاراد صديق لذلك الانصاري ان يخرج الي الثغر الذي هو فيه، فقال: لو مررت باهله فسالتهم هل لهم اليه من حاجة فمر فوجد الغليم ولم يجد  المراة .. .. (¬) عندي بد منهم.
   وقال سفيان بن عيينة: اجتمعوا علي عبيد الله بن عمر بالكوفة فقال: شنتم العلم، واذهبتم نوره لو ادركني واياكم عمر لاوجعنا.
   وقال احمد بن حنبل: لم يرو عبيد الله بن عمر بن الخطاب عن اخيه عبد الله شيءا، وقد روي عبد الله عن عبيد الله.
   بشر بن منصور كان احد المذكورين بالعبادة والخوف والزهد، وكان قد سمع ولم يكن له عناية بالحديث كعناية من  خالفه، قال علي بن المديني: كان قد سمع الحديث ودفن كتبه، وله ذكر في حديث عمر «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله»، وقال: ما رايت احدا اخوف لله منه، قد حفر قبره، وختم فيه القران مرات، وكان ورده كل يوم ثلث القران، وكان ضيغم صديقا له وكانا قد صيرا الليل ثلاثة اثلاث ثلثا يصليان، وثلثاه يدعوان وينامان، وقد كان سمع فدفن كتبه، ومات ضيغم هو وبشر بن منصور في يوم واحد، فدفنا بشر ثم رجعا فدفنا ضيغما ذكر ذلك ابن مهدي.
  AUTO   محمد بن اسحاق قوي روايته قوم، وضعفها اخرون فقواه شعبة، وخالد الحذاء، وهشام، وعلي بن المديني، وسءل علي عن كلام مالك فيه فقال: مالك لم يجالسه ولم يعرفه، قلت: فهشام بن عروة قد تكلم فيه، قال: هشام ليس بحجة، لعله كان يدخل علي امراته وهو  غلام فسمع منها، وقال علي: حديث ابن اسحاق يتبين فيه الصدق يروي مرة : حدثني ابو الزناد، ومرة: ذكر ابو الزناد، ومرة: قال ابو الزناد، قال: ولا اعلم احدا ترك ابن اسحاق، قد روي عنه الثوري، وابن عيينة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، ويزيد بن زريع، واسماعيل.
   وقال ابن حنبل: احسن حديث ابن اسحاق ما قال فيه: اخبرني، وسمعت. قلت لاحمد: فروي عنه يحيي بن سعيد القطان؟ قال: لا كان يحيي لا يستخفه من هو اكبر من ابن اسحاق، فكيف بابن اسحاق.
   قال علي: حرزت حديث ابن اسحاق عن ابراهيم بن سعد بضعة عشر الفا، فقال بعض ولده: هي ثمانية عشر الفا.
   وقال يحيي بن معين: محمد بن اسحاق ليس هو عندي بذاك، ولم يثبته، وضعفه جدا ووهاه. وقال سفيان الثوري: ما كان يتكلم في ابن اسحاق الا في قوله في القدر.

   قال ابن شيبة: وسمعت سعيد بن داود الزنبري قال: حدثني عبد العزيز الدراوردي قال: كنا في مجلس محمد بن اسحاق فاغفي اغفاءة فقال: اني رايت في المنام الساعة كان انسانا دخل المسجد ومعه حبل فوضعه في عنق حمار فاخرجه من المسجد، قال: فما لبثنا ان دخل المسجد رجل معه حبل فجاء حتي وضعه في عنق ابن اسحاق فاخرجه من المسجد، فذهب به الي السلطان فجلده، قال: ابن ابي زنبر: من اجل القدر.
   قال سليمان بن زياد: حدثني حميد بن حبيب انه راي محمد بن اسحاق مجلودا في القدر، جلده ابراهيم بن هشام خال هشام بن عبد الملك.
   وكان ابن اسحاق يزعم انه راي سعيد بن المسيب.

   حدثني مفضل قال: حضرت يزيد بن هارون في سنة ثلاث وتسعين وماءة، وهو يحدث بالبقيع، وعنده ناس من اهل المدينة يسمعون منه ويكتبون عنه، عليهم سيما الخير، فحدثهم باحاديث حتي حدثهم عن ابن اسحاق فامسكوا وقالوا: لا تحدثنا عنه فنحن اعلم به منك.
   حدثني اسحاق بن ابراهيم ختن سلمة الابرش قال: حدثنا سلمة قال: حدثني محمد بن اسحاق قال:
  رايت انس بن مالك وعليه عمامة سوداء، والصبيان يشتدون يقولون: هذا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، لا يموت حتي يلقي الدجال.
  قال: ورايت سالم بن عبد الله اسود ادم غليظا يشبه الجمالين، عليه برنس من صوف اسود.
  قال: ورايت ابا سلمة بن عبد الرحمن ياخذ بيد الصبي من الكتاب ثم يذهب به الي البيت فيملي عليه الحديث.
  ورايت نافع بن جبير بن مطعم يكبر يوم العيد ويقول: ما لكم لا تكبرون، ورايته يصلي بين اذان الفجر والاقامة ركعتين.

   وكان الاعمش يكذب ابن اسحاق في بعض ما يرويه.
   قال المءلف: وسمعت علي بن المديني يقول وقيل له: عمر بن اسحاق بن يسار من هو؟  فقال: هو اخو محمد بن اسحاق، وهم اخوة ثلاثة.
  عمر بن اسحاق.
  وابو بكر بن اسحاق.
  ومحمد بن اسحاق.
  فاما ابو بكر فروي عنه: اخوه محمد، واما عمر فروي عنه غير واحد.
   قال علي: وبنو يسار ثلاثة:
  اسحاق بن يسار والدهم.
  وعبد الرحمن بن يسار.
  وموسي بن يسار.
 فاما اسحاق، وعبد الرحمن فروي عنهما محمد بن اسحاق، واما موسي بن يسار فروي عنه محمد بن اسحاق وغيره.

   ولما احتضر ابن عمر اوصي الي عبد الله بن عبد الله وترك ابنه سالما وكان اسن منه، فقيل له: اتدع سالما؟ فقال: اتعلمون بعبد الله باسا؟ قالوا: لا، فقال: اني اكره ان ادنس سالما بالوصية، واشغله عما هو فيه يعني من العبادة.
   وقال مالك: انما نتكلم فيما نرجو بركته.
  AUTO   قيل ليحيي بن معين: من تقدم في الزهري؟ قال: مالكا هو عندي اثبت اصحاب الزهري في الزهري.
   وقال علي بن المديني: اما انا فاقدم في الزهري سفيان بن عيينة.
   وقال يحيي بن معين: سود الله وجهي يوم اجعل مالكا مثل ابن عيينة، مالك كان يجالس الزهري، وهو فقيه ابن ثلاثين سنة،  وابن عيينة حدث يرتضع عشر سنين، وقد ترك مالك اشياء من حديث الزهري لم يحدث بها مثل كتاب المناسك، وهو من اكبر كتبه.
   وقال ابن وهب: سمعت مالكا يقول: لقد سمعت من الزهري احاديث ما اتحدث بها، ولا احدث بها.
   وقال سفيان بن عيينة: جالست الزهري ولي ست عشرة سنة وشهران ونصف.
   وقال سفيان بن عيينة: رايت الزهري علي بغل له يريد الجمعة وانا وصيف يريد غلام صغير قال: وعليه عمامة سوداء فلما انتهي الي باب المسجد سالته عن حديث فقال لي: اتحفظ بغلي حتي اصلي واخرج فاحدثك؟ فقلت له: احفظه علي ان تحدثني بثلاثة احاديث فرادني وراددته يماكسني فحفظت بغله فلما انصرف من الصلاة حدثني وزادني حديثا، قال سفيان: ولو راي اني ممن تجب عليه الجمعة لم يدفع الي بلغه فاحفظه، قال: وقال لي الزهري: ما رايت طالب علم اصغر منك.
  AUTO   حديث عمر بن الخطاب: «من قال في السوق: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير (كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفعه الف الف درجة» رواه .. .. وقال عر .. .. وفي رواية .. .. ) (¬).

 قال يعقوب: هو حديث ليس بصحيح الاسناد، ولا له مخرج يرضاه اهل العلم بالحديث، وانا لنرجو من ثواب الله عز وجل علي هذه الكلمات ما روي في هذا الحديث واكثر منه، فهو اهل الفضل والاحسان.
   رواه سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه عن سالم: عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير وهو ضعيف، قال علي بن المديني وغيره: هو ضعيف.
   قال يعقوب بن شيبة: لم ار احدا من اصحابنا ممن يتكلم في الحديث الا وهو يضعفه، ويضعف احاديثه، واحاديثه منكرة، سمعت يحيي بن معين يقول: عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير ذاهب، وقال مرة ليس بشء، وقال ابن المديني: لم يكن عندهم بالقوي.
   ورواه عن سالم ايضا: محمد بن واسع، ورواه عن محمد بن واسع: ازهر بن سنان، وازهر بن سنان ضعيف الحديث جدا ضعفه اهل الحديث، قال ابن معين: ازهر بن سنان ليس بشء.
   ورواه مهاصر بن حبيب ايضا عن سالم فرواه عن مهاصر ابو خالد الاحمر، وهذا الحديث من هذا الوجه رجاله ثقات غير ان ابا خالد لم يلق مهاصر بن حبيب، ومهاصر بن حبيب شامي ثقة، روي عنه  ثور بن يزيد، والاحوص بن حكيم والمتقدمون ومن دونهم في السن فرج بن فضالة ونحوه، وقال علي بن المديني في هذا الحديث بعينه: ابو خالد الاحمر لم يدرك مهاصرا ولم يسمع منه.
   ورواه عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر عمر، ورواه عن عبد الله بن دينار: عمران بن مسلم ولا نحفظه عن ابن دينار عن احد من اصحابه المشهورين، انما رواه هذا الشيخ عمران بن مسلم، وانما اثبتناه هاهنا ليعرف موضعه ان شاء الله تعالي.
   واما حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 «من قام في سوق من الاسواق  قال: احسبه قال:  يقام فيها او ينادي فيها فقال: لا اله الا الله .. .. الي اخره كتب الله له الف الف حسنة، ومحي عنه الف الف سيءة، وبني الله له بيتا في الجنة».
 فحدثناه عبد الله بن بكر السلمي قال: حدثنا هشام بن حسان قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   وحدثنا مسدد قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير، عن سالم، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 «من قال في سوق من هذه الاسواق: لا اله الا الله .. .. » الي اخره.
   واما حديث ابن ازهر الذي رواه عن محمد بن واسع:
 فحدثنا يزيد بن هارون ان ابن ازهر بن سنان القرشي قال: اخبرنا محمد بن واسع قال: قدمت مكة فلقيت بها سالم بن عبد الله بن عمر فحدثني عن ابيه، عن جده عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «من دخل السوق فقال: لا اله الا الله الي اخره كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة» او قال: «بني له بيتا في الجنة» شك يزيد. قال: فقدمت خراسان فلقيت قتيبة بن مسلم فقلت: اتيتك بهدية فحدثته الحديث فكان قتيبة يركب في موكبه حتي ياتي السوق فيقولها.
   واما حديث مهاصر بن حبيب: فحدثناه عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابو خالد الاحمر عن مهاصر سمعت سالما قال: سمعت  ابن عمر قال: سمعت عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «من دخل السوق فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، وحط عنه الف الف خطيءة» الشك من ابي بكر بن ابي شيبة.
   حدثنا ابو النضر قال: حدثنا محمد بن راشد، عن ابي يحيي مولي ال الزبير بن العوام، عن سالم، عن ابيه، عن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «من قال في السوق: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك، وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير مرة واحدة كتب الله له الف الف حسنة، ومحي عنه الف الف سيءة وبني له بها بيتا في الجنة».
 واما حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر الذي لم يذكر فيه عمر:
   فحدثناه محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب قال: حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن عمران بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 «من قال في السوق: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، كتب الله له بها الف الف حسنة، وحط عنه بها الف الف سيءة وبني له بها بيتا في الجنة».
   ولما احتضر عمر قال له المهاجرون: استخلف علينا، قال: اتحمل اموركم حيا وميتا، قال: فاثنوا عليه خيرا فقال: راغب وراهب، وددت ان حظي منكم الكفاف لا لي ولا علي. وفي رواية انه قال: لو ان لي الدنيا وما فيها لافتديت بها من هول ما امامي قبل ان اعلم الخير، واما قولك: قويت واديت الامانة، فوالله لوددت ان ذلك كفافا لا علي ولا لي، واما ما ذكرت صحبة رسول الله فذاك.

   داود الاودي هما اثنان:
  داود بن يزيد الاودي عم عبد الله بن ادريس، قال يحيي بن معين: هو ضعيف.
  وداود بن عبد الله الاودي لا اعلم احدا حدث عنه الا ابو عوانة وزهير.
   محمد بن سوقة كوفي ثقة، موصوف بالصلاح، وحديثه قليل، وهو متقن قال الثوري: كان محمد بن سوقة مرضيا، كان محمد بن سوقة كثير البكاء.
   قال علي بن المديني: رايت بني عيينة وهم اخوة ستة وكان لهم سابع لم اره وهم: سفيان، وادم، وابراهيم، وايوب، واسماعيل، وعمران، وكان لهم سابع لم اره وهو محمد بن عيينة، وكلهم ثقات، قال علي بن المديني: كتبت عن سفيان، وابراهيم، واسماعيل، وايوب، وعمران.
   يحي بن يعلي التيمي ابو المحيا قد حمل عنه الناس، وفي  حديثه بعض الضعف، قال علي بن المديني: هو شيخ ضعيف الحديث.
   قال احمد بن حنبل عن سفيان بن عيينة قال: زياد بن علاقة، وعبد الملك بن عمير هما كبيرا اهل الكوفة هذا ابن ماءة، وهذا ابن ماءة.
   حدثني عبيد بن يعيش، حدثنا يحيي بن ادم، سمعت ابا بكر بن عياش يقول: سمعت عبد الملك [بن] عمير يقول: لي هذه السنة ماءة سنة وثلاث سنين، ما رايت احدا يقرا المعوذتين في صلاة مكتوبة الا زنادا.
   وقال عبد الملك بن عمير: رايت المغيرة بن شعبة يصفر لحيته، ورايت جرير بن عبد الله يصفر لحيته بالزعفران، ورايت عليا ابيض اللحية.
   وكان ابو اسحاق السبيعي اكبر من عبد الملك بسنة.
   وقال عثمان بن محمد: استقضي عبد الملك علينا اياما، وما كان يحسن من القضاء قليلا ولا كثيرا.
   ومطرف بن طريف ثقة ثبت.
   قال سفيان: قال مطرف بن طريف كلمة واي كلمة!: ما يسرني اني كذبت كذبة وان لي الدنيا بما فيها.

   وقال: ان اقبح الرغبة في الدنيا ان تطلب بعمل الاخرة.
   وزيد العمي ضعيف الحديث، ضعفه يحيي بن معين، وقال: زيد العمي هو: ابو الحواري وابن الحواري.
   وابو الصديق هو ابو الصديق الناجي واسمه بكر، روي عن ابن عمر، وعن ابي سعيد الخدري، قال يحيي بن معين: اسمه وكذلك، قال علي بن المديني قيل له: ابن من؟ قال: لا ادري، قد اعيا هذا، وقال محمد بن عبد الله بن نمير: ابو الصديق الناجي: اسمه بكر بن عمرو.
  AUTO   حديث عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين».
 هو حديث رواه صفوان بن ابي الصهباء، عن بكير بن عتيق، عن  سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «يقول الله عز وجل: من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين».
 صفوان بن ابي الصهباء وبكير بن عتيق شيخان ليسا بالمشهورين، وليسا ممن يعتمد علي حديثهما.
  AUTO   وحديث: «الميت يعذب ببكاء اهله عليه».
 رواه ابو اسحاق الفزاري وهو ثقة ثبت، عن بكر بن خنيس وهو موصوف بالعبادة والزهد وهو ضعيف الحديث، عن  ابن ابي انيسة وهو ضعيف جدا وهو يحيي بن ابي انيسة قال ابن معين: لا يكتب حديثه.
  AUTO   وحديثه: بينما انا اطوف مع النبي صلي الله عليه وسلم بالبيت اذ وقف وتبسم (فقلت: يا رسول الله رايت (¬) ووقفت فتبسمت، فقال: «لقيني عيسي ابن مريم معه ملكان يطوف، فسلم علي وسلمت عليه»).
   رواه سفيان الثوري، عن رجل من اهل مكة لم يسمه.
  وسفيان الثوري ثقة ثبت، صاحب حديث، حافظ متقن، زاهد، ولم يكن ينتقي الرجال، كان يحدث عن كل احد عن الثقات والضعفاء  وغيرهم، وربما وري عن اسم الرجل الضعيف فكناه لءلا يعرف، وكان شعبة ومالك اشد انتقاء للرجال منه.
   حدثني احمد بن ابي الطيب عن ابن قعنب قال: سمعت مالكا يقول: قلت لسفيان الثوري: لا تكتب عن رجال فيهم بعض ما فيهم فغضب، قال: فقال شعبة: لا تاخذوا عن سفيان الثوري الا عن رجل تعرفون فانه لا يبالي عن من حمل الحديث.
   قال ابن ادريس: قلت لشعبة: ما تقول في سفيان بن سعيد قال: ذاك رجل ما افادني شيءا الا وجدته كما افادني، من رجل لا يبالي عن من روي؛ روي عن ابي شعيب المجنون عن الصلت بن دينار.
   وقال وكيع: لقد جاءت من سفيان اشياء سترناها عليه.
   وقال علي بن المديني: كان مالك يتكلم في الثوري ويقول: يكتب عن ابي الاسود حميد بن الاسود، وكان مالك لا يرضي حميدا،  وكان ابن ابي ذءب يثني علي الثوري، ومالك يثني علي ابن عيينة؛ لان ابن عيينة كان يميل الي مالك، والثوري ياخذ عن ابن ابي ذءب.
   وقال ابو نعيم الفضل بن دكين: ما رايت احدا اقدمه علي الحسن بن صالح ولا سفيان، ولم يعيبوا علي الحسن بن صالح الا تخلفا يسيرا عن الجمعة، وانه يري الخروج علي اءمة الجور، وكان ابن نمير وغيره ينكر نسبة ذلك اليه ويقول: قد خرج زيد بن علي فلم يخرج معه، وخرج ابراهيم فلم يخرج معه.

  AUTO   حديث ابي عثمان النهدي:
   حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي (قال: قال عمر بن الخطاب).
   وحدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي؛ ان عمر بن الخطاب كتب الي عتبة.
   وحدثنا وهب بن جرير بن حازم، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي عثمان قال: اتانا كتاب عمر بن الخطاب.
   وحدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم والحسن بن موسي الاشيب وسياق الحديث عن ابي النضر قال: حدثنا ابو خيثمة زهير بن معاوية قال: حدثنا عاصم الاحول عن ابي عثمان قال: كتب الينا عمر ونحن باذربيجان: يا عتبة بن فرقد؛ انه ليس من كدك ولا كد ابيك،  ولا كد امك ثلاث مرات فاشبع المسلمين في رحالهم مما تشبع منه في رحلك، وكتب: ان اتزروا، وارتدوا، وانتعلوا، والقوا الخفاف، والقوا السراويلات ، والقوا الركب، ارموا الاغراض، وانزوا نزوا، وعليكم بالمعدية، والعربية، واياكم والتنعم وزي اهل الشرك ولبوس الحرير فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبوس الحرير الا هكذا ورفع اصبعيه.

   وفي رواية: وذروا زي العجم والتنعم.
   وفي رواية: وقابلوا النعال.
   وفي رواية شعبة، عن قتادة: وارموا السراويلات والخفاف او فاقطعوا السراويلات .. .. وعليكم بالشمس فانها حمام العرب، وعليكم بلباس ابيكم اسماعيل، واياكم وزي العجم، واخشوشنوا، واخلولقوا، واقطعوا الركب، وانزوا علي الخيل نزوا، ارموا الاغراض، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحرير الا هكذا اصبعين قال: فما عتمنا انها الاعلام.

   وفي رواية: واياكم والتنعم وزي العجم، وتمعددوا، واخشوشنوا، واخلولقوا، وهذا كله في رواية شعبة عن قتادة.
   عن ابي عثمان قال: اتانا كتاب عمر ونحن باذربيجان: يا عتبة بن فرقد؛ اما بعد فاتزروا وذكر نحوه.
   وروي الشعبي، عن سويد بن غفلة ان عمر بن الخطاب استقبلنا حين شهدنا اليرموك وعلينا الديباج والحرير قال: فامر بنا فرمينا بالحجارة، قال: فقلنا: ما بلغه عنا؟ قال: فنزعناه عنا، قلنا: كره زينا فلما استقبلناه رحب بنا، وقال: انكم جءتموني في زي اهل الشرك، ان الله لم يرض لمن كان قبلنا بالديباج والحرير.
   حديث ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن عمر: حدثناه سليمان بن داود الهاشمي قال: اخبرنا ابراهيم بن سعد قال: حدثني ابي، عن ابيه؛ ان عبد الرحن بن عوف دخل علي عمر بن الخطاب ومعه ابنه اسماعيل وعليه قميص من حرير وقبلان فشق القميص، وفك القبلين، وقال: اذهب الي امك، فقال عبد الرحمن: خلعت قلب ابني.

   وقد رواه وكيع، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه قال: دخل عبد الرحمن بن عوف علي عمر ومعه ابن له علي عمر، وعليه قميص من حرير فشق.
   وقد كان عبد الله بن عمر بن الخطاب يكره قليل الحرير وكثيره.
   حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد، عن واصل مولي ابي عيينة، عن حفص بن عامر العتكي قال: سالت سعيد بن المسيب عن العلم في العمامة؟ فقال: كان ابن عمر يكرهه، ولو كنت شاهدا لاحد انه في الجنة لشهدت لابن عمر.

   وقد كان ابن عمر يقطع العلم الحرير من الثوب.
   حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا شريك، عن عاصم، وابي حمزة، عن مصرف العجلي قال: كنا جلوسا مع ابن عمر فجاء ابن له وعليه قميص، فقال رجل: انت تنهي عن هذا ويلبسه ابنك!، فقال: انك لفطن للشر، انا لنرجو من رحمة الله ما هو اوسع من هذا.
   حدثنا يعلي بن عبيد، ثنا مسعر، عن وبرة، عن ابن عمر قال: اجتنبوا ما خالطه الحرير من الثياب.
   ورواه ابو حذيفة، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: اجتنبوا من الثياب ما خالط الحرير.
   وقال وكيع، عن الاعمش، عن مجاهد: ان ابن عمر اشتري عمامة فراي فيها علما فقطعه.
   وقال عبد الله بن المبارك: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه، عن مصعب بن سعد؛ ان حفصة قالت لعمر: الا تلبس ثوبا هو الين من ثوبك، وتاكل طعاما هو الين من طعامك هذا، فقد  وسع الله وفتح عليك الارض، واوسع عليك من الرزق فقال: ساخاصمك الي نفسك فذكر لها امر رسول الله وما كان يلقي من شدة العيش فما زال يذكر لها حتي ابكاها فقال: اني قد قلت لك لاشاركنهما في عيشهما الشديد لعلي ادرك معهما عيشهما الرخي.
   وقد رواه يزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن مصعب بن سعد قال: قالت حفصة .. .. فذكره.
   وفي رواية: انه قال لها: اني قد قلت لك قولا اني كان لي صاحبان سلكا طريقا فاني اخاف ان سلكت غير طريقهما سلك بي غير طريقهما، واني والله لاشركنهما في عيشهما الشديد لعلي ادرك معهما عيشهما الرضي.
  قال اسماعيل: يعني بصاحبيه النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر.
  AUTO   حديث عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسله الي النساء لياخذ عليهن البيعة:
 روته ام عطية (عن) عمر، وهو حديث صالح الاسناد، رواه شيخ يقال له: اسحاق بن عثمان فرواه عن اسحاق: ابو الوليد الطيالسي، وحجاج بن نصير الفساطيطي، وعبد الصمد بن  عبد الوارث، عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية عن ام عطية.
   ورواه ابو داود الطيالسي: عن عبد الرحمن بن عطية ابي: اسماعيل بن عبد الرحمن عن جدته ام عطية، وابو داود الطيالسي ثقة حافظ وربما حدث بالشء علي غير اتقان، وابو الوليد الطيالسي صحيح الكتاب، حافظ متقن، حفظه اقل من حفظ ابي داود، وهو اتقن من ابي داود، قال علي بن المديني: كان ابو داود حدثنا عن شعبة باحاديث اخطا فيها ثم رجع عنها.
   وروي الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله:
 ولن يلبث الاخوان ان يتفرقوا ... اذا لم تءلف روح شكل الي شكل
 لعمرك اني لا ينال مودتي من ... الناس الا المسلم الكامل العقل
   دخل سليمان بن يسار علي هشام فقال: يا سليمان من الذي تولي كبره منهم؟ فقال: هو عبد الله بن ابي ابن سلول فقال له:

 كذبت هو علي بن ابي طالب، فقال: امير المءمنين اعلم بما يقول، فدخل الزهري فقال له: يا ابن شهاب من الذي تولي كبره منهم؟ فقال: هو عبد الله بن ابي ابن سلول فقال له: كذبت هو علي بن ابي طالب، فقال له الزهري: انا اكذب لا ابا لك فوالله لو نادي مناد من السماء ان الله قد احل الكذب ما كذبت، حدثني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله وعلقمة بن وقاص كلهم عن عاءشة: الذي تولي كبره منهم عبد الله بن ابي فلم يزل القوم يعيرون به فقال له هشام: ارحل عنا فما ينبغي ان نحمل عن مثلك، فقال له ابن شهاب: ولم ذاك انا اغتصبتك علي نفسي او انت اغتصبتني علي نفسي فخل عني، فقال له: لا ولكنك استدنت الفي الف، فقال: قد علمت وابوك قبلك اني ما استدنت هذا المال عليك ولا علي ابيك، فقال هشام: انا ان نهيج الشيخ يهيج الشيخ فامر فقضي عنه من دينه الف الف فبلغ ذلك سعيد بن المسيب فقال: الحمد لله الذي هذا هو من عنده.
   ونزل ابن شهاب مرة بماء من المياه، فالتمس سلفا فلم يجد،  فامر براحلته فنحرت، ودعا اليها اهل ذلك الماء، فمر به عمه فدعاه الزهري الي الغداء، فقال: يا ابن اخي ان مروءة سنة يذهبها بذل الوجه ساعة فقال له: يا عم انزل فاطعم، والا فامض راشدا.
   ونزل مرة بماء فشكا اليه اهل الماء ان بالماء ثمان عشرة امراة عمرية اي: عجايز معمرات ليس لهن خادم، فاستسلف ثمانية عشر الفا فاخدمهن: خادما خادما كل واحدة منهن.
   وقال معمر: قيل للزهري: زعموا انك لا تحدث عن الموالي، فقال: اني لاحدث عنهم، ولكن اذا وجدت ابناء المهاجرين والانصار اتكات عليهم، فما اصنع بغيرهم.
   وقال: يلوموني علي كثرة الحديث، وايراد الحديث اثقل من نقل الصخر.
   وروي احمد عنه قال: يخرج الحديث شبرا، فيرجع ذراعا يعني من العراق، وقال: اذا اوغل الحديث في اهل العراق فرويدا به.
   قال: ودخل الزهري المسجد فلا ندري طاف ام لا؟ وعمرو بن دينار جالس ناحية ما يلي الاساطين، فقال له انسان: هذا عمرو بن دينار، فقام اليه الزهري عند المغرب فجلس اليه فقال له  عمرو: ما منعني ان اتيك الا اني مقعد فقال: خيرا وجدت، فقعدا ساعة يتساءلا.
   وقال شعبة: يحيي بن ابي كثير احسن حديثا من الزهري، فذكر ذلك لعلي بن المديني فقال: لو راي شعبة الزهري لقال: ما رايت احسن حديثا منه، وقال: الزهري لا ينكر عليه ان يقول في الحديث عن عدة.
   وقيل لعلي: مات الزهري في سنة اربع وعشرين وماءة؟ فقال: نعم.
   وقال علي: مرسلات الزهري ردية.
  AUTO   وحديث عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم اتاني ات من ربي عز وجل  فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة.
 حديث صحيح الاسناد رواه علي بن المبارك، والاوزاعي جميعا عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر.
   وعلي، والاوزاعي ثقتان، والاوزاعي اثبتهما في روايته ، خاصة عن الزهري، ورواية علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير خاصة فيها وهي، وقد سمع من يحيي، وكان يحدث عنه بما سمع منه، وتارة يحدث من كتاب كان يحيي تركه عنده، وتارة بما كتب اليه، وهذا الحديث خاصة يروي انه ما سمعه منه.
   سمعت علي بن المديني يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: قال علي بن المبارك: كتاب يحيي بن ابي كثير هذا بعث به الي من اليمامة او خلفه عندي شك يحيي بن سعيد قال: ولم اسمعه من يحيي بن ابي كثير.
   وقال علي بن المديني: كان عند علي بن المبارك كتابان؛  سمع احدهما من يحيي بن ابي كثير والاخر تركه عنده.
   وقال علي بن المديني: علي بن المبارك احب الي من ابان.
   واما الاوزاعي فاسمه: عبد الرحمن بن عمرو، وكنيته ابو عمرو، وهو ثقة ثبت الا ان روايته عن الزهري خاصة فيها شء، وقد روي عنه يحيي بن ابي كثير، ومالك بن انس، وسفيان الثوري.
   قال رجل لسفيان الثوري: رايت كان ريحانه من الشام رفعت، فقال الثوري: ان صدقت رءياك فقد مات الاوزاعي، فارخ ذلك اليوم فوجدوا موت الاوزاعي فيه.
   وقال عبد الرحمن بن مهدي: رجلان من اهل الشام اذا رايت الرجل يحبهما فاطمءن اليه: الاوزاعي، (و) ابو اسحاق الفزاري.
   قال يحيي بن معين: الاوزاعي ثقة وهو احب الي من عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعبد الرحمن بن يزيد ثقة، والاوزاعي  في الزهري ليس بذاك اخذ كتاب الزهري من الزبيدي.
   قال الفزاري: سمعت الاوزاعي يقول: اذا مات ابن عون والثوري استوي الناس، قال ابو اسحاق الفزاري: فقلت في نفسي: وانت الثالث، قال ابن داود: وابو اسحاق الرابع.
   كان الاوزاعي من اسخي الناس، قاله ابوه هزان.
   وحدثني ابو عبد الملك الفارسي اخبرني ابو هزان عن الاوزاعي انه ذكر الخردل وكان يحبه او يتداوي به، فقال رجل من اهل صفورية: انا ابعث اليك منه يا ابا عمرو فانه ينبت عندنا كثير بري، قال: فبعث اليه منه بصرة ، وبعث بمساءل، فبعث الاوزاعي بالخردل الي السوق فباعه واخذ ثمنه فلوسا، فصرها في رقعته، واجابه عن المساءل، وكتب اليه انه لم يحملني علي ما صنعت شيءا تكرهه ولكن كانت معه مساءل فخفت ان يكون ما بعثت به كهيءة الثمن لها.
 قلت (¬): صفورية بلدة متوسطة من معاملة طبرية وهي غربي  كفركنا، وجوارها بلدة تسمي براس العين، ينبت في ارضها الخردل كثيرا، وهي بلدة قديمة رومانية، وفيها اثر عماءر وقني قديمة، واعمدة من احسن الاعمدة، وقد كان عليها قناطر قديمة، وقد كانت ماهولة بالناس، وكانت معروفة بالعلماء واهل الحديث، ثم باد ذلك واضمحل ولم يبق فيها اليوم الا بقايا من الفلاحين، ولاهلها عادة كنت اعرفها: انهم في كل يوم جمعة بعد الصلاة يحملوا الي جامعها اطعمة كثيرة، ويمدون سماطا، ويجتمع عليه الناس، وياكل منه من كان حاضرا، وهذه عادة حسنة ان صادفت اخلاصا حصل لهم بذلك اجر وثواب والا فقد قيل!، وفيه منفعة للفقير وابن السبيل والجاءع، ولكن تلك البلاد فارقناها من سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، او اربع وسبعين وسبعماءةانا اشك فيكون مقامنا في دمشق الي يوم كتب هذا الخط وذلك في ذي القعدة سنة سبع عشرة وثماني ماءة نحو: خمسة واربعين سنة والله اعلم.
 وقد تغيرت البلاد والعباد، ولا سيما من بعد فتنة تمر لنك وغيرها مما حدث قبلها وبعدها من الفساد بسبب الفتن والاراجيف من الملوك والامراء، فالله المستعان ولا حول ولا قوة الا بالله.
   حدثنا احمد بن داود الحداني قال: سمعت عيسي بن يونس  يقول: شكا الينا الاوزاعي بنات له ومعاش.
   وقال ابن جابر: عن الاوزاعي: ان عبد الوهاب بن ابراهيم الهاشمي خاصم امراته في ضيعة بدمشق فقال لها: بيني وبينك القاضي، قالت: ان القاضي يقضي لك، قال: فارضي برجل يحكم بيني وبينك، قالت: الاوزاعي، فبعث اليه فاتاه فذكر له امر الضيعة وامراته مختدرة، قال: فليقم خصمها فيتكلم بحجتها، قال: فتكلم خصمها بحجتها وعبد الوهاب بحجته فقضي لها عليه، ثم ودعه مكانه وخرج، فقال عبد الوهاب لغلام له : خذ هذه الثلاثماءة دينار فالحقه بها وقل له: استعن بهذه علي رباطك، فادركه الغلام، فقال له الاوزاعي: اقرء الامير السلام ورحمة الله، واعمله انه لو لم يبعث الا بدرهم لقبلته ان شاء الله ولكني حضرت محضرا اكره ان اخذ عليه اجرا فردها، قال: يقول عبد الوهاب: وفق الله هذا الشيخ في ردها.
   حدثني مسدد قال: حدثني ابن داود، عن بهيم، عن ابي اسحاق الفزاري قال: ما رايت احدا كان اشد تواضعا من الاوزاعي، ولا ارحم بالناس منه، وان كان الرجل ليناديه فيقول: لبيك.
   ولما نزل الاوزاعي مدين خرج خادمه ليشتري تمرا فقال له الاوزاعي: اين تريد؟ قال: اشتري تمرا، فقال له  الاوزاعي: لا خير فيه انه مسوس، قال الغلام: لا اشتري الا جيدا، قال: ذلك الجيد مسوس يعني الصوافي.
   وقال ابو عطيف منير بن سنان: سالت الاوزاعي عن اشياء من امر الصوافي فقال: ان نظرتم في هذه الدقاءق ضاقت عليكم الطرق وضاق عليكم شرب الماء.
   وكان الاوزاعي اذا اراد ان يعتم يوم الجمعة يكره ان يري معتما وحده خوف الشهرة فيبعث الي هقل، والي عقبة، والي ابن ابي العشرين، ان اعتموا فاني اكره ان اعتم اليوم.
   قال احمد: حديث الاوزاعي عن يحيي مضطرب.
   قال ابن معين: عن ابي معشر ولد الاوزاعي سنة ثمان وثمانين، ومات في سنة سبع وخمسين وماءة.
   وقال الحسن بن عثمان: مات الاوزاعي سنة سبع وخمسين وماءة، ولم يكن من الاوزاعي، وانما نزل فيهم، وكان من  سبي اهل (¬) مات وهو ابن ستين سنة.
   حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا ابو حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم ذكر الغلول فعظمه وعظم امره ثم قال:
 «لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته شاة لها ثغاء يقول: يا رسول الله اغثني، اقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء يقول: يا رسول الله اغثني فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته فرس لها حمحمة يقول: يا رسول الله اغثني اقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته صامت يقول: يا رسول الله اغثني اقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي (رقبته) نفس لها صياح يقول: يا رسول الله اغثني اقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته رقاع تخفق يقول: يا رسول الله اغثني فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك».
   وقد رواه يعقوب بن عبد الله القمي عن جعفر بن  حميد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني ممسك بحجزكم عن النار وانتم تقاحمون فيها تقاحم الفراش والجنادب، فاوشك ان ارسل حجزكم واني فرط لكم علي الحوض فتردون علي معا واشتاتا فاعرفكم باسماءكم وسيماكم كما يعرف الرجل الغريبة من الابل في ابله ويذهب بكم ذات الشمال واناشد فيكم رب العالمين فاقول: يا رب رهطي اي: امتي فيقال: يا محمد انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم كانوا يمشون بعدك القهقري، ولا اعرفن احدكم ياتي يوم القيامة يحمل شاة لها ثغاء ينادي: يا محمد، فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغت لا اعرفن احدكم ياتي يوم القيامة يحمل بعيرا له رغاء، فيقول: يا محمد، فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغت حتي ذكر الفرس له حمحمة وذكر بعده يحمل قشعا من ادم وذكر تمامه، ولم يذكر الصامت ولا النفس ولا الرقاع.
   حماد بن سلمة رجل صالح، بارع الصلاح، وفي بعض روايته اضطراب.
   وقال يحيي بن معين: اصحاب الحديث خمسة فذكر ابن جريج والثوري.

   واما الحجاج بن ارطاة فهو ضعيف الحديث مضطربه وقد حمل الناس عنه.
   وابو الزبير المكي اسمه: محمد بن مسلم بن تدرس قال ابن معين: ابو الزبير عن جابر احب الي من ابي سفيان عن جابر، حديث ابي سفيان انما هو صحيفة، كان ابو الزبير محمد بن مسلم مولي حكيم بن حزام.
   وقال عيسي بن يونس: قال لي شعبة: يا ابا عمرو لو رايت ابا الزبير رايت شرطيا بيده خشبة، قال: فقلت: ما لقي منك ابو الزبير.
   وروي عبد الرزاق عن معمر قال: كان ايوب اذا جلس الي ابي الزبير قنع راسه.
   حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي قال: سمعت يحيي بن ادم قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: اخذت القران عن عاصم، وكان اقرا اهل الكوفة، واخذت الفقه عن مغيرة، وكان افقه اهل الكوفة، فمن ذا مثلي؟.

   وقال يحيي بن معين: قالوا للاعمش: سمع مغيرة من ابراهيم ما لم تسمع، فقال الاعمش: كان ابراهيم اعور عين اليسار فكان يجء مغيرة فيقعده من جانب عينه الصحيحة، وكنت انا اقعد من جانب عينه العميا فكان يقبل علي المغيرة فيحدثه بما لا اسمع.
   وخرج ابراهيم مرة من المسجد فتبعه الاعمش يمشي معه فقال له ابراهيم: انما اعور وانت اعمش فخذ في طريق حتي اخذ انا في اخر حتي لا يقع الناس فينا ويستغيبونا يقولوا: انظروا اعور واعمش يمشيان، فقال الاعمش: وماذا عليك ياثمون ونءجر، فقال ابراهيم وماذا عليك يسلمون ونسلم.
   حدثنا العباس بن محمد الدوري قال: حدثنا عبيد بن اسحاق العطار قال: حدثنا يوسف بن هارون البرجمي قال: كنا عند سعد بن طريف قال: فدخل ابنه من الكتاب يبكي فقال: يا بني ما يبكيك؟ فقال: ضربني المعلم، قال: فقال: اما والله لاخزينهم اليوم يعني معلمي الصبيان ثم قال: حدثني عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «معلمي صبيانكم شراركم، اقلهم رحمة لليتيم،  واغلظهم علي المسكين».
 هاتان الحكايتان والحديث وجدته في اخر الجزء الحادي عشر من اجزاء ابن مهدي فكتبته كما وجدته، وفي اخره: وقد قراه ابو عبد الله الحميدي.
  AUTO ذكر جزيرة العرب وحدودها
   قال ابو يوسف يعقوب بن شيبة: قرء علي ابي عبيد وانا اسمع  في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انه امر باخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب» قال ابو عبيد: جزيرة العرب ما بين حفر ابي موسي الي اقصي اليمن في الطول، واما العرض فما بين رمل يبرين الي منقطع  سماوة، قال ابو يوسف: وحفر ابي موسي علي منازل من البصرة في طريق مكة خمسة منازل او ستة قال ابو عبيد: قال الاصمعي: جزيرة العرب من اقصي عدن ابين الي ريف العراق في الطول، واما العرض فمن جدة وما والاها من ساحل البحر الي اطراف الشام.
   قال ابو عبيد: فامر النبي صلي الله عليه وسلم باخراجهم من هذا كله، فروي ان عمر انما استجاز اخراج نصاري نجران من اليمن الي سواد العراق بهذا الحديث، وكذلك اجلاءه يهود خيبر الي الشام.
   قال عمر: لا تتركوا اليهود والنصاري بالمدينة فوق ثلاثة ايام بقدر ما ياخذون سلفهم، ولا يجتمع دينان في جزيرة العرب.
   قال مالك بن انس: جزيرة العرب: مكة والمدينة واليمامة واليمن.

   وقال محمد بن احمد بن المعذل، عن معن بن عيسي قلت لمالك بن انس: ارجو ان تكون من اهل جزيرة العرب يريد البصرة.
   قيل لمالك: افنخرج كل يهودي ونصراني او من كان علي غير الاسلام من هذه البلدان يعني مكة والمدينة واليمن ويعطون قيمة ارباعهم وارضهم؟ قال: نعم كذلك فعل عمر بن الخطاب باهل فدك، واهل نجران.
   وقال الواقدي: حدثني معاذ بن محمد الانصاري سمعت ابا وخزة يزيد بن عبيد السعدي وكان عالما يقول: القري العربية:@  الفرع، وينبع، والمروة، ووادي القري، والجار، وخيبر  وهي من ارض يهود ، وانما سميت قري عربية لانها بلاد العرب.
   حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا المسعودي، عن سعيد بن ابي بردة، عن عوف بن مالك قال: رايت في المنام كان سببا نزل من السماء وذلك في امارة ابي بكر، وان الناس يتطاولون له وان عمر فضلهم ثلاثة اذرع قلت: ولم ذاك؟ قال: لانه خليفة من خلفاء الله في الارض، وانه لا يخاف في الله لومة لاءم، وانه يقتل شهيدا ثم قص الحديث بطوله، قال: فلما ولي عمر واتي الجابية وانه ليخطب.
 فدعاني فلما فرغ قال: قص علي رءياك فقصصتها عليه، قال: اما الخلافة فقد اوتيت ما اري، واما اني لا اخاف في الله لومة لاءم فاني لارجو ان يكون الله عز وجل قد علم ذلك مني، واما ان اقتل شهيدا فاني  لي بالشهادة وانا في جزيرة العرب، قال ذلك وهو بالشام.
   قد تكلم الناس في سماع قتادة من سليمان اليشكري.
   سمعت احمد بن سعيد الدارمي سمعت سعيد بن عامر يحدث عن همام قال: لما مات سليمان اليشكري ورد ميراثه ومتاعه.
  AUTO   (¬) صلي الله عليه وسم فقال: يا عاءشة اتعرفين هذه؟ فقالت: لا فقال: هذه قينة بني فلان، اتحبين ان تغنيك؟ قال فغنتها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد نفخ الشيطان في منخريها.

   والجعيد بن عبد الرحمن مديني قديم، وهو ثقة.
   قال عبد الرزاق: دخل معمر علي اهله فاذا عندها فاكهة فاكل منها ثم قال: من اين لك هذه الفاكهة؟ قالت: اهدتها لنا فلانة النواحة، فقام معمر الي الدار فتقيا، وبعث اليه معن بن زاءدة والي اليمن بدنانير فردها وقال لاهله: ان علم بهذا غيري وغيرك لا يجتمع راسي وراسك ابدا.
   وقال يحيي بن معين: سمعت ان معمرا كان زوج اخت امراته معن بن زاءدة فارسلت امراته الي امراة معمر بدانجوج فعلم بذلك  معمر بعدما اكل منه فقاءه.
   وقال عبد الواحد بن زياد: قلت لمعمر: كيف سمعت من الزهري؟ قال: كنت مملوكا لقوم من طاحية فارسلوني ببز ابيعه، فقدمت المدينة فنزلت دارا فرايت شيخا والناس يعرضون عليه العلم فعرضت عليه معهم.
   وكان الثوري اذا قرء عليه كتب معمر فمر بالشء يعجبه عقد عليه بيده فاذا قام ذهب الي معمر فساله عنه.
   قال ابن مهدي: رجلان اذا اخذت حديثهما علي الوجه كان منه وفيه، فاذا انتقيته كان حسنا: معمر وحماد بن سلمة، قال علي بن المديني: فنظرت فاذا هو كما قال؛ معمر يروي عن ابان بن ابي عياش وغيره من هذا الضرب، وحديث حماد اذا كتبته علي الوجه جاء فيه كل شء: ابو حمزة، وابان، فاذا انتقيت كتبت عمار بن ابي عمار، وابي حمزة، وثابت.

   قال ابو سلمة التبوذكي: كان حماد بن سلمة ومعمر يطلبان الحديث جميعا، وكان معهما عبد الله بن المختار، وعامر الاحول فكانوا يقولون لي: اكتم اكتم، وانا لا اكتم.
   حدثنا داود بن عمرو المسيبي نا نافع بن عمر عن ابن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة قال: قال عمر بن الخطاب لعبد الرحمن بن عوف: الم تجد فيما انزل علينا جاهدوا كما جاهدتم اول مرة؟ قال: بلي. قال: فانا لا نجدها قال: اسقطت فيما اسقط من القران، قال: انخشي ان يرجع الناس كفارا؟ قال: ما شاء الله قال: لءن رجع الناس كفارا ليكونوا امراءهم بني فلان ووزراءهم بني فلان.

  هذا حديث مكي صالح الاسناد.
  AUTO   حديث «انما الاعمال بالنية».
  حديث مديني صحيح الاسناد ثبت ليس يحفظ عن عمر الا من هذا الوجه، رواه يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   وعلقمة جد محمد بن عمرو بن علقمة.
   ومحمد بن عمرو ثلاثة مدينيون:
   محمد بن عمرو بن علقمة هذا.
   ومحمد بن عمرو بن عطاء وهو الذي يروي حديث ابي حميد الساعدي الطويل في الصلاة.
   ومحمد بن عمرو بن حلحلة، روي عنه مالك بن انس، وسليمان بن بلال، وزهير بن محمد.

   وقد لحق علقمة بن وقاص وابوه وقاص عمر بن الخطاب. ولنا خبر يشهد بذلك حدثناه ابراهيم بن زياد سبلان قال: حدثنا عباد بن عباد، عن محمد بن عمرو، عن ابيه قال: كان علقمة بن وقاص اخذته ذات الجنب، فدعي له وقاص رجلا من العرب ليكويه، فقال علقمة: لا افعل حتي ياذن لي عمر، وكان لا يكوي احد الا باذنه، فجاء وقاص الي عمر فقال: ان ابني علقمة قد اخذته ذات الجنب فدعونا له فلانا ليكوه فابا حتي تاذن له، فقال عمر: لا تمس ابنك النار فان له اجلا لا يعدوه، ولا يقصر عنه، فلما ولي وقاص عن عمر قال له: اقبل فجاء، فقال: اعلم ان الامر علي ما قلت لك، ووالله لو مات ابنك ما زالت في نفسك علي اذهب فاقض ما في نفسك.
   يحيي بن سعيد الانصاري يكني ابا سعيد، وكان قاضيا لبني امية، وقضي لبني العباس ايضا، واول من ولاه القضاء يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي في امارة الوليد بن يزيد بن عبد الملك.

   قال وهيب: قدمت المدينة فما رايت بها احدا الا تعرف وتنكر الا يحيي بن سعيد، ومالك بن انس.
   وكان يحيي بن سعيد كثير الحديث فاذا حضر ربيعة كف يحيي اجلالا لربيعة، وليس ربيعة باسن منه، وكان كل واحد منهما يجل صاحبه.
   قال يزيد بن هارون: لو كان يحيي بن سعيد امكنني من مجالسته كما امكنتكم لفلسته.
   قال يزيد بن هارون: اتيت يحيي بن سعيد فاذا غلام له كان قد ابق وسرق فقطع يحيي بن سعيد يده، فهو في ناحية البيت مقطوعة يده.
   وقال مالك: حدثني يحيي بن سعيد انه كان بافريقية قال: فاردت حاجة من حواءج الدنيا قال: فدعوت فيها، ورغبت الي الله وتضرعت واجتهدت، قال: ثم ندمت بعد ذلك فقلت: لو كان دعاءي  هذا في حاجة من حواءج اخرتي كان اولي، قال: فشكوت الي رجل كنت اجالسه، فقال لي: لا تكره ذلك فان الله عز وجل قد بارك لعبد في حاجة اذن له فيها بالدعاء.
   قال الواقدي: مات يحيي بن سعيد الانصاري القاضي ويكني ابا سعيد بالهاشمية سنة ثلاث واربعين وماءة، ويقال: سنة اربع واربعين وماءة.
   وكانوا اخوة ثلاثة: يحيي بن سعيد، وعبد ربه بن سعيد، وسعد بن سعيد، وكلهم قد روي عنه.
   قال مالك بن انس: قدم انس بن مالك المدينة فكانت تعجبه صلاة عمر بن عبد العزيز، وخرج من المدينة وافدا علي الوليد بن عبد الملك، وخرج معه باربعين رجل من الانصار منهم يحيي بن سعيد وغيره.

   وحدث يحيي بن سعيد عن انس.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا حزام بن هشام الخزاعي؛ ان عمر بن عبد العزيز قدم قديدا فارسل الي ابي ببغلة فركب نحوه، وذهبت معه فساله عمر بن عبد العزيز: اين ترانا من القوم؟ فقال: كل يعمل علي شاكلته، قال: علي ذلك فاخبرني؟ قال: هل كنت لو انك خليفة تقبل وتسير مع القوم علي رواحلهم ليس امامك حرس ولا وراءك حتي تبلغوا منزلا فتنزلوا به اما لصلاة واما لموضع طهور فتنيخ راحلتك كما ينيخ القوم رواحلهم، وتحل كما يحل القوم، وتفرش رحلك كما يفرش القوم، وتقتاد راحلتك كما يقتاد القوم، ثم تقوم لحاجتك كما يقوم ادني القوم ونحو هذا مما كان عليه القوم فانا رايت عمر بن الخطاب فعل هذا كله.
   وفي رواية انه قال: اشهد لرايت عمر بن الخطاب في منزلك هذا مع جماعة من اصحابه، وهو اذ ذاك خليفة، نزل فحط عن راحلته بيده، ثم قيدها كرجل من اصحابه، ثم نظر في بعض ركاب فراي راحلة مقصور لها من قيدها فارخي لها عمر، ثم اقبل وهو يتغيظ ويقول: ايكم صاحب الراحلة؟ فقال له رجل من القوم: انا يا امير المءمنين، فقال له عمر: بءس ما صنعت تبيت علي فءاده تضرب صدره  حتي حان رزقه جمعت بين عظمين من عظامه، فهل كنت يا عمر بن عبد العزيز فاعل ذا، فبكي عمر بكاء شديدا.
   وقال اسلم مولي عمر: لم يكن عمر اولي القوم بالظل وكان يرحل رواحلنا وحده. قال اسلم: كنت مع عمر لما قدم الشام فاستيقظنا به ليلة وقد رحل رحالنا وهو يرحل لنفسه وهو يقول:
 لا ياخذ الليل عليك بالهم ... والبس له القميص واعتم
 وكن شريك رافع واسلم ... واخدم القوم حتي تخدم
 قال: قلت: رحمك الله يا امير المءمنين لو ايقظتنا كفيناك.
   قال اسلم: وقال لي عمر: يا اسلم لا يكونن حبك كلفا، ولا يكونن بغضك تلفا.

   كان مالك من اثبت الناس في زيد بن اسلم واعلمهم به.
   قال ابن وهب: قال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: قال يعقوب بن عبد الله بن الاشج: اللهم انك تعلم انه ليس من الخلق احد امن علي من زيد بن اسلم اللهم فزد في عمر زيد من اعمار الناس، وابدا بي وباهل بيتي وباعمارنا، فربما قال له زيد بن اسلم: ارايت الذي طلبت من حياتي اهو لنفسك؟ قال: نعم لنفسي، قال: فباي شء تمن علي في شء طلبته لنفسك!
   وقال ابن وهب: اخبرني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: قال رجل: رايت الناس في ازقة ضيقة وغبار، ورايت قصرا مرشوشا حوله ذلك الرش لا يقربه شء من الغبار قليل ولا كثير فقلت: ما يمنع الناس ان يمروا في تلك الطريق المرشوش؟ فقيل لي: ليست  لهم، فقلت: لمن هي؟ فقيل لي: لذلك الرجل الذي يصلي الي جانب القبر، فقلت: من ذلك؟ فقيل: زيد بن اسلم، قيل: باي شء اعطي ذلك؟ قال: لان الناس سلموا منه وسلم منهم.
   قال ابن وهب حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: كان سليمان بن عبد الملك قد نفي الاحوص الي دهلك فكتب الي عمر بن عبد العزيز يشكو اليه ما هو فيه، ويذكر قرابته فامر به عمر فجعل في بعض قري اليمن، وكان قد نفي من ارض الاسلام، وكان ذرب اللسان، وكان فيما كتب به الي عمر:
 افي الله ان اقصي ويدني ابن اسلم
 قال عمر: ان ابن اسلم اولي بذلك منه، وكان خال الاحوص: حنظلة غسيل الملاءكة، وابوه: عاصم الذي حمته الدبر.

   وقال ابن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم: قال مالك: استعمل زيد بن اسلم علي معدن بني سليم، وكان معدنا لا يزال يصاب الناس فيه من قبل الجن، فلما وليهم شكوا اليه ذلك، فامرهم بالاذان ان يءذنوا ويرفعوا اصواتهم، ففعلوا فزال ذلك عنهم حتي اليوم، قال: مالك: واعجبني ذلك من مشورة زيد.
   قال: وكان زيد يقول: ابن ادم اتق الله يحبك الناس وان كرهوا، وكان زيد يحدث من تلقاء نفسه فاذا سكت قام، فلا يجترء عليه احد.
   وقال : ما علي الارض نفس برة ولا فاجرة اريد ان تفدي نفسي من الموت، ولو كانت نفسي بيدي لبادرت بها طرفي، ولو خيرت بين ان لا اكون كنت شيءا وبين حالي التي انا عليها لاخترت من الله ان لا اكون كنت شيءا، ولا اتعرض لحساب يوم القيامة ولانا اشفق من بقية  عمري اشد من شفقتي مما مضي، اما ما مضي فقد عرفته واما ما بقي فلا ادري كيف يكون.
   قال ابن وهب: حدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: كان ابي يضرب لجلساءه في الحديث مثلا قال: ارايتكم لو خرجتم مع جماعة، مع كل رجل منهم زاد، فاكببتم علي زاد رجل منكم تاكلونه، وتتركون ازوادكم، فما شانكم تكبون علي رجل منكم تبغون حديثه، ولا تشركونه في حديثكم يعني نفسه.
   قال ابن وهب: وحدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: كان ابي يقول: اي بني كيف تعجبك نفسك؟!، وانت لا تشاء ان تري من عباد الله من هو خير منك الا رايته!، اي: لا تري انك خير من احد يقول: لا اله الا الله حتي تدخل الجنة، ويدخل هو النار، فاذا دخلت الجنة، ودخل هو النار تبين لك انك خير منه.
   وبه: من علم ان كلامه من عمله ينبغي له ان لا يتكلم الا بما يكون له ولا يكون عليه.
   وبه: كان ابي يقول: لا تتعلم العلم لتماري به، ولا لتراءي به، ولا لتباهي به، ولا تترك العلم حياء من التعلم، فان ليس من العلم حياء، ولا تترك العلم زهادة فيه فانه ليس مثل العلم يزهد فيه، ولا تترك العلم رضي بالجهالة من العلم، فان الجهالة ليس مثلها به.
   وكان ابي يقول: لا تخبر ما لم تخبر، ولا تذكر ما لم يذكر وما لم تكلف فذره، قال: يقول: لا تكذب فتخبر ما لم تخبر وما لم تكلف فذر، اي: اترك ما لا يعنيك.

   قال: وقال ابي وقد قالوا له شيءا من الراي فقال: ونحن لنا راي!، انما نحن قوم امرنا ان نتبع، ذكر الله اقواما ورضي اعمالهم، وامرنا ان نتبعهم وابقي لنا السبق بذلك.
   وقال ابن وهب حدثني عبد الرحمن بن زيد قال: قال ابي: ان كنت لامر في طريق بني ساعدة نصف النهار اهجر الرواح الي المسجد فاتتبع الظلال كراهية الشمس، فما امر ببيت الا فيه مغني يغني غناء العرب، ثم امر من الليل بتلك البيوت التي سمعت منها الغناء فما منها بيت الا اسمع منه قراءة القران.
   وقال العطاف بن خالد: حدثنا زيد بن اسلم بحديث فقلنا: عن من هذا يا ابا اسامة؟ قال: انا لم نكن نجالس السفهاء ولا ناخذ عنهم الحديث.
   وكان يحيي بن سعيد يقول: صفوان بن سليم احب الي من زيد بن اسلم.
   حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا عبد الله بن صالح

  AUTO قال: حدثني الليث قال: حدثني هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه اسلم قال: لما كان عام الرمادة واجدبت بلاد العرب كتب عمر بن الخطاب الي عمرو بن العاص وكان علي مصر: من عبد الله عمر امير المءمنين الي العاص بن العاص، فانك لعمري لا تبالي اذا شبعت ومن قبلك ان انجحف انا ومن قبلي ويا غوثاه.
 فكتب عمرو: سلام عليك امير المءمنين، اما بعد فيا لبيك ثم يا لبيك اتتك من عندي عير تحمل البر، اولها عندك واخرها عندي، مع اني ارجو ان احمل اليك في البحر اضعافها.
 فلما قدمت اول عير دعا عمر الزبير فقال له: اخرج في اول هذه العير فاستقبل بها نجدا فاحمل الي كل اهل بيت قدرت ان تحملهم الي، ومن لم تستطع حمله فمر لكل اهل بيت ببعير بما عليه ومرهم فليلبسوا الكساءين اللذين فيهما الحنطة ولينحروا البعير وليجملوا شحمه وليقددوا لحمه وليحتذوا جلده، ثم لياخذوا ضمه من قديره وكبة من شحمه وحفنة من دقيق، ثم ليطبخوا فلياكلوا حتي ياتيهم الله برزق.
 فابي الزبير ان يخرج.
 فقال: اما والله لا تجد مثلها حتي تخرج من الدنيا.
 ثم دعي اخر اظنه طلحة فابي.
 ثم دعي ابا عبيدة ابن الجراح فخرج في ذلك فلما رجع بعث اليه  بالف دينار فقال ابو عبيدة: اني لم اعمل لك يا ابن الخطاب انما عملت لله ولست اخذ علي ذلك شيءا من المخلوقين فقال: قد اعطانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اشياء بعثنا لها فكرهنا ذلك فابي ذلك علينا فاقبلها ايها الرجل فاستعن بها علي دينك ودنياك فقبلها ابو عبيدة.
 ثم ان عمرو بن العاص ندم علي ما كتب الي عمر في حمله في البحر الي المدينة وقال: ان فعلت هذه خربت مصر ونقلها عمر الي المدينة.
 فكتب عمرو الي عمر: اني نظرت في امر البحر فاذا هو امر عسر لا يلتءم لي ما ذكرت لك يا امير المءمنين من الحمل فيه ولا يستطاع، وان مغل مصر لا يفي بذلك واخاف الضيق علي اهل مصر.
 فكتب اليه عمر: الي العاصي بن العاصي قد بلغني كتابك تعتل في الذي كتبت الي فيه من امر البحر، وايم الله لتفعلن ما كتبت من الحمل في البحر او لاقلعنك باذنك ولابعثن اليك من يفعل بك الافاعيل.
 فعرف عمرو انه الجد من عمر بن الخطاب، ففعل وبعث اليه عمر لا تدع بمصر شيءا من طعامها وحبوبها حتي بصلها وعدسها وخلها الا بعثت الينا منه.

   كان ابو معشر صدوق، قد روي الناس عنه الثوري، وهشيم، وفي حديثه اضطراب شديد.
   كان ابو معشر رجلا اميا عجميا.
   قال يحيي بن معين: ابو معشر المديني شيخ ضعيف الحديث ويكتب من حديثه ما روي عنه محمد بن قيس ومحمد بن كعب ومشايخه، واما (ما) روي عن المقبري، وعن نافع وهشام فهو ضعيف لا يكتب.
   مات ابو معشر سنة سبعين في اول خلافة الرشيد في شهر رمضان يوم الاثنين لسبع عشرة خلت منه.

   قال هشيم: ما رايت احدا اعلم من ابي معشر.
   قال يحيي بن معين: ولد زيد بن اسلم كلهم ضعفاء اسامة وعبد الله وعبد الرحمن.
   حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه؛ ان عمر دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانسان يغمز ظهره فساله عمر فقال: ان الناقة اتعبتني البارحة، او كما قال.
 هذا حديث مديني واه.

  AUTO   وكذلك حديثه: «الا انبءكم بشرار امراءكم من خيارهم».
 حديث مديني واه.
   وفرج بن فضالة ثقة علي اختلاف فيه، وقد كتب عنه شعبة.
   قال يزيد بن هارون: رايت شعبة عند فرج بن فضالة يساله عن حديث اسماعيل بن عياش.
   وقال: ساق الله كرامته الي هذا الحي من الانصار فاووا ونصروا وربوا الاسلام تربية الفلو فجزاهم الله خيرا.

   وقال زيد بن اسلم: خرج عمر بن الخطاب ناحية من السوق فتعلقت به امراة بثيابه وقالت: يا امير المءمنين! فقال من معه: دعي امير المءمنين، فقال: دعوها، ثم قال: ما شانك؟ فقالت: اني مءتمة توفي زوجي وترك ابنين له صغيرين ما لهما زرع ولا ضرع واكبرهما لا ينضح كراعا وانا بنت خفاف بن ايما بن رخصة الغفاري وقد شهد ابي الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: مرحبا نسب قريب، فانصرف معها، ولم يمض فعمد الي بعير ظهير كان مربوطا في الدار وامر له برحل وامر بغرارتين فملاهما طعاما وودكا وثيابا ووضع فيه صرة نفقه، ثم قال لها: قودي هذا البعير بما عليه فانه لا يفني حتي ياتيكم الله بالرزق فقال رجل: اكثرت لها يا امير المءمنين فنظر اليه عمر فقال: ثكلتك امك لعل ابا هذه او اخاها قد حاصر الحصون فاصبحنا نستفء سهامهما بسهامها او قال: سهمانة.
   رواه مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: خرج عمر بن الخطاب الي ناحية من السوق وخرجت معه فخرجت امراة فتعلقت بثيابه وذكر الحديث كما تقدم.
   وفي رواية قال: شهد ابوها الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  ولعله شهد فتح مدينة كذا، وفتح مدينة كذا، فحقه فيها ونحن نجبيها افلا اعطيها من ذلك.
   قال سعيد بن المسيب: سمعت من عمر بن الخطاب كلمة ما بقي في الناس حي سمعها منه غيري سمعته حين راي الكعبة يقول: اللهم انت السلام، ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام، ورواه علي بن الجعد، عن سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن طريف، سمع حميد بن يعقوب، سمع سعيد بن المسيب فذكره.
   وقال ابن المسيب: ذكر صهيب انه اكل مع عمر جرادا قال: وقال عمر: لو كان عندنا زيادة لاكلنا.
   وقال سعيد بن المسيب: شاهدت علي وعثمان حين كان بينهم نزغ من الشيطان قال: فما ترك احدهما من الاخر شيءا الا قاله قال: فلو شءت ان اقص عليك ما قال كل منهما لصاحبه لفعلت ثم لم  يقوما حتي استغفر احدهما لصاحبه، او قال: كل واحد منهما لصاحبه.
   وقال سعيد بن المسيب: انا اصلحت بينهما اقبلت علي عثمان فقلت: هو ابو حسن، واقبلت علي علي فقلت: امير المءمنين فتراجعا بينهما الحديث كانه لم يكن بينهما شر او قال شء.
   قال يحيي بن معين: كيف يجوز ان يكون سعيد بن المسيب اصلح بين علي وعثمان، وهما من اهل بدر وهو ابن خمس عشرة سنة.

   كان يحيي يذهب الي انه ولد لثلاث بقيت من خلافة عمر.
   وقد ذكر ابن المسيب ان ابن عباس هو الذي اصلح بين علي وعثمان؛ رواه حماد بن سلمة عن علي بن زيد عنه.
   وكان يحيي بن معين يذهب الي ان سعيد والحسن البصري ولدا لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب.
   وقيل لسعيد: ادركت عمر؟ قال: لا، فقيل له: سمعت منه؟ قال: لا.
   قال قتادة: ما حدثنا سعيد بن المسيب عن احد من اهل بدر الا عن سعد بن ابي وقاص.
   وكان يقال لسعيد بن المسيب رواية عمر لانه اكب علي ما روي عن عمر من الاحاديث والاحكام والاقضية يتعلمها بعد موت عمر فكان من اعلم الناس بها حتي كانه ادركه واخذ عنه، وكان يلزم سعد بن ابي وقاص وابا هريرة وقال: صلي ابو هريرة علي ابن لي صغير.

   قال ميمون بن مهران: قدمت المدينة فسالت عن افقه اهلها فدفعت الي سعيد بن المسيب فسالته عن اشياء فقال لي: انك لتسال مسالة رجل كانه قد تبحر ما ها هنا قبل اليوم.
   وكان سعيد بن المسيب لا يبالي من خالفه من الناس لعلمه.
   وقال قتادة: ما جمعت علم احد من العلماء الي علم الحسن الا رايت للحسن عليه فضلا غير انه كان اذا اشكل عليه شء كتب فيه الي سعيد بن المسيب.
   وقال سعيد بن عامر: افضل التابعين الحسن (و) سعيد بن المسيب.
   قال ابن وهب: وسمعت مالكا يقول: قال رجل لسعيد بن المسيب: ان الحسن يقول: كذا وكذا فقال: مولي الانصار؟ قال: نعم قال: وما يدريه.
   وقال سعيد بن المسيب: علم الطلاق ثلث العلم.
   قال مالك: وكان سعيد عالم بالطلاق والبيوع والحلال والحرام ذكر ذلك مطر الوراق ايضا.
   وكان الحسن اذا حدث عن سعيد بن المسيب يقول: حدثني رجل من صدر هذه الامة.

   قرات علي الحارث بن مسكين: اخبركم ابن وهب قال: وسمعت مالكا يقول: والله ما استوحش سعيد بن المسيب ولا غيره من اهل المدينة لقول قاءل من الناس، ولولا ان عمر بن عبد العزيز اخذ هذا العلم من المدينة لشككه كثير من الناس.
   وقال عبد الرحمن بن حرملة عن ابن المسيب قال: ما لقيت الناس منصرفين من الصلاة منذ اربعين سنة.
   وفي رواية: انه لم يات المسجد منذ اربعين سنة فيجد اهله قد استقبلوه خارجين منه قد انصرفوا من صلاتهم.
   وقد روي هذا عن سعيد من طرق صحيحة.

   وقال بشر بن عاصم قلت لسعيد بن المسيب: يا ابا محمد ما يمنعك ان تخرج كما يخرج اهل المدينة الي تلك الشعاب والاودية؟ قال: ولهم زمان يخرجون فيه الي تلك الشعاب فيصيبون من الثوم قال: لا والله لا ابيع خمسا وعشرين وماءة صلاة كل يوم باكلة من ثوم، قال يونس في حديثه عن سعيد بن المسيب قال: سمعت كعب الاحبار يقول: وددت ان هذا اللبن يعود قطران فقيل له: لم يا ابا اسحاق؟ فقال: تتبعت قريش اذناب الابل في الشعاب ان الشيطان مع الشاذ وهو من الاثنين ابعد.
   وقال يحيي بن سعيد: كان سعيد بن المسيب يكون ايام الحرة في المسجد، وكان اهل الشام يربطون خيولهم باساطين المسجد تلك الايام ويجلسون ويجلسون الي سعيد يتحدثون معه وهم يقتلون الناس يمينا وشمالا ولا يريبونه، رواه مالك يحيي وقال: كانت الحرة سنة ثلاث وستين، وقتل يومءذ من حملة القران سبعماءة.
   وقال ابن المسيب: فما تركنا الصلاة في مسجد الرسول الا  ثلاثة ايام يوم قتل عثمان، ويوم الحرة، ويوم اخر لم يحفظه مالك.
   وقال سعيد: مكثت في زمن يزيد بن معاوية ثلاثة ايام اصلي في المسجد وحدي لا يصلي معي فيه احد وان اهل الشام لا يدعون احدا يصلي فيه بلغ الحلم الا ضربوا عنقه، وكانوا يلقوني مقبلا ومدبرا لا يسلوني عن شء اذا كان وقت الصلاة سمعت داعيا يخرج الي من بيت النبي صلي الله عليه وسلم فاعرف انه وقت الصلاة فاقوم فااذن ثم اصلي.
   قال مالك: وكان ابن المسيب شديد الحصب للناس بالحصي.
   وقال مالك: كان عمر بن عبد العزيز يخرج بالليل اراه قال في اخره وكان حسن الصوت بالقران يصلي في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وكان اميرا علي المدينة فقال ابن المسيب لبرد: يا برد اطرد هذا القارء عني فقد اذاني، فسكت برد، فقال سعيد: ويحك يا برد! اطرد هذا القارء عني فقد اذاني. فقال له برد: ان المسجد ليس لنا هو للناس فسمع ذلك عمر فاخذ نعليه فتنحي.
   وكان سعيد اذا حدث لا يحدث متكءا ولا مادا رجليه بل كان يجلس علي اكمل الهيءات.
   وقال ميمون بن مهران: لما قدم عبد الملك بن مروان المدينة استيقظ من قاءلته فقال لحاجبه: انظر هل تري في المسجد احدا  من حداثي، فخرج الحاجب فلم ير فيه احدا الا سعيد بن المسيب فاشار اليه باصبعه فلم يتحرك فاتاه الحاجب فقال له: الم ترني اشير اليك قال: وما حاجتك؟ قال: استيقظ امير المءمنين من قاءلته فقال: انظر هل تري في المسجد احدا من حداثي، فقال له سعيد: اني لست من حداثه، فرجع الحاجب الي عبد الملك فقال: ما وجدت في المسجد الا شيخا فقال: اني لست من حداثه، فقال له عبد الملك: ذاك سعيد بن المسيب دعه فلا تاته ولا تقربه.
   وفي رواية: ان عبد الملك لما قدم المدينة وقف بباب المسجد فارسل رسولا الي سعيد بن المسيب يدعوه فاتاه الرسول فقال: ان امير المءمنين بالباب يدعوك فقال سعيد: ما لي اليه من حاجة وان حاجته عندي غير مقضية فقال الرسول: يدعوك امير المءمنين ليكلمك فتابي لولا انه تقدم الي فيك ما اتيته الا براسك.
   حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا يوسف الماجشون، اخبرني المطلب بن الساءب بن ابي وداعة  وكان صهر سعيد بن المسيب كانت ابنة سعيد عنده  قال: اني لجالس مع سعيد بعد العصر بالسوق اذ مر بنا بريد من برد بني مروان فقال له سعيد: امن رسل بني مروان انت؟

  قال: نعم.
  فقال: فكيف تركت بني مروان؟
  قال: بخير.
  فقال له سعيد: تركتهم يجيعون الناس ويشبعون الكلاب.
  قال: فاستراب البريد من كلامه فقمت اليه فلم ازل احييه حتي انطلق ثم رجعت الي سعيد فقلت: يغفر الله لك تشيط دمك بالكلمة هكذا تلقيها قال: فضرب فخذي وقال: اسكت حميق فوالله لا يسلمني الله عز وجل ما اخذت بحقوقه.
   وجاء رجل الي سعيد بن المسيب فقال له: رايت في النوم موسي عليه السلام علي ساحل البحر اخذ رجلا فتناول برجله فاداره كما يدير الغسال الثوب ثم قذف به في البحر، فقال له سعيد: انت رايت هذا؟ قال: نعم قال: لءن كنت صادقا فقد مات عبد الملك بن مروان، وذلك لان موسي كان هلاك الجبارين علي يديه فكان الامر كما ذكر.
   ذكره مالك وغيره عنه قال: وكان هشام بن اسماعيل قد منع الناس من مجالسة سعيد واساء جواره فقال سعيد: انما هي اربع او ثلاث ليال، قال: فعجبوا من قوله، فما انقضت الا اربع حتي جاء نعي عبد الملك.
   وقال عمر بن عبد العزيز: ما كان بالمدينة احد الا وهو ياتيني بعلمه الا سعيد بن المسيب فاني كنت اتيه.

   ولما بايع عبد الملك لابنه الوليد ثم من بعده لسليمان اخيه، وابا سعيد ان يبايع جاء عبد الرحمن بن عبد القارء الي سعيد بن المسيب فقال له: انك تقوم حيث يراك هشام بن اسماعيل فلو غيرت مقامك.
 فقال له: اغير مقاما اقامنيه الله منذ اربعين سنة فرقا من مخلوق! ما كنت لافعل. قال: فتخرج حاجا او معتمرا.
 قال: اني لم اكن لاجهد بدني وانفق مالي في شء ليست لي فيه نية.
 قال: فتبايع.
 فقال له: ارايت ان كان الله اعمي قلبك كما اعمي بصرك فماذا علي.
 قال: فدعاه هشام الي البيعة فابي ان يبايع فكتب فيه الي عبد الملك فكتب عبد الملك الي هشام ما دعاك الي مخاطبة سعيد في ذلك!، ما كان علينا منه شء نكرهه، فاما اذ فعلت فادعه فان ابي فاضربه ثلاثين سوطا واوقفه للناس، فدعاه فابي وكان سعيد قد لبس تبانا من شعر فضربه واوقفه للناس وقيل: ان هشاما هو البسه ذلك التبان فلما ضرب قال: يا علوج اهل ايلة لولا اني خشيت القتل ما لبسته.
   وقال مالك: دخل عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعكرمة بن عبد الرحمن علي سعيد بن المسيب  وهو في السجن وكان  قد ضرب ضربا شديدا فقالا له: اتق الله فانا نخاف علي دمك او علي دينك، فقال لهما: اخرجا عني اترياني العب بديني كما لعبتما بدينكما.
   وقال افلح بن حميد: رايت سعيد بن المسيب حين جلده هشام وله جميمة شيبا قد شعثتها السياط وهو ذاهب معهم نحو الثنية، وقال سعيد: كان مما يعرف به اصحاب رسول التهجير الي الجمعة واردية البرود واتخاذ الجمم ولما جلد جعلوا يقولون له: بايع الخليفتين، فيقول وهو يجلد: لا الا خليفة واحد.
   وقال ابن شوذب: جلست الي سعيد بن المسيب بعد ما جلد وهو وحده فقال: انه قد نهي عن مجالستي فقلت له: اني غريب فقال: انما اردت ان اخبرك.
   وقال مالك: بلغني ان ابن المسيب لما حبس بعث اليه اهله بطعام فقال سعيد: لا اذوقه ابعثوا الي بتلك الاقراص الاربعة التي كنت اكلهن بالزيت فبعثوا اليه بذلك.

   قال مالك: وكان مع سعيد رجل في السجن قد سجنوه، فكان اهل ذلك الرجل يبعثون اليه بالوان من الطعام فقال له سعيد: ارايت انت تريد ان تخلص من هاهنا فكف هذا عنك وكان سعيد لا يقبل من احد شيءا وكان في رمضان اذا كان في المسجد بعث اليه اهله بلبن او بالشء فيشربه، وكان ابناء الخلفاء الضخام يكونون في المسجد فيءتون بالاشربة فيبعثون اليه منها فليس بذاءق منها شيءا وانما يشرب يءتي به من اهله بجريعة سويقة بجريعة لبن بجريعة ماء فان لم ياته شء من اهله رجع اليهم ولم يذق لاحد شيءا.
   وقال حماد عن يزيد بن حازم: كان سعيد بن المسيب يسرد الصوم وكان اذا صلي المغرب اتي من اهله بشربه، وكان سعيد قد ترك عطاء في بيت المال وقال: لا اخذ منه شيءا او تواسي بيني وبين الناس قال: ولم اعلم احد اصبر منه.
   وقال كثير بن جعفر بن ابي كثير: جاء رجل الي سعيد بن المسيب فقال: رايت فيما يري الناءم اني افقس البيض وارمي مخه. فقال لغلامه: يا برد اذهب بهذا الي صاحب الشرطة فقال: ان سعيد يزعم ان هذا ينبش الموتي، وياخذ اكفانهم، فنظروا فاذا في بيته ثياب الموتي.
   وقال له رجل: رايت كان في ثوبي موضعا فيه شء، فانا  اغسله وهو يظهر، واغسله وهو يظهر. فقال له: لك قرابة تنتفي منه او تدفعه.
   وقال له اخر: رايت كاني امشي في حرث واسود يتبعني خلفي. فقال له: الك غلام اسود؟ قال: نعم. قال: فاحذر ان لا يكون يخالفك الي اهلك.
   وقال علي بن زيد: قال لي سعيد بن المسيب: انظر الي وجه هذا الرجل، قلت: فحدثني انت، قال: ان هذا كان يقع في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في علي وعثمان، فكنت انهاه، فلم ينته، فقلت: اللهم ان هءلاء القوم قد سبقت لهم منك سوابق الحسني، فان كان الذي يقول فيهم لك ساخط فادبه، فاسود وجهه.
   وجاء رجل الي سعيد بن عاهة، فقال: ادع الله لي. فقال: وهل في فضل علي نفسي، اذهب عني فبرا الرجل فيرون انه دعي له.
   حدثنا حجاج بن المنهال وابو سلمة، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد؛ ان سعيد بن المسيب خرج الي صلاة الفجر فنودي من خلفه ان قل: اللهم اني اسالك بانك الملك وانك علي كل شء قدير وما تشاء من امر يكن. قال سعيد: فما دعوت بها في شء الا رايت نجحه.
   حدثنا عارم، حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد قال: كان سعيد بن المسيب يكثر ان يقول في مجلسه: اللهم سلم سلم.

 قلت: وقد روي هذا عن جماعة من كبار السلف وذلك خوف الفتنة التي تلحق المتكلم علي الناس.
   وقال قتادة: ما رايت احدا من الفقهاء اعلم بالحلال والحرام من ابن المسيب، ولقد فاتته الصلاة يوما في الجميع فقال: ما نظرت في اقفاء قوم سبقوني بالصلاة منذ عشرين سنة.
   قال: وكان سعيد بن المسيب لا يغير الشيب.
   قال ابو نعيم الفضل بن دكين: مات سعيد بن المسيب سنة ثلاث وتسعين.
   وقال احمد بن حنبل: سمعت حماد بن خالد الخياط يقول: مات سعيد سنة خمس وتسعين.
   قال علي بن المديني: لا يقاس الرجل الا باقرانه واهل زمانه فلقد قلت مرة: سعيد اعلم من حماد بن زيد، فبلغ ذلك يحيي بن سعيد فشق ذلك عليه، لءلا يقاس الرجل بمن هو ارفع منه لا يقول: سفيان اعلم من الشعبي، واي شء كان عند الشعبي مما عند سفيان!.
   وقيل لعلي بن المديني: ان انسانا قال: ان مالكا افقه من الزهري، فقال علي: انا لا اقيس مالكا الي الزهري، ولا اقيس الزهري الي سعيد بن المسيب، كل قوم وزمانهم.

   قال الزهري: ادركت من قريش اربعة بحور: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وابا سلمة، وعبيد الله بن عبد الله.
   قال عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه: ادركت من فقهاء المدينة الذين ينتهي الي قولهم: سعيد بن المسيب، وعروة، والقاسم بن محمد، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وخارجة بن زيد بن ثابت، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
   وقال مالك: سمعت يحيي بن سعيد يقول: اول من صلي  في المسجد فيما بين الظهر والعصر عبد الملك بن مروان، وفتيان معه قبل ان يلي الخلافة كانوا اذا صلي الامام الظهر قاموا فصلوا الي العصر فقيل لسعيد بن المسيب: لو قمنا فصلينا كما يصلي هءلاء؟ فقال سعيد: ليست العبادة بكثرة صلاة ولا صوم انما العبادة التفكر في امر الله، والورع عن محارم الله عز وجل.
   وروي جرير بن حازم عن نافع قال: قال ما كان بالمدينة اشد تشميرا ولا افقه ولا اقرا لكتاب الله من عبد الملك بن مروان.
   قال يحيي بن سعيد: مرسلات سعيد بن جبير احب الي من مرسلات عطاء ومجاهد، وقال: مرسلات مجاهد وطاوس متقاربات.
   وقال يحيي بن سعيد: ومرسلات ابي اسحاق عندي شبه لا شء، والاعمش والتيمي ويحيي بن ابي كثير، ومرسلات ابن عيينة شبه الريح ثم اي والله ومرسلات سفيان بن سعيد.
   وقال مرة: مرسلات مجاهد احب الي من مرسلات عطاء بكثير، عطاء ياخذ عن كل ضرب.
   وقال: مرسلات مالك احب الي، ليس في القوم ارجح من حديث مالك بن انس.

   قال يحيي بن سعيد: ومرسل سعيد بن المسيب احب الي من داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس.
   وقال مالك: (يحيي بن سعيد)، عن سعيد بن المسيب انه سءل عن تفسير اية فقال: لا اقول في كتاب الله شيءا. وما كان احد يجترء علي سعيد بن المسيب يساله حتي يستاذنه كما يستاذن الامير.
   وقال مالك: كان سعيد بن المسيب اذا كان بينه وبين احد شء لم يخاصمه ويقول: الموعد القيامة.
   ولما قدم مسرف بن عقبة عام الحرة في زمن يزيد بن معاوية فكان اول من قدم اليه محمد بن ابي الجهم.
 فقال له: تبايع امير المءمنين يزيد علي انك عبد قن ان شاء اعتقك وان شاء استرقك.
 قال: بل ابايع علي اني ابن عم كريم حر.
 ثم قال: اضربوا عنقه فقتل.

 ثم قدم اليه يزيد بن عبد الله بن زمعة فقال له مثل ذلك فاجابه مثل جواب محمد فقدمه فقتله.
 ثم قدم اليه سعيد بن المسيب فقال له: تبايع امير المءمنين علي انك عبد قن ان شاء اعتقك وان شاء استرقك.
 فقال سعيد: لا ابايع والله عبدا ولا حرا علي هذا ابدا.
 فقال له مسرف: مجنون اخنقاه، للذين اتيا به فخنقاه حتي تفل في ايديهما فظنا انه قد مات فارسلاه فسقط ثم افاق فقال: لا والله لا والله.
 فتقدم اليه مروان بن الحكم، وعمرو بن عثمان فشهد انه مجنون فقال: قد ظننت ارسلاه، فانصرف راجعا الي المدينة.
 فلحقه مروان وعمرو بن عثمان فقالا: الحمد لله الذي سلمك يا ابا محمد.
 فقال: اذهبا اليكما عني اتشهدان بالزور وانا اسمع، وتنفسان علي بالشهادة والله لا اكلمكما ابدا.
  AUTO فصل
   قال ابو يوسف يعقوب بن شيبة: قال لي علي بن المديني: احفظ هذا الذي اقول لك اني نظرت فاذا العلم كله او اكثره جمعه ثلاثة او ينتهي الي ثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ممن له اصحاب ليس كاصحاب غيرهم:

  زيد بن ثابت.
  وعبد الله بن عباس.
  وعبد الله بن مسعود.
 فاصحاب زيد: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والقاسم، وسالم، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وخارجة بن زيد، وابو بكر بن عبد الرحمن، وقبيصة بن ذءيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، فهءلاء ممن ذهب مذهب زيد ممن راه وممن لم يره ولم يكن احد اعلم بطريق هءلاء من ابن شهاب.
 وكان ربيعة ويحيي بن سعيد وابو الزناد يذهبون مذهبهم.
 ثم كان مالك بن انس من بعدهم يذهب مذهبهم، وكان عبد الرحمن بن مهدي بعد مالك يذهب مذهبه ومذهب زيد ويعظم هذه الطريق.
 وكان اصحاب ابن عباس: طاوس، ومجاهد، وعطاء، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وجابر بن زيد فكان هءلاء يميلون الي قول ابن عباس.
 ثم خلف من بعدهم: عمرو بن دينار ولا اعلم احدا كان اعلم  بقولهم منه ومن ابن جريج، وكان سفيان بن عيينة يميل الي هذه الناحية.
 وكان اصحاب ابن مسعود: علقمة، والاسود، ومسروق، وعمرو بن شرحبيل، والحارث بن قيس وكان يجعل مكان الحارث بن قيس الحارث الاعور وكان الشعبي وابراهيم يسلكان طريق هءلاء، وكان الشعبي يميل الي مسروق، وكان مسروق يميل الي ناحية المدينة، وكان ابراهيم يميل الي علقمة والاسود.
 ومرسل ابراهيم عن عبد الله خير من متصل غيره وهو عندي اسناد.
 وكان بعد ابراهيم: ابو اسحاق يسلك مسلكهم سفيان الثوري، وبعد سفيان يحيي القطان فهذا هذا، وكان يحيي بن سعيد من شدة اتباعه عبد الله بن مسعود عنده مصحف عبد الله ينظر فيه.

   قال علي: وقال لي يحيي بن سعيد: اصحاب عبد الله نساك.
   قلت لعلي: انت الي تذهب؟ قال لي: قد كفيتك هذا واحكمته لك.
   قال عبد الله بن المبارك اخبرنا سلام بن مسكين، حدثنا عمران بن عبد الله الخزاعي قال: كان سعيد بن المسيب لا يرزا احدا  من الناس شيءا اميرا ولا خليفة ولا غيره، ولو تعلق احد برداءه رمي به اليه، وكان لا يخاصم احدا ولا يطمع امير ان يقوم علي بابه.
   قال: وترك بضعة وثلاثين الفا عطاءه في بيت المال، كان كلما خرج عطاءه عزله صاحب بيت المال فيدعوه اليها فيقول: لا حاجة لي بها، ولا ببني مروان حتي القي الله فيحكم في وفيهم، وكان يتجر في الزيت، وياكل من ماله قال: وما سمعت باحد من التابعين ازهد في الدنيا ولا احسن تحملا منه.
  AUTO   حدث عن عمر بحديث احتكار الطعام.
 (وهو حديث ضعيف واه من هذا الوجه خاصة، رواه اسراءيل عن علي بن سالم بن ثوبان وهو شيخ مجهول عن علي بن زيد وهو اميل الي الضعف عن سعيد عن عمر، وهو اسناد منكر منقطع من قبل سعيد عن عمر.

   وقد روي عن سعيد خلاف هذا، رواه):
 محمد بن ابراهيم التيمي وهو ثقة.
 ومحمد بن عمرو بن عطاء وهو ثقة.
 ويحيي بن سعيد الانصاري وهو ثقة.
 عن سعيد بن المسيب عن معمر بن عبد الله بن نضلة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحكرة، وهذا هو الحديث الصحيح.
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن الاحتكار من غير وجه من حديث علي، وابن عمر، وابي امامة.
   فاما الحديث الواهي حديث علي بن سالم عن علي بن زيد بن جدعان عن ابن المسيب عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «الجالب مرزوق والمحتكر ملعون».

 فهذا الاسناد ضعيف منقطع.
   واما حديث ابن نضلة الصحيح قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «لا يحتكر الا خاطء».
 رواه: يزيد بن هارون، عن محمد بن اسحاق.
 ورواه ابراهيم ختن سلمة الابرش، عن سلمة، عن ابن اسحاق.
 ويوسف بن بهلول، عن عبدة، عن ابن اسحاق.
 عن يزيد، عن محمد بن ابراهيم، عن سعيد بن المسيب، عن  معمر بن عبد الله بن نضلة.
   قال ابن اسحاق: وهو ان يبتاع ما يقدم السوق فيحبسه حتي يربح فيه علي الناس.
   وقوله: ابن عبد الله بن نضلة نسبه الي جده وهو: ابن نافع بن نضلة.
   واما طريق محمد بن عمرو بن عطاء عن ابن المسيب "بمتابعته محمد بن ابراهيم التيمي" فقال الحارث بن مسكين: اخبرني ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، عن ابن العجلان، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن المسيب، عن معمر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحتكر الا خاطء».
   وفي رواية «من احتكر فهو خاطء».
   وفي رواية «الحكرة خطيءة».
   وهذه كلها روايات صحيحة في الحكرة.
   واما الحديث الذي روي عن عمر من غير هذا الوجه فانه  "حديث حسن" قد رواه:
 الهيثم بن رافع وهو شيخ بصري، ليس به باس، يقال له: الطاطري.
 رواه عنه : ابو سلمة التبوذكي فوصله واسنده، عن ابي يحيي المكي، عن فروخ مولي عثمان، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذلك ان عمر خرج فراي طعاما فقال: ما هذا الطعام؟ قيل: طعام جلب الينا، فقال: بارك الله فيه، وفيمن جلبه، قيل: يا امير المءمنين قد احتكر، قال: من احتكره؟ قالوا: فلان مولاك، وفلان مولي عثمان، فارسل اليهما فدعاهما فقال: ما حملكما علي ان تحتكرا طعام المسلمين؟ فقالا: يا امير المءمنين هي اموالنا نشتري بها ونبيع، فقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «من احتكر علي المسلمين طعامهم لم يمت حتي يضربه الله بالجذام او بالافلاس».
 فقال فروخ: اعاهد الله يا امير المءمنين لا اعود في بيع الطعام ما عشت، فتحول الي بز مصر، واما مولي عمر فانه قال: نشتري باموالنا ونبيع، قال ابو يحيي: رايته بعد حين مجذوما مشدوخا.

   قال يحيي بن معين: الهيثم بن رافع الباهلي يكني ابا الحارث، وابو يحيي المكي يقال له: الطاطري وهو ثقة، وقال غيره: مجهول.
   وقيل: ان ابا يحيي هو مولي عمر وهو الذي استمر ببيع الطعام.
   قرات علي الحارث بن مسكين: اخبركم ابن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث؛ ان بكير بن الاشج حدثه، عن مسلم بن جندب الهذلي، عن رجل من قومه انه قال: كنت ابيع في السوق انا وصاحب لي فمر بنا عمر بن الخطاب، ونحن نشتري طعاما في السوق فقال: ما تصنعان تحتكرون في سوقنا ثم تربحون في رقابنا، لا والله لا ندعكم، ولكن سيحوا في الارض فاشتروا كيف شءتم، ثم اءتوا به فبيعوا في سوقنا.

   وقرات علي الحارث بن مسكين: اخبركم ابن وهب، اخبرني الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن مسلم بن جندب الهذلي؛ ان عمر مر بنفر من هذيل وقد ابتاعوا احمالا من طعام فقال لهم عمر: ابتعتموه لتاكلوه؟ قالوا: ناكل ونبيع، قال لهم عمر: افي رقابنا تتجرون، لا والله لا يكون ذاك، فقسمه بين الناس.
   حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب ، عن مالك، عن يونس بن يوسف، عن سعيد بن المسيب؛ ان عمر مر بحاطب بن ابي بلتعة وهو يبيع زبيبا له في السوق فقال له عمر: اما ان تزيد في السعر، واما ان ترفع من سوقنا.
   وروي مالك انه بلغه ان عمر بن الخطاب قال: لا حكرة في سوقنا، لا يعمد رجال بايديهم فضول من اذهاب الي رزق من رزق الله نزل بساحتنا فيحتكرونه علينا، ولكن ايما جالب جلب علي عمود كبده في الشتاء والصيف فذلك ضيف عمر فليبع كيف شاء الله، وليمسك كيف شاء الله.

   حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا حفص، عن ليث، عن عبيد الله قال: قال عمر: من احتكر طعاما ثم تصدق براس المال والربح لم يكفر عنه.
   واما ما روي عن معمر وابن المسيب انهما كانا يحتكران وهما روي النهي عن الحكرة.
   فحدثناه خالد بن مخلد والقعنبي، حدثنا سلمة بن بلال، حدثني يحيي بن سعيد قال: قيل لسعيد بن المسيب: انك  تحتكر؟ قال سعيد: ومعمر الذي حدث بهذا الحديث كان يحتكر يعني حديثه من احتكر فهو خاطء.
   وروي سفيان، عن يحيي بن سعيد؛ ان ابن المسيب كان يحتكر الزيت فقيل له: ما هذا؟ فقال: ذنب استغفر الله منه، رواه ابو حذيفة موسي بن مسعود عن سفيان الثوري به.
   حدثنا مفضل، حدثنا الواقدي، حدثنا ابن ابي ذءب، عن مسلم الخباط قال: ما كان احد اعلم بحكر سعيد بن المسيب مني انا كنت اشتريها له، ما احتكر سعيد زيتا ولا حنطة قط، قلت: فما احتكر؟ قال: الخبط والقرظ والنوي والفحم.

   حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا وكيع، حدثنا ابن ابي ذءب، عن مسلم الخباط قال: كنت ابتاع لسعيد بن المسيب النوي والفحم والخبط فيحتكره.
   حدثنا احمد بن ابي الطيب، حدثنا حفص بن غياث، عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب انه كان يحتكر الزيت.
   قال يحيي: انما حمله عليه كراهة ان يموت وعنده ذهب او فضة فكان اذا احتاج باع من ذلك الزيت وانفق.
 قلت: او لعله انما كان يحمله علي احتكار الزيت او غيره ما قال عن نفسه فيما روي عنه صيانة لوجهه عن مال بني مروان، وذلك ان اذوه واهانوه، فكان لا يتناول من بيت المال شيءا، ولا ياخذ من احد شيءا خوفا من ان يكون مدسوسا عليه من مال الخلفاء، حتي ان قريبا له بعث اليه باربعة الاف فابي ان يقبلها، وكان يحاسب غلامه ويتشدد في الدانق والقيراط فقيل: جاءك هذا المال فرددته وانت تحاسب علي الدانق ودونه؟ فقال: هذا الدانق احب الي من هذا المال.
 وكان يقول: انما افعل ذلك لاصون وجهي عن بني مروان حتي  القي الله فيحكم في وفيهم، وكان يصل رحمه ويتصدق بغالب ربحه، ولا يدخر عن ربه شيءا.
 فاذا احتكر العبد ما كان يحتكره سعيد علي خلاف فيه، وفعل كفعله من الصلة والصدقة والبر والاحسان، قال سعيد: هو ذنب استغفر الله منه.
 واما من احتكر لاجل طلب الزيادة في المال والاتساع في الدنيا والاكل والشرب واتخاذ الزينة، وان يكون مثل فلان وفلان من اهل الارادات الدنيوية فهذا مخالف للحديث، ولما قال عمر بن الخطاب، ولما اراده سعيد، وكان عليه معمر، مخالف لما كان عليه السلف، فهذا لا يموت حتي يضربه الله بالجذام والافلاس كما قد شوهد ذلك كثيرا في اهل الاحتكار، ولا سيما في الذين يحتكرون الطعام، بل طلب الفضلات مذموم سواء اكان باحتكار او بغير احتكار، ولو كان تجارة او زراعة او غير ذلك؛ لان في ذلك فوات حظوظ العبد من ربه وما خلقه له من عبادته، ولا يلام العبد علي الكفاف، وما زاد عليه فهو ملوم عليه والله سبحانه اعلم.
   حدثنا احمد بن ابي الطيب، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سليمان بن المغيرة قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد اكانوا يكرهون ان يتركوا الذهب والفضة؟ قال: نعم.
   وقال بشر بن الحارث: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ايما جالب جلب من بلد من بلدان المسلمين فباع بسعر يومه كان عند الله كالشهيد».

   حدثنا سهل بن معاذ، حدثنا معتمر بن سليمان، سمعت ابي يقول سمعت الحسن يقول: في الحكرة شيءا لم اسمع احدا من العلماء يقوله، قال: انما كرهت عند قلة الطعام.
   الحسن بن الحر ثقة.
   استقرض معاوية ابو زهير من الحسن بن الحر هذا خمسة الاف درهم فلما تيسرت عنده اتاه بها فابا الحسن ان يقبلها فقال له: يا اخي ما المذهب في هذا وانا عنها غني؟ فقال: اذهب بها فالعق بها زبدا وعسلا!، ما انا باخذها منك.
   واوصي عبدة بن ابي لبالة بجارية كانت له عند موته للحسن بن الحر فمكثت عند الحسن مدة وهو لا يطاها، فقيل له في ذلك فقال: اني كنت انزل عبدة بمنزلة الوالد، فانا اكره ان اطلع مطلعا اطلعه.
   حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن عمر،  سمعت حسين بن علي الجعفي يقول: كان الحسن بن الحر يجلس علي بابه فاذا مر به الباءع يبيع الملح او الشء اليسير لعل راس ماله يكون درهما او درهمين او ثلاثة فيدعوه فيقول: كم راس مالك؟ كم عيالك؟ فيخبره فيقول: ان اعطاك انسان خمسة دراهم اتاكلها فيقول: لا، فيعطه خمسة.
   ومحمد بن عبد الرحمن بن لبيبة هو مولا لبني مخزوم ذكره ابن معين يوما فقال: هو ثقة.
   وابو سنان الدءلي اسمه: يزيد بن قنافة ذكره  ابن المديني.
   حدثنا عبد الله بن محمد وزهير بن حرب، حدثنا الحسن بن موسي قال ابو يوسف: واحسبني سمعت من الحسن بن موسي الا اني لحديثهما احفظ، حدثنا عبد الله بن لهيعة، حدثنا ابو الاسود؛ انه سمع محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة يحدث عن ابي سنان الدءلي انه دخل علي عمر بن الخطاب وعنده نفر من المهاجرين فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «لا تفتح الدنيا علي احد الا القي الله بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة وانا اشفق عليكم من ذلك».

   واما ما ارسله جعفر بن برقان ولم يسنده فحدثناه محمد بن كثير، حدثنا سفيان، حدثني جعفر بن برقان، عن الزهري قال: لما جاء عمر فتح القادسية بكي عمر، فقال له عبد الرحمن: هذا يوم حمد وشكر!، فقال له عمر: ما اصاب هذا قوم قط الا اورثهم الله العداوة والبغضاء.
  AUTO   حديث عمر بن الخطاب: رايت حبي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما قبض عليه.
 اسناده صالح مصري، وفيه رجل مكي.
   حدثنا الحارث بن مسكين، عن ابن وهب قال: وقال ابو هانء اخبرني صفوان بن عبد الله المكي؛ ان فرقدا مولي عمر بن الخطاب حدثه؛ انه دخل علي عمر فاذا هو ياكل خبزا وزيتا فقال: يا امير المءمنين الله الله في نفسك انه قد اصاب الناس خيرا وابتلت امة محمد صلي الله عليه وسلم فقال: لا يكلف الله نفسا الا وسعها قلت: فعندي قرض،  فاقرضته خمس ماءة درهم قال: ثم عاودته بعد ذلك بيومين فوجدته علي سيرته تلك فذكرته الله وقلت له: الي متي انت هكذا فانتهرني انتهارا شديدا ثم قال: يا فرقد بن ام فرقد اتركني منك ويحك اني رايت حبي صلي الله عليه وسلم علي ما قبض عليه وانا اعوذ بالله ان اتعجل من طيباتي شيءا قال: فامتنعت منه من الكلام بعد هذا.
  AUTO   حديثه: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يذاب عليها الخمر».
 وهو حديث مصري، رواه عمرو بن الحارث وهو ثقة قاله ابن معين، وكان معلما لولد عبد الله بن صالح، مات قبل الليث بيسير عن عمر بن الساءب عن القاسم بن ابي القاسم عن قاص الاجناد، وهءلاء من شيوخ المصريين وليسوا من المشهورين.
   قرات علي الحارث بن مسكين: اخبركم ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث؛ ان عمر بن الساءب حدثه، عن القاسم بن ابي القاسم حدثه؛ انه سمع قاص الاجناد بالقسطنطينية: يحدث عن عمر بن الخطاب  انه قال: ايها الناس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يذاب عليها الخمر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بازار ».
  AUTO   وحديثه: «ليس من ليلة الا والبحر يشرف علي الارض يستاذن الله في ان يفيض عليهم».
 وهو حديث صالح الاسناد الا ان فيه رجلا لم يسم فوهي الحديث من اجله.
   حدثناه يزيد بن هارون، انبانا العوام بن حوشب، حدثني شيخ كان مرابطا بالساحل قال: خرجت ليلة الي الميناء، ولم يخرج تلك الليلة احد غيري فصعدت الميناء، فكان يخيل الي وانا مستيقظ ان البحر يشرف حتي يحاذي برءوس الجبال، فعل ذلك مرارا وانا مستيقظ، ثم نمت فرايت في النوم كان راية بيدي، فانا امشي امام اهل المدينة، وهم يمشون خلفي، فلما اصبحت رجعت، فاستقبلني امير المءمنين، وابو صالح  مولي عمر، وكان اول من خرج من المدينة فقالا لي: اين تريد؟ فقلت: ارجعا، قالا: بل تصدقنا، نحن اول من خرج من المدينة، قال: قلت: لم يخرج احد غيري، فقالا: فما رايت؟ قلت: لقد كان يخيل الي ان البحر يشرف برءوس الجبال، فعل ذلك مرارا، وانا مستيقظ، ثم نمت فرايت كان بيدي راية فانا امشي امام اهل المدينة، فقالت ابو صالح: صدقت، حدثنا عمر بن الخطاب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ليس من ليلة الا والبحر يشرف علي الارض ثلاث مرات، يستاذن الله في ان يفيض عليهم فيكفه».
 واما ما رايت من الراية فان تصدق رءياك تفوز باجر هذه المدينة الليلة، قال: وكان ابو صالح مباعدا لي، فكانه استانس بي، فجعل يحدثني فقال: امرنا عمر ثلاثة: فرجل يجلب علينا، ورجل يبيع، ورجل يغزو قال: فهذه نوبتي، وانا الان راجع الي المدينة.
   مجاهد لم يسمع من عمر شيءا، والله سبحانه اعلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) كلمة غير واضحة كانها: فيلاعبنه.


 (¬) هنا سقط، واول كلمة في الصفحة التالية حسب هامش هذه الصفحة: في.


 (¬) مابين القوسين كتب في الهامش ووضع علامة الحاق، والنقاط لم تتبين الكلمات فيها.


 (¬) كذا، ولعلها: رايتك.


 (¬) تنبيه: هذا التعليق وجد في متن النسخة الاصل  المختصر . وهو من كلام الملخص كما لا يخفي .. .. .


 (¬) في المسند: اليمن. انظر مسند يعقوب (ص )


 (¬) هذه بداية الورقة [/ ب] من الاصل، وفيها سقط بين، وعلي عادة يعقوب في مسنده يكون استقامة الكلام: حديثه ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال .. ، كما سياتي في لفظ الحديث.
 