

  CHECK المجلد الاول

  AUTO مقدمة

 ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية
 تاليف: سعدي الهاشمي

  AUTO مقدمة

 في اختيار الموضوع ومنهج البحث فيه
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 وبعد..
 فان الله سبحانه وتعالي قد بعث محمدا صلي الله عليه وسلم خاتما للنبيين والمرسلين، وبالرسالة الشاملة للناس اجمعين، وانزل عليه القران الكريم، ومثله معه ليبين للناس ما نزل اليهم من اوامره ونواهيه، فصدع بالحق المبين واستقام بامر الدين وجاهد ونافح حتي اكتمل التنزيل واشهد اصحابه علي ذلك بقوله في حجة الوداع: " ... الا هل بلغت" والخلق من حوله وعلي مد البصر يقولون: " ... بلي قد بلغت" فيقول: "اللهم فاشهد " وانتقل الي الرفيق الاعلي والقران قد اكتملت احكامه ودونت سوره واياته ووعته قلوب الرجال وحفظته صدورهم وذلك وعد الله سبحانه وتعالي بقوله: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬) .
 اما الوحي الثاني وهو البيان المتمثل  بالسنة النبوية  بقوله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} (¬) ، فقد وعاها الصحابة رضي الله
 عنهم وحرصوا عليها كل الحرص فهي الواقع العملي في حياتهم كافة، وهي 
 الترجمان والبيان لمجمل القران، وقد امروا بالتثبت علي اتباعها. قال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب} (¬) . واشترط لمحبته اتباع نبيه الكريم عليه الصلاة والسلام في جميع الاحكام، قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} (¬) . وقرن طاعة الرسول بطاعته فقال {من يطع الرسول فقد اطاع الله} (¬) ، فكانت السنة النبوية محفوظة مصونة من التحريف والتزوير، وقد راي بعض الصحابة رضي الله عنهم  من حرصهم علي حفظها  ان يدونها لا سيما بعد ان اطمانوا الي ان القران الكريم اكتمل جمعه وتدوينه، وزال الخوف من التباسه واختلاطه بغيره، واستثناءا بقوله عليه الصلاة والسلام يوم فتح مكة "اكتبوا لابي شاة" (¬) وغير ذلك. فكتبوا صحفا ضمنوها بعض اقواله واحكامه وافعاله كصحيفة سعد بن عبادة الانصاري ، وصحيفة ابي هريرة، وصحيفة عبد الله بن ابي اوفي، وصحيفة جابر بن عبد الله، والصادقة لعبد الله بن عمرو بن العاص، والصحيفة الصحيحة لهمام بن منبه، اضافة الي ما كان يكتبه الخلفاء لبعض القباءل او العمال ككتاب ابي بكر الصديق لانس بن مالك في فراءض الصدقة التي سنها الرسول صلي الله عليه وسلم، وكتاب عمر بن الخطاب لعتبة بن فرقد، وصحيفة علي بن ابي طالب التي كان فيها العقل وفكاك الاسير ولا يقتل مسلم بكافر (¬) .
 قال الحافظ ابن رجب: "اعلم ان العلم المتلقي من النبي صلي الله عليه وسلم من اقواله وافعاله، كان الصحابة رضي الله عنهم في زمن نبيهم صلي الله عليه وسلم يتداولونه بينهم حفظا له ورواية، ومنهم من كان يكتب.." ثم 
 قال: "ثم بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم كان بعض الصحابة يرخص في كتابة العلم، وبعضهم لا يرخص في ذلك. ودرج التابعون ايضا علي مثل هذا الاختلاف" (¬) .
 ولما وقعت الفتنة الظلماء، والمحنة الدهياء بمقتل صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وثالث الخلفاء عثمان بن عفان شهيد الدار رضي الله عنه، ركب الناس الصعب والذلول، وهاجوا وماجو وولجوا الفتن وزين لهم ابليس  لعنه الله  المعاصي ملبسة بثياب الطاعات، اخذ رءوس الفتن ومشايعوهم يضعون الاحاديث لنصرة مذهبهم، ولزيادة سوادهم، واضلال الناس عن دينهم، اضافة الي ذلك دور الزنادقة والشعوبيين وابناء المجوس وغيرهم ممن ادعي محبة اهل بيت النبي الكريم، وهم يضمرون للاسلام الشر الدفين، وكذا القصاص، والجهال من الصالحين (¬) .
 فهب رجال شرح الله صدورهم للتقوي، وجعل في قلوبهم الحمية والغيرة علي سنة نبيه الكريم صلي الله عليه وسلم، فاخذوا يفتشون عن الرجال ويميزون الاصيل من الدخيل، والمستقيم من الافك المبين، ونذروا انفسهم لله، وتركوا الاهل والاحباب والديار والاتراب، وشدوا الرحال، واخذوا بالاسباب، وبحثوا عن اثار المصطفي صلي الله عليه وسلم حيث نزل الاصحاب  رضي الله عنهم وصبروا علي تدوينها، وصابروا علي حفظها، وتظافرت الجهود، والتحمت الافكار، فوضعوا قوانين للسنة النبوية، وميزوا بين الرجال العدول الثقات، عن المجروحين والكذابين وصنفوهم حسب الامصار او الطبقات، وميزوا بين من تشرف بمرتبة الصحبة، عمن انتحلها او وهم فيه، واهتموا بالاسناد، وعدوه من عدتهم، حتي ان سفيان الثوري قال: " الاسناد سلاح المءمن" (¬) ، وقال ابن مبارك: "الاسناد من الدين، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء" (¬) .



 ومن ثمرة هذه الجهود المباركة ظهور علم الجرح والتعديل (¬) بشكل منسق منضبط بقواعد واصول، واستخدام مصطلحات والفاظ دقيقة محكمة تعارف عليها اءمة هذا الشان. فكان علما مستقلا متكاملا، ومن اتقنه، فقد اتقن نصف العلم. قال علي بن المديني: " الفقه في معاني الحديث نصف العلم، ومعرفة الرجال نصف العلم" (¬) .
 لذلك لم يتقنه الا نزر يسير في كل طبقة من طبقات حفاظ المحدثين. ومن هءلاء الاءمة الذين عرفوا به شعبة بن الحجاج (ت  ه) ، وسفيان الثوري (ت  ه) والامام مالك (ت  ه) ، ثم بعدهم ابن المبارك (ت  ه) ، ووكيع بن الجراح (ت  ه) ويحيي بن سعيد القطان (ت ه) والامام الشافعي (ت  ه) . وبعدهم يحيي بن معين (ت ه) وعلي بن المديني (ت  ه) ، وزهير بن حرب ابو خيثمة (ت ه) ، وعبيد الله بن عمر القواريري (ت ه) ، واسحاق بن راهويه (ت ه) واحمد بن حنبل (ت ه) . وبعدهم عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ت ه) ، ومحمد بن اسماعيل البخاري (ت ه) ، ومحمد بن يحيي الدهلي النيسابوري (ت ه) ، ومسلم بن الحجاج (ت ه) وابو زرعة الرازي (ت ه) ، وابوداود السجستاني (ت) وغير هءلاء، ولقد تميز هءلاء المذكورون عن الكثير من الحفاظ المتقنين بالامعان في الحفظ وكثرة الكتابة وافرطوا في الرحلة، وواظبوا علي السنة والمذاكرة والتصنيف والمدارسة.
 وهكذا حفظ الله سبحانه وتعالي لنا المصدر الثاني في التشريع بعد كلامه 
 العزيز الوجيز بتسخير الثقات العدول لخدمة السنة النبوية وحفظها، الذين قال فيهم الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين" (¬) .
 فوصلت الينا كاملة المعالم شاملة الاغراض، متعددة الطرق مبينا ناسخها من منسوخها، وخاصها من عامها ، ولا يماري في ذلك الا جاهل ضيق التفكير، او حاقد مغرض، او رافضي معاند، او كتابي مكابر.
 ولقد خلد لنا سجل حفاظ الاثار النبوية الكثير منهم، ومن بين هءلاء الذين جمعوا بين معرفة الرجال وصنفوا فيهم، وميزوا بينهم وعلي خبرة شاملة لعلل الحديث، ودراية واسعة بفقهه، محدثنا ابو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم الرازي، الذي حاز الرتبة المتقدمة بين اقرانه وشيوخه، فتواتر ثناءهم عليه، ولذلك الثناء العاطر والمنزلة المرموقة بين جهابذة الحفاظ، ولما اجتمع فيه من علم غزير بالسنة النبوية بجميع فنونها وعلومها اخترته موضوعا لنيل درجة الدكتوراه والذي شجعني علي ذلك ما حازه كتابه الضعفاء من الشهرة الواسعة بين اوساط المحدثين، لما اشتمل عليه من المادة الغزيرة التي اسهمت اسهاما واضحا في دعم وترسيخ علم الرجال، وذلك بالكشف عن حال ودرجة الكثير من حملة السنة ورواة الاثار.
 وقد جعلت الرسالة في مقدمة، وثلاثة ابواب، وخاتمة.



 تكلمت في المقدمة عن السنة واهميتها، وجهود العلماء في المحافظة عليها وحرصهم عل تدوينها وخدمتها، وعن سبب اختياري لهذا الموضوع، وعن خطتي في البحث.
 اما الباب الاول: فخصصته لدراسة حياة الامام ابي زرعة الرازي، ويقع في تسعة فصول.
 فالفصل الاول: هو عبارة عن التعريف بالمراكز العلمية في بلاد خراسان وما جاورها، وتعريف بمدينة الري، بلد ابي زرعة. وتكلمت عن طبقات المحدثين في الري ابتداء من عصر التابعين حتي عصر ابي زرعة، وكذلك ذكرت اهم العواءل العلمية، ثم تكلمت عن الفرق الكلامية والمذاهب الفقهية في البلد، واثر ذلك علي محدثنا، ودوره فيها. ثم ختمت الفصل باهمية الري بالنسبة للمراكز العلمية الاخري.
 واما الفصل الثاني: فقد تناول اسمه، ونسبه، وكنيته، وهو: عبيد الله ابن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ بن داود، مولي عياش بن مطرف بن عبيد الله بن عياش بن ابي ربيعة القرش المخزومي، ابو زرعة الرازي. وذكرت سبب تكنيته بهذه الكنية، والاختلاف في تحديد السنة التي ولد فيها، ورجحت احد التواريخ الاربعة وهو عام ه، مع سرد للمصادر التي ترجمت له. وذكرت اسرته، ومن اشتهر بها بطلب العلم.
 اما الفصل الثالث: فخصصته بنشاته العلمية وتحصيله لعلوم الحديث مع ذكر رحلاته الي المراكز العلمية في ذلك العصر، وذكر اخباره واحواله في كل بلد.
 اما الفصل الرابع: فهو خاص بمشيخته، حيث جمعت شيوخه من المصادر المخطوطة والمطبوعة، واقول وبكل ثقة، اصبح هذا الفصل المصدر الرءيسي لشيوخه، حتي من تحمل عنهم الحديث بطريق المكاتبة، ثم بينت في هذا الفصل ايضا الرواة الذين ترك الرواية عنهم. وختمته بمناقشة لقول ابن حجر حيث نص علي ان كل من حدث عنه ابو زرعة يعد ثقة، وبينت بالادلة ان هذا القول لا يءخذ مطلقا، بل قد يروي عن بعض الضعفاء وشانه في هذا شان الاءمة.



 اما الفصل الخامس: فهو خاص بتلاميذه والرواة عنه، وقد جمعتهم من كتب الرجال والتواريخ مطبوعة ومخطوطة.
 اما الفصل السادس: فهو خاص بعلومه ومءلفاته. اما علومه فقد ذكرت نماذخ منها كمعرفته بعلم القراءات، ومعرفته واتقانه لموطا الامام مالك، وكذلك بعض اقواله في مصطلح الحديث، واما مءلفاته فعددتها وتكلمت عنها واقمت الادلة علي نسبتها اليه، ومصادره في بعضها كالتفسير مع ذكر بعض النماذج التي وقفت عليها من التفسير والمسند واعلام النبوة وغيرها.
 اما الفصل السابع: فافردته بحفظه باعتباره احد الحفاظ القلاءل الذين حازوا هذه الرتبة فذكرت طاءفة من اقوال وثناء العلماء عليه، ثم تكلمت عن مكانته ايضا بين علماء عصره، وحبهم وتقديرهم له مع ذكر اقوال طاءفة منهم وبعض رساءلهم التي كانوا يرسلونها اليه متضمنة الثناء العاطر والشكر المتواصل مع الدعاء.
 اما الفصل الثامن: فتكلمت فيه عن مذهبه الفقهي، واحاطته بالمذاهب الفقهية المشهورة، وذكرت عقيدته مع جملة من اقواله في المعتقد، واعتمدت في الدرجة الاولي علي عقيدته التي ضمنها هبة الله اللالكاءي في كتابه شرح اصول اعتقاد اهل السنة، وتكلمت فيه ايضا عن زهده ومحبته لزهاد عصره وادبه معهم، وختمت الفصل بذكر وفاته وبعض الاشعار التي قيلت في رثاءه.
 اما الفصل التاسع: فهو خاص بمنهجه في تعليل الاحاديث، فقدمته بكلام عن العلة واهمية العلم بمعرفة علل الحديث، ومعرفة ابي زرعة فيه، وثناء بعض الاءمة عليه في ذلك، مع ذكر بعض الحوادث التي تشهد لتلك المعرفة، ثم شرعت في بيان منهجه، وذلك من خلال دراستي لكتاب علل الحديث لابن ابي حاتم، الذي هو عبارة عن اسءلة وجهها لابيه وابي زرعة في علل الحديث.
 اما الباب الثاني: فيتكون من تمهيد، والنص الذي حققته، ويتضمن 
 كتاب اسماء الضعفاء والمتكلم فيهم لابي زرعة المسمي ب (كتاب الضعفاء) مع اجوبته علي اسءلة البرذعي ايضا.
 اما التمهيد، فيتكون من اثنتي عشرة فقرة:
 الاولي: في اسم الكتاب، ومءلفه.
 والثانية: في اهم الاسءلة المدونة.
 والثالثة: في اهمية اجوبة ابي زرعة.
 والرابعة: المصنفات التي نقلت عن الاجوبة.
 والخامسة: منهج ابي زرعة في الاجوبة.
 السادسة: الشيوخ الذين روي عنهم واستدل باقوالهم في الاجوبة.
 السابعة: الرجال الذين ذكرهم في الاجوبة.
 الثامنة: الفاظ التجريح التي اطلقها في الرواة.
 التاسعة: ملاحظات حول كتاب اسامي الضعفاء له.
 العاشرة:تراجم رواة الاجوبة.
 الحادية عشرة: وصف المخطوطة.
 الثانية عشرة: منهجي في التحقيق.
 ثم بعد التمهيد حققت النص المذكور بالطريقة التي وصفتها في الفقرة الثانية عشرة من التمهيد.
 اما الباب الثالث: فيتكون من اربعة فصول:
 الفصل الاول: جمعت فيه اسماء الرواة الذين جرحهم ابو زرعة ولم يرد ذكرهم في اجوبته علي اسءلة البرذعي، ولا في كتابه الضعفاء. وهذا الفصل يعتبر كالمستدرك للنص المحقق.
 اما الفصل الثاني: فقد جمعت فيه اسماء الرواة الذين عدلهم ابو زرعة مع الفاظ التوثيق فيهم، من كتب الجرح والتعديل والطبقات والتواريخ.
 اما الفصل الثالث: فذكرت فيه الرواة الذين جرحهم ابو زرعة مرة ووثقهم مرة اخري وبينت السبب في ذلك.
 اما الفصل الرابع: فهو خاص بالاءمة الذي انتقدهم ابو زرعة وجرحهم مع الدفاع عنهم، وحاولت التوفيق بين الاقوال والاسباب الداعية لذلك.
 واما الخاتمة، فقد ضمنتها النتاءج التي توصلت اليها بعد دراستي لهذا الامام الحافظ.



 ولقد رايت من اتمام الفاءدة ان اضع خلاصة لهذه الرسالة باللغة الانكليزية، كي يعلم من تهمهم الدراسات المتعلقة بالسنة النبوية وحفاظها ما احتوته الرسالة.
 ولقد زودت الرسالة ببعض الصور التوضيحية وخارطة موضح فيها الاماكن التي رحل اليها ابو زرعة الرازي طلبا للسنة النبوية، وكذلك بعض لوحات من المخطوط كي يطلع القارء الكريم علي صعوبة خطها ومشكلاته وبعض الاماكن المهمة منه كبداية الكتاب مع سند روايته، ونهايته، وبداية كتاب الضعفاء. ووضعت بعد هذه المقدمة الرموز المستخدمة عند المحدثين التي تدل علي المصنفات التي فيها احاديث ذلك الراوي، لاني قد وضعت امام كل راو الرمز المتعلق به.
 وفي ختام هذه المقدمة اري لزاما علي ان اوفي صاحب الحق حقه، وذا الفضل فضله، وان من اولي الناس بهذا، فضيلة الاستاذ الدكتور الحسيني عبد المجيد هاشم المشرف علي هذه الرسالة، لما قدمه لي من جهد وتوجيه كريم علي كثرة اعماله ومسءولياته وضيق وقته. كما اسجل شكري وتقديري لاستاذي الفاضل الدكتور القدير اكرم ضياء العمري وكذلك الاستاذ الكريم الدكتور محمود الميرة لما ابدياه من ملاحظات قيمة نافعة اسهمت في خدمة الرسالة فجزاهما الله خير الجزاء ونفع بهما طلاب العلم.
 واشكر السيد الفاضل صبحي السامراءي الذي انتفعت بمكتبته العامرة، من الكتب المخطوطة والمطبوعة.
 وكذلك اتوجه بخالص الشكر والتقدير للجامعة الاسلامية لسعيها في نشر هذا الكتاب وغيره من كتب السلف الصالح.
 كما اشكر ايضا ادارة وعمال الشركة المتحدة علي جهودهم في اخراج الكتاب بهذه الصورة.
 واسال الله ان يرزقني الاخلاص، وينظمنا في موكب خدام سنة نبيه الكريم، وان يجنبنا الزلل، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.



 الرموز المستخدمة للدلالة علي الكتب التي خرجت احاديث الرواة الذين ورد ذكرهم في هذه الرسالة:
 (ع) للسنة
 () للاربعة
 (خ) للبخاري
 (م) لمسلم
 (د) لابي داود
 (ت) للترمذي
 (س) للنساءي
 (ق) لابن ماجة
 (خت) للبخاري في التعاليق
 (بخ) للبخاري في الادب المفرد
 (ي) للبخاري في جزء رفع اليدين
 (عخ) للبخاري في خلق افعال العباد
 (ز) للبخاري في جزء القراءة خلف الامام
 (مق) لمسلم في مقدمة كتابه (الجامع الصحيح)
 (مد) لابي داود في المراسيل
 (قد) لابي داود في القدر 
 (خد) لابي داود في الناسخ والمنسوخ
 (ف) لابي داود في كتاب التفرد
 (صد) لابي داود في فضاءل الانصار
 (ل) لابي داود في المساءل
 (كد) لابي داود في مسند مالك
 (تم) للترمذي في الشماءل
 (سي) للنساءي في اليوم والليلة
 (كن) للنساءي في مسند مالك
 (ص) للنساءي في خصاءص علي
 (عس) للنساءي في مسند علي
 (فق) لابن ماجة في التفسير
 (ا) للامام احمد في المسند
 (فه) للامام ابي حنيفة في المسند
 (فع) للامام الشافعي
 (ك) للامام مالك في الموطا



  AUTO الباب الاول

  AUTO الفصل الاول: اهم المراكز العلمية في بلاد خراسان وما جاورها

 شهد فتوحات بلاد خراسان الكثير من الصحابة والتابعين، وحبذ بعضهم الاستقرار فيها حتي وفاته. قال الحاكم: "نزل خراسان من الصحابة وتوفي بها بريدة بن حصيب الاسلمي، مدفون بمرو، وابو برزة الاسلمي والحكم بن عمرو الغفاري، وعبد الله بن خازم الاسلمي المدفون بنيسابور، وقثم بن العباس المدفون بسمرقند" (¬) .
 ويعني نزول احد الصحابة، او احد كبار التابعين في بلد من هذه البلاد انتشار العلم فيها، وتبليغ سنة الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم، وبمرور الزمن نشطت الحياة الفكرية في هذه المدن، واصبحت مراكز علمية تقصد من قبل طلاب الحديث، ويرحل اليها. ومن اهم هذه المراكز:
  الدينور: مدينة من اعمال الجبل قرب قرميسين وتقع اطلال مدينة الدينور علي نحو خمسة وعشرين ميلا من غربي كنكوار مدينة ايرانية وعلي ستين ميلا جنوب مدينة سحنة وهي القاعدة الحديثة لاقليم كردستان الفارسي اي الجهة الغربية الشمالية من ايران الحديثة. ينسب اليها خلق كثير من اهل الادب والحديث كمحمد بن عبد العزيز، وابي محمد بن قتيبة، وعبد الله بن وهب ابي محمد الدينوري الحافظ (¬) .



  همذان: بالتحريك، والذال معجمة، واخره نون همذان بينها وبين الري ستون فرسخا (¬) . وهي دار السنة صار بها علماء من سنة  ه، وهلم جرا (¬) .
  قزوين: بالفتح ثم السكون، وكسر الواو، وياء مثناة من تحت ساكنة ونون، مدينة مشهورة بينها وبين الري سبعة وعشرون فرسخا. وتقع قزوين في الوقت الحاضر علي نحو ماءة ميل شمال غربي طهران وهي في اسفل الجبال العظيمة وينسب اليها خلق لا يحصون ومنها محمد بن سعد ابن سابق الرازي القزويني، والطنافسي، وعمرو بن رافع، وخلق غيرهم (¬) .
  جرجان: بالضم، واخره نون، مدينة عظيمة مشهورة بين طبرستان، وخراسان وتسمي جرجان في الوقت الحاضر (كركان) وتمتد هذه المدينة في جنوب شرقي بحر قزوين في نهاية الخط الحديدي القادم من طهران. وقد خرج منها خلق من الادباء، والعلماء، والفقهاء، والمحدثين (¬) .
  نيسابور: فتح اوله، مدينة عظيمة ذات فضاءل جسيمة معدن الفضلاء ومنبع العلماء وتسمي في الوقت الحاضر نيشابور وتقع الي الجنوب من (مشهد) وعلي بعد  كم منها. وقد خرج منها من اءمة العلم من لا يحصي، وتسمي دار السنة والعوالي، صارت بابراهيم بن طهمان، وحفص بن عبد الله، ثم يحيي بن يحيي، واسحاق بن راهويه (¬) .
  طوس: مدينة بخراسان بينها وبين نيسابور نحو عشرة فراسخ وطوس في الوقت الحاضر قرية صغيرة عامرة تقع الي الشمال الغربي من (مشهد) وعلي بعد  كم منها علي ضفة نهر هراة، ومشهد مدينة ايرانية مشهورة 
 دفن بها الامام الثامن عند الشيعة علي الرضا ت ه بجانب قبر الخليفة هارون الرشيد ته رحمهما الله. وقد خرج منها من اءمة اهل العلم، والفقه ما لا يحصي كمحمد بن اسلم الطوسي، واصحابه (¬) .
  هراة: بالفتح مدينة عظيمة مشهورة من امهات مدن خراسان وهي في الوقت الحاضر من المدن الافغانية المشهورة تقع علي مجري نهر هاري ومن اءمتها عبد الله بن واقد، والفضل بن عبد الله الهروي (¬) .
  مرو: وتسمي مرو الشاهجان: وهي مرو العظمي اشهر مدن خراسان وقصبتها، بينها وبين نيسابور سبعون فرسخا، وتقع مرو اليوم ضمن بلاد التركمان (تركمانستان) تحت السيطرة الشيوعية الروسية. وقد خرجت من الاعيان، وعلماء الدين، والاركان مالم تخرج مدينة مثلهم، وكان بها بريدة ابن الحصيب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وطاءفة من الصحابة، ثم عبد الله بن بريدة ويحيي بن يعمر، وعدة من التابعين ثم ابن المبارك، وسفيان، واحمد وغيرهم (¬) .
  بلخ: مدينة مشهورة بخراسان وهي من اجل مدن خراسان، واذكرها، واكثرها خيرا، واوسعها غلة وتقع علي نهر يعرف باسمها . وهي الي الغرب من مدينة مزار شريف حيث دفن فيه علي ما يقال الخليفة علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو كذب صريح  علي مسافة ماءة كيلومتر تقريبا. وينسب اليها خلق كثير منهم محمد بن علي بن طرخان ابن عبد الله ابو بكر البلخي البيكندي، وكان حافظا للحديث حسن التصنيف توفي سنة 
  ه، والحسن بن شجاع الحافظ وغيرهما (¬) .
 وهي من المدن الافغانية المهمة في الوقت الحاضر.
  بخاري: بالضم: من اعظم مدن ما وراء النهر، واجلها، وينسب اليها خلق كثير من اءمة المسلمين في فنون شتي، منهم المسندي، والبخاري (¬) . وتقع الان في جمهورية اوزبكستان في الاتحاد السوفياتي.
  سمرقند: بفتح اوله وثانيه، بلد معروف مشهور، قامت منذ عام  مدينة روسية جديدة الي الغرب من مدينة سمرقند ربطت بالسكة الحديدية مع الخط الحديدي الخاص ببلاد ما وراء بحر قزوين. وينسب اليها جماعة كثيرة كابي عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ومحمد ابن نصر المروزي (¬) .
  الشاش: بالشين المعجمة بالري قرية يقال لها شاش، النسبة اليها قليلة، ولكن الشاش التي خرج منها العلماء، ونسب اليها خلق من الرواة والفصحاء فهي بما وراء النهر، وهي اخر بلاد الاسلام التي بها الحديث وتسمي في الوقت الحاضر (تاشكند) او (طاشقند) وهي عاصمة تركستان الروسية منها الحسن بن الحاجب، والهيثم بن كليب (¬) ..
  فرياب: بكسر اوله، وسكون ثانيه، ثم ياء مثناة من تحت، واخره باء موحدة بلد من نواحي بلخ، ان خراءب مدينة فرياب (فارياب) قد تطابق ما يعرف اليوم ب (خيراباد) حيث توجد قلعة قديمة تحيط بها تلول من الاجر وكانت من اجل مدن الجوزجان في العصور الوسطي 
 والجوزجان مدينة مشهورة في افغانستان الحديثة. خرج منها جماعة من العلماء اقدمهم محمد بن يوسف الفريابي صاحب الثوري، ومنهم القاضي جعفر بن محمد الفريابي صاحب التصانيف سمع بفرياب في سنة  ه (¬) .
  خوارزم: اوله بين الضمة والفتحة، والالف مسترقة مختلسة ليست بالف صحيحة هكذا يتلفظون به، بلد كبير وخوارزم في الوقت الحاضر في بلاد جمهورية اوزبكستان قريبة من بحيرة خوارزم التي تعرف الان باسم بحر ارال. والذين ينسبون اليه من الاعلام والعلماء لا يحصون، منهم داود بن رشيد، ابو الفضل الخوارزمي توفي سنة  ه (¬) .
  شيراز: بالكسر، واخره زاي. بلد عظيم مشهور معروف مذكور وهو قصبة بلاد فارس. وتقع الان جنوبي اصبهان وقد نسب الي شيراز جماعة كثيرة من العلماء في كل فن، ومن محدثيها الحسن بن عثمان بن حماد بن حسان القاضي الشيرازي توفي سنة  ه (¬) .
  اصبهان: منهم من يفتح الهمزة وهم الاكثر، وكسرها اخرون، مدينة عظيمة مشهورة من اعلام المدن واعيانها وهي الان من اشهر المدن الايرانية. وقد خرج منها من العلماء والاءمة في كل فن مالم يخرج من مدينة من المدن وعلي الخصوص علو الاسناد؛ فان اعمار اهلها تطول، ولهم مع ذلك عناية وافرة بسماع الحديث، وبها من الحفاظ خلق لا يحصون (¬) .



 الري
 قال ياقوت الحموي: "الري: بفتح اوله، وتشديد ثانيه، فان كان عربيا فاصله من رويت علي الراوية اروي ريا فانا راو اذا شددت عليها الرواء" (¬) .
 قال ابو منصور: "انشدني اعرابي، وهو يعاكمني: ريا تميميا علي المزايد" (¬) .
 وحكي الجوهري: "رويت من الماء بالكسر. اروي ريا وريا، وروي مثل رضي" (¬) ...
 وهي مدينة في بلاد الجبال قد يشاهد الراءي اطلالها علي مسيرة خمسة اميال تقريبا من الجنوب الشرقي من طهران عاصمة ايران وهي الي الجنوب من طنف من جبال البرز يمتد الي السهل. وتقع قرية شاه عبد العظيم وضريحه جنوبي الاطلال مباشرة (¬) . فتحها المسلمون ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه سنة () للهجرة وقيل سنة () (¬) . واهتموا بها لموقعها الخطير من بلاد المشرق من الناحية العسكرية والادارية، ولشهرتها التجارية وغير ذلك من الاسباب. فجمعت لتراثها القديم وشهرتها روعة الاسلام وتعاليمه القويمة حتي اضحت مركزا علميا هاما خلد عبر العصور والاجيال.
 وسنذكر في الصفحات القادمة من هذا الفصل لمحات عن جوانب لهذا المركز العلمي.
 نماذج من طبقات المحدثين في الري
 بعد ان دخل الاسلام الي بلاد الري ورسخ في القلوب بدا كثير من ابناءه يحرصون علي تعلم احكام الدين المختلفة وادابه، فانتشرت في طول البلاد وعرضها 
 بيوت الله حيث حلق العلم والتعلم والمذاكرة، ورحل الكثير منهم الي المراكز العلمية الاخري للاغتراف من مناهل العلم والتزود ثم الرجوع الي الري لتعليم وتبليغ اهله العلم. فبرز الكثير من العلماء الاعلام ابتداء من عصر التابعين حتي بلغت عصرها الذهبي في القرن الثالث، ومن هءلاء:
  (ع) الزبير بن عدي الهمداني اليامي، ابو عدي الكوفي قاضي الري (ت  ه) (¬) .
  (خت ت س) عنبسة بن سعيد بن الضريس الاسدي ابو بكر الكوفي قاضي الري الذي روي عن ابن المبارك (ت  ه) وطبقته (¬) .
  (د) شعيب بن خالد البجلي الرازي الذي روي عن الزهري (ت  ه) وغيره (¬) .
  (ع) الحافظ الحجة جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي ابو عبد الله، الرازي، القاضي الذي رحل اليه المحدثون لثقته وحفظه وسعة علمه (ت  ه) (¬) .
  (م ت) يحيي بن الضريس بن يسار البجلي مولاهم، ابو زكرياء، الرازي كان عنده عن حماد بن سلمة عشرة الاف، وعن الثوري عشرة الاف او نحوه (ت  ه) (¬) .
  (ع) هشام بن عبيد الله الرازي، السبتي الفقيه قال عن نفسه: لقيت الف وسبعماءة شيخ، وانفقت في العلم سبعماءة الف درهم، ووصفه الذهبي بانه كان داعية للسنة محطا علي الجهمية (ت ه) (¬) .



  (ع) ابراهيم بن موسي بن يزيد بن زاذان، التميمي ابو اسحاق الرازي الفراء، كتب عنه ابو زرعة ماءة الف حديث (ت  ه) (¬) .
 العواءل العلمية في الري
 ومن مظاهر الحركة العلمية في الري وجود عواءل علمية بيوتات حافظت علي التراث العلمي وبثه بين ابناء الري وطلبة العلم فيها. وكانت هذه الظاهرة نتيجة لوساءل واسباب اخذ بها العلماء الاعلام من اهل الري، فقد دابوا علي تربية اولادهم والذين تحت رعايتهم من عواءلهم تربية خاصة حرصا منهم علي تخريجهم علماء عاملين يحملون العلم عنهم ويبلغونه لغيرهم. فكانوا يصطحبون ابناءهم معهم في رحلاتهم كي يعتادوا علي طلب الحديث وتدوينه من العلماء الكبار في المراكز العلمية الاخري في بلاد المشرق وكذلك فقد كانوا ياخذونهم الي مجالس العلم في المساجد وبيوت بعض الامراء والرءساء وبيوت العلماء حيث يرتادها فحول المحدثين الذين يقدمون للري فيدونون الاحاديث عنهم او ياخذون الاذن بالرواية وهكذا تسلم الامانة الي الابناء ومن بعدهم الي الاحفاد، وكان راءدهم قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له" (¬) . فيورثونهم العلم والصلاح، وكان خير ما يعتز به المءمن علم ابيه ومصنفاته فيحافظ عليها ويرويها ويميز بين صحيحها وضعيفها وذلك من خلال معرفته لمنهج ابيه او جده. ومن هذه العواءل التي عنيت بالحديث:
  عاءلة يحيي بن الضريس بن يسار البجلي مولاهم ابو زكرياء الرازي (ت  ه) (¬) .



  عاءلة ابي عبد الله محمد بن عاصم النصر اباذي الرازي (ت  ه) (¬) .
  عاءلة سهل بن زنجلة الصغدي، السعدي، ابو عمرو الاشتر الرازي الحافظ (قدم بغداد في  ه) (¬) .
  عاءلة عبد المءمن بن علي الزعفراني، الاسدي الكوفي (¬) .
  عاءلة فرات بن خالد الضبي، ابو اسحاق الرازي الحافظ (¬) .
  عاءلة ابي اسحاق ابراهيم بن يوسف الهسنجاني الرازي (ت  ه) (¬) .
  عاءلة ابي زرعة وابي حاكم (¬) .
   المذاهب الفكرية والفقهية في الري
 امتاز القرن الثاني والثالث بصورة خاصة بنشوء وظهور الفرق المنحرفة عن الطريق المستقيم الذي ارتضاه لنا رب العالمين وامرنا بالتزام به بقوله: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} (¬) ولهذه الميزة اسباب ساعدت علي نشاطها لا مجال لذكرها في هذا المقام:
 منها: دخول شعوب كثيرة، وامم مختلفة المعتقدات والديانات في المجتمع الاسلامي، وكان يضمر بعض رءوس الفتن الشر المستطير، والشعوبية من ابناء المجوس الحقد الدفين، وكانوا يتحينون الفرصة بعد الاخري ليعتموا نور الاسلام العظيم 
 ويعكروا صفو بحره العميق، فاخذوا يدرسون الدين بعمق وشمول، ودخلوا من بعض المداخل تارة بل ان معظم واخطر المداخل حب اهل بيت النبي الكريم صلي الله عليه واله وسلم، وتارة بتاويل بعض الايات او الاحاديث المتعلقة بالصفات او الذات الالهية.
 ومنها: ترجمة كتب بعض العلوم التي ادخلت علي الفكر الاسلامي الصافي شبهات الامم ومعضلاتها التي كانت سببا في تناحرها ، وهلاكها، تلك كتب علم الكلام والمنطق والفلسفة التي اشار احد طواغيت الروم وكهانهم علي عظيمهم بعد تمنعه في الموافقة علي ترجمتها الي اللغة العربية  لما طلب منه الخليفة المامون ذلك وبرر هذا الحاقد اللءيم بان هذه العلوم ما دخلت علي امة الا اهلكتها، وقد تاثر بهذه النقول المعتزلة ومن والاهم، والجهمية ومن جاراهم، فبثت هذه السموم في اقطار الدولة الاسلامية.
 ومنها: الري فاصابها ما اصاب غيرها من بعض المعتقدات وتاثر بها عدد غير قليل من الناس مما جعل المءمنين المخلصين والاءمة العارفين ينافحون عن المعتقد الصحيح، ودعوة الناس وحملهم وترغيبهم للتمسك بكتاب الله وسنة رسوله. هذا من جهة، ومن جهة اخري كانت هنالك المذاهب الفقهية واعتزاز كل فقيه بمذهبه، واعتقاده بصحة منهجه وحسن استنباطه واجتهاده، وكل هذه الاراء الفكرية والمذاهب الفقهية بلا شك تعمل علي شحذ الهمم والبحث عن الحجج ودراسة الاراء والرد علي المخالفين المعترضين وتفنيدها وتقعيد القواعد والاصول، ومن ثم تكوين اسس تلك المدرسة الفقهية او الكلامية، وهذا بمجموعه عمل علي تكوين تراث علمي، ونشاط فكري لمدينة الري، وساذكر طرفا من اخبار واحوال اهل الري الفكرية والمذاهب الفقهية وما كان عليه الناس في عصر  امامنا ابي زرعة الرازي، واختمه بدوره في ذلك.



 المذاهب الفكرية في الري
 اولا  المرجءة (¬) :
 يقول عبد القاهر البغدادي عند كلامه عن المرجءة والفرق التي تفرقت اليها: "واما النجارية فانها اليوم بالري اكثر من عشر فرق ومرجعها في الاصل الي ثلاث فرق: برغوثية، وزعفرانية ومستدركة. واما البكرية والضرارية فكل واحدة منها فرقة واحدة ليس لها تبع كثير، والجهمية ايضا فرقة واحدة" (¬) . ثم فصل القول عن فرقها هذه فقال:
 (ا) النجارية: هءلاء اتباع الحسين بن محمد النجار (¬) وقد وافقوا اصحابنا في اصول ووافقوا القدرية في اصول، وانفردوا باصول لهم، وافترقوا بعد هذا فيما بينهم في العبارة عن خلق القران، وفي حكم اقوال مخالفيهم فرقا كبيرة كل فرقة منها تكفر ساءرها، والمشهورون منها ثلاث فرق وهي: البرغوثية، والزعفرانية، والمستدركة من الزعفرانية (¬) . وقال الشهرستاني عن النجارية: وهءلاء مثل اغلب المعتزلة يقولون ان القران مخلوق (¬) ، ويقول: ان اغلب معتزلة الري علي مذهب النجارية (¬) .
  البرغوثية: اتباع محمد بن عيسي الملقب ببرغوث، وكان علي مذهب 
 النجار في اكثر مذاهبه، وخالفه في تسمية المكتسب فاعلا فامتنع عنه، وخالفه، في غير ذلك ايضا (¬) .
  الزعفرانية: اتباع الزعفراني الذي كان بالري وكان يتناقض باخر كلامه اوله فيقول: ان كلام الله تعالي غيره، وكل ما هو غير الله تعالي مخلوق. ثم يقول مع ذلك الكلب خير ممن يقول كلام الله مخلوق. وذكر بعض اصحاب التواريخ ان هذا الزعفراني اراد ان يشهر نفسه في الافاق فاكتري رجلا علي ان يخرج الي مكة ويسبه ويلعنه في مواسم مكة ليشتهر ذكره عند حجيج الافاق (¬) .
  المستدركة: هءلاء قوم من النجارية يزعمون انهم استدركوا ما خفي علي اسلافهم لان اسلافهم؛ منعوا اطلاق القول بان القران مخلوق، وزعمت المستدركة انه مخلوق ثم افترقوا فيما بينهم فرقتين. وذكر اختلافهم فيما بينهم في القول بخلق القران الي ان قال: ومن هءلاء المستدركة قوم بالري يزعمون ان اقوال مخالفيهم كلها كذب حتي لو قال الواحد منهم في الشمس انها شمس لكان كاذبا فيه (¬) .
 (ب) البكرية: اتباع بكر ابن اخت عبد الواحد بن زيد (¬) وكان يوافق النظام (¬) 
 في دعواه ان الانسان هو الروح دون الجسد الذي فيه الروح.. الي ان قال عبد القاهر عنه: "وانفرد بضلالات اكفرته الامة فيها" (¬) .
 (ج) واما الضرارية: فهم اتباع ضرار بن عمرو ... (¬) وقال عنه: "انفرد باشياء منكرة" (¬) . ولقد كان بعض الكذابين من المحدثين يضعون الاحاديث للمرجءة من اهل الري كي يستدلوا بها علي مذهبهم الباطل، نقل ابن ابي حاتم في ترجمة محمد بن ابان ابن عاءشة القصراني الرازي، عن ابي زرعة انه قال عنه: "اول ما قدم الري قال للناس: اي شء يشتهي اهل الري من الحديث؟ فقيل له: احاديث في الارجاء فافتعل لهم جزء في الارجاء" (¬) فكان يفضحه ابو زرعة وابو حاتم ويصرفان الناس عنه، قال ابن ابي حاتم في ترجمته: "قال ابو زرعة وابو حاتم عنه هو كذاب كان يفتعل الحديث، وكان لا يحسن ان يفتعل كان يحدث بعد هشام في مسجد حرم ويجتمع عليه الناس" (¬) .
 ثانيا  الجهمية:
 اتباع جهم بن صفوان (¬) الذي قال بالاجبار والاضطرار الي الاعمال وانكر الاستطاعات كلها، وزعم ان الجنة والنار تبيدان وتفنيان (¬) .



 ويصف لنا المقدسي مذاهب اهل الري وعلاقة بعض المذاهب الفقهية بمعتقد الفرق الكلامية فيقول عند كلامه عن مذاهب اقليم الجبال: "اما بالري فالغلبة للحنفيين وهم نجارية الا رساتيق القصبة فانهم زعفرانية يقفون في خلق القران وسمعت بعض دعاة الصاحب (¬) يقول: قد لان لي اهل السواد في كل شء الا في خلق القران، ورايت ابا عبد الله بن الزعفراني قد عدل عن مذهب اباءه الي مذهب النجار وتبرا منه اهل الرساتيق، وبالري حنابلة كثير لهم جلبة. والعوام قد تابعوا الفقهاء في خلق القران" (¬) .
 ويقول: "يقع بالري عصبيات في خلق القران" (¬) .
 ثالثا  الشيعة:
 لقد استغل اليهود والمجوس وغيرهم محبة اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم في تضليل الناس عن الصراط المستقيم، ولقد تستر بها الكثير من اصحاب الفرق الضالة، والمبادء الخبيثة ابتداء من السبءية اصحاب عبد الله بن سبا اليهودي الذي اثار الفتنة الكبري قي زمن الخليفة الراشد عثمان بن عفان رضي الله عنه ثم ظهرت الفتن المظلمة بعدها، واصحاب هذه الفرق المنحرفة هم اخذل الناس لاهل بيت النبي الكريم، واقل خبثهم تكفير اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول ابن كثير: "واما طواءف الروافض وجهلهم وقلة عقلهم، ودعاويهم ان الصحابة كفروا الا سبعة عشر صحابيا، وسموهم فهو من الهذيان بلا دليل الا مجرد الراي الفاسد، عن ذهن بارد، وهوي متبع وهو اقل من ان يرد" (¬) . ولقد كان بعض هءلاء في مدينة الري الا انهم كانوا مخذولين مقهورين حتي تغلب احمد بن الحسن المارداني عليها سنة  ه (¬) فاظهروا 
 خبثهم، ومن هءلاء داهر بن يحيي الرازي الذي قال عنه الذهبي: "رافضي بغيض لايتابع علي بلاياه"، وقال العقيلي: "كان يغلو في الرفض وذكروا من اباطيله ما رواه عن الاعمش، عن عباية الاسدي، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يا ام سلمة، ان عليا لحمه من لحمي ... " الخ الحديث (¬) .
 وكذلك ولده عبد الله بن داهر بن يحيي ابو سليمان المعروف بالاحمري، قال عنه العقيلي: "رافضي خبيث"، وقال ابن عدي: "عامة ما يرويه في فضاءل علي، وهو متهم في ذلك" (¬) . والحسن بن عباس بن جرير العامري الحريشي الرازي الذي روي عن ابي جعفر الباقر، وذكره النجاشي في مصنفي الامامية وقال: "هو ضعيف جدا"، وقال علي بن الحكم ضعيف: "لايوثق بحديثه" وقيل: انه كان يضع الحديث (¬) ، وغير هءلاء.
 رابعا  اهل السنة والجماعة:
 ذكرتهم في هذا الموضع لانهم يمثلون السواد الاعظم ولهم الكلمة النافذة المسموعة وكانت لهم المنابر والمدارس والمجالس ومعتقدهم المعتقد الصحيح.
 قال ياقوت: "وكان اهل الري اهل سنة وجماعة الي ان تغلب احمد ابن الحسن المارداني عليها فاظهر التشيع واكرم اهله وقربهم فتقرب اليه الناس بتصنيف الكتب في ذلك فصنف له عبد الرحمن بن ابي حاتم كتابا في 
 فضاءل اهل البيت وغيره وكان ذلك في ايام المعتمد وتغلبه عليها في سنة  ه ... " (¬) .
 اما المذاهب الفقهية في الري فكان المشهور المعروف بها مذهب اهل الراي ومذهب اهل الحديث. واهل الراي فهم كما وصفهم الاستاذ الخضري بقوله: "اما اهل الراي والقياس فانهم راوا الشريعة معقولة المعني، راوا اصولا عامة نطق بها القران الكريم وايدتها السنة، وراوا كذلك لكل باب من ابواب الفقه اصولا اخذوها من الكتاب والسنة، وردوا اليها جميع المساءل التي تعرض من هذا الباب ولو لم يكن فيها نص، وهم بالنسبة الي السنة كالاولين اي اهل الحديث متي وثقوا من صحتها" (¬) .
 واما فقهاء الحديث فقد وصفهم ابن رجب بقوله: "واما فقهاء اهل الحديث العاملون به، فان معظم همهم البحث عن معاني كتاب الله عز وجل وما يفسره من السنن الصحيحة، وكلام الصحابة، والتابعين لهم باحسان، وعن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحيحها وسقيمها، ثم الفقه فيها وتفهيمها والوقوف علي معانيها، ثم معرفة كلام الصحابة والتابعين لهم باحسان في انواع العلوم من التفسير والحديث ومساءل الحلال والحرام، واصول السنة، والزهد والرقاءق، وغير ذلك" (¬) .
 ولقد كانت تقع بينهم المناظرات ومجالس الجدل حتي خرج بهم ذلك الي النفرة والمقاطعة. بل تعدي الامر الي الاستعانة بامير البلد، ولقد ورثوا هذه 
 الخصومات ابناءهم حتي جاءهم عدوهم فاستباح بيضتهم بعد ان وجد الحالقة حلت بهم. ولقد لعب ابو زرعة دورا بارزا متميزا عن غيره في هذه المناظرات ومجالس الجدل وكان نشيطا في نشر السنة وحث الناس علي الالتزام بها، ومما زاده حماسا لذلك صلته السابقة باهل الراي ايام كان حدثا صغيرا يطلب العلم، فيصف حاله بقوله: "كان اهل الري قد افتتنوا بابي حنيفة وكنا احداثا نجري معهم، ولقد سالت ابا نعيم عن هذا وانا اري اني في عمل، ولقد كان الحميدي يقرا كتاب الرد ويذكر ابا حنيفة وانا اهم بالوثوب عليه حتي من الله علينا ... " (¬) .
 ويبدو ان السبب في تحوله عن مذهب اهل الراي اتصاله بالاءمة المحدثين، واقتناعه برجحان مذهبهم، وخاصة اتصاله وصلته بالامام احمد ابن حنبل، اضافة الي ذلك نفرته من بعض الاراء والاقوال في المعتقد التي كان اهل الراي يوافقون بعض الفرق الكلامية فيها كالقول في مسالة خلق القران والتي اصبحت الحد الفاصل بين الناس لاسيما ابان محنة الامام احمد (¬) ، وكذلك اتهام الامام ابي حنيفة واتباعه باعتناق مذهب الجهمية وكذا القول بالارجاء، قال ابن عبد البر: (كثير من اهل الحجاز استجازوا الطعن علي ابي حنيفة لرده كثيرا من اخبار العدول، لانه كان يذهب في ذلك الي عرضها علي ما اجمع عليه من الاحاديث ومعاني القران، فما شذ عن ذلك رده وسماه شاذا، وكان مع ذلك يقول: الطاعات من الصلاة وغيرها لا تسمي ايمانا، وكل من قال من اهل السنة: الايمان قول وعمل ينكرون قوله ويبدعونه بذلك، وكان مع ذلك محسودا لفهمه وفطنته" (¬) ، لذا اصبح امامنا يحمل راية اهل الحديث وكان يصدر الاوامر بمقاطعة الذين يلتحقون بجماعة اهل الراي، والامتناع عن كتابة الحديث عنهم، فمثلا يحيي بن محمد بن يحيي ابو بشر البصري نزيل الري قال عنه ابو حاتم: "قدم الري وكان صحيح الحديث، ولحق بابن مقاتل فنهي ابو 
 زرعة ان يكتب عنه" (¬) . ولقد كان شديدا مع محمد بن مقاتل الرازي (¬) امام اهل الراي في الري، ولقد صرح بذلك بقوله: "قال محمد بن مقاتل لما قدم الري: رايت اسباب ابي حنيفة قد ضعفت بالعراق فلانصرنه بغاية النصر قال ابو زرعة فسلط عليه منا ما قد علمت" (¬) ، وكان اهل الراي يظنون ان الحجج التي كان يجابه بها محمد بن مقاتل ليست من حفظه واستنباطه بل يلقن بها تلقينا.
 يقول ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة يقول  وقلت له انهم كانوا يقولون ان رجلا بصريا يحمل اليك الكلام الذي ترويه في ابن مقاتل فقال: يفرغ ابن مقاتل من مجلسه يوم الجمعة الي قرب المغرب وارد عليه من الغد بكرة، من وضع لي؟ وددت اني كنت اري في ذلك الوقت الذي دفع الي ما روي في مجلسه رجلا" (¬) ولقد كان يفتخر الاءمة الحفاظ بموقف ابي زرعة هذا، فكان يقول له ابو جعفر الجمال: ما لهم يعني اصحاب الراي سواك (¬) . ولقد كان غاية ابي زرعة من حملته هذه اظهار سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحث الناس علي الالتزام بها وانها تغني عن اراء الرجال لشمولها واحاطتها بما يحتاجه المءمن فيقول: "ما رغبت قط في سكني الري وما كاشفت القوم وانا لا اريد مزاحمتهم في دنيا ولا مال ولا في ضيعة وقلت في نفسي انا لست براغب في شء من هذا فاقاسي اظهار السنن فان كان كون خرجت وهربت الي طرسوس" (¬) 
 وظل ملتزما بمنهجه هذا ثابتا عليه مما جعل اهل الراي يستعينون بامير البلد ليمنعه من التحديث ونشر السنة.
 يقول ابو زرعة: "قال لي السري بن معاذ: لو اني قبلت لاعطيت ماءة الف درهم قبل الليل فيك وفي ابن مسلم اي محمد بن مسلم بن وارة من غير ان احبسكم ولا اضربكم اكثر من ان امنعكم من التحديث" (¬) ولقد كانوا يعمدون الي بعض الوان الاستفزاز له، وذلك ان منهم من كان يجلس في مجلسه، ويلقي عليه احاديث موضوعة باطلة علي سبيل الامتحان واظهار اعجازه عن الجواب عنها، فقد روي عن الحافظ ابي محمد عبد الله بن محمد بن وهب الدينوري المتوفي سنة  ه انه قال: حضرت ابا زرعة، وخراساني يلقي عليه الموضوعات وهو يقول: باطل، والرجل يضحك، ويقول: كل ما لا يحفظه يقول باطل، فقلت: يا هذا ما مذهبك؟ قال: حنفي، قلت: ما اسند ابو حنيفة عن حماد؟ فوقف، فقلت: يا ابا زرعة ما تحفظ لابي حنيفة عن حماد فسرد احاديث، فقلت للعلج: الا تستحي؟ تقصد امام المسلمين بالموضوعات وانت لاتحفظ حديثا لامامك؟ فاعجب ذلك ابا زرعة وقبلني (¬) .
 وهكذا لقي في سبيل نشر السنة ما لقي وثبت عليها وثبت من معه، ولا يفوتني ان اذكر موقفه مع المعتدلين منهم فهءلاء كان يعاملهم معاملة تختلف عن المتزمتين المتعصبين، فقد اثني علي المعلي بن منصور الرازي (¬) علي الرغم من معرفته لراي شيخه الامام احمد فيه. يقول ابو زرعة: "رحم الله احمد بن حنبل، بلغني انه كان في قلبه غصص من احاديث ظهرت عن المعلي بن منصور، كان يحتاج اليها، وكان المعلي اشبه القوم باهل العلم؛ ذلك انه كان 
 طلابة للعلم ورحل وعني به فصبر احمد عن تلك الاحاديث، ولم يسمع منه حرفا، واما علي بن المديني، وابو خيثمة، وعامة اصحابنا سمعوا منه ... " ثم قال بعد كلام: "المعلي صدوق" (¬) وكذلك فقد كان يحترم اراء الحفاظ الاخرين، فلقد كان محمد بن عمير، ابو بكر الطبري (¬) جليسه والمفتي في مجلسه، كان يفتي براي ابي ثور (¬) .
  مكانة الري بالنسبة للمراكز العلمية الاخري في بلاد المشرق
 عد الرامهرمزي الري من المراكز العلمية التي رحل اليها العلماء طلبا للحديث وغيره من العلوم، وكذلك ذكرها السخاوي ضمن المدن التي اهتم اهلها بالحديث، وتدوينه، وروايته، ولا بد من معرفة الاسباب التي عملت في تكوين هذا المركز المهم الذي ساهم في نشر العلوم الاسلامية، وتنشيط المراكز الاخري في بلاد المشرق، ويمكننا ان نحصر هذه الاسباب والعوامل بالنقاط التالية :
  لقيت الري قبل الاسلام عناية كبيرة، وحظيت بقدسية ومهابة في نفوس المجوس من ابناء فارس باعتبارها المكان المقدس الثاني عشر عندهم ولان زرادشت كان من اهلها.



  اصبحت مركزا مهما في ظل الدولة الاسلامية، واحدي القواعد الرءيسة للفتوحات الاسلامية، ونشر الدعوة بين شعوب وامم تلك البلاد، وكذلك لعبت دورا مهما في اخماد بعض الثورات والفتن التي قامت في اواخر العصر الاموي والعصر العباسي الاول ودهرا من الثاني، بل كانت مسرحا لبعض المعارك والحروب.
  كانت المركز التجاري الرءيسي حيث عمل علي تنسيق التجارة بين دول المغرب ودول المشرق، اضافة الي المواد التي كانت تصدرها.
  مكانها الجغرافي، حيث كانت تقع في طريق قوافل الحجاج القادمة من نيسابور، ومرو، وبلخ، وهراة، وغيرها من البلاد، وهذا يعني نزولهم في خانات الري ودور الضيافة فيها (¬) ، وعقد المجالس العلمية وروايتهم للحديث وتدوينهم لما فاتهم من سماعه وذلك حسب مدة اقامتهم فيها.
  انتعاش الحالة الاقتصادية فيها، وهذا عامل مهم في دعم وتنشيط الحركة العلمية.
  تشجيع بعض الخلفاء وامراءهم لمجالس العلم وتقريب العلماء.
  وجود العواءل العلمية التي كان العلماء المبرزون فيها يورثون ابناءهم علومهم، ومصنفاتهم، ومروياتهم، وهم بدورهم يحافظون عليها ويروونها لطلاب العلم من ابناء الري والقادمين اليهم من الاقاليم الاخري.
  اشتهار عدد من علماءها بالحفظ والاحاطة بالسنة النبوية ورواة الاثار والعلوم الاخري.
  نشوء بعض الفرق الكلامية فيها، ونشاط اصحابها في نشرها، مما كان يحمل العلماء الاعلام علي رد وتفنيد مقالاتهم الباطلة بالحجة والبرهان وتصنيف الكتب ضدهم.



 وبعد عرضنا لاهم الاسباب والعوامل التي جعلت من الري مركزا مهما ظل فترة طويلة يمد التراث الاسلامي بالعلماء والمصنفات نذكر اهم العلماء الذين رحلوا الي الري وحدثوا بها:
  (ع) الامام سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الوالبي مولاهم ابو محمد الكوفي الذي قال عنه ابو القاسم الطبري: "ثقة امام حجة علي المسلمين". قتل سنة  ه (¬) .
  () الضحاك بن مزاحم الهلالي، ابو القاسم الخراساني، قال عنه ابن معين وابو زرعة والعجلي والدارقطني: "ثقة". ولقي الضحاك سعيد بن جبير في الري واخذ عنه التفسير. ت  ه (¬) .
  (ع) عامر بن شراحيل بن عبد الشعبي، الحميري، ابو عمرو الكوفي الذي قال عن نفسه: "ادركت خمسماءة من الصحابة"، قال عنه ابن معين وابو زرعة وغير واحد: "ثقة"، دخل الري مع قتيبة بن مسلم الباهلي رحمه الله توفي الشعبي سنة  ه وقيل غير ذلك (¬) .
  خباب بن نافع الضبي الكوفي الذي يروي عن نافع مولي ابن عمر (ت  ه) قال ابن ابي حاتم في ترجمته: "قدم الري زاءرا لجرير بن عبد الحميد (ت  ه) ، روي عنه يحيي بن المغيرة". ولم اقف علي تاريخ وفاة خباب (¬) .
  (بخ م ) الحجاج بن ارطاة بن ثور بن هبيرة النخعي ابو ارطاة الكوفي القاضي احد الفقهاء وهو صدوق كثير الخطا والتدليس، شخص الي الري بصحبة الخليفة المهدي رحمه الله ه قال خليفة بن خياط: "مات بالري". توفي الحجاج سنة ه (¬) .



  الامام محمد بن الحسن الشيباني ابو عبد الله احد الفقهاء وصاحب الامام ابي حنيفة رحمه الله كان من بحور العلم والفقه قويا في مالك، وتفقه علي ابي حنيفة وسمع الحديث من الثوري والاوزاعي ومسعر وغيرهم.
 قال الشافعي: "حملت عن محمد وقر بعير كتبا". قال ثعلب: "توفي الكساءي ومحمد بن الحسن في يوم واحد فقال الناس: "دفن اليوم اللغة والفقه". وذلك سنة  ه برنبوية من اعمال الري (¬) .
  (خت م ) محمد بن اسحاق بن يسار المدني، ابو بكر المطلبي مولاهم. كان الزهري يتلقف المغازي منه وقال عنه شعبة: "امير المءمنين لحفظه".
 وقال ابن عدي: "له حديث كثير وقد روي عنه اءمة الناس ولو لم يكن له من الفضل الا انه صرف الملوك عن الاشتغال بكتب لا يحصل منها شء الي الاشتغال بمغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومبعثه ومبدا الخلق لكانت هذه فضيلة سبق اليها وقد صنفها بعده قوم فلم يبلغوا مبلغه". توفي سنة  او  ه (¬) .
  (ع) امير المءمنين في الحديث سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ابو عبد الله الكوفي الحافظ، الفقيه، العابد، الامام، الحجة، حدث بالري ما لم يحدث بغيرها من الامصار، وكان يستعين به القاضي الزبير بن عدي حيث كان يستفتي الثوري في قضايا ترد عليه، ويفتيه الثوري فيقضي بها الزبير، توفي سنة  ه (¬) .
  علي بن حمزة بن عبد الله بن قيس الاسدي مولاهم الكوفي الكساءي احد اءمة القراءة والتجويد في بغداد. وكان نحويا لغويا ادب الرشيد وولده 
 الامين.
 قال الشافعي: "من اراد النحو فهو عيال علي الكساءي" توفي سنة ه وكان في صحبة الرشيد ببلاد الري (¬) .
  (ع) الامام القدوة الزاهد المجاهد عبد الله بن المبارك المروزي، مولي بني حنظلة الثقة، الثبت، الفقيه الذي جمعت فيه خصال الخير. قال ابن ابي حاتم في ترجمة سعد بن عمرو الرازي: "كان ابن المبارك ينزل عليه اذا قدم الري". توفي سنة  ه (¬) .
  ابو الفضل سلمة بن بشير النيسابوري توفي سنة  ه الذي قال عن نفسه: "حدثت بالري اربعين الف حديث فهل يتهيا لاحد ان يعتب علي شيءا؟ " (¬) .
  (خ د ت س فق) الامام علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح، السعدي مولاهم، ابو الحسن، ابن المديني البصري، الثقة، الثبت، اعلم اهل عصره بالحديث، وعلله حتي قال البخاري: "ما استصغرت نفسي الا عنده"، وقال النساءي: "كان الله خلقه للحديث". توفي سنة  ه (¬) .
 ... وغير هءلاء الاعلام، وحتي في مجال العلوم الاخري فقد رحل الي الري مثلا الفزاري المنجم محمد بن ابراهيم بن حبيب الكوفي (¬) .
 ومما يدل علي اهمية الري والرحلة اليها قول الامام احمد بن حنبل: "لو كان عندي خمسون درهما، كنت قد خرجت الي الري، الي جرير بن عبد الحميد، فخرج بعض 
 اصحابنا ولم يمكني الخروج، لانه لم يكن عندي" (¬) ومن مجالس العلم المهمة، المجالس التي كان يعقدها وزير المهدي معاوية بن عبيد الله الاشعري (¬) وكان يحدث في مجلسه محمد بن اسحاق صاحب السيرة النبوية" (¬) .



  AUTO الفصل الثاني: اسمه ونسبه، وكنيته، ومولده، وعاءلته.

  اسمه ونسبه
 هو عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد (¬) بن فروخ بن داود (¬) مولي عياش بن مطرف بن عبيد الله بن عياش بن ابي ربيعة القرشي، المخزومي (¬) ، 
 ¬__________
 ابو يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد القزويني الخليلي الحافظ ت  ه. في كتابه (الارشاد في معرفة علماء الحديث) في المنتخب للسلفي ج  في علماء الري.
 الخطيب البغدادي الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت ت  ه. في تاريخ بغداد ج ص .
 ابن القيسراني، ابو الفضل محمد بن طاهر ت . ه. في (الجمع بين رجال الصحيحين) ج ص  .
 ابن ابي يعلي الفراء، ابو الحسين محمد بن الحسن ( ه) ، في (طبقات الحنابلة) ج ص .
 السمعاني، ابو سعد عبد الكريم بن محمد التميمي ( ه) في كتابه (الانساب) ج  ص_ .
 ابن عساكر، ابو الحسن علي بن الحسن بن هبة الله ( ه) في كتابه تاريخ مدينة دمشق) مخطوط مصور محفوظ في مكتبة الاوقاف ببغداد، وايضا في كتابه (المعجم المشتمل علي شيوخ الاءمة النبل) مخطوط مصور في المكتبة المركزية ببغداد ورقة (ا) .
 ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي ت  ه. في كتابه (المنتظم في تاريخ الملوك والامم) ج  ص ، وفي كتابه (مناقب الامام احمد) ص ، وفي كتابه (طبقات الحفاظ) مخطوط نسخة دار الكتب الظاهرية رقم () وفي كتابه (صفة الصفوة) ج  ص  .
 عبد الغني بن عبد الواحد الجماعيلي ت  ه. في كتابه (الكمال في اسماء الرجال) مخطوط في دار الكتب المصرية رقم () مصطلح الحديث.
 ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي ت  ه. في كتابه (تهذيب الكمال) مخطوط في دار الكتب المصرية رقم () مصطلح الحديث.
 ابو القاسم عبد الكريم بن محمد القزويني، الرافعي ت  ه. في كتابه (التدوين في ذكر اخبار قزوين) مخطوط في دار الكتب المصرية.
 ياقوت الحموي، ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله ت  ه. في كتابه (معجم البلدان) في مادة الري.
 عز الدين، ابو الحسن علي بن محمد (ابن الاثير) ت ه. في كتابه (الكامل في التاريخ) ج ص .
 ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الازدي (ابن خلفون) ت  ه. في كتابه (المعلم باسماء شيوخ البخاري ومسلم) مخطوط مصور في معهد المخطوطات رقم () تاريخ.
 الذهبي، ابو عبد الله محمد بن احمد بن قايماز ت ه. ترجم له في كثير من كتبه منها: (تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والاعلام) مخطوط مصور محفوظ في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد تحت رقم () ، وفي تذكرة الحفاظ ج  ص  ، و (العبر في اخبار من غبر) ج  ص  ، و (دول الاسلام) مخطوط و (الاعلام بوفيات الاعلام) و (مختصر تاريخ الاسلام) مخطوط مصور محفوظ في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد، وكذلك 
 ¬__________
 في (المعين في طبقات المحدثين) مخطوط مصور محفوظ في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد، و (تذهيب التهذيب) مخطوط بدار الكتب المصرية و (سير اعلام النبلاء) مخطوط مصور في معهد المخطوطات رقم () تاريخ، وكتاب (العلو للعلي الغفار) ص .
 خليل بن ايبك الصفدي ت  ه، في كتابه (الوافي بالوفيات) مخطوط مصور في معهد المخطوطات الجزء .
 اليافعي، ابو محمد عبد الله بن اسعد اليماني ت  ه. في كتابه (مراة الجنان، وعبرة اليقظان) ج  ص .
 ابو الفداء اسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي ت  ه. في كتابه (البداية والنهاية) ج  ص ، وكذلك اشار في كتابه (التكميل في اسماء الثقات والضعفاء والمجاهيل) اشار اليه في البداية والنهاية. ولم اجد القسم الذي فيه ترجمة ابي زرعة التي اشار اليها في تاريخه، انظر: القسم الاخر مخطوط مصور بدار الكتب المصرية رقم (ب ) .
 ابن رجب عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي ت  ه. في كتابه (شرح علل الترمذي)  .
 النابلسي، ابو عبد الله محمد بن عبد القادر بن عثمان، ت  ه. في كتابه (طبقات الحنابلة) .
 برهان الدين ابراهيم بن محمد بن مفلح المقدسي الصالحي ت  ه. في كتابه (المقصد الارشد في ذكر اصحاب احمد) مخطوط بدار الكتب الظاهرية بدمشق تحت رقم () عام، ورقة ( ا) .
 ابو الوفاء ابراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي ت  ه. في كتابه (نهاية السول في رواة الستة الاصول) مخطوط مصور في معهد المخطوطات عن نسخة رضا رامبور الهند. ضمن المخطوطات غير المفهرسة.
 الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي ت  ه. في كتابه (التبيان لبديعة البيان) مخطوط مصور في مكتبة الحاج صبحي السامراءي ببغداد عن نسخة مكتبة لاله لي في تركيا تحت رقم () .
 الحافظ ابن حجر احمد بن علي العسقلاني ت  ه. في كتابه (تهذيب التهذيب) ج  ص  ، و (تقريب التهذيب) ج ص .
 ابو المحاسن جمال الدين يوسف بن تغري بردي ت  ه. في كتابه (النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة) ج  ص  .
 الحافظ جلال الدين السيوطي ت  ه. في كتابه (حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة) .
 الخزرجي صفي الدين احمد بن عبد الله توفي بحدود  ه. في كتابه (خلاصة تذهيب الكمال) ج  ص .
 العليمي ابو اليمن مجير الدين عبد الرحمن ت  ه. في كتابه (المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد)  .
 الحافظ شمس الدين محمد بن علي الداوودي ت  ه. في كتابه (طبقات المفسرين) ج  ص  .
 ابو الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي ت اه. في كتابه (شذرات الذهب في اخبار من ذهب) ج  ص  .
 الكتاني محمد بن جعفر ت ه. في كتابه (الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة) ص .
 المباركفوري محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم ت ه. في كتابه (تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي)  المقدمة ص .
 الدكتور/ فءاد سزكين في كتابه (تاريخ التراث العرب) ص  .



 وروي ابن عساكر في تاريخه بسنده الي ابي زرعة انه (من موالي عياش بن مطرف) فكان ينسب نفسه فيقول: عبيد الله ابن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ مولي عياش بن مطرف (¬) ، ونسب الي مدينة الري لانها مسقط راسه، وفيها نشا وطلب العلم، ودرس فيها في مسجده حتي وفاته رحمه الله.
  كنيته
 اما كنيته (ابو زرعة) بضم الزاي فيشترك فيها معه ما ينيف علي الخمسين علما ممن سبقه، او عاصره، او اتي بعده (¬) .
 وكنيته هذه غطت من اشتهر بها، فاذا ذكرت مجردة من غير نسبة، فالمقصود بها هو، ولقد اطلق عليه هذه الكنية الرازيون الذين زاروا دمشق، والتقوا بابي زرعة الدمشقي فكنوه بنفس الكنية تيمنا. ذكر ذلك ابن عساكر في تاريخه حيث روي باسناده الي ابي زرعة الدمشقي انه قال: بكنيتي كني ابا زرعة الرازي، 
 وذلك ان جماعة من اهل الري قدموا علينا بدمشق قديما منهم ابو يحيي مزحويه (¬) فلما انصرفوا الي الري فيما اخبرني غير واحد، منهم ابو حاتم راوا هذا الفتي قد كانوا يعنون ابا زرعة الرازي فقالوا له: نكنيك بكنية ابي زرعة الدمشقي ثم لقيني ابو زرعة الرازي فجالسني بدمشق، وكان يذكر لي هذا الحديث وقال لي: تكنيت بكنيتك (¬) .
   ولادته
 لقد اختلف في تاريخ ميلاده علي اقوال هي:
 ا قال خليل بن ايبك الصفدي انه: ولد سنة تسعين وماءة فيما قيل، ويقال سنة ماءتين (¬) .
  روي الخطيب بسنده الي ابي زرعة انه قال: "ولدت سنة ماءتين.." (¬) .
  ذكر الذهبي في سير اعلام النبلاء ان "مولده بعد نيف وماءتين.." (¬) . ثم قال الذهبي: "وقد ذكر ابن ابي حاتم ان ابا زرعة سمع من عبد الله بن صالح العجلي (¬) ، والحسن بن عطية بن نجيح (¬) ، وهما ممن توفي سنة احدي عشرة وماءتين فيما بلغني، فاما وقع غلط في وفاتهما، واما في مولده، 
 واما في لقيه لهما.." ثم قال الذهبي في نفس الترجمة: "والظاهر انه ولد سنة ماءتين والله اعلم" (¬) .
  قال الحاكم في كتابه (الجامع لذكر اءمة الامصار المزكين لرواة الاخبار) : "سمعت عبد الله بن محمد بن موسي سمعت احمد بن محمد بن سليمان الرازي الحافظ يقول: (ولد ابو زرعة سنة اربع وتسعين وماءة.." (¬) .
 مناقشة الذهبي:
 ذكر الذهبي احتمالات ثلاثة تتعلق بتاريخ ميلاد ابي زرعة هي:
  احتمال وقوع الغلط في تاريخ وفاة عبد الله بن صالح العجلي، والحسن بن عطية بن نجيح. وهذا احتمال ضعيف، وذلك لان تاريخ وفاتهما صحيح، فقد نص الحافظ جمال الدين المزي علي ان العجلي توفي سنة  ه (¬) ، وقد نقل الذهبي نفسه عن احمد العجلي انه قال: "مات والدي سنة  ه"، وقد ايد هذا التاريخ ابن حجر (¬) ،
 وكذلك تاريخ وفاة الحسن بن عطية، فقد نص عليه البخاري (¬) ، واقره المزي، والذهبي، وابن حجر، وغيرهم (¬) .
  احتمال وقوع الغلط في لقيه لهما وهذا الاخر بعيد لان من عادة المحدثين الذين صنفوا كتب الرجال اذا روي احد الرواة عن اخر بواسطة لعدم لقاءه به مثلا  يذكر ذلك، ولما لم يذكر او يلمح المزي او غيره ان ابا زرعة روي عنهما بواسطة، فان الحجة مع من نص علي الرواية المتضمنة للقي.
  احتمال وقوع الغلط في تاريخ ميلاده، وهذا الاحتمال اراه قويا.



  نقل الذهبي قول ابي عبد الله الحاكم بعد ان ذكر الاحتمالات، ولم يعترض عليه او يفند قوله، او يعقب عليه، وهذا يشير الي انه قد تردد، ولم يجزم.
 القول الراجح:
 ترجح لي القول الرابع الذي ذكره الحاكم النيسابوري، وذلك للاسباب الاتية:
  ان الحاكم ذكر هذا التاريخ عن شيخه عبد الله بن محمد بن موسي سماعا وشيخه ايضا سمعه من شيخه احمد بن محمد بن سليمان الرازي الحافظ التي عاصر ابا زرعة وهذا يجعل مجال التردد ضيقا لقرب المدة ما بين الحاكم، واحمد بن محمد الرازي الحافظ، والتصريح بالسماع.
  ذكر الحاكم في تاريخ نيسابور (¬) ، حادثة مهمة تتعلق بتحديد تاريخ ميلاد ابي زرعة، مفادها ان عليا الرضا بن موسي بن جعفر بن محمد الباقر  رضي الله عنهم حينما قدم الي نيسابور في السفرة التي نال فيها فضيلة الشهادة عرض له في السوق ابو زرعة الرازي، ومحمد بن اسلم الطوسي (¬) ، ومن المعلوم ان علي الرضا توفي سنة  ه في شهر صفر (¬) ، وهذا الخبر الذي ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور ينسجم مع 
 تاريخ ولادته التي ذكرها في كتابه (الجامع لذكر اءمة الامصار..)
 وعليه يكون محدثنا يوم التقي بعلي الرضا بنيسابور ابن تسع وهذا يحتمل منه لاسيما وانه قد وصف بالفطنة والحفظ، وطلبه للحديث في سن مبكرة، وكان يستقبله بعض الاءمة (¬) بعد ان يعكف علي دراسة مجموعة عظيمة من الاحاديث، وحينما يسال عن سبب اعتكافه يقول: بلغني ورود هذا الغلام، والغلام هو الذي لم يبلغ الحلم، ولم ينبت شاربه. اما التاريخ الذي ذكره الصفدي اي سنة  ه فهو ضعيف ولكن يجعل النفس تميل الي ترجيح سنة  ه والله اعلم.
 اما التاريخ الذي ذكره الخطيب البغدادي، وغيره فيتعارض مع التاريخ الراجح، وان صح اتصال سند الرواية عن الخطيب حتي ابي زرعة من غير ضعف استبعد التاريخ الذي ذكره الحاكم في كتابه (الجامع لذكر اءمة الامصار..) وبهذا ايضا تنهار الحكاية او الحادثة التي ذكرها الحاكم نفسه في كتابه تاريخ نيسابور لاستحالة احتمال سماع ابي زرعة من علي الرضا لان عمر ابي زرعة يكون علي التاريخ الذي ذكره الخطيب سنتان.
  عاءلته واهتمامها بالعلم
 تعتبر عاءلة ابي زرعة الرازي من اهم العواءل المشهورة التي كانت تعني بالعلوم الاسلامية لا سيما الحديث الشريف، فقد خلف يزيد بن فروخ الرازي جد ابي زرعة ثلاثة من المحدثين هم:
  اسماعيل بن يزيد (¬) ، طلب الحديث فروي عن السندي عن عبدويه، واسحاق بن سليمان، وعبد الصمد العطار، ولعله هو نفسه 
 عبد الصمد بن النعمان البزاز (¬) ، وعبد الله بن هاشم الكوفي نزيل الري (¬) ، وعثمان بن سعيد بن مرة القرضي المري، ابو عبد الله، كوفي قدم الري ثم رجع الي الكوفة، وكتب عنه اسماعيل بن يزيد بالري (¬) .
 ولقد كان يصحب معه الفتيان من عاءلته في رحلاته في طلب الحديث. نقل ابن ابي حاتم في ترجمة محمد بن حاتم الجرجراءي عن ابيه انه قال: "قدمنا جرجرايا، وكان خالي اسماعيل معي وهو مريض، وكان بها محمد بن حاتم فاشتغلت بعلة خالي، ولم اسمع منه وكان صدوقا" (¬) .
  محمد بن يزيد، ابو جعفر الاحدب، طلب الحديث ايضا فروي عن حبويه اسحاق بن اسماعيل، والسندي عن عبدويه، واسحاق ابن سليمان. قال ابن ابي حاتم في ترجمته: "روي عنه ابي (¬) ووثقه بالعبادة والحفظ والفقه لراي القوم" ثم قال: "سءل ابي عنه؟ فقال: صدوق" (¬) .
  عبد الكريم بن يزيد والد ابي زرعة. قال ابن ابي حاتم في ترجمته بعد ان ذكر اسمه ونسبه "روي عنه ابي سالت ابي عنه؟ فقال: شيخ" (¬) . ولقد كان مقربا عند العلماء حريصا علي مجالستهم، ومن حرصه علي العلم وطلبه للحديث كان يربي ابنه ابا زرعة علي نهج المحدثين فياخذه الي مجالس العلماء المحدثين كي يعتاد عليها، ويتعرف علي روادها وهو لا يزال غلاما صغيرا. فيحدثنا ابو زرعة عن نفسه حينما بدا يدخل مجالس اهل العلم فيقول: "ذهب بي ابي الي عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد 
 الدشتكي (¬) فلما رايته نفرت من هيبته فتقدم ابي اليه فسلم عليه، وقعد بجنبه فلم ازل ادنو، وانظر اليه ولا اجسر من الهيبة ان ادنو منه، فلما راني اتقدم قال لابي: من هذا؟ فقال: هذا ابني قال: ادعه، فدعاني فجءت حتي دنوت من ابي فقال لي عبد الرحمن ادن مني، وانا ادنو شيءا بعد شء، فلم يزل يقول ادن، حتي دنوت فاظنه اقعدني علي فخذه او اقعدني بجنبه ... "، ثم قال ابو زرعة: "فتفرس في فقال لابي: ان ابنك هذا سيكون له شان ويحفظ القران، والعلم"، وذكر اشياء (¬) .
 ولقد استفاد ابو زرعة من ابيه، ونقل عنه ما يدل علي معرفته بالرجال، وتمييز الاحاديث. قال ابن ابي حاتم في ترجمة العلاء بن الحصين، ابو الحصين قاضي الري: "سمعت ابا زرعة يقول: سمعت ابي يقول: كان العلاء بن الحصين قاضيا بالري نزل الاردان، وكان يقضي في حصن الاردان" (¬) .
 اشار ابن ابي حاتم في ترجمة عمرو بن حكام الازدي، ابي عثمان الي اخ لابي زرعة كان معنيا بالحديث ايضا فقال: سالت ابا زرعة عن عمرو ابن حكام؟ فقال: قدم الري وكتب عنه اخي ابو بكر ... (¬) .
 وهكذا نجد امثلة تدل بوضوح علي اهتمام عاءلة ابي زرعة في الحديث النبوي الشريف مكنت وهيات لابي زرعة المكانة البارزة فيهم لخدمة السنة النبوية.، وكذلك فقد استفاد من عاءلة ادريس بن المنذر الحنظلي زوج عمته فقد صحب ابا حاتم ابن عمته، ورحلا الي اماكن كثيرة في طلب الحديث، وروي عنه وبعض من اقرانه.



  AUTO الفصل الثالث: نشاته ورحلاته في طلب العلم

  نشاته وتحصيله العلمي
 ان نضوج الحركة العلمية في مدينة الري كان لها اثر كبير علي ابي زرعة في تحصيله العلمي، وخاصة جو الاسرة التي عاش وترعرع فيها حيث توجيهات ابيه، واعمامه، ومن ثم الجهد الذي ابداه في رحلاته الي المراكز العلمية الاخري والصبر علي طلب الحديث، ولقاءه بكبار المحدثين، والمشهورين في سعة الرواية والدراية من علماء عصره كل ذلك مكنه من بلوغه مكانة الاءمة الحفاظ، وجعله يشار اليه بالبنان، ويحتج باقواله في الجرح والتعديل وبيان علل الحديث سندا ومتنا، وظل من بعده من الاءمة يستشهدون باراءه الصاءبة، ويستنبطون القواعد من فواءده رحمه الله.
 ابتدا ابو زرعة بطلب الحديث في سن مبكرة، وقد مر انفا اهتمام ابيه به وحمله الي مجالس العلماء كالدشتكي، وغيره. وكان صاحب همة، طلابة للعلم حريصا علي مجالسه يقول عن نفسه "كنا نبكر بالاسحار الي مجلس الحديث نسمع من الشيوخ، فبينما انا يوما من الايام قد بكرت، وكنت حدثا اذ لقيني في بعض طرق الري من سماه ابي ونسيته انا شيخ مخضوب بالحناء فيما وقع لي فسلم علي فرددت السلام فقال لي: يا ابا زرعة سيكون لك شان وذكر ... " (¬) وكان يتتبع 
 العلماء في مجالسهم، وياخذ عنهم سواء عن الذين يمرون بالري، او الذين نزلوا بها، ولقد كان علماء بلده يعرفون فضله وحفظه للحديث منذ نعومة اظفاره، ويفتخرون به امام من يقدم عليهم من الحفاظ، فقد روي الخطيب بسنده الي ابي العباس محمد بن اسحاق الثقفي انه قال "لما انصرف قتيبة بن سعيد (¬) الي الري سالوه ان يحدثهم فامتنع وقال: احدثكم بعد ان حضر مجالسي احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، وابو بكر بن ابي شيبة وابو خيثمة؟ قالوا له: فان عندنا غلاما يسرد كل ما حدثت به مجلسا مجلسا، قم يا ابا زرعة، فقام ابو زرعة فسرد كل ما حدث به قتيبة، فحدثهم قتيبة" (¬) .
 ومما يدل علي تبكيره في طلب العلم وتقييد الحديث قوله عن نفسه "ان في بيتي ما كتبته منذ خمسين سنة ولم اطالعه منذ كتبته.." (¬) . ولم اقف علي نص يحدد لنا بالضبط السنة التي ابتدا بها ابو زرعة تلقيه العلم، وروايته للحديث الا ان الحاكم النيسابوري ذكر ان ابا زرعة ارتحل من الري وهو ابن ثلاث عشرة سنة (¬) .
 ومن المعلوم ان طالب العلم قبل ان يبتدء بالرحلة في طلب الحديث، 
 يحفظ ويدون احاديث شيوخ بلده (¬) والقري المجاورة لها، والقادمين اليها، ويعد من القلاءل الذين رحلوا في طلب الحديث في مثل سنه، وبرحلته الي المدن والمراكز القريبة والبعيدة عن بلده ابتدا طورا جديدا في حياته العلمية (¬) اذ فيها يلتقي بمن كانت تشد الرحال اليهم لغزارة علمهم، وكثرة حفظهم.
 سءل ابو زرعة في اي سنة كتبتم عن ابي نعيم الفضل بن دكين؟ قال: "في سنة اربع عشرة وماءتين ومات في سنة ثماني عشرة وماءتين" (¬) ، واخذ التفسير عن الاءمة الكبار المعنيين به والثقات في روايته (¬) وكذلك علم القراءات اتقنه من عيسي بن ميناء، المعروف بقالون المقرء، وحفص الدوري، وخلف البزار، وغيرهم (¬) وكان يقول: "انا احفظ ستماءة الف حديث صحيح واربعة عشر الف اسناد في التفسير والقراءات، وعشرة الاف حديث مزورة، قيل له: ما بال المزورة تحفظ؟ قال: اذا مر بي منها حديث عرفته" (¬) ، واخذ ولعه وحبه لطلب الحديث يزداد كلما ازداد حفظه له، وكان رحمه الله يكثر من ملازمة الاءمة الافذاذ ويستزيد منهم كتابة الحديث كاحمد بن حنبل (¬) ، وابن ابي شيبة وغيرهم.
 روي الخطيب بسنده الي ابي زرعة انه قال: "كتبت عن رجلين ماءتي الف حديث، كتبت عن ابراهيم الفراء ماءة الف حديث، وعن ابن ابي شيبة عبد الله 
 ماءة الف حديث" (¬) ، ولازم ابراهيم بن موسي الفراء ثماني سنين من سنة اربع عشرة في اخرها الي سنة اثنتين وعشرين (¬) ، وكتب عن ابي سلمة التبوذكي عشرة الاف حديث، وعن حماد بن سلمة عشرة الاف حديث ايضا (¬) . وكان الي جانب تلقيه العلم وروايته للحديث وتقييده ينشر السنة النبوية ويعلمها للناس، ويدافع عنها ويرد علي المخالفين المعترضين، وكان تقبل عليه جموع الطلبة فيروي لهم ويسمع منهم الحديث ويصوب الصحيح، ويعلل الضعيف، وكان ابن ابي حاتم يقول عنه: "كان ابو زرعة قل يوم الا يخرج معه الي المسجد كتابين او ثلاثة كتب لكل قوم كتابهم الذي سالوه فيه فيقرا علي كل قوم ما يتفق له القراءة من كتاب ثم يقرا للاخر كتابه الذي قد سال فيه اوراقا ثم يقرا للثالث كمثل ذلك فاذا رجعوا اولءك في يومهم يكون قد اخرج معه كتابهم فيجء الي الموضع الذي كان قرا عليهم الي ذلك المكان فيقرا من غير ان يسالهم: الي اين بلغتم؟ وما اول مجلسكم؟ فكان ذلك دابه كل يوم لا يستفهم من احد منهم اول مجلسه وهذا بالغداة وبالعشي كمثل، ولا اعلم احدا من المحدثين قدر علي هذا" (¬) .
  رحلاته قي طلب العلم
 يعد القرن الثالث الهجري العصر الذهبي للسنة النبوية حيث تضافرت فيه جهود المحدثين في مختلف مجالاتهم ضمن علومها الواسعة، من حيث تمييز الحديث الصحيح وافراده بالتصنيف دون كلام الصحابة والتابعين. ووضعوا 
 قواعد للجرح والتعديل لمعرفة الرجال، وكذا الجمع والتوفيق بين المتعارض الصحيح منه، والاعتناء بشرح غريبه، وغير ذلك، ومن هذه الجهود العظيمة التي يحق للمءمنين ان يفتخروا بها رحلات العلماء في طلب الحديث حيث نشطت في القرن الثالث اكثر من ذي قبل، فكانوا يخرجون من بلادهم تاركين الاهل والاحبة ابتغاء مرضاة الله وحرصا علي تدوين حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان اصحابه قد انتشروا في البلاد وسمع البعض منهم ما لم يسمعه البعض الاخر، وحرصا علي تنسيق وتدوين اقواله وافعاله، حركاته وسكناته، وغزواته، وشماءله، حله، وترحاله، تحملوا الصعاب وقطعوا الفيافي والقفار، واخذوا يصيبون علي من لا يرحل حتي قال يحيي بن معين: "اربعة لا تءنس منهم رشدا، منهم رجل يكتب في بلده ولا يرحل في طلب الحديث" (¬) . وقال ابن ادهم: "ان الله تعالي يرفع البلاء عن هذه الامة برحلة اصحاب الحديث" (¬) . ولم تكن رحلتهم لمجرد اللقاء بالشيوخ وتدوين احاديثهم، بل كانوا يهدفون منها التعرف علي الرواة واحوالهم من حيث التوثيق والتجريح، واهتمامهم بالتصنيف وغير ذلك من اهل مدنهم وقراهم، وكذلك كانوا يحرصون علي علو الاسناد ولقاء الحفاظ.
 يقول الخطيب البغدادي: "المقصود بالرحلة في الحديث امران: احدهما: تحصيل علو الاسناد، وقدم السماع، والثاني: لقاء الحفاظ والمذاكرة لهم والاستفادة عنهم، فاذا كان الامران موجودين في بلد الطالب، ومعدومين في غيره فلا فاءدة في الرحلة فالاقتصار علي ما في البلد اولي" (¬) ، ولقد كان لاهل الري نصيب محمود في هذا السعي المبارك، فعدها الرامهرمزي من المراكز العلمية التي كان المحدثون يشدون الرحال اليها طلبا لتدوين الحديث عن علماءها (¬) ، وكذلك ذكر ضمن الراحلين الذين جمعوا بين الاقطار، ابا زرعة، 
 وابا حاتم وعدهما من الذين جمعوا بين العراق، والحجاز، والجزيرة، والشام (¬) ، ولقد حسدهم علي هذه المكانة بعض اهل العلم مما حمل ابا حاتم علي ان يرد عليه، وعلي امثاله، قال ابن ابي حاتم في ترجمة داود بن خلف الاصبهاني امام اهل الظاهر: "واما ابي رحمه الله فحمل اليه كتاب له يسميه كتاب البيوع وقصد اهل الحديث وذمهم وعابهم بكثرة طلبهم للحديث ورحلتهم في ذلك فاخرج ابي كتابا في الرد عليه في نحو خمسين ورقة" (¬) ولقد عد الحافظ المزي ابا زرعة من الجوالين المكثرين (¬) ، وذكر الداوودي بعض المدن التي رحل اليها ابو زرعة وهي (الحرمان، والعراق، والشام، والجزيرة، وخراسان، ومصر) (¬) ، وهذه البلاد كان فيها اهم المراكز العلمية. بعد هذه المقدمة نريد التعرف علي رحلات ابي زرعة والمدن والبلاد التي دخلها، وكيف كان بعض الاءمة يستقبله ويتهيا للقاءه مع ذكر بعض اخباره في تلك البلاد.
 من المعلوم ان المحدث حينما يبتدء بطلب الحديث وتدوينه يحرص علي تحمله وروايته عن علماء بلده، وعمن كان يمر عليهم من العلماء ثم يبتدء بالخروج والتجوال في القري المحيطة بهم. وهكذا كان ابو زرعة رحمه الله فقد لازم الشيوخ الكبار في مدينة الري وحرص علي تدوين حديثهم، وكذلك حرص علي ملازمة من يقدم الي الري من المدن الاخري فيستقر او يمر بها، فيقول ابو زرعة عن نفسه: "وكتبت بالري قبل ان اخرج الي العراق نحو ثلاثين شيخا منهم عبد الله بن الجراح (¬) وعبد العزيز بن المغيرة (¬) ، وعبد الصمد بن 
 حسان (¬) وجعفر بن عيسي (¬) ، وبشر بن يزيد (¬) ، وسلمة بن بشير (¬) ، وعبيد بن اسحاق" (¬) ، وذكر شيوخا كثيرة (¬) ، وبعد اغترافه من منهل النبوة العذب الذي استقاه علماء الري، ومن نزل بها، شد الرحال علي سنة الرجال، وكان قصده الكوفة التي كانت تموج بالعلماء والمحدثين، وقد اعتاد طلاب العلم السفر جماعة ومع رفقة مامونة وذلك لمخاطر الطرق ووعورتها، والمفاوز والقفار، اضافة الي اللصوص والاشرار.
 يقول بعض الباحثين عند كلامه عن سفر العلماء وطلاب العلم: " (يندر سفر رجال بمفردهم اذ ان الطرق العامة كانت غير مامونة، والطريقة الاعتيادية كانت ان يصاحب الفرد قافلة عند انتقاله من مكان الي اخر والذي يقوي احتمال قيام الفرد بهذا الامر هو كون كثير من العلماء ان لم نقل معظمهم كانوا يجمعون بين الدراسة والشغل، فكانوا يسافرون كتجار للاشتغال في تجارتهم ويشغلون انفسهم بطلب العلم خلال بقاءهم التي قد تطول او تقصر مدته في المدن المختلفة ... " (¬) . وهكذا ارتحل ابو زرعة (وهو ابن ثلاث عشرة سنة) (¬) 
 بصحبة مجموعة من اهل الري يطلبون الحديث، ولا شك انهم قد مروا علي بعض المراكز المهمة التي اشتهرت بعلماءها، ومجالس الحديث فيها قبل وصولهم الي الكوفة، ولقد اقام ابو زرعة في رحلته الاولي هذه في الكوفة مدة عشرة اشهر (¬) . والظاهر انه سمع في اقامته هذه من ابي نعيم الفضل بن دكين فقد سءل في اي سنة كتبتم عن ابي نعيم؟ قال: "في سنة اربع عشرة وماءتين، ومات في سنة ثماني عشرة وماءتين" (¬) .
 رحلته الثانية:
 تعتبر رحلته الثانية من اطول الرحلات مدة، ولعل اهمها فقد ابتدا بها من سنة  ه الي اول سنة  ه، فزار مراكز علمية كثيرة، ومدنا، وقري. ولنستمع اليه حيث يحدثنا عن رحلته هذه فيقول: "خرجت من الري المرة الثانية سنة سبع وعشرين وماءتين، ورجعت سنة اثنتين وثلاثين في اولها، بدات فحججت ثم خرجت الي مصر فاقمت بمصر خمسة عشر شهرا، وكنت عزمت في بدو قدومي مصر اني اقل المقام بها، فلما رايت كءرة العلم بها وكثرة الاستفادة عزمت علي المقام ولم اكن عزمت علي سماع كتب الشافعي، فلما عزمت علي المقام وجهت الي اعرف رجل بمصر بكتب الشافعي فقبلتها منه بثمانين درهما ان يكتبها كلها واعطيته الكاغد (¬) وكنت حملت معي ثوبين ديبقيين لاقطعهما لنفسي فلما عزمت علي كتابتها امرت ببيعها فبيعا بستين درهما واشتريت ماءة ورقة كاغد بعشرة دراهم كتبت فيها كتب الشافعي. ثم خرجت الي الشام فاقمت بها ما اقمت، ثم خرجت الي الجزيرة (¬) واقمت ما اقمت، ثم رجعت الي بغداد سنة ثلاثين في اخرها، 
 ورجعت الي الكوفة واقمت بها ما اقمت، وقدمت البصرة فكتبت بها عن شيبان (¬) وعبد الاعلي"، (¬) ، (¬) .
 رحلته الثالثة:
 ويحدثنا ابو زرعة عن رحلته الثالثة فيقول: "اقمت في خرجتي الثالثة بالشام، والعراق، ومصر اربع سنين وستة اشهر فما اعلم اني طبخت فيها قدرا بيد نفسي" (¬) . فتبين من هذه النصوص ان ابا زرعة رحمه الله قام برحلات ثلاث الي بلاد العراق، وبلاد الشام ومصر وغيرها من المراكز المهمة تميزت بطول المدة، وتعدد الاماكن هذا عدا الرحلات القصيرة التي قد تستغرق الاسابيع او الايام بين مدينة الري ومدن المشرق الاخري، وساجتهد في ذكر جميع الاماكن التي رحل اليها ولقي فيها الشيوخ والاءمة مع ذكر بعض احواله واخباره في بعض تلك الاماكن لانه كان حريصا علي السماع في كل بلد من بلاد المسلمين حتي انه كان يذهب الي ثغور (¬) المسلمين فيسمع من العلماء المرابطين المجاهدين 
 فقد روي الخليلي بسنده الي البرذعي انه قال: "سمعت ابا زرعة الرازي يقول: لم اعرف لنفسي رباطا خالصا في ثغرة قصدت قزوين مرابطا ومن همتي ان اسمع الحديث من الطنافسي (¬) ومحمد بن سعيد بن سابق (¬) ، ودخلت بيروت مرابطا ومن همتي ان اسمع عن العباس ابن الوليد (¬) ، ودخلت رها (¬) مرابطا ومن نيتي ان اسمع عن ايي فروة الرهاوي (¬) فلا اعرف لنفسي رباطا خلصت نيتي فيه، ثم بكي) (¬) وزاد الذهبي قوله: "واما عسقلان فاردنا محمد بن ابي السري" (¬) .



  رحلة ابي زرعة الي بعض الاماكن القريبة
 قرية وهبن: قال ابن ابي حاتم في ترجمة مغيرة بن يحيي بن المغيرة السعدي الرازي "من قرية وهبن (¬) من رستاق القرج، وابوه يحيي بن المغيرة صاحب جرير الذي رحل اليه ابي وابو زرعة رحمهما الله" (¬) .
 افرندين (¬) : قال ابن ابي حاتم في ترجمة اسحاق بن الحجاج الطاحوني المقرء: "سمعت ابي يقول: كنت عزمت انا وابو زرعة ان نخرج اليه من وهبن بعد فراغنا من يحيي بن المغيرة، وكتب الينا ان محمد بن مقاتل المروزي (¬) قد وافي افرندين، فخرجنا من هناك الي افرندين" (¬) .



  رحلته الي قزوين (¬)
 ترجم صاحب تاريخ قزوين (¬) لابي زرعة وذكر بعض الذين روي عنهم ابو زرعة، وكذا اسماء من روي عنهم وبعض اخباره وثناء العلماء عليه، ومن المعلوم انه قد ترجم في كتابه هذا لكل من دخل قزوين، قال الحافظ الخليلي في (الارشاد) في ترجمة ابي زرعة: "وسمع منه من اهل قزوين، ابو عبد الله ابن ماجة، وموسي بن هارون بن حيان والحسين بن علي الطنافسي، واحمد بن ابراهيم بن سمويه العجلي، واسحاق بن محمد الكيساني، وابو بكر بن هارون بن الحجاج ... " (¬) .
 وقال ايضا في ترجمة ابي الحسن علي بن محمد الطنافسي المتوفي سنة  ه، واخيه الحسن المتوفي سنة  ه: "اماما قزوين، وارتحل اليهما الكبار، ابو زرعة، وابو حاتم، ومحمد بن مسلم بن وارة، ومحمد بن ايوب" (¬) . وقال ايضا في ترجمة محمد بن سعيد بن سابق المتوفي سنة ه "ارتحل اليه ابو زرعة وابو حاتم ومحمد بن ايوب، وسهل بن زنجلة وابنه" (¬) . ولعله قد رحل الي قزوين قبل سنة  ه، وذلك لتقدم وفاة محمد بن سعيد، وارجح انها كانت سنة  ه، لان الخليلي نقل عن ابي حاتم انه قال: "دخلت قزوين سنة ثلاث عشرة وماءتين مع خالي محمد بن يزيد ... " (¬) ولقد كان ابو زرعة وابو حاتم يرحلان مع بعض في كثير من الرحلات.



  رحلته الي ساوه (¬)
 قال الخليلي في ترجمة عيسي بن موسي المعروف بغنجار المتوفي سنة  ه "وروي عنه اهل بخاري وروي عنه محمد بن امية الساوي (¬) احاديث ذوات عدد فقصده ابو زرعة وابو حاتم لسماع ذلك" (¬) .
  رحلته الي نيسابور
 ذكر ابو عبد الله الحاكم في تاريخ نيسابور ان ابا زرعة الرازي التقي بعلي بن موسي الرضا هو ومحمد بن اسلم الطوسي مع طلبة العلم والحديث وحدثهم بحديث من طريق اباءه رضي الله عنهم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن رب العزة سبحانه وتعالي اي حديث "كلمة لا اله الا الله حصني. فمن قالها دخل حصني، ومن دخل حصني امن من عذابي" (¬) .



 وقيل لاسحاق بن راهويه (¬) : "ان هذا الصبي الرازي يعني ابا زرعة وارد عليك فكان يصلي يومءذ ثم يرجع الي البيت ولا ياذن لاحد فقيل له في ذلك فقال: بلغني ان هذا الفتي وارد، وقد اعددت ماءة وخمسين الف حديث القيها عليه. خمسون الفا منها معلولات لا تصح" (¬) .
  رحلته الي بغداد
 قال الخطيب البغدادي في ترجمة ابي زرعة: "قدم بغداد غير مرة، وجالس احمد بن حنبل وذاكره وحدث، فروي عنه من البغداديين ابراهيم ابن اسحاق الحربي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وقاسم بن زكريا المطرز ... " (¬) ولما كانت بغداد دار الخلافة والعلم وملتقي علماء بلاد الاسلام نشط طلاب العلم للرحلة اليها والمكث الطويل فيها واصبحت الرحلة اليها من الواجبات بالنسبة للمحدثين لذا حرص علي القدوم اليها معظم العلماء الاعلام من اهل المشرق والمغرب وكان الكثير منهم لا يكتفي بزيارة واحدة اليها 
 بل يكثر من المكوث فيها، وكان معظم علماء مدن بلاد خراسان ونيسابور وما وراء النهر يمرون بها حين ذهابهم الي بلاد الشام ومصر والحجاز والعودة منها، فحرص ابو زرعة علي ملازمة اءمتها والاغتراف من علمهم، ففي رحلاته الثلاث دخل بغداد، واستفاد من علماءها وافاد وهذه بعض اخباره في بغداد.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: "لما ورد علينا ابو زرعة نزل عندنا، فقال لي ابي: يا بني قد اعتضت بنوافلي مذاكرة هذا الشيخ" (¬) ولقد استفاد الامام احمد علي غزارة علمه من تلميذه ابي زرعة وصحح له بعض الاحاديث التي توقف في تصحيحها، فقد روي الخطيب بسنده الي محمد بن صالح البغدادي انه قال: "رايت ابا زرعة دخل علي احمد بن حنبل وحدثه، ورايته قد مجمج (¬) علي حديث كان حدثه عبد الرزاق، عن معمر، عن منصور، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد جافي بين جنبيه. وقد مجمج عليه احمد فقال له ابو زرعة اي شء خبر هذا الحديث؟ فقال: اخاف ان يكون غلطا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك ان سفيان قد حدث عن منصور عن ابراهيم انه كان اذا سجد جافي بين جنبيه. فقال له ابو زرعة: يا ابا عبد الله الحديث صحيح، فنظر اليه فقال ابو زرعة: حدثنا ابو عبد الله البخاري محمد بن اسماعيل حدثنا رضوان البخاري قال حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن سالم، عن جابر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا 
 سجد جافي بين جنبيه". وحدثنا ابراهيم بن موسي حدثنا هشام بن يوسف الصنعاني اخبرنا معمر، عن سالم، عن جابر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد جافي بين جنبيه". فقال احمد: هات القلم الي فكتب صح، صح، صح، ثلاث مرات" (¬) .
 ولقد كان يجتمع عليه الحفاظ لامتحانه ومذاكرته قال احمد بن خالد بن الحروري: "دخل ابو زرعة بغداد متوجها الي الحج فاجتمع اليه الحفاظ يذاكرونه وهو يجيب ويغلبهم في المذاكرة حتي عجزوا عن مذاكرته فقام واحد منهم فقال في اذنه: "يا داماما" وشتمه باقبح شتيمة فتبسم ابو زرعة وقال له: يا هذا اشتغل بالعلم فان هذا بعيد مما نحن فيه" (¬) .
  دخوله لمدينة واسط
 قال ابو يعلي الموصلي عن ابي زرعة: "كتبنا بانتخابه بواسط ستة الاف" (¬) .
  اقامته في حديثة النورة
 ومن المدن التابعة للعراق والتي دخلها محدثنا، واستفاد من اهل العلم فيها مدينة حديثة (¬) فدخلها بعد رجوعه من مصر. قال ابو زرعة وهو يجيب علي 
 البرذعي حينما ساله عن سويد بن سعيد (¬) : "لما قدمت من مصر مررت به فاقمت عنده، فقلت: ان عندي احاديث لابن وهب، عن ضمام ليست عندك؟ فقال: ذاكرني بها، فاخرجت الكتب، واقبلت اذاكره فكلما كنت اذاكره كان يقول: حدثنا بها ضمام، وكان يدلس حريز بن عثمان، وحديث نيار بن مكرم، وحديث عبد الله بن عمرو (زر غبا) ؟ فقلت: ابو محمد لم يسمع هذه الثلاثة الاحاديث من هءلاء فغضب، فقلت لابي زرعة: القاءل البرذعي فايش حاله؟ قال: اما كتبه فصحاح، وكنت اتتبع اصوله، واكتب منها، فاما اذا حدث من حفظه فلا" (¬) .
 رحلته الي البصرة
 لقد اهتم ابو زرعة بمدينة البصرة كاهتمامه بمدينة بغداد والكوفة وغيرهما من المراكز العلمية في العراق فتردد اليها اكثر من مرة وروي الكثير عن اءمتها وكانوا يكرمونه ويعرفون مكانته، قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة يقول لنا ابو الوليد الطيالسي (¬) : اذا كان عندنا قوم فلا تستاذنوا فليس عليكم حجاب. وربما دخلنا عليه وهو ياكل فيشدد علينا ان كلوا" (¬) ، ولقد كتب عنه ابو زرعة 
 الكثير وكان يميز وينتقي وينتخب من احاديثه، ولا يدون كل حديث يسمعه قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة يقول: قعدت الي ابي الوليد يوما فحملت عنه ثمانية عشر حديثا، وحدثنا مذاكرة من غير ان كتبت منه حرفا وتحفظت عنه كله) (¬) ، ولازم الحافظ موسي بن اسماعيل التبوذكي (¬) وكتب عنه الكثير ايضا.
 قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة يقول كتبت عن ابي سلمة التبوذكي عشرة الاف حديث، اما حديث حماد بن سلمة (¬) فعشرة الاف حديث وكنا نظن انه يقرا كما كان يقرا قديما فاستكتبنا الكثير، ومات فبقي علينا شء نحو قوصرة (¬) فوهبت لقوم بالبصرة" (¬) . ولقد كان يتجنب في رحلاته اهل البدع فلا يقربهم ولا يكتب عنهم.
 قال ابن ابي حاتم في كتاب الرد علي الجهمية: حدثنا ابي وابو زرعة قال: "كان يحكي لنا ان هنا رجلا من قصة هذا، فحدثني ابو زرعة قال: كان بالبصرة رجل وانا مقيم في سنة ثلاثين وماءتين فحدثني عثمان بن عمرو بن الضحاك عنه انه قال: ان لم يكن القران مخلوقا فمحا الله ما في صدري من 
 القران وكان من قراء القران فنسي حتي كان يقال له: قل: "بسم الله الرحمن الرحيم" فيقول: معروف معروف ولا يتكلم به، قال ابو زرعة: فجهدوا بي ان اراه فلم اره" (¬) ، ولقد كان يعقد مجالس لمناظرة بعض الحفاظ الذين يكذبون في بعض مجالسهم واكتفي بذكر اول مجلس له مع سليمان الشاذكوني (¬) ، فقد روي الخطيب بسنده الي ابي زرعة انه قال: "دخلت البصرة فصرت الي سليمان الشاذكوني يوم الجمعة وهو يحدث، وهو اول مجلس جلست اليه فقال: حدثنا يزيد بن زريع، عن محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر عن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ما من رجل يموت له ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم" فقلت للمستملي: ليس هذا من حديث عاصم بن عمر، انما هذا رواه محمد بن ابراهيم، فقال له فرجع الي محمد ابن ابراهيم. قال: وذكر في هذا المجلس ايضا فقال: حدثنا ابن ابي غنية، عن ابيه، عن سعد بن ابراهيم، عن نافع بن جبير، عن ابيه انه قال: "لاحلف في الاسلام"، قال: فقلت هذا وهم، وهم فيه اسحاق بن سليمان، وانما هو سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن جبير، قال من يقول هذا؟ قلت: حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء حدثنا ابن ابي غنية، عن ابيه، عن سعد ابن ابراهيم، عن ابيه، عن جبير، قال: فغضب ثم قال لي: ما تقول فيمن جعل الاذان مكان الاقامة؟ قلت: يعيد. قال: من قال هذا؟ قلت: الشعبي. قال: من عن الشعبي؟ قلت: حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن جابر، عن الشعبي، قال: ومن غير هذا؟ قلت: ابراهيم. قال من عن ابراهيم؟ قلت: حدثنا ابو نعيم حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن مغيرة عن ابراهيم. قال: اخطات. قلت: حدثنا ابو نعيم حدثنا جعفر الاحمر عن مغيرة عن ابراهيم. قال: اخطات، قلت حدثنا ابو نعيم حدثنا ابو كدينة عن مغيرة عن ابراهيم. قال: اصبت. قال ابو زرعة: كتبت هذه الاحاديث الثلاءة عن ابي نعيم فما طالعتها منذ كتبتها فاشتبه علي ثم 
 قال: واي شء غير هذا؟ قلت: معاذ بن هشام، عن اشعث، عن الحسن، قال: هذا سرقته مني وصدق كان ذاكرني به رجل ببغداد فحفظته عنه" (¬) .
  رحلته الي الحرمين: مكة والمدينة
 لا ندري كم مرة حج ابو زرعة الرازي الا انه قال حين الكلام عن رحلته الثانية التي ابتدا بها من سنة  ه، الي اول سنة  ه: "بدات فحججت ثم خرجت الي مصر" (¬) ، وحج قبل هذه المرة او اعتمر في حدود سنة  ه، او قبلها لانه قد كتب عن محمد بن عاصم بن حفص المعافري مولاهم، ابو عبد الله المصري حيث قال ابن ابي حاتم في ترجمته "كتب عنه ابي وابو زرعة بمكة" (¬) وثبت في ترجمته انه توفي سنة  ه (¬) ، ومن المعلوم ان مكة حماها الله كان العلماء ينتفعون بالرحلة اليها. فاضافة الي اداء الحج والعمرة كانوا يحرصون علي اخذ الحديث عن المجاورين لبيت الله الحرام وما اكثرهم حينءذ والاجتماع بالكثير من المحدثين في موسم الحج، ومن هناك يعلمون بوفيات علماء البلاد ومن بقي منهم كي يعدوا انفسهم للرحلة اليه. وقد اخذ ابو زرعة الحديث النبوي عن كثير من اولءك الاعلام والحفاظ منهم يعقوب بن اسحاق البصري. قال ابن ابي حاتم في ترجمته "روي عنه ابو زرعة وقال كتبت عنه بمكة وهو شيخ قديم" (¬) ، وموسي بن حماد النخعي، ابو الحسن الذي روي 
 عن شعبة. قال ابن ابي حاتم في ترجمته: "كتب عنه ابو زرعة بمكة وروي عنه" (¬) ، ومحمد بن سلام بن عبد الله بن زياد بن عقيل، ابو عبد الله الايلي. قال ابن ابي حاتم في ترجمته "روي عنه ابو زرعة كتب عنه بمكة" (¬) ، وعمرو بن هاشم البيروتي الذي روي عن الاوزاعي (¬) . قال ابو زرعة حدثنا عمرو بن هاشم بمكة عن الاوزاعي (¬) .
 اما مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحرمه فقد دخلها ابو زرعة ثلاث مرات كما صرح هو بذلك حينما ساله ابو عثمان البرذعي عن لقاءه باسماعيل بن ابي اويس حيث قال: "دخلت المدينة ثلاث مرات وهو حي ولم يقدر لي ان اكتب عنه شيءا. قلت القاءل البرذعي وكيف ذلك؟ قال: كان مرة عليلا ومرة متواريا وكان مرة غاءبا" (¬) .
  رحلته الي بلاد الشام
 تشمل بلاد الشام عدة مدن. ولقد زارها ابو زرعة اكثر من مرة فنص علي دخولها في رحلته الثانية، ورحلته الثالثة. ولعله دخلها اثناء سفره لبعض البلاد، ولقد كانت بلاد الشام تتمتع بمكانة علمية وفنية وخاصة مدينة دمشق ذلك لانها شرفت بدخول العديد من الصحابة الذين التف حولهم الكثير من التابعين. قال السخاوي: "وكثر بها العلم في زمن معاوية، ثم في زمن عبد الملك واولاده، وما زال بها فقهاء، ومحدثون، ومقرءون، في زمن التابعين وتابعيهم، الي ايام ابي مسهر، ومروان بن محمد الطاطري، وهشام، ودحيم، وسليمان بن بنت شرحبيل، ثم اصحابهم، وعصرهم، وهي دار قران وحديث وفقه" (¬) .



 وساذكر طرفا من اخباره اي ابو زرعة واحواله في دمشق، ثم ما جاورها من مدن اخري من بلاد الشام، وابتدء بدمشق لما ذكر من فضلها انفا. وابدا بما ذكره ابن عساكر في تاريخه مقتصرا علي اخباره فيها، حيث قال بعد نعته بما يستحق "سمع بدمشق من صفوان بن صالح، وعبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان، وعمران بن يزيد بن ابي جميل، والعباس بن الوليد ابن مزيد الخلال، وعبد الحميد بن بكار، وعمرو بن المغيرة بن الوليد بن يزيد البيروتي، وخلاد بن يحيي، وايي نعيم، والقعنبي، وسعيد بن محمد الجرمي، وعيسي بن ميناء قالون، وسهل بن تمام بن بزيع، ومحمد بن سعيد بن سابق، وقرة بن حبيب القنوي" (¬) ، وذكر غيرهم. ولقد التقي باءمة حفاظ واخذ عنهم والتقي ببعض القراء مثل عبد الله بن احمد البهراني المقرء (¬) . واخذ عن محمد بن عاءذ القرشي الدمشقي صاحب المغازي (¬) ، ولقد كان بعض الاءمة يعكف علي مصنفاته ومصنفات غيره استعدادا لمذاكرته بها، نقل ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني عن سليمان بن عبد الرحمن ابي ايوب الدمشقي انه قال: "بلغني ورود هذا الغلام الرازي يعني ابا زرعة فدرست للقاءه ثلاثماءة الف حديث" (¬) . وحتي كان بعض المتشددين في الرواية ومن فيه الجفاء يعرف حقه وينزله منزلته.
 يقول ابو زرعة: "لما اتيت محمد بن عاءذ وكان رجلا جافيا ومعي جماعة فرفع صوته فقال: من اين انتم؟ قلنا من بلدان مختلفة من خراسان، من الري، من كذا وكذا. قال: انتم امثل من اهل العراق، قال ما تريدون؟ ورفع صوته. قلنا: شيءا من حديث يحيي بن حمزة فلم ازل ارفق به واداريه حتي حدثني بما معي ثم قال: خذ الكتاب فاذهب به معك. قال ابو زرعة: فدعوت له وشكرته علي مافعل. قلت: انا اجل كتابك عن حمله وانا اصيب نسخة هذا عند 
 اصحابنا فذهبت فاخذت من بعض اصحاب الحديث فنسخته علي الوجه، وسالته كتاب الهيثم بن حميد فاخرج الي جزءا عن الهيثم بن حميد وكان عند هشام بن عمار، عن الهيثم بن حميد شء يسير فاخرج هو جزءا عن الهيثم فاستغنمته وكتبته علي الوجه، وسالته كتاب الفتن عن الوليد بن مسلم فاجابني، وتعجب الدمشقيون مما يفعل بي، ونسخت كتاب الفتن فاتيته مع رفقاءي فقال: انما اجبتك ولم اجب هءلاء، فلم ازل ارفق به واداريه حتي حدثنا به وسمعوا معي" (¬) . ولقد سجل لنا محمد بن عوف تاريخ دخوله لحمص فقال: "كان ابو زرعة عندنا بحمص سنة ثلاثين وماءتين" (¬) . ودخل مدينة حلب وسمع بها من عبيد بن هاشم الحلبي، ابي نعيم القلانسي (¬) ، وكان يفتش عن المحدثين في القري ويرحل اليهم، فيقول عن مخلد بن مالك بن جابر الحراني السلمسيني لا باس به خرجت الي قريته علي فرسخين من حران فكتبت عنه" (¬) ، ويقول ابن ابي حاتم في ترجمة احمد بن شبويه المروزي، ابو الحسن الخزاعي المتوفي بطرسوس سنة  ه: "سمعت ابا زرعة يقول: جاءنا نعيه وانا بنجران ولم اكتب عنه" (¬) .
 واختم اخبار رحلته بالشام بقول اهلها فيه: فقد روي الخطيب بسنده الي يزيد بن عبد الصمد انه قال: "قدم علينا ابو زرعة الرازي سنة ثمان وعشرين فما راينا مثله، وكنا نجلس اليه، فلما اراد الخروج قلت له: يا ابا زرعة اجعلني خليفتك في هذه الحلقة، قال فقال لي: قد جعلتك" (¬) ، وقال محمد بن عوف: "قدم علينا ابو زرعة فما ندري مما يتعجب منه؟ مما وهب الله له من الصيانة والمعرفة، مع الفهم الواسع" (¬) .



  رحلته الي عسقلان
 رحل ابو زرعة الي عسقلان للسماع من محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن الحافظ العسقلاني (¬) ، ولا نستغرب حينما نقرا عن رحلات الاءمة الحفاظ ان احدهم كان يقصد مدينة ما لكي يسمع من احد الحفاظ. فقد كان اشتهار عالم واحد في مدينة ما يكفي لان تجتذب اليها الانظار، ويسعي اليها طلاب العلم من كل مكان (¬) ، وهكذا كان ابو زرعة يحرص علي اللقاء بكل حافظ وان شطت مدينته. وسمع ايضا في رحلته هذه من طيب بن زبان ابو زبان الفلسطيني العسقلاني في قريته سناجية (¬) .
  رحلته الي بيروت
 لقد مضي قول ابي زرعة في طلبه للحفاظ في الثغور ومنها بيروت حيث قال: "ودخلت بيروت مرابطا ومن همتي ان اسمع من العباس ابن الوليد.." (¬) ، ويحدثنا ايضا عن شهادة بعض شيوخها فيه فيقول: "مررت يوما ببيروت فاذا شيخ مخضوب متكء علي عصا فلما نظر الي قال الرجل: تري هذا ليس في الدنيا احفظ من هذا. قال ابو زرعة ما يدريه؟ عرف حفاظ الدنيا حتي يشهد لي بهذه الشهادة غير ان الناس اذا سمعوا شيءا قالوه" (¬) . وقوله هذا يدل علي تواضعه.



  رحلته الي مصر
 رحل ابو زرعة الي مصر في خرجته الثانية من الري من سنة  اول سنة  ه بعد ان ادي فريضة الحج وطوف في مدن عديدة. وكذلك دخلها في رحلته الثالثة كما مر في حديثه عن رحلاته. ولقد اثني علي الحركة العلمية في مصر وعلماءها، ولا شك في ذلك فهي كما يقول السخاوي: "بلد عظيم، وقطر متسع، شرقي وغربي، وصعيد اعلي وادق، افتتحها عمرو في زمن عمر رضي الله عنهما، وسكنها خلق من الصحابة، وكثر العلم بها، زمن التابعين، ثم ازداد في زمن عمرو بن الحارث، يحيي بن ايوب، وحيوة بن شريح، والليث بن سعد، وابن لهيعة، والي زمن ابن وهب، والشافعي، وابن القسم، واصحابهم. وما زال بها علم جم الي ان ضعف ذلك باستيلاء العبيديين الرافضة عليها سنة ه وبنوا القاهرة) (¬) ، وهذه بعض اخبار ابي زرعة فيها حيث كان يستفيد ويفيد، روي الخطيب بسنده الي ابي حفص عمر بن مقلاص انه قال: "كان ابو زرعة ها هنا عندنا بمصر سنة تسع وعشرين وماءتين اذا فرغ من سماع ابن بكير وعمرو بن خالد والشيوخ اجتمع اليه اصحاب الحديث فيملي عليهم وهو ابن سبع وعشرين سنة" (¬) ، ولقد اقام ابو زرعة بمصر في رحلته هذه خمسة عشر شهرا (¬) ، حتي تمكن من سماع جميع كتب الشافعي من الربيع قبل موت البويطي باربع سنين (¬) ، والذي جعله يمكث هذه المدة وفرة العلماء، وغزارة علمهم.
 يقول ابو زرعة: "وكنت عزمت في بدو قدومي مصر اني اقل المقام بها، فلما رايت كثرة العلم بها وكثرة الاستفادة عزمت علي المقام ولم اكن عزمت علي سماع كتب الشافعي، فلما عزمت علي المقام وجهت الي اعرف رجل بمصر 
 بكتب الشافعي فقبلتها منه بثمانين درهما ان يكتبها كلها واعطيته الكاغد وكنت حملت معي ثوبين ديبقيين لاقطعهما لنفسي، فلما عزمت علي كتابتها امرت ببيعها فبيعا بستين درهما، واشتريت ماءة ورقة كاغذ بعشرة دراهم كتبت فيها كتب الشافعي" (¬) .
 ولقد درس حديث ابن وهب واعتني به اثناء اقامته بمصر واتقنه، وذلك لوجود مظانه يقول محدثا: "نظرت في نحو من ثمانين الف حديث من حديث ابن وهب بمصر، وفي غير مصر ما اعلم اني رايت له حديثا لا اصل له" (¬) ، ولقد حفظ لنا ابن ابي حاتم نصا لطيفا يدل علي اهتمام العلماء والمحدثين بكتب الشافعي، وحرص المصريين علي روايتها فيقول: "سمعت ابا زرعة وقلت لا اله اخبرت انه قرا عليك الربيع بالليل فقال: ما اعلم اني سمعت منه بالليل الا مجلسا واحدا رافقني رجل فلما تهيا خروجي امتنع عن الخروج قلت: مالك؟ قال: قد بقي علي شء من كتب الشافعي وكان قد سمع كتب الشافعي من حرملة (¬) فقلت لرفيقي: ترضي ان يقرا عليك الربيع؟ قال: نعم. قال ابو زرعة: فلقيت الربيع فاخبرته بالقصة وسالته ان يجيءنا ليلا فيقرا علي رفيقي مابقي عليه فجاءنا ليلا فقرا علينا. قلت: اخبرت ان الربيع قراها عليك في اربعين يوما؟ قال: لا يا بني انما كنت اسمع منه في وقت اتفرغ فيه اليه، وكنت اخذ ميعاده في مسجد الجامع فربما ابطات عليه، وربما لم اجء فلا ينصرف فيقول: اذا لم يمكنك المجء فاكتب علي الاسطوانة حتي امضي" (¬) .
 وبعد ان قضي هذه الفترة بين السماع من الشيوخ وبين التدوين عزم 
 علي الرحيل، فجاء ليودع يحيي بن عبد الله بن بكير، وهو احد الشيوخ الذين اكثر عنهم فيقول: "اردت الخروج من مصر، فجءت لاودع يحيي بن عبد الله بن بكير فقلت: تامر بشء؟ فقال: اخلف الله علينا بخير" (¬) ، وهذا يدل علي الحب العميق الذي تركه في قلوب محدثي مصر وعلماءها فهذا الربيع بن سليمان صاحب الشافعي يقول:"لم نلق مثل ابي زرعة وابي حاتم ممن ورد علينا من العلماء" (¬) ، وقال عنه حافظ مصر يونس بن عبد الاعلي: "ابا زرعة اشهر في الدنيا من الدنيا" (¬) .
 هذا ما وقفت عليه من اخبار رحلته رحمه الله ورحم الله اولءك الذين سبقوه وسنوا الرحلة في طلب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.



  AUTO الفصل الرابع: شيوخه

 سنتناول في هذا الفصل ذكر اسماء شيوخه، ومن روي عنهم مكاتبة، والرواة الذين ترك الرواية عنهم، مع بيان قول ابن حجر في شيوخه.
  اسماء شيوخه
 تتلمذ الامام ابو زرعة علي عدد كبير من اعلام عصره ومحدثيه وها هي اسماء هم:
  (دفق) احمد بن ابراهيم بن خالد، ابو علي الموصلي نزيل بغداد ت  ه (¬) .
  (م دث ق) احمد بن ابراهيم بن كثير بن زيد الذورقي النكري البغدادي ت  ه (¬) .
  (س ق) احمد بن الازهر بن منيع، او الازهر العبدي النيسابوري
 ت  ه (¬) .



  احمد بن اسد بن بنت مالك بن مغول البجلي ابو عاصم روي عن ابن المبارك (¬) .
  (بخ) احمد بن ايوب بن راشد الضبي الشعري البصري (¬) .
  (ع) احمد بن ابي بكر واسمه القاسم بن الحارث بن زرارة ابو مصعب الزهري المدني ت  ه (¬) .
  (ا) احمد بن جميل المروزي، ابو يوسف نزيل بغداد ت ه (¬) .
  (م دس) احمد بن جناب بن المغيرة المصيص، ابو الوليد الحدثي ت  ه (¬) .
  (م د) احمد بن جواس الحنفي، ابو عاصم الكوفي ت  ه (¬) .
  احمد بن حاتم بن مخش البصري (¬) .
  (خ ت ) احمد بن الحسن بن جنيدب، ابو الحسن الترمذي الحافظ ت قبل  ه (¬) .
  (خ م دت ق) احمد بن سعيد بن صخر الدارمي، ابو جعفر السرخسي ت  ه (¬) .



  (خ ت) احمد بن ابي الطيب سليمان البغدادي، ابو سليمان المعروف بالمروزي (¬) .
  (خ خدس) احمد بن شبيب بن سعيد الحبطي، ابو عبد الله البصري، الجحدري ت  ه (¬) .
  (خ دتم) احمد بن صالح المصري، ابو جعفر الحافظ المعروف بابن الطبري ت  ه (¬) .
  (خ دس) احمد بن الصباح النهشلي، ابو جعفر بن ابي سريج الرازي ت بعد  ه (¬) .
  (خ) احمد بن عبد الله بن ايوب الحنفي، ابو الوليد بن ابي رجاء الهروي ت  ه (¬) .
  (خ د) احمد بن عبيد اللة، ويقال عبد الله مكبرا بن سهيل بن صخر الغداني ابو عبد الله البصري ت  ه (¬) .
  (خ دت البخاري) احمد بن عبد الله بن ابي شعيب مسلم الحراني، ابو الحسن القرشي مولاهم ت  ه (¬) .
  احمد بن عبد الله البغدادي، المعروف بابن الطبري (¬) .
  (دق) احمد بن عبد الله بن ميمون بن العباس بن الحارث التغلبي ابو 
 الحسن بن ابي الحواري، الدمشقي، الغطفاني الزاهد، كوفي الاصل ت  ه (¬) .
  (ع) احمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله بن قيس التميمي اليربوعي الكوفي ت  ه (¬) .
  (م) احمد بن عبد الرحمن بن وهب، ابو عبيد الله المصري يعرف بحشل ت  ه (¬) .
  (خ س ق) احمد بن عبد الملك بن واقد الحراني الاسدي مولاهم ابو يحيي ت  ه (¬) .
  (م ) احمد بن عبدة بن موسي الضبي ابو عبد الله البصري ت  ه (¬) .
  (م ت س) احمد بن عثمان بن ابي عثمان عبد النور بن عبد الله النوفلي، ابو عثمان البصري المعروف بابي الجوزاء ت  ه (¬) .
  (م ل) احمد بن عمر بن حفص بن جهم بن واقد الكندي، ابو جعفر الجلاب الضرير المقدمي الوكيعي ت  ه (¬) .
  (م دس ق) احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح الاموي مولاهم ابو الطاهر المصري ت  ه (¬) .
  احمد بن عمران الاخنس ابو عبد الله كتب عنه ببغداد (¬) .



  (خ م س ق) احمد بن عيسي بن حسان المصري، ابو عبد الله العسكري التستري ت  ه (¬) .
  (ع) احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني المروزي نزيل بغداد ابو عبد الله ت  ه (¬) .
  (م دس) احمد بن المفضل القرشي، الاموي ابو علي الكوفي الحفري ت  ه (¬) .
  احمد بن مقاتل بن مطلود السوسي (¬) .
  (خ ت س ق) احمد بن المقدام بن سليمان بن الاشعث بن اسلم العجلي، ابو الاشعث البصري ت  ه (¬) .
  (م) احمد بن منصور بن راشد الحنظلي، المروزي، لقبه زاج ت  ه (¬) .
  (ع) احمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي، ابو جعفر الاصم الحافظ نزيل بغداد ت  ه (¬) .
  (ل) احمد بن هاشم بن ابي العباس الرملي (¬) .
  احمد بن يعقوب بن محمد، الزهري، ابو ابراهيم (¬) .



  (دت) ابراهيم بن بشار الرمادي، ابو اسحاق البصري ت في حدود  ه (¬) .
  ابراهيم بن جابر القزاز ابو اسحاق البصري، الباهلي (¬) .
  (س) ابراهيم بن الحجاج بن زيد السامي الناجي ابو اسحاق البصري ت  ه (¬) .
  (عب) ابراهيم بن الحسن بن نجيح الباهلي المقرء التبان البصري ت  ه (¬) .
  (خ دس) ابراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن عبد الله بن الزبير المدني ابو اسحاق ت  ه (¬) .
  (م) ابراهيم بن دينار، البغدادي ابو اسحاق التمار ت  ه (¬) .
  (م دس) ابراهيم بن زياد البغدادي، ابو اسحاق المعروف بسبلان ت  ه او  ه (¬) .
  (ل فق) ابراهيم بن شماس الغازي، ابو اسحاق السمرقندي يعد في الخراسانيين ت  ه (¬) .
  (ت ق) ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، ابو اسحاق ت ه (¬) .



  (البخاري ق) ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان بن خواستي، العبسي، ابو شيبة بن ابي شيبة الكوفي ت  ه (¬) .
  (د) ابراهيم بن العلاء بن الضحاك بن المهاجر بن عبد الرحمن الزبيدي الحمصي بن زبريق ت  ه (¬) .
  ابراهيم بن الفضل بن ابي سويد الذارع البصري (¬) .
  (س ق) ابراهيم بن محمد بن العباس المطلبي المكي ابن عم الامام الشافعي ابو اسحاق ت  او  ه (¬) .
  (د) ابراهيم بن محمد بن خازم، ابو اسحاق بن ابي معاوية الضرير الكوفي ت  ه (¬) .
  (م س) ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند السامي، ابو اسحاق البصري ت  ه (¬) .
  ابراهيم بن محمد بن مافنة (¬) .
  (د) ابراهيم بن مروان بن محمد بن حسان الطاطري الدمشقي.
  (خ ت س ق) ابراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة الاسدي الخزامي ابو اسحاق المدني ت  ه (¬) .



  (ع) ابراهيم بن موسي بن يزيد بن زاذان التميمي، ابو اسحاق الرازي الفراء المعروف بالصغير ت  ه (¬) .
  ابراهيم بن نصر، السورياني، النيسابوري (¬) .
  ابراهيم بن الوليد بن سلمة الازدي، الطبراني (¬) .
  (دت س) ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق السعدي، ابو اسحاق السعدي، ابو اسحاق الجوزجاني ت  ه (¬) .
  (خد) الازرق بن علي بن مسلم الحنفي ابو الجهم (¬) .
  ازرق بن العذور بن دحين بن زبيب بن ثعلبة، بصري (¬) .
  اسحاق بن ابراهيم، ابو يعقوب، القرقساني (¬) .
  اسحاق بن ابراهيم بن موسي، ابو موسي، الهروي (¬) .
  اسحاق بن بشر البزار، الرازي (¬) .
  اسحاق بن بهلول الانباري ابو يعقوب (¬) .
  (د) اسحاق بن الضيف، ويقال اسحاق بن ابراهيم بن الضيف الباهلي ابو يعقوب العسكري البصري (¬) .



  (م صد) اسحاق بن عمر بن سليط الهذلي، ابو يعقوب البصري ت  ه (¬) .
  اسحاق بن عمر القرشي المءدب، مولي قريش، ابو يعقوب (¬) .
  اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة، القرشي ابو يعقوب الفروي (¬) .
  (خ م ت س ق) اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج، ابو يعقوب التميمي المروزي ت  ه (¬) .
  (م ت س ق) اسحاق بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن يزيد الانصاري الخطمي، ابو موسي ت  ه (¬) .
  (خ ق) اسحاق بن وهب بن زياد العلاف، ابو يعقوب الواسطي ت  ه (¬) .
  (خ مدت) اسماعيل بن ابان الوراق الازدي ابو اسحاق، ويقال ابو ابراهيم الكوفي ت  ه (¬) .
  (س) اسماعيل بن ابراهيم بن بسام البغدادي، ابو ابراهيم الترجماني ت  ه (¬) .



  (خ م دس) اسماعيل بن ابراهيم بن معمر بن الحسن الهذلي، ابو معمر القطيعي الهروي نزيل بغداد ت  ه (¬) .
  (ق) اسماعيل بن بهرام بن يحيي الهمداني، ثم الخبذعي الوشاء الكوفي ت  ه (¬) .
  (ق) اسماعيل بن توبة بن سليمان بن زيد الثقفي ابو سليمان، ويقال ابو سهل الرازي ت  ه (¬) .
  اسماعيل بن ابي الحكم، الثقفي (¬) .
  اسماعيل بن الخليل، كوفي، ابو عبد الله، الخزاز (¬) .
  (بخ س ق) اسماعيل بن عبيد بن عمر بن ابي كريمه. الاموي مولاهم ابو احمد الحراني ت  ه (¬) .
  اسماعيل بن عيسي، العطار يعد في البغداديين (¬) .
  (ق) اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي بن زكرياء التيمي الطلحي الكوفي ت  او  ه (¬) .
  (ق) اسماعيل بن مسلمة بن قعنب الحارثي القعنبي، ابو بشر نزيل مصر ت  ه (¬) .



  (خ م س) امية بن بسطام بن منتشر العيثي، ابوبكر البصري، ت  ه (¬) .
  ايوب بن عروة، القرجني، كوفي نزل في بعض قري الري، الرازي (¬) .
  ايوب بن يونس، الصفار، البصري (¬) .
  (فق) بشار بن موسي الشيباني، ويقال العجلي، الخفاف، ابو عثمان البصري، ت  ه (¬) .
  (دت عس ق) بشر بن ادم بن يزيد البصري، ابو عبد الرحمن ابن بنت ازهر بن سعد السمان، ت  ه (¬) .
  بشر بن سبحان، الثقفي، ابو علي بصري (¬) .
  بشر بن عبد الملك، ابو يزيد الكوفي، نزيل البصرة (¬) .
  (خ) بشر بن عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز بن مهران العطار البصري، مولي ال معاوية، ت  او  ه (¬) .
  بكار بن عبد الله بن يسر، الدمشقي، القرشي وهو من ولد بسر بن ارطاة (¬) .
  بكر بن الاسود العاءذي الكوفي، ويقال له بكار، ابو عمر (¬) .



  (خت د ق) بكر بن خلف، البصري، ختن المقرء، ابو بشر ت بعد  ه (¬) .
  (ق) بكر بن يحيي بن زيان، عبدي، ويقال عنزي، ويقال: عمري، بصري، يكني ابا علي (¬) .
  بكير بن محمد بن اسماء بن عبيد ابن اخي جويرية، البصري (¬) .
  (خ) بيان بن عمرو البخاري، ابو محمد العاءذ، ت  ه (¬) .
  (خ ت) ثابت بن محمد العابد، ابو محمد، ويقال ابو اسماعيل، الشيباني، ويقال: الكناني ت  ه (¬) .
  (س) جابر بن كردي الواسطي، البزاز ت  ه (¬) .
  جامع بن صبيح الرملي (¬) .
  جراح بن وكيع بن الجراح بن مليح (¬) .
  (م) جعفر بن حميد العبسي، الكوفي، ابو محمد، ت  ه (¬) .
  جعفر بن محمد النساءي (¬) .
  (ا) جعفر بن مهران، السباك، البصري، ابو النضر ت  ه (¬) .



  (بخ) جندل بن والق بن هجرس، التغلبي، ابو علي، الكوفي ت  ه (¬) .
  الحارث بن ابي الزبير، المدفي (¬) .
  الحارث بن سليمان الرملي (¬) .
  حازم بن محمد بن يونس بن محمد بن حازم بن ابي غرزة الغفاري (¬) .
  (د) حامد بن يحيي بن هانء، البلخي، ابو عبد الله نزيل طرسوس ته (¬) .
  (خ م ت س) حبان بن موسي بن سوار، السلمي، ابو محمد المروزي، الكشميهني، ت  ه (¬) .
  حجاج بن حمزة بن سويد، العجلي، الخشابي، الرازي ابو يوسف (¬) .
  (م س ق) حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي، ابو حفص، المصري ت  ه (¬) .
  (خ) حسان بن حسان البصري، ابو علي بن ابي عباد نزيل مكة، ت  ه (¬) .



  (خ ت س) الحسن بن بشر بن سلم بن المسيب، الهمذاني، البجلي ابو علي الكوفي ت  ه (¬) .
  (دس ق) المحسن بن حماد كسيب الحضرمي، ابو علي،
 البغدادي، المعروف بسجادة ت  ه (¬) .
  (س) الحسن بن حماد الضبي، ابو علي، الوراق، الكوفي، الصيرفي ت  ه (¬) .
  الحسن بن الربيع بن. سليمان البجلي، القسري، ابو علي الكوفي، البوراني، الحصار الخشاب ت  ه (¬) .
  الحسن بن سهل الجعفري (¬) .
  (ت) الحسن بن شجاع بن رجاء البلخي، ابو علي الحافظ احد الاءمة ت ه من اقرانه (¬) .
  الحسن بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي (¬) .
  (ت) الحسن بن عطية بن نجيح، القرشي، ابو علي البزار الكوفي ت ه (¬) .
  (دس) الحسن بن علي بن راشد الواسطي نزيل البصرة ت  ه (¬) .



  (خ) الحسن بن عمر بن شقيق بن اسماء الجرمي البصري، ت  او  ه (¬) .
  الحسن بن عمرو بن عون، الباهلي، البصري (¬) .
  (ت س ق) الحسن بن قزعة بن عبيد الهاشمي ابو علي ويقال ابو محمد الخلقاني البصري ت  ه (¬) .
  الحسن بن محمد الطنافسي ابن اخت يعلي اخو علي الطنافسي (¬) .
  الحسن بن محبوب بن الحسن وهو ابن هلال بن ابي زينب القرشي (¬) .
  (خ م دت س) الحسين بن حريث بن الحسن بن ثابت بن قطبة، الخزاعي، ابو عمار المروزي ت  ه (¬) .
  (دت) الحسين بن يزيد بن يحيي الطحان، الانصاري، ابو علي، وقيل ابو عبد الله الكوفي ت  ه (¬) .
  (س) حفص بن عمر بن عبد الرحمن الرازي، ابو عمر، المهرقاني (¬) .
  (ق) حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهيب، ويقال: صهبان الازدي، ابو عمر الدوري، المقرء ت  ه (¬) .



  (د) حفص بن عمر، ابو عمر، الضرير، الاكبر، البصري ت  ه (¬) .
  (خت م مدس ق) الحكم بن موسي بن ابي زهير شيرزاد البغدادي ابو صالح القنطري ت  ه (¬) .
  (دس) حكيم بن سيف بن حكيم الاسدي مولاهم ابو عمرو الرفسي ت  ه (¬) .
  حميد بن الربيع الخزاز، اللخمي (¬) .
  حماد بن زاذان، ابو زياد، القطان الرازي (¬) .
  (دس) حميد بن مخلد بن قتيبة بن عبد الله الازدي، ابو احمد زنجويه، وهو لقب ابيه ت  او  ه (¬) .
  (م ) حميد بن مسعدة بن المبارك السلمي الباهلي، ابو علي، ويقال ابو العباس البصري ت  ه (¬) .
  حوءرة بن الاشرس بن عون بن المجشر بن حريث بن الربيع العدوي ابو عامر (¬) .
  (بخ م كدس) خالد بن حداش بن عجلان الازدي، المهلبي مولاهم، ابو الهيثم البصري (¬) .



  خالد بن مرداس، ابو الهيثم، بغدادي (¬) .
  (خ) خالد بن يزيد بن زياد الاسدي، الكاهلي، ابو الهيثم الطبيب، الكحال، المقرء، الكوفي ت  او  ه (¬) .
  (س) خلف بن سالم المخرمي ابو محمد، المهلبي مولاهم السندي، البغدادي، ت  ه (¬) .
  (م دز) خلف بن هشام بن ثعلب (بالمثلثة والمهملة) ، البزار المقرء البغدادي ت  ه (¬) .
  خلف بن الوليد، ابو الوليد، العتكي، البغدادي، الجوهري سكن مكة (¬) .
  خلاد بن خالد، الشيباني، ابو عيسي، المقرء (¬) .
  (خ دت) خلاد بن يحيي بن صفوان السلمي، ابو محمد الكوفي ت  او  ه (¬) .
  داود بن حماد بن فرافصة، البلخي، كان بنيسابور ومر بالري حاجا (¬) .



  (خ م دس ق) داود بن رشيد، الهاشمي مولاهم، ابو الفضل، الخوارزمي، البغدادي ت  ه (¬) .
  داود بن سليمان بن مسلم، الهناءي، بصري، مءذن مسجد ثابت البناني (¬) .
  داود بن عبد الله، ابو سليمان البصري (¬) .
  الربيع بن ثعلب البغدادي (¬) .
  (دس ق) الربيع بن سليمان بن عبد النجار بن كامل المرادي مولاهم ابو محمد المصري صاحب الشافعي ت  ه (¬) .
  (خ د) ربيع بن يحيي بن مقسم، المرءي. ابو الفضل البصري، الاشناني ت  ه (¬) .
  (خ) روح بن عبد المءمن، الهذلي، مولاهم، ابو الحسن البصري، المقرء ت  ه (¬) .
  زكرياء بن سهل بن بسام، المروزي (¬) .
  زكرياء بن يحيي بن صبيح، الواسطي، المعروف بزحمويه (¬) .



  (خ م دس ق) زهير بن حرب بن شداد، ابو خيثمة النساءي، نزيل بغداد ت  ه (¬) .
  (خ دت س) زياد بن ايوب بن زياد البغدادي، ابو هاشم الطوسي، دلويه ت  ه (¬) .
  (خ ) سريج بن النعمان بن مروان الجوهري اللءلءي، ابو الحسين، ويقال ابو الحسن البغدادي ت  ه (¬) .
  (خ م س) سريج بن يونس بن ابراهيم البغدادي، ابو الحارث العابد مروزي الاصل ت  ه (¬) .
  سعيد بن اسد بن موسي، المصري (¬) .
  (عب) سعيد بن اشعث بن سعيد السمان وهو ابن ابي الربيع السمان (¬) .
  (ع) سعيد بن سليمان الضبي، ابو عثمان الواسطي البزار المعروف بسعدويه ت  ه (¬) .
  سعيد بن سليمان بن خالد ابن بنت نشيط، الديلي، البصري المعروف بالنشيطي (¬) .



  سعيد بن صالح، الرازي، القزويني (¬) .
  (م د) سعيد بن عبد الجبار بن يزيد، القرشي، ابو عثمان الكرابيسي، البصري ت  ه (¬) .
  (م س) سعيد بن عمروبن سهل بن اسحاق بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي (¬) .
  سعيد بن عون، القرشي، البصري (¬) .
  (خ م دق) سعيد بن محمد بن سعيد، الجرمي، ابو محمد، وقيل ابو عبيد الله الكوفي (¬) .
  (ع) سعيد بن منصور بن شعبة، الخراساني، ابو عثمان، المروزي، الطالقاني ت  ه (¬) .
  (خ م دت س) سعيد بن يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد ابن العاصي، الاموي، ابو عثمان البغدادي ت  ه (¬) .
  (دت س) سعيد بن يعقوب، ابو بكرت  ه (¬) .
  سلمة بن المثني بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك، الانصاري بصري (¬) .



  سلمة بن بشير، النيسابوري، نزيل الري، ابو الفضل سمع منه ابو حاتم سنة  ه (¬) .
  (م ) سلمة بن شبيب، النيسابوري، ابو عبد الرحمن، الحجري، المسمعي ت  ه (¬) .
  (ع) سليمان بن حرب، الازدي، الواشحي، البصري، القاضي بمكة ت  ه (¬) .
  سليمان بن داود بن محمد بن شعبة بن يزيد بن النجار اليمامي، ابو ايوب (¬) .
  (م) سليمان بن داود بن رشيد، البغدادي، ابو الربيع، الختلي، الاحول ت  ه (¬) .
  (خ م دس) سليمان بن داود العتكي، ابو الربيع، الزهراني، البصري (¬) .
  (م س) سليمان بن داود، ويقال ابن محمد بن سليمان، ابو داود المباركي (¬) .



  سليمان بن داود بن صالح بن حسان، الثقفي، ابو احمد الفرار رازي (¬) .
  (د) سليمان بن عبد الرحمن بن حماد بن عمران بن موسي ابن طلحة، التميمي، الطلحي، ابو داود التمار الكوفي ت  ه (¬) .
  (خ ) سليمان بن عبد الرحمن بن عيسي بن ميمون، التميمي، الدمشقي ابو ايوب ابن بنت شرحبيل بن مسلم الخولاني ت  ه (¬) .
  سليمان بن النعمان، الشيباني، ابو ايوب بصري (¬) .
  (ق) سنيد ين داود، المصيصي، ابو علي، المحتسب، واسمه الحسين. ت  ه (¬) .
  (خ دس) سهل بن بكار بن بشر الدارير، ويقال البرجمي، ويقال القيس، ابو بشر البصري ت  ه (¬) .
  (د) سهل بن تمام بن بزيع، السعدي، البصري، ابو عمرو، الطفاوي (¬) .
  (ق) سهل بن زنجلة بن ابي الصفدي، الرازي، ابو عمرو، الخياط الامير، الحافظ ت في حدود  ه (¬) .



  (م) سهل بن عثمان بن فارس، الكندي، ابو مسعود، العسكري، الحافظ ت  ه (¬) .
  سهل بن عقيل، الواسطي قرابة عمرو بن عون ومءذن مسجده (¬) .
  (دس) سهل بن محمد بن الزبير، العسكري، ابو سعيد، وقيل ابو داود نزيل البصرة (¬) .
  (م ق) سويد بن سعيدبن سهل بن شهريار الهروي، ابو محمد الحدثاني الانباري (¬) .
  سلامة بن جواس، الطاءي، الحمصي (¬) .
  (دس) شاذ بن فياض اليشكري، ابو عبيدة، البصري، واسمه هلال، وشاذ لقب غلب عليه ت  ه (¬) .
  شجاع بن اشرس، ابو العباس (¬) .
  (م دق) شجاع بن مخلد الفلاس ، ابو الفضل البغوي، نزيل بغداد ت  ه (¬) .
  شعيب بن محرز، ابو محمد البصري وهو ابن شعيب بن زيد ابن ابي الزعراء الكوفي صاحب ابن مسعود (¬) .
  (س) شعيب بن يوسف، النساءي، ابو عمرو (¬) 
  (م) صالح بن حاتم بن وردان، البصري، ابو محمد ت  ه (¬) .
  (د) صالح بن سهيل، النخعي، ابو احمد، الكوفي، مولي يحيي ابن زكرياء بن ابي زاءدة (¬) .
  (ت) صالح بن عبد الله بن ذكوان، الباهلي، ابو عبد الله الترمذي ت  ه (¬) كتب عنه ببغداد.
  صالح بن مالك، ابو عبد الله، روي عن عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون (¬) .
  (دت س فق) صفوان بن صالح بن صفوان بن دينار، الثقفي مولاهم ابو عبد الملك الدمشقي ت  ه (¬) .
  (م) الصلت بن مسعود بن طريف، الجحدري، ابو بكر، ويقال، ابو محمد البصري ت  ه (¬) .
  (عخ) ضرار بن صرد، التيمي ابو نعيم الطحان، الكوفي ت  ه (¬) .
  طيب بن زبان، ابو زبان، الفلسطيني، العسقلاني من اهل قرية سناجية (¬) .
  عامر بن حجير ابن اخي قزعة بن سويد بن حجير بن سويد بن حجير، الباهلي، البصري، ابو الحسن (¬) .



  (خ م دس) عباد بن موسي، الختلي، ابو محمد، الانباري ت  ه (¬) .
  (ق) عباس بن الوليد بن صبح الخلالي، السلمي، ابو الفضل الدمشقي ت  ه (¬) .
  (دس) عباس بن الوليد بن مزيد، العذري، ابو الفضل، البيروتي ت  ه (¬) .
  (خ م س) عباس بن الوليد بن نصر، النرسي، ابو الفضل، البصري ت  ه (¬) .
  (دق) عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان البهراني، ابو عمرو، ويقال ابو محمد الدمشقي المقرء ت  ه (¬) .
  (خت م) عبد الله بن براد بن يوسف بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري ابو عامر الكوفي ت  ه (¬) .
  (بخ) عبد الله بن ابي بكر، واسمه السكن بن الفضل بن المءتمن العتكي ت  ه (¬) .
  (كن ق) عبد الله بن الجراح بن سعد، التيمي، ابو محمد، القهستاني نزيل الري ت  ه (¬) .



  عبد الله بن الحسن، الهسنجاني، ابو محمد، الرازي (¬) .
  (دث ق) عبد الله بن الحكم ابن ابي زياد القطواني، ابو عبد الرحمن الكوفي، الدهقان ت ه (¬) .
  (خ مق دث س فق) عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله الحميدي، المكي، القرشي ته (¬) .
  (دعس ق) عبد الله بن سالم، ويقال ابن محمد بن سالم الزبيدي، ابو محمد الكوفي، القزاز المفلوج ته (¬) .
  (خ) عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن اخو عبيد الله الزهري ته (¬) .
  (ع) عبد الله بن سعيد بن حصين، الكندي، ابو سعيد الاشج، الكوفي ته (¬) .
  (س) عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة، العنبري، ابو السوار البصري ته (¬) .
  عبد الله بن شبيب، ابو سعيد الربعي، بصري نزل مكة (¬) .



  عبد الله بن شيبة بن خالد، البكري، ابو سعيد (¬) .
  (خ) عبد الله بن صالح بن مسلم بن صالح، ابو صالح، العجلي، الكوفي، المقرء ت  ه (¬) .
  (خ م دت س) عبد الله بن الصباح بن عبد الله، الهاشمي، العطار، البصري، المربدي ت  ه (¬) .
  (ق) عبد الله بن عاصم، الحماني، ابو سعيد، البصري (¬) .
  (م دق) عبد الله بن عامر بن زرارة، الحضرمي، مولاهم، ابو محمد الكوفي ت  ه (¬) .
  (د) عبد الله بن عبد الجبار، الخباءري، ابو القاسم، الحمصي ت  ه (¬) .
  (م دت) عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد، التميمي، الدارمي ابو محمد ت  ه (¬) .
  (م دص) عبد الله بن عمر بن محمد بن لبان بن صالح، الاموي مولاهم، ابو عبد الرحمن الكوفي مشكدانة ت  ه (¬) .
  (ع) عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج، ميسرة التميمي، ابو معمر المقعد، المنقري البصري ت  ه (¬) .



  (م س) عبد الله بن عون بن ايي عون عبد الملك بن يزيد الهلالي، ابو محمد البغدادي، الخراز ت  ه (¬) .
  (خ م دس ق) عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن خواستي العبسي مولاهم، ابو بكر الحافظ الكوفي ت  ه (¬) .
  (خ م دس) عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبد بن مخارق، الضبعي، ابو عبد الرحمن البصري ت  ه (¬) .
  (خ ت) عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر، الجعفي، ابو جعفر البخاري، الحافظ المسندي ت  ه (¬) .
  (خ ) عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل بن زراع، وقيل ابو عبد الله ابن قيس القضاعي، ابو جعفر النفيلي الحراني ت  ه (¬) .
  عبد الله بن محمد، الفهمي، المصري، ابو محموية، ويقال له البيطاري (¬) .
  عبد الله بن محمد بن الفضل بن الشيخ بن عميرة، الاسدي، ابو بكر الاسدي (¬) .
  (خ م دت س) عبد الله بن مسلمة بن قعنب، القعنبي، الحارثي، ابو عبد الرحمن المدني ت  ه (¬) ، 
  (دس ق) عبد الله بن نجيء بن سلمة بن جشم بن اسد، الحضرمي، الكوفي، ابو لقمان (¬) .
  عبد الله بن يزيد بن راشد، القرشي، الدمشقي المقري، ابو بكر (¬) .
  عبد الله بن يونس بن عبيد، البصري (¬) .
  عبد الاعلي بن اسماعيل بن عبد الاعلي، العنبري، ابو القاسم (¬) .
  (خ م دس) عبد الاعلي بن حماد بن نصر، الباهلي مولاهم، البصري، ابو يحيي المعروف بالنرسي ت  ه (¬) .
  عبد الجبار بن سعيد، المساحقي، ابو معاوية، القرشي، العامري (¬) .
  عبد الجبار بن عاصم، الخراساني، ابو طالب، النساءي نزيل بغداد ت  ه (¬) .
  (مدكن) عبد الحميد بن بكار، السلمي، ابو عبد الله، الدمشقي ثم البيروتي (¬) .
  (م دق) عبد الحميد بن بيان بن زكرياء بن خالد بن اسلم، الواسطي، ابو الحسن، العطار، السكري ت  ه (¬) .
  (س) عبد الحميد بن صالح بن عجلان، البرجمي، ابو صالح، الكوفي ت  ه (¬) .



  عبد الحميد بن ابي طالب، بصري، ابو يزيد، واسم ابي طالب حماد (¬) .
  عبد الحميد بن موسي بن خلف، العمي، ابو عبد الله، بصري (¬) .
  (خ م دس ق) عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو القرشي الاموي مولي ال عثمان، ابو سعيد، الدمشقي القاضي المعروف بدحيم الحافظ ابن اليتيم ت  ه (¬) .
  عبد الرحمن بن بشر بن عبد الرحمن، الحبطي، ابو فراس (¬) .
  (م) عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم، الجمحي، البصري ت  ه (¬) .
  عبد الرحمن بن بكر، الطبري، الاملي (¬) .
  عبد الرحمن بن جبلة بن خالد بن جبلة بن عبد الرحمن، الباهلي (¬) .
  عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان (¬) .
  عبد الرحمن بن خالد بن جبلة الباهلي وهو ابن جبلة بن خالد بن جبلة بن عبد الرحمن ابو خالد (¬) .
  عبد الرحمن بن سنان، المقرء، ابو يحيي الرازي (¬) .



  (م) عبد الرحمن بن سلام بن عبيد الله بن سالم، الجمحي مولاهم، ابو حرب، البصري ت  ه (¬) .
  (ص) عبد الرحمن بن صالح الازدي، العتكي ابو صالح، ويقال ابو محمد الكوفي ت  ه (¬) .
  (خ البخاري) عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة، وقيل ابن محمد بن شيبة الحزامي مولاهم المدني ابو بكر (¬) .
  (ق) عبد الرحمن بن عبد الوهاب، العمي، البصري، الصيرفي (¬) .
  عبد الرحمن بن علقمة، المروزي، ابو يزيد (¬) .
  (ق) عبد الرحمن بن عمر بن يزيد بن كثير، الزهري، ابو الحسن، الاصبهاني، الازرق، المعروف برستة ت  ه (¬) .
  عبد الرحمن بن ابي الغمر، ابو زيد، المصري، الفقيه ت  ه (¬) .
  (خ دس) عبد الرحمن بن المبارك بن عبد الله العيشي، الطفاوي، البصري، ابو بكر الخلقاني ت  ه (¬) .
  عبد الرحمن بن محمد، العنبري، الطبري (¬) .
  عبد الرحمن بن نافع، المعروف بدرخت، ابو زياد مولي بني هاشم (¬) .



  (دق) عبد الرحمن بن هانء بن سعيد الكوفي، ابو نعيم النخعي الصغير ت  ه (¬) .
  (خ) عبد الرحمن بن يونس بن هاشم الرومي، ابو مسلم المستمسلي البغدادي ت  ه او نحوها (¬) .
  (دس) عبد الرحيم بن مطرف بن انيس بن قدامة الرواس ابو سفيان، الكوفي السروجي ت  ه (¬) .
  (خ د) عبد السلام بن مطهر بن حسام الازدي، ابو ظفر، البصري ت ه (¬) .
  (ص ق) عبد العزيز بن الخطاب الكوفي، ابو الحسن نزيل البصرة ت  ه (¬) .
  (س) عبد العزيز بن ابي سلمة بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عبد الرحمن المدني (¬) .
  (خ دت ق كن) عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي العامري، القرشي، الاويسي، ابو القاسم المدني (¬) .
  عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص الامام ابو علي الخزاعي، مولاهم المصري الفقيه ت  ه (¬) .



  (ق) عبد العزيز بن المغيرة بن امي ، ويقال امية المنقري، ابو عبد الرحمن الصفار البصري (¬) .
  (ق) عبد العزيز بن منيب بن سلام بن الضريس، ابو
 الدرداء، المروزي ت  ه (¬) .
  (دس) عبد العزيز بن يحيي بن يوسف، البكاءي، ابو الاصبغ الحراني ت  ه (¬) .
  عبد الملك بن بشير، السامي، البصري (¬) .
  (م س) عبد الملك بن عبد العزيز، القشيري، النسوي، ابو نصر التمار الدقيقي ت  ه (¬) .
  (د) عبد الملك بن مروان بن قارظ، ويقال قراظ الاهوازي، يكني ابا بشر ت  ه (¬) .
  عبد الواحد بن عمرو بن صالح بن المختار بن قيس، البصري، الزهري، المكتب، ووالده قاضي رام هرمز (¬) .
  (د) عبد الواحد بن غياث، المربدي، البصري، ابو بحر الصيرفي ت  ه (¬) .



  (دس) عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ابو محمد، الجبلي، ت  ه قال ابن ابي حاتم: (روي عنه ابو زرعة فيما كتب اليه) (¬) .
  (خ م س) عبيد الله بن سعيد بن يحيي بن برد، اليشكري مولاهم ابو قدامة السرخسي الحافظ ت  ه (¬) .
  (خ م دس) عبيد الله بن عمرو بن ميسرة الجشمي مولاهم القواريري، ابو سعيد البصري ت  ه (¬) .
  (دت س) عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي التميمي ابو عبد الرحمن البصري ت  ه (¬) .
  (خ م دس) عبيد الله بن معاذ بن نصر الخشخاشي العنبري ابو عمرو البصري الحافظ ت  ه (¬) .
  (س) عبيد بن ادم بن ابي اياس، العسقلاني ت  ه (¬) .
  عبيد بن اسحاق، العطار، الكوفي، ابو عبد الرحمن (¬) .
  عبيد بن جناد، الحلبي (¬) .
  عبيد بن هاشم، الغاضري، التميمي، الضرير (¬) .



  (د) عبيد بن هشام، ابو نعيم، جرجاني الاصل، الحلبي، القلانسي سمع منه ابو زرعة بحلب (¬) .
  (ي م س) عبيد بن يعيش، المحاملي، ابو محمد، الكوفي، العطار ته (¬) .
  عتيق بن يعقوب بن موسي بن عبد الله بن الزبير بن العوام، ابو بكر الزبيري المديني (¬) .
  (ت س) عثمان بن زفر بن مزاحم بن زفر التيمي، ابو زفر، ويقال ابو عمر الكوفي ت  ه (¬) .
  عثمان بن عمرو، البصري، الكحال نزيل الكوفة (¬) .
  عثمان بن الفضل، ابو الحسن، الواسطي (¬) .
  (خ م دس ق ) عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان بن خوستي العبسي مولاهم، ابو الحسن بن ابي شيبة (¬) .
  (ع) عفان بن مسلم بن عبد الله الصفار، ابو عثمان البصري مولي عزرة بن ثابت الانصاري ت  ه (¬) .
  عقبة بن مكرم بن عقبة بن مكرم، الضبي، الهلالي، ابو مكرم الكوفي ته (¬) .



  (خت دت) علي بن بحر بن بري، القطان، ابو الحسن، البغدادي ت ه (¬) .
  (خ د) علي بن الجعد بن عبيد، الجوهري، ابو الحسن البغدادي مولي بني هاشم ت  ه (¬) .
  (م ق) علي بن الحسن بن سليمان، الحضرمي، ابو الحسن، ويقال ابو الحسين الواسطي ت  ه (¬) .
  (د) علي بن الحسن بن موسي الهلالي، ابو الحسن بن ابي عيسي الدرابجردي ت  ه (¬) .
  علي بن الحسن التميمي البزار، الكوفي، يعرف بكراع (¬) .
  (بخ م س) علي بن حكيم بن ذبيان، الاودي، الكوفي، ت  ه (¬) .
  علي بن حمزة بن سوار، العتكي، بصري (¬) .
  (دس) علي بن سهيل بن قادم، ويقال ابن موسي الحرشي، ابو الحسن الرملي، ت  ه (¬) .



  (خ دت س فق) علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح، السعدي مولاهم، ابو الحسن المديني ت  ه (¬) .
  علي بن عثمان بن عبد الحميد بن لاحق الرقاشي بصري اللاحقي (¬) .
  (خ ) علي بن عياش بن مسلم، الالهاني، ابوالحسن الحمصي، البكاء ت ه (¬) .
  علي بن عيسي، المخرمي مولي روح بن حاتم المهلبي ت  ه (¬) .
  (عس ق) علي بن محمد بن اسحاق بن ابي شداد، ابو الحسن الطنافسي، الكوفي، مولي ال الخطاب ت  ه (¬) .
  علي بن ميسرة بن خالد، الهمداني، ابو الحسن (¬) .
  (س ق) علي بن ميمون، الرقي، ابو الحسن، العطار ت  ه (¬) .
  (م دت س) علي بن نصر بن علي بن نصر بن علي، الجهضمي، ابو الحسن، البصري الصغير ت  ه (¬) .
  عمار بن عمر بن المختار، ابو ياسر، روي عن سهيل بن اسلم، روي عنه ابو زرعة قديما (¬) .



  عمر بن حفص بن شليلة، الدمشقي (¬) .
  (خ م دت س) عمر بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية، النخعي، ابوحفص الكوفي ت  ه (¬) .
  (ل) عمر بن عثمان بن عاصم بن صهيب بن سنان التيمي، ابو حفص، الواسطي (¬) .
  عمر بن علي بن ابي بكر، الكندي، الاسفذني، الرازي (¬) .
  عمرو بن حماد بن محمد، ابومحمد، البصري، العبدي (¬) .
  (بخ م دس فق) عمرو بن حماد بن طلحة، القناد، ابو محمد، الكوفي ت ه (¬) .
  (خ ق) عمرو بن خالد بن فروخ بن سعيد بن عبد الرحمن التميمي الحنظلي ابو الحسن الحراني، ت  ه (¬) .
  (ق) عمرو بن رافع بن الفرات بن رافع البجلي، ابو حجر، القزويني، الحافظ ت  ه (¬) .
  (م ) عمرو بن سعيد، ابوعثمان، البصري (¬) .
  عمرو بن سعيد. شيخ بصري. قال الذهبي: "من مشيخة ابي زرعة الرازي" (¬) .



  (دس ق) عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي، ابو حفص الحمصي، مولي بني امية ت  ه (¬) .
  (ع) عمرو بن علي بن بحر بن كنيز، الباهلي، ابو حفص البصري، الصيرفي الفلاس، ت  ه (¬) .
  (ع) عمرو بن عون بن اوس بن الجعد، ابو عثمان، الواسطي، البزار الحافظ، البصري، ت  ه (¬) .
  (خ م دس) عمرو بن محمد بن بكير بن سابور، ابو عثمان البغدادي الحافظ نزيل الرقة ت  ه (¬) .
  (خ د) عمرو بن مرزوق الباهلي، يقال مولاهم ابو عثمان البصري، ته (¬) .
  عمرو بن محمد بن مرزوق، مولي لبني شيبان، ابو عثمان الرقي (¬) .
  (ل) عمرو بن هارون، المقرء، ابو عثمان، البصري، صاحب الكري (¬) .
  (ق) عمرو بن هاشم، البيروتي (¬) .
  (س) عمرو بن هشام، الحراني، ابو امية، ت  ه (¬) .



  (خ د) عمران بن ميسرة، المنقري، ابو الحسن، البصري، الادمي، ت  ه (¬) .
  عمران بن هارون، الرملي، ابو موسي (¬) .
  عون بن المحكم بن سنان، الباهلي، ابو بكر، بصري (¬) .
  (م) عون بن سلام، القرشي، ابو جعفر، الكوفي، مولي بني هاشم، ت  ه (¬) .
  العلاء بن عمرو، الحنفي، ابومحمد (¬) .
  (خ دس) عياش بن الوليد الرقام، القطان، ابو الوليد، البصري، ته (¬) .
  (د) عيسي بن ابراهيم بن سيار، ويقال ابن دينار الشعيري، ابو اسحاق البصري، البركي، ت  ه (¬) .
  (م دس ق) عيسي بن حماد بن مسلم، التجيبي، الانصاري، لقبه زغبة، ابو موسي، ت  ه (¬) .
  (عب) عيسي بن سالم، ابوسعيد، ولقبه عويش، الشاشي، حدث ببغداد (¬) .
  عيسي بن صبيح، وهو ابن ابي فاطمة، ابو الحسن (¬) .



  (دس ق) عيسي بن محمد بن اسحاق، ويقال ابن عيسي، ابو عمير بن النحاس، الرملي، ت  ه (¬) .
   عيسي بن ميناء، المديني، المعروف بقالون، المقرء (¬) .
  غالب بن حلبس بن محمد، الكلبي (¬) .
  (م د) غسان بن الفضل، السجستاني، ابو عمرو، نزيل مكة (¬) .
  غسان بن مالك بن عباد، ابو عبد الرحمن، السلمي، بصري (¬) .
  فتح بن عمرو، الكسي، ابونصر، التميمي (¬) .
  فرات بن محبوب، السكوني، ابو بحر، الكوفي (¬) .
  (خ ت) فروة بن ابي المغراء، واسمه معدي كرب، الكندي، ابو القاسم الكوفي، ت  ه (¬) .
  الفضل بن داود، ابو الحسن، الواسطي (¬) .
  (ع) الفضل بن دكين، الكوفي، واسم دكين، عمرو بن حماد بن زهير، التبعي مولاهم الاحول، ابونعيم الملاءي، ت  ه (¬) .
  الفضل بن زياد، الطساس، البغدادي (¬) .



  الفضل بن الفضل بن الفضل، السعدي، ابو عبيدة بن ابي سويد، السقطي، البصري (¬) .
  الفضل بن عبد الله، ابومعاذ، الواسطي (¬) .
  (خ م دس) فضيل بن حسين بن طلحة، البصري، ابو كامل الجحدري، ت ه (¬) .
  (ع ب) فطر بن حماد بن واقد، البصري، روي عن مالك ابن انس وحماد بن زيد (¬) .
  فيض بن الوثيق بن يوسف بن عبد الله بن يوسف، الثقفي (¬) .
  (ت) القاسم بن امية، الحذاء، العقدي، ابومحمد البصري (¬) .
  القاسم بن سلام بن مسكين، الازدي، ابو محمد، البصري، ت ه (¬) .
  القاسم بن محمد بن ابي شيبة، العبسي، اخو الحافظين: ابي بكر، وعثمان، ت  ه (¬) .
  (ع) قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان السواءي، ابوعامر، الكوفي، ت  ه (¬) .



  (ع) قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف الثقفي مولاهم، ابو رجاء البغلاني، ت  ه (¬) .
  (خ) قرة بن حبيب بن يزيد بن شهرزاد، القنوي، الرماح، ابو علي، البصري، القشيري، ت  ه (¬) .
  (س) قطن بن ابراهيم بن عيسي بن مسلم بن خالد، القشيري، ابوسعيد، القشيري، ت  ه (¬) .
  (خ م د) قيس بن حفص بن القعقاع، التميمي، الدارمي مولاهم، ابو محمد البصري، ت  ه (¬) .
  (دس ق ) كثير بن عبيد بن نمير، المذحجي، ابو الحسن، الحمصي، الحذاء، المقرء، ت  ه (¬) .
  (ع ب) كثير بن يحيي بن كثير، ابو مالك البصري، الحنفي (¬) .
  (خ) محمد بن ابان بن عمران بن زياد بن ناصح، السلمي، ابو الحسن، الواسطي، الطحان، ت  ه (¬) .
  (دس ق) محمد بن ادريس بن المنذر بن داود الحنظلي، ابو حاتم الرازي، ت  ه، وهو من اقرانه (¬) .



  (م د) محمد بن اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن، المخزومي، المسيبي، ابو عبد الله المدني، ت  ه (¬) .
  (م ) محمد بن اسحاق بن جعفر، الصغاني، ابو بكر، نزيل بغداد، ت  ه (¬) .
  (ت س) محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة، الجعفي مولاهم، ابو عبد الله، البخاري، ت  ه وهو من اقرانه (¬) .
  محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن عبد الله ابن جعفر بن ابي طالب، الجعفري (¬) .
  (خ د) محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، ابو عبد الله البصري، مولي بني هاشم، ت  ه (¬) .
  (دق) محمد بن اسماعيل بن عياش بن سليم، العنسي، الحمصي (¬) .
  (بخ ق) محمد بن امية بن ادم، القرشي، ابو احمد الساوي، مولي عقبة بن ابي معيط، ت  ه (¬) .



  (ق) محمد بن ايوب الكلابي، ابو هريرة، الواسطي. كتب عنه ابو حاتم سنة  ه (¬) .
  (ع) محمد بن بشار بن عثمان بن داود بن كيسان، العبدي، ابو بكر الحافظ البصري، ت  ه (¬) .
  محمد بن بشر، الحريري، الاسدي، الكوفي (¬) .
  محمد بن بحر، الهجيمي (¬) .
  (م د) محمد بن بكار بن الريان، الهاشمي مولاهم، ابو عبد الله البغدادي، الرصافي (¬) .
  (خ م س) محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي، ابو عبد الله الثقفي، مولاهم البصري، ث  ه (¬) .
  (ق) محمد بن ثعلبة بن سواء بن عنبر، السدوسي البصري (¬) .
  (خ ت ق) محمد بن جعفر السمناني، القومسي، ابو جعفر ابن ابي الحسين الحافظ، ت قبل  ه (¬) .
  (م دس) محمد بن جعفر بن زياد، الوركاني، ابو عمران، الخراساني نزيل بغداد، ت  ه (¬) .



  (م د) محمد بن حاتم بن ميمون البغدادي ، ابو عبد الله القطيعي، المعروف بالسمين، ت  او  ه (¬) .
  (خ م د) محمد بن حرب بن حرمان، النشاءي، ابو عبد الله، الواسطي، ت  ه (¬) .
 محمد بن الحسن بن المختار، التميمي، الكوفي، نزيل الزي (¬) .
  محمد بن حميد، ابو عبد الرحمن، الاصباعي (¬) .
  (م) محمد بن حيان، ابو الاحوص، البغوي، نزيل بغداد، ت  ه (¬) .
  محمد بن خلاد بن هلال، الاسكندراني، ابو عبد الله، ت  ه (¬) .
  (خ م دت س) محمد بن رافع بن ابي زيد سابور القشيري، مولاهم ابو عبد الله النيسابوري، ت  ه (¬) .
 محمد بن زياد، ابو جعفر، الرازي يعرف بالاصبهاني القطان، راوية ابن عيينة، البلدي (¬) .



  (دس) محمد بن سعيد بن سابق، ابو سعيد، ويقال ابو عبد الله الرازي، ت  ه (¬) .
  (خ ت س) محمد بن سعيد بن سليمان بن عبد الله الكوفي، ابو جعفر ابن الاصبهاني لقبه حمدان، ت  ه (¬) .
  محمد بن سعيد بن السكن بن عبد الرحمن، الكندي، ابو الفضل، البصري (¬) .
  (خ) محمد بن سعيد بن الوليد، الخزاعي، ابو عمرو، ويقال ابو بكر البصري مردويه، ت  ه (¬) .
  (م د) محمد بن سماعة، الرملي، ابو الاصبغ القرشي الاموي مولاهم، ت  ه (¬) .
  محمد بن سهل بن حصيل، روي عن حسان بن ابراهيم الكرماني (¬) .
  محمد بن سلام بن عبد الله بن زياد بن عقيل، ابو عبد الله، الايلي (¬) .
  (دق) محمد بن الصباح بن سفيان بن ابي سفيان، الجرجراءي، ابو جعفر التاجر، ت  ه (¬) .
  (ع) محمد بن الصباح الدولابي، ابو جعفر البغدادي، البزاز مولي مزينة، ت  ه (¬) .



  (خ س) محمد بن الصلت البصري، ابو يعلي التوزي، ت  ه (¬) .
  (خ ت س ق) محمد بن الصلت بن الحجاج الاسدي، ابوجعفر الكوفي الاصم، ت في حدود  ه (¬) .
  (م دت ق) محمد بن طريف بن خليفة، البجلي، ابو جعفر، الكوفي، ت  ه (¬) .
  (دس) محمد بن عايذ بن احمد ويقال سعيد القرشي، ابو احمد الدمشقي، صاحب المغازي، ت  ه (¬) .
  (خ م ت س ق) محمد بن عباد بن الزبرقان المكي، ابو عبد الله، ت ه (¬) .
  (دق) محمد بن عبد الله بن عثمان الخزاعي، ابو عبد الله البصري، ت ه (¬) .
  (ع) محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني الخارفي، ابو عبد الرحمن الكوفي الحافظ، ت  ه (¬) .
  (م د) محمد بن عبد الله الارزي، ويقال الرزي، ابو جعفر البغدادي، ت  ه (¬) .



  (م قدت س ق) محمد بن عبد الاعلي الصنعاني القيسي، ابو عبد الله البصري، ت  ه (¬) .
  (قدق) محمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن علي الجعفي، ابو بكر الكوفي ت  ه (¬) .
  (د) محمد بن عبد الرحمن بن عبد الصمد العنبري، ابو عبد الله البصري ت  ه (¬) .
  محمد بن عبد الرحمن، القرشي المخزومي روي عن حاتم بن عبيد الله البصري (¬) .
  (خ ) محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة واسمه غزوان اليشكري مولاهم ابو عمرو المروزي ت  ه (¬) .
  محمد بن عبد الوهاب العمري، الحراني (¬) .
  محمد بن عبد الوهاب بن صالح، الحنفي، البصري (¬) .
  (خ س) محمد بن عبيد الله بن محمد بن زيد الاموي مولي عثمان، ابو ثابث المدني (¬) .
  (م دس) محمد بن عبيد بن حساب، الغبري، البصري ت  ه (¬) .



  (دت س) محمد بن عبيد بن محمد بن واقد، المحاربي، الكندي، ابو جعفر النحاس الكوفي ت  ه (¬) .
  (خ ق) محمد بن عبيد بن ميمون المدني التبان التيمي، العلاف (¬) .
  (مق ت) محمد بن ابي عتاب، البغدادي، ابو بكر الاعين واسم ابيه طريف ت  ه (¬) .
  (ق ص) محمد بن عثمان بن خالد بن عمر عبد الله بن الوليد الاموي، ابو مروان العثمان ت  ه (¬) .
  (دس) محمد بن عثمان بن ابي صفوان بن مروان الثقفي ابو عبد الله البصري ت  ه (¬) .
  (دق) محمد بن عثمان، التنوخي، ابو الجماهر، الكفرسوسي، ابو عبد الرحمن ت  ه (¬) .
  (ت س) محمد بن علي بن الحسن بن شقيق بن دينار العبدي مولاهم المروزي ت  ه (¬) .
  محمد بن عمربن الوليد بن لاحق التيمي كوفي (¬) .



  (م دق) محمد بن عمرو بن بكر بن سالم التميمي ابو غسان الرازي، زنيج ت  ه (¬) .
  محمد بن عمرو بن الجراح، الغزي من اهل غزة (¬) .
  (م د ) محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن ابي رواد العتكي مولاهم ابو جعفر البصري ت  ه (¬) .
  (خ ت) محمد بن عمرو السواق، ويقال السويقي، ابو عبد الله البلخي ت  ه (¬) .
  محمد بن عمرو، التنوري ابن ابنة عبد الوارث (¬) .
  (بخ ت) محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، ابو عبد الرحمن الكوفي (¬) .
  (دعس) محمد بن عوف بن سفيان، الطاءي، ابو جعفر الحمصي الحافظ ت  ه (¬) .
  محمد بن عون، الزيادي، البصري، ابو عون (¬) .
  (ع) محمد بن العلاء بن كريب الهمداني، ابو كريب الكوفي الحافظ ت ه (¬) .



  (ت ق) محمد بن فراس الضبعي، ابو هريرة الصيرفي، البصري ت ه (¬) .
  (م د) محمد بن الفرج بن عبد الوارث، ابو جعفر البغدادي، مولي بني هاشم ت  ه (¬) .
  (ع) محمد بن الفضل السدوسي ابو النعمان البصري المعروف بعارم ت  ه او  ه (¬) .
  محمد بن القاسم المعروف بسحيم الحراني (¬) .
  (ع) محمد بن كثير العبدي، ابو عبد الله البصري ت  ه (¬) .
  (د) محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن بن حسان الهاشمي مولاهم، ابو عبد الله الحافظ العسقلاني ت  ه (¬) .
  (ع) محمد بن المثني بن عبيد بن قيس العنزي، ابو موسي البصري الحافظ الزمن ت  ه (¬) .
  (م ت ق) محمد بن محمد بن مرزوق بن بكير الباهلي ابو عبد الله البصري، ته (¬) .



  (س) محمد بن مسلم بن عثمان بن عبد الله الرازي ابو عبد الله بن وارة، ت  ه (¬) .
  (م د) محمد بن معاذ بن عباد بن معاذ بن نصر، العنبري البصري، ت  ه (¬) .
  (خ) محمد بن مقاتل المروزي ابو الحسن الكساءي لقبه رخ ت  ه (¬) .
  (دس) محمد بن منصور بن داود الطوسي، نزيل بغداد، ابو جعفر، العابد ت او  ه (¬) .
  (خ م دس) محمد بن المنهال التميمي، المجاشعي، ابو جعفر او ابو عبد الله البصري الحافظ ت  ه (¬) .
  محمد بن المنهال، العطار البصري، الانماطي، اخو الحجاج ت  ه (¬) .
  (خ م د) محمد بن مهران، الجمال، ابو جعفر الرازي الحافظ ت  ه (¬) .
  (ق ) محمد بن موسي بن ابي نعيم، الواسطي، الهذلي ت  ه (¬) .



  محمد بن ميزان الابلي روي عن ابي داود الطيالسي (¬) .
  محمد بن هارون، ابو عبد الله الرازي، اللءلءي (¬) .
  (خت مق ل) محمد بن يحيي بن سعيد بن فروخ القطان؛ ابو صالح البصري ت  ه (¬) .
  (د) محمد بن يحيي بن ابي سمينة مهران البغدادي، ابو جعفر التمار ت  ه (¬) .
  (خ ) محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد، الذهلي الحافظ، ابو عبد الله النيسابوري ت  ه (¬) .
  (م ت س ق) محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، ابو عبد الله الحافظ نزيل مكة ت  ه (¬) .
  (ع ب) محمد بن يعقوب، ابو الهيثم، الرقاش، البصري، الزبالي (¬) .
  محمد بن يوسف الغضيض، روي عن ابن وهب (¬) .
  (ع) مالك بن اسماعيل بن درهم، ابو غسان النهدي مولاهم الكوفي الحافظ ت  ه (¬) .



  مالك بن سليمان، ابو انس، الالهاني، الحمصي (¬) .
  (م) المثني بن معاذ بن معاذ، العنبري ت  ه (¬) .
  مثني بن مطر بن جامع بن مطر، الحبطي، ابو الحسن (¬) .
  (م ) مجاهد بن موسي بن فروخ، الخوارزمي، ابو علي الختلي ت ه (¬) .
  مجيب بن غياث، الرازي (¬) .
  (دس ق) محمود بن خالد، السلمي، ابو علي الدمشقي ته (¬) .
  (خ م ت س ق) محمود بن غيلان العدوي، مولاهم، ابو احمد، المروزي الحافظ ت  ه (¬) .
  (عس) مخلد بن مالك بن شيبان القرشي، وقيل السكسكي، ابو محمد، الحراني، ت  ه (¬) .
  مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة روي صحيفة سمرة (¬) .
  مسجع بن مصعب، العبدي، ابو الحكم، البصري (¬) .



  (خ دت س) مسدد بن مسرهد بن مسربل البصري، الاسدي، ابو الحسن الحافظ ت  ه (¬) .
  (ق) مسروق بن المزربان بن مسروق بن معدان الكندي الكوفي ته (¬) .
  (ع) مسلم بن ابراهيم الازدي الفراهيدي، مولاهم ابو عمرو البصري الحافظ ت  ه (¬) .
  المسيب بن واضح حمصي الاصل روي عن ابي اسحاق الفزاري وغيره (¬) .
  (د) مصرف بن عمرو بن كعب، اليامي، ابو القاسم ت  ه (¬) .
  (س ق) مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، الاسدي، ابو عبد الله الزبيري، المدني، نزيل بغداد ت  ه (¬) .
  مصر بن غسان بن مضر، الازدي، النمري، ابو عيينة (¬) .
  (خ ت ق) مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان الباري الهلالي، ابو مصعب المدني ت  ه (¬) .



  (خ د) معاذ بن اسد المروزي، كاتب ابن المبارك، ابو عبد الله، نزل البصرة ت  او  ه (¬) .
  (س) المعافي بن سليمان، الجزري، ابو محمد، الرسعني ت ه (¬) .
  (ع) معاوية بن عمر بن المهلب بن عمرو، الازدي، المعني، ابو عمرو، البغدادي ت  ه (¬) .
  (عب) معاوية بن عبد الله بن معاوية بن عاصم بن المنذر بن الزبير (¬) .
  معدان بن عبد الجبار بن محمد بن عمر بن معدان الازدي (¬) .
  مغيرة بن معمر، البصري، روي عن معافي بن عمران، الموصلي (¬) .
  مقاتل بن محمد النصر اباذي، الرازي (¬) .
  مكرم بن محرز، الكعبي، الخزاعي (¬) .
  مليح بن وكيع بن الجراح روي عن ابيه وعن جرير بن عبد الحميد وغيرهما (¬) .



  (م فق) منجاب بن الحارث بن عبد الرحمن، التميمي، ابو محمد الكوفي ت  ه (¬) .
  (م دس) منصور بن ابي مزاحم بشير التركي، ابو نصر البغدادي ت  ه (¬) .
  مهدي بن جعفر بن حيان، الرملي، الزاهد، ابو محمد ت  ه (¬) .
  مهدي بن عيسي الواسطي، ابو الحسن (¬) .
  (ع) موسي بن اسماعيل، المنقري مولاهم ابو سلمة التبوذكي البصري ت  ه (¬) .
  (دس) موسي بن ايوب بن عيسي، النصيبي، ابو عمران الانطاكي (¬) .
  موسي بن الحكم، ابو عمران روي عن محمد بن زياد، الراسبي (¬) .
  موسي بن حماد، النخمي، ابو الحسن، روكب عن شعبة (¬) .
  نافع بن خالد، الطاحي، البصري (¬) .



  (ع) نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان، الازدي، الجهضمي، ابو عمرو البصري ت  ه (¬) .
  نصر بن فديد، ابو صفوان، الليثي، بصري كناني (¬) .
  (دس) نصير بن الفرج، الاسلمي، ابو حمزة الثغري ت  ه (¬) .
  (زت س ق) هارون بن اسحاق بن محمد الهمداني، ابو القاسم الكوفي الحافظ ت  ه (¬) .
  (م ) هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي، ابو موسي البزاز الحافظ الجمال ت  ه (¬) .
  (خ م د) هارون بن معروف المروزي، ابو علي الخزاز الضرير نزيل بغداد ت ه (¬) .
  (ق) هارون بن موسي بن حيان التميمي، ابو موسي القزويني ت  ه (¬) .
  هاشم بن عبد الواحد، الجشاش، ابو بشر، القيسي، كوفي (¬) .
  (خ م د) هدبة بن خالد بن الاسود القيسي، ابو خالد البصري ويقال له هداب، الثوباني ت سنة بضع وثلاثين وماءتين (¬) 
  (ق) هدية بن عبد الوهاب المروزي، ابو صالح ت  ه (¬) .
  هريم بن عثمان، ابو المهلب، الطفاوي، البصري (¬) .
  (دق) هشام بن خالد بن يزيد بن مروان ازرق، ابو مروان ت ه (¬) .
  (دس ق) هشام بن عبد الملك بن عمران اليزني، ابو تقي الحمصي ت ه (¬) .
  (ع) هشام بن عبد الملك الباهلي مولاهم، ابو الوليد الطيالسي البصري الحافظ الامام ت  ه (¬) .
  (خ ) هشام بن عماربن نصير بن ميسرة بن ابان السلمي، ابو الوليد الدمشقي ت  ه (¬) .
  (عخ م د) هناد بن السري بن مصعب بن ابي بكر التميمي، الدارمي، الكوفي ت  ه (¬) .
  (خ س ق) الهيثم بن خارجة الخراساني الحافظ، ابو احمد المروزي، البغدادي ت  ه (¬) .
  واصل بن عبد الله بن بدر بن واصل الجهني، ابو الحسن (¬) .



  (م ) واصل بن عبد الاعلي بن هلال، الاسدي، ابو القاسم، ويقال ابو محمد الكوفي ت  ه (¬) .
  الوليد بن عبد الملك بن عبيد الله بن مسرح الحراني، ابو وهب (¬) .
  (د) الوليد بن عتبة، الاشجعي، ابو العباس الدمشقي، المقرء ته (¬) .
  (دس) الوليد بن مزيد، العذري، ابو العباس، البيروتي ت  ه (¬) .
  (م دس) وهب بن بقية بن عثمان بن شابور، الواسطي، ابو محمد، وهبان ت  ه (¬) .
  وهب الفامي عن محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي (¬) .
  (عخ م د عس) يحيي بن ايوب المقابري، ابو زكرياء البغدادي ت ه (¬) .
  يحيي بن ابي الخصيب زياد، الرازي قاضي عكبرا (¬) .
  (خ ت) يحيي بن سليمان بن يحيي بن سعيد، الجعفي، ابو سعيد الكوفي المقرء ت  او  ه (¬) .



  (خ م ق) يحيي بن عبد الله بن بكير، القرشي، المخزومي مولاهم، ابو زكرياء المصري الحافظ، ت  ه (¬) .
  (دس ق) يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير، القرشي، ابو سليمان، الحمصي، ت  ه (¬) .
  (عب) يحيي بن عثمان، ابو زكرياء، الحربي، البغدادي، السجزي، الجرمي، ت  ه (¬) .
  يحيي بن محمد بن مطيع، الشيباني (¬) .
  يحيي بن مصعب، ابو زكرياء، الكلبي، الكوفي، جار الاعمش (¬) .
  (ع) يحيي بن معين بن عون بن زياد الغطفاني مولاهم ابو زكريا، البغدادي ت  ه (¬) .
  يحيي بن مغيرة، السعدي، الرازي (¬) .
  (خ م دس ق) يحيي بن يعلي بن الحارث، المحاربي، ابو زكرياء الكوفي، ت  ه (¬) .



  (خ ق) يحيي بن يوسف، الزمي، الخراساني، ابو زكرياء، يقال له ابن ابي كريمة، ت سنة بضع وعشرين وماءتين (¬) .
  (دس ق) يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب، الهمداني، ابو خالد، الزاهد، ت  ه (¬) .
  يزيد بن عبد العزيز، الطلاس (¬) .
  (ع) يعقوب بن ابراهيم بن كثير بن زيد، ابو يوسف الدورقي، الحافظ، البغدادي، ت  ه (¬) .
  يعقوب بن ابراهيم بن جبير، الواسطي (¬) .
  يعقوب بن اسحاق البصري، روي عن عبد الله بن ابي عثمان الاموي، عن ابي عمر (¬) .
  (خ س) يوسف بن عدي بن زريق بن اسماعيل التيمي مولاهم، ابو يعقوب الكوفي، ت  ه (¬) .
  (خ دت عس ق) يوسف بن موسي بن راشد القطان، ابو يعقوب الكوفي، الرازي، البغدادي، ت  ه (¬) .



  (خ م) يوسف بن يعقوب الصفار، ابو يعقوب، الكوفي، ت  ه (¬) .
  يوسف بن ابي امية، الثقفي (¬) .
  (خ) يوسف بن بهلول، التميمي، الانباري، نزيل الكوفة، ت  ه (¬) .
  (م س ق) يونس بن عبد الاعلي بن موسي، الصدفي، ابو موسي المصري، كان اماما في القراءات، ت  ه (¬) .
  (د) ابوحصين بن يحيي بن سليمان الرازي (¬) .



  الرواة الذين تحمل عنهم ابو زرعة بالمكاتبة
 علي الرغم من رحلات ابي زرعة الواسعة كان يفوته اللقاء بعدد من الشيوخ، اما لانهم لم يكونوا من مدنهم او قراهم اثناء اقامته فيها او مروره بها او لم يتسن له دخولها، فكان يحرص علي تدوينها، وتحملها بطريق المكاتبة، وصورة المكاتبة: "ان يكتب الشيخ بعض حديثه لمن حضر عنده، او لمن غاب عنه، ويرسله اليه وسواء كتبه بنفسه ام امر غيره ان يكتبه، ويكفي ان يعرف المكتوب له خط الشيخ او خط الكاتب عن الشيخ، ويشترط في هذا ان يعلم ان الكاتب ثقة" (¬) .
 فكان بعض الشيوخ يكتب له بواسطة تلميذه سعيد البرذعي (¬) او غيره (¬) فواءد (¬) من حديثه او جزء منها، فيدرسها ابو زرعة متنا، واسنادا. فان وجدها موافقة لشروطه قبلها ورواها (¬) . لذا نري ابن ابي حاتم يقول في بعض التراجم من الجرح والتعديل: كتب عنه ابو زرعة وروي عنه، او يقول: "كتب 
 عنه ابي وابو زرعة ورويا عنه"، او ينقل عنهما قولهما في بعض الرواة: "كتبنا عنه" ويعقب عليهما بقوله: "ورويا عنه" (¬) .
 واما اذا وجدها ضعيفة من حيث الاسناد، او من حيث المتن، او الاسناد والمتن جميعا فلا يقبلها ولا يرويها، ويترك ذلك الشيخ لانه ثبت عنده انه مجروح (¬) . وقد يقف علي احاديث احد الرواة او يسجل فواءد من حديثه اثناء لقاءه به (¬) ، ثم يفحصها او يكشف له بعض اقرانه (¬) ، او احد شيوخه (¬) عن علة تلك الاحاديث او يتذاكر بها حين قراءتها علي احد تلاميذه في المذاكرة (¬) فيردها ولا يعتبرها ويترك ذلك الشيخ، وكان بعض الاحيان يندم علي عدم الاكثار عن احد الشيوخ الثقات لما يجد تلك الفواءد (اي الاحاديث) التي كتبها عنه صالحة للاحتجاج لكونها موافقة لشروطه (¬) ، وقد يدرك بعض الرواة او يلتقي بهم ولم يكتب عنهم، وقد يصرح في بعض الاحيان عن السبب في عدم كتابة حديثه، وقد لايصرح، وقد يكتب عن بعضهم ابو حاتم، ولكل اجتهاده (¬) .



 وفيما يلي قاءمة باسماء الرواة الذين تحمل الحديث عنهم ابو زرعة بطريق المكاتبة والذين كتب عنهم في مجالس العلم، ثم اعقبهم بقاءمة المتروكين من شيوخه، وبالله التوفيق.
  (خ دس) احمد بن حفص بن عبد الله، السلمي، النيسابوري، قال ابن ابي حاتم: "كتب الي ابي وابي زرعة بجزء من حديثه" (¬) .
  (م دس ق) احمد بن يوسف بن خالد، المهلبي، الازدي، ابو الحسن، السلمي، النيسابوري، المعروف بحمدان ت  ه قال: "كتب الي ابي، وابي زرعة بجزء من حديثه" (¬) .
  ابراهيم بن عامر بن ابراهيم، الاصبهاني، ابو اسحاق المءذن، الاشعري ت ه قال: "كتب الي ابي وابي زرعة باحاديث" (¬) .
  سعد بن مسعود المروزي قال: "كتب الي ابي وابي زرعة والي ببعض حديثه وهو صدوق" (¬) .
  سليمان بن عبد الله بن محمد بن سليمان الحراني قال: "كتب الي ابي وابي زرعة علي يدي سعيد البرذعي" (¬) .
  (م دس) شيبان بن فروخ وهو شيبان بن ابي شيبة الحبطي مولاهم ابو محمد الايلي المتوفي سنة  ه (¬) .



  علي بن الحسن بن ابي عيسي، الهلالي نيسابوري قال: "كتب الي ابي وابي زرعة والي باحاديث علي يدي سعيد البرذعي" (¬) .
  عمار بن رجاء، الاستاراباذي قال: "كتب الينا والي ابي وابي زرعة". (¬) .
  محمد بن ابراهيم، ابو امية الطرسوسي قال: "كتب الي ابي وابي زرعة، والي بحديث عن قبيصة" وذكر الحديث (¬) .
  (س) محمد بن جبلة وقيل ابن خالد بن جبلة، الرافقي، ابو بكر، ويقال ابو عمر خراساني الاصل ت  ه قال: "كتب الي ابي، وابي زرعة، والي باحاديث من فواءده" (¬) .
  (م) محمد بن عبد الله بن قهزاد المروزي، ابو جابر ت  ه قال: "كتب الي ابي وابي زرعة والي ببعض حديثه" (¬) .
  محمد عبد الكريم المروزي قال: "كتب الي ابي وابي زرعة والي ببعض 
 حديثه فوجد ابي في حديثه حديث كذب فقال: هذا الشيخ كذاب، وهذا الحديث كذب" (¬) .
  (خ) محمود بن ادم المروزي ت  ه قال: "كتب الي ابي وابي زرعة والي" (¬) .
  يوسف بن سعيد بن مسلم، المصيصي قال: "كتب الي ابي وابي زرعة والي ببعض حديثه وهو صدوق ثقة" (¬) .
 اما الرواة الذين كتب عنهم فهم:
  اسحاق بن بشر، البزار، الرازي قال: "كتب عنه ابو زرعة شوي، فذاكرته ببعض ما كتبت عنه فرايته يتلهف عليه" (¬) .
  اسماعيل بن عبد الحميد، العجلي، ابو بكر العطار، صاحب الرقيق قال: "كتب عنه ابي وابو زرعة يعد في البصريين" (¬) .
  اشعث بن هلال، ابو رجاء قاضي جرجان قال: "وقال ابي كتبنا عنه. سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك زاد ابو زرعة: يعد في الجرجانيين" (¬) .



  (خ س ق) الحسن بن مدرك بن بشير، السدوسي، ابو علي البصري، الطحان الحافظ قال: "سءل ابو زرعة عنه؟ فقال: كتبنا عنه" (¬) .
  (ت) عمر بن اسماعيل بن مجالد، الهمداني، الكوفي، نزيل بغداد قال: "كتب عنه ابو زرعة" (¬) .
  (س) عمران بن خالد بن يزيد بن مسلم بن خالد، القرشي، ويقال الطاءي مولاهم، ابو عمر، ويقال: ابو عمرو، الدمشقي ت  ه قال ابو زرعة: "كتبت عن عمران بن ابي جميل حديثا واحدا حديث رديح بن عطية" (¬) .
  فهد بن سلام، ابو حمام المنقري، البصري قال ابو حاتم: "كتبت عنه، وابو زرعة" (¬) .
  محمد بن خالد، ابو هارون، الخراز، الرازي قال: "كتبت عنه مع ابي وابي زرعة" (¬) .
  (ق) محمد بن عاصم بن جعفر (¬) ، المعافري، المصري ت  ه قال: "كتب عنه ابي وابو زرعة بمكة" (¬) .
  الوليد بن محمد بن النعمان السلمي البصري النحوي صاحب شعبة 
 قال: "كتب عنه ابي وابو زرعة" وقال: سالت ابا زرعة عنه؟ فقال: سالت عنه بالبصرة فلم اجد احدا يعرفه" (¬) .
  الشيوخ الذين ترك ابو زرعة الرواية عنهم بسبب ضعفهم في الرواية، او بسبب اخر
  (بخ دس) اسحاق بن ابي اسراءيل، واسمه ابراهيم بن كامجرا، ابو يعقوب المروزي نزيل بغداد ت  ه سءل ابو زرعة عنه؟ فقال: "كان عندي انه لا يكذب. فقيل له ان ابا حاتم قال: ما مات حتي حدث بالكذب. فقال: حدث بحديث منكر، وترك الحديث عنه" (¬) .
  (ق) جبارة بن المغلس الحماني ابو محمد الكوفي ت  ه. قال ابن ابي حاتم: "كان ابو زرعة حدث عنه في اول امره (وفي نسخة في اول مرة) ، وكناه قال: حدثنا ابو محمد الحماني ثم ترك حديثه بعد ذلك فلم يقرا علينا حديثه) (¬) وقال: "سمعت ابا زرعة ذكر جبارة بن المغلس فقال قال لي ابن نمير: ماهو عندي ممن يكذب. قلت كتبت عنه؟ قال نعم، قلت: تحدث عنه؟ قال: لا. قلت: ماحاله؟ قال: كان يوضع له الحديث فيحدث به وما كان عندي ممن يتعمد الكذب" (¬) .
  خالد بن يزيد العمري، المكي، ابو الوليد ت  ه قال ابن ابي حاتم: "كتب عنه ابو زرعة، وترك الرواية عنه) (¬) ، وقال البرذعي: "قلت لابي زرعة: خالد بن يزيد العمري الذي كان يكون بمكة؟ فوهن امره جدا، 
 وقال: قد رايته، وقال: كتبت عنه، ولم يحدث عنه ابو زرعة بشء، ورايته يضعفه، وقد كتب عنه ابو زرعة ولم يحدث عنه، ترك حديثه واساء عليه الثناء" (¬) .
  سفيان بن محمد، الفزاري المصيصي، قال ابن ابي حاتم: "سمع منه ابي وابو زرعة وتركا حديثه" (¬) .
  (خ دت س فق) علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم ابو الحسن ابن المديني البصري الامام ت  ه الذي قال عنه ابو زرعة نفسه "لاترتاب في صدقه" قال ابن ابي حاتم: "كتب عنه ابي وابو زرعة، وترك ابو زرعة الرواية عنه من اجل ما كان منه في المحنة، وكان ابي يروي عنه لنزوعه عما كان منه" (¬) .
  (ت س) محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبة الجعفي مولاهم، ابو عبد الله البخاري ت  ه قدم عليهم الري سنة  ه قال ابن ابي حاتم: "سمع منه ابي وابو زرعة ثم تركا حديثه عندما كتب اليهما محمد بن يحيي النيسابوري انه اظهر عندهم ان لفظه بالقران مخلوق" (¬) .
  محمد بن الحارث بن زياد بن الربيع الحارثي البصري، ابو عبد الله قال ابن ابي حاتم: "ترك ابو زرعة حديثه ولم يقرا علينا في كتاب الشفعة" (¬) .



  موسي بن محمد بن حيان ابو عمران البصري قال ابن ابي حاتم: "ترك ابو زرعة حديثه، ولم يقرا علينا كان قد اخرجه قديما في فواءده" (¬) .
  محمد بن معاوية بن اعين النيسابوري، ابو علي سكن بغداد، ثم مكة ت  ه قال ابن ابي حاتم: "سالت ابازرعة عنه؟ فقال: كان شيخا صالحا الا انه كلما لقن يلقن، وكلما قيل ان هذا من حديثك حدث به، يجيءه الرجل فيقول: هذا من حديث معلي الرازي وكنت انت معه فيحدث بها علي التوهم، وترك ابو زرعة الرواية عنه ولم يقرا علينا حديثه" (¬) .
  محمد بن سعيد بن زياد، القرشي، ابو سعيد، المصري الاثرم البغدادي ت  ه قال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عنه؟ فقال: "ضعيف الحديث كتبت عنه بالبصرة، وكتب عنه ابو حاتم ببغداد وليس بشء، وترك حديثه ولم يقرا علينا" (¬) .
  محمد بن عكاشة الكرماني. سءل ابو زرعة عنه؟ فقال: "قد رايته وكتبت عنه وكان كذابا قدم علينا مع محمد بن رافع النيسابوري، وكان رفيقه فاول ما املي حديث كذب علي الله عز وجل وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم فحدث بحديث، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن جبريل عليه السلام، عن الله عز وجل انه قال: "من لم يءمن بالقدر فليس مني" (¬) .
  محمد بن عقبة بن هرم، السدوسي، البصري قال ابن ابي حاتم: "سمع 
 منه ابي وابو زرعة" ثم قال: "وترك ابو زرعة حديثه ولم يقراه علينا وقال لا احدث عنه" (¬) .
  (دت ق) محمد بن حميد الرازي الحافظ، ابو عبد الله ت  ه قال الخليلي: "امسك ابو زرعة عن الرواية عنه، وحكي عنه انه قال: احفظ عمن لا اروي عنه عشرين الف حديث، يريد محمد بن حميد" (¬) .
  هارون بن حاتم الكوفي ت  ه قال ابن ابي حاتم: "كتب عنه ابو زرعة ثم امسك عن الرواية عنه" (¬) وقال ابو زرعة: "كتبت عن هارون بن حاتم ولا احدث وفي نسخة لا اروي عنه" (¬) ،
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي وسءل عنه فقال: "اسال الله السلامة كان ابو زرعة كتب عنه فاخبرته بسببه فكان لا يحدث عنه وترك حديثه" (¬) .
  قول ابن حجر في شيوخ ابي زرعة
 قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في ترجمة داود بن حماد بن فرافصة، البلخي الذي روي عنه ابو زرعة، وغيره، والذي قال عنه ابن القطان: "حاله مجهول"، "بل هو ثقة، فمن عادة ابي زرعة ان لا يحدث الا عن ثقة" (¬) .
 وبناء علي هذه القاعدة التي نص عليها ابن حجر يحق لمعترض ان يقول: لم فرقت بين قاءمة شيوخ ابي زرعة، وبين قاءمة الرواة الذين عدلهم ابو زرعة، ولم تذكر 
 شيوخه ضمن الرواة الثقات؟
 فاقول وبالله التوفيق: لقد سبرت الاخبار ، وتتبعت اقوال ابي زرعة في بعض الرواة الذين روي عنهم فتبين لي ان هذه القاعدة ليست مطلقة، بل قد يروي عن بعض الضعفاء الذين جرحهم هو، وذلك ليعتبر بحديثهم او يجعله شاهدا لاحاديث اخري او لفاءدة حديثية. وفيما يلي بعضي الامثلة التي لاتنطبق عليها قاعدة ابن حجر:
  سعيد بن سليمان بن خالد بن بنت نشيط الديلي البصري، المعروف بالنشيطي مولي زياد الذي روي عن حماد بن سلمة، وغيره. قال ابن ابي حاتم: "روي عنه ابي وابو زرعة" (¬) ، وقال: "سمعت ابي يقول: "لا نرضي سعيد بن سليمان النشيطي وفيه نظر) (¬) ، وقال ابن ابي حاتم ايضا: "سالت ابا زرعة عنه؟ فقال: نسال الله السلامة قلت: هو صدوق؟ قال: نسال الله السلامة، وحرك راسه وقال: ليس بالقوي" (¬) .
  (عخ ق) يعقوب بن حميد بن كاسب المدني سكن مكة، وقد ينسب الي جده ت  ه روي عن ابن عيينة وغيره. قال ابن ابي حاتم: "روي عنه ابي وابو زرعة" (¬) وقال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي يقول: هو ضعيف الحديث" (¬) ، وقال ابن ابي حاتم ايضا "سالت ابا زرعة عن يعقوب بن كاسب فحرك راسه. قلت: كان صدوقا في الحديث قال: لهذا شروط، وقال في حديث رواه يعقوب: "قلبي لا يسكن علي ابن كاسب" (¬) .



  (خ م س ق) احمد بن عيسي بن حسان المصري، ابوعبد الله، العسكري المعروف بالتستري ت  ه روي عنه (ابو زرعة، وابو حاتم) (¬) وغيرهما، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عنه؟ فقال: قيل لي بمصر انه قدمها واشتري كتب ابن وهب، وكتاب المفضل بن فضالة ثم قدمت بغداد فسالت هل يحدث عن المفضل؟ فقالوا: نعم، فانكرت ذلك، وذلك ان الرواية، عن ابن وهب، والمفضل لايستويان، قال، وسءل ابي عنه؟ فقال: تكلم الناس فيه" (¬) .
 وقال سعيد البرذعي: "شهدت ابا زرعة ذكر عنده صحيح مسلم فقال: هءلاء قوم ارادوا التقدم قبل اوانه فعملوا شيءا يتسوقون به. وقال: يروي عن احمد بن عيسي في الصحيح. مارايت اهل مصر يشكون في انه واشار الي لسانه كانه يقول الكذب" (¬) ، ولم اقف علي نص يشير الي ان ابا زرعة ترك الرواية عنه بعد اعتراضه علي مسلم.
  احمد بن عمران، ابوعبد الله، الاخنس الذي روي عن عبد السلام بن حرب وغيره. قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي يقول: لم اكتب عنه وقد ادركته، قلت: ما حاله، قال: شيخ، قال: سمعت ابا زرعة يقول: كتبت عنه، قال وسءل ابو زرعة عنه فقال: كتبت عنه ببغداد، وكان كوفيا وتركوه" (¬) ثم قال ابن ابي حاتم: "روي عنه ابو زرعة" (¬) .
 هذه بعض الامثلة المخالفة للقاعدة التي نص عليها ابن حجر، ولقد روي 
 ابو زرعة عن بعض الشيوخ الذين جرحهم غيره (¬) . ورواية ابي زرعة عن مثل هءلاء لا تعني انه يروي عن الضعفاء، بل شانه شان الاءمة من المحدثين الحفاظ. قال الحافظ ابن رجب عند كلامه عن رواية احمد عن الضعفاء: "والذي يتبين من عمل الامام احمد وكلامه انه يترك الرواية عن المتهمين والذين كثر خطءهم للغفلة وسوء الحفظ، ويحدث عمن دونهم في الضعف مثل من في حفظه شء، ويختلف الناس في تضعيفه وتوثيقه. وكذلك كان ابوزرعة يفعل" (¬) ، وهذه بعض اقوال الاءمة الحفاظ التي تكشف لنا عن منهجهم في الرواية عن بعض المتكلم فيهم ودوافعهم في ذلك.
 روي الحاكم بسنده الي احمد بن حنبل انه قال: "اذا روينا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحلال والحرام والسنن والاحكام تشددنا، واذا روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضاءل الاعمال وما لايضع حكما ولا يرفعه تساهلنا في الاسانيد" (¬) .
 وروي العقيلي باسناد له عن الثوري انه قال: "اني لاروي الحديث علي ثلاءة اوجه: اسمع الحديث من الرجل اتخذه دينا، واسمع الحديث من الرجل اوقف حديثه، واسمع الحديث من الرجل لا اعبا بحديثه واحب معرفته" (¬) وقال سليمان بن احمد الدمشقي: "قلت لعبد الرحمن بن مهدي اكتب عمن يغلط في عشرة؟ قال: نعم. قيل له: يغلط في عشرين؟ قال: نعم. قلت: فثلاثين؟ قال: نعم. قلت: فخمسين؟ قال: نعم" (¬) . وساله ايضا: "اكتب 
 عمن يغلط في ماءة؟ قال : لا ماءة كثير، قال ابو محمد اي ابن ابي حاتم يعني ماءة حديث" (¬) .
 وقال الشعبي: "حدثنا الحارث، واشهد بالله انه كان كذابا" (¬) .
 وقال محمد بن رافع: "رايت احمد بن حنبل في مجلس يزيد بن هارون ومعه كتاب زهير، عن جابر الجعفي فقلت له: يا ابا عبد الله تنهونا عن جابر وتكتبونه؟ قال: لنعرفه" (¬) . وقال ابن ابي حاتم: "ثنا ابي ثنا عبدة قال: قيل لابن المبارك وروي عن رجل حديثا، فقيل هذا رجل ضعيف؟ فقال يحتمل ان يروي عنه هذا القدر او مثل هذه الاشياء. قلت لعبدة: مثل اي شء كان؟ قال: في ادب، موعظة، في زهد" (¬) .



  AUTO الفصل الخامس: تلاميذه والرواة عنه

  (م) احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار، ابو عبد الرحمن، النساءي الحافظ صاحب السنن، سمع بخراسان، والعراق، والحجاز، ومصر والشام، والجزيرة (  ه) (¬) .
  احمد بن علي بن المثني بن يحيي بن عيسي بن خلال التميمي، ابو يعلي الموصلي صاحب المسند الكبير وقد خرج لنفسه معجم شيوخه في ثلاثة اجزاء، وثقه ابن حبان ووصفه بالاتقان والدين، ثم قال: "بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة انفس" ( ) (¬) .
  احمد بن محمد بن الحسين بن معاوية، ابو الحسين، الكاغذي ت  ه (¬) .
  احمد بن خالد بن صعب، ابو عبد الله، الحروري (¬) .



  احمد بن زهير التستري (¬) .
  احمد بن محمد بن ساكن الزنجاني ارتحل الي العراقين، والحجاز، ومصر، وبغداد، وحلوان. واخذ علم الحديث عن ابي زرعة وسمع منه الكبار ت قبل  ه (¬) .
  احمد بن محمد البراء (¬) .
  احمد بن محمد بن حامد، الطوسي (¬) .
  احمد بن محمد بن الحزم بن ابي حمزة، ابو الحسين، المذهبي (¬) .
  احمد بن محمد بن سليمان، ابو جعفر التستري (¬) .
  احمد بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن الحافظ محمد بن المنكدر، القرشي، التيمي، المدني، المنكدري، ابو بكر الحافظ البارع، الجوال، الامام نزل البصرة ثم اصبهان ثم الري، ونيسابور، وسمع بمكة، ومصر، والعراق، والجزيرة، وفارس، والكوفة، والشام. جمع فاوعي وصنف وافاد علي لين فيه، توفي بمرو سنة  ه (¬) .



  ابراهيم بن اسحاق، ابو اسحاق البغدادي الحافظ الامام تفقه علي الامام احمد فكان من جلة اصحابه، قال الخطيب البغدادي: "كان اماما في العلم راسا في الزهد، عارفا بالفقه، بصيرا بالاحكام، حافظا للحديث مميزا للعلة، قيما بالادب، جماعا للغة، صنف غريب الحديث، وكتبا كثيرة، اصله من مرو، وهو من اقرانه" (  ه) (¬) .
  ابراهيم بن محمد بن عبيد بن جهينة ابو اسحاق، الحافظ، الجوال، الشهرزوري قال عنه الذهبي: "كان من اءمة الاثر حدث عنه اهل الري وقزوين بقي الي سنة نيف وعشرين وثلاث ماءة" (¬) .
  (م ت س ق) اسحاق بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن يزيد الانصاري الخطمي، ابو موسي، المدني الفقيه، الحافظ الثبت قاضي نيسابور وكان من اءمة الحديث صاحب سنة ت  ه وهو من شيوخه (¬) .
  تميم بن عبد الله الرازي (¬) .
  الحسن بن علي بن نصر بن منصور، الطوسي. قال عنه الخليلي: "ثقة عالم سمع بالري ابن وارة وابا زرعة وابا حاتم توفي في طريقه للغزو سنة  ه" (¬) .



  الحسن بن محمد الداركي (¬) .
  (م س ق) حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي، ابو حفص، المصري الحافظ، العلامة الفقيه صاحب الشافعي روي ماءة الف حديث عن عبد الله بن وهب او اكثر وهو من شيوخه (ه) (¬) .
  الحسين بن مامون، البرذعي قال عنه: "ثقة حافظ كبير المحل" (¬) .
  (س) خالد بن روم بن السري بن ابي حجير، الثقفي، ابو عبد الرحمن الدمشقي وهو ثقة ت  ه (¬) .
  داود بن الدسيم، ابو سليمان، البوشنجي (¬) .
  (ع دس ق) الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي مولاهم ابو محمد المصري المءذن صاحب الشافعي وراوية كتبه عنه، الحافظ الامام محدث الديار المصرية وهو من شيوخه (  ه) (¬) .
  زكريا بن يحيي بن عبدك الانصاري (¬) .
  سعيد بن عمرو الازدي، ابو عثمان البرذعي، الحافظ، الناقدة ت  ه (¬) .
  صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب، ابو علي، الاسدي مولاهم 
 البغدادي نزيل بخاري، الحافظ العلامة الثبت شيخ ما وراء النهر المعروف بصالح جزرة سمع بالحجاز، والشام، ومصر، وخراسان، وما وراء النهر. قال الخطيب: "حدث دهرا من حفظه ولم يكن استصحب معه كتابا، وكان ثبتا صدوقا مشهورا بالمزاح" (  ه) (¬) .
  العباس بن الفضل بن شاذان المقرء له معرفة عظيمة بالقراءات والتفسير وتصانيف كثيرة (¬) .
  (س) عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني، ابو عبد الرحمن البغدادي الامام الحافظ الحجة. قال ابن المنادي: "ما زلنا نري اكابر شيوخنا يشهدون لعبد الله بمعرفة الرجال ومعرفة علل الحديث والاسماء والمواظبة علي الطلب" (ه) (¬) .
  عبد الله بن سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير الازدي، السجستاني ابو بكر الحافظ العلامة قدوة المحدثين وصاحب التصانيف سمع بخراسان، والعراق، والحرمين، ومصر، والشام، والجزيرة، برع وساد الاقران استوطن بغداد وصنف المسند والسنن والتفسير والقراءات والناسخ المنسوخ وغير ذلك () (¬) .
  عبد الله بن محمد بن وهب، ابو محمد، الدينوري الحافظ، العلامة، الجوال ت  ه (¬) .
  عبد الله بن زياد بن واصل، ابو بكر النيسابوري الحافظ، المجرد الفقيه، الشافعي صاحب التصانيف. قال الحاكم: "كان امام عصره من 
 الشافعية بالعراق، ومن احفظ الناس للفقهيات واختلاف للصحابة" (  ه) (¬) .
  عبد الله بن محمد، ابو بكر (¬) .
  عبد الله بن حسكويه (¬) .
  عبد الله بن محمد ابن اخي ابي زرعة الرازي ابو القاسم ت  ه (¬) .
  عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي الامام الحافظ الناقد شيخ الاسلام ابو محمد (   ه) (¬) .
  عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان بن عمرو، النصري، ابو زرعة الدمشقي، الحافظ، الثقة محدث الشام ت  ه وهو من اقرا نه (¬) .
  عبد الملك بن محمد بن عدي، ابو نعيم، الجرجاني، الاستراباذي الحافظ، الحجة، الفقيه. كتب بالحرمين ومصر والشام والعراق والجزيرة وخراسان وتخرج بابي زرعة وابي حاتم. قال الاستاذ ابو الوليد حسان بن محمد: "لم يكن في عصرنا من الفقهاء احفظ للفقيهات واقوال الصحابة بخراسان من ابي نعيم الجرجاني" وله تصانيف في الفقه، وكتاب الضعفاء في عشرة اجزاء (  ه) (¬) .



  عثمان بن الطيب، القزويني قال عنه الخليلي: "شيخ كبير المحل ثقة سمع ابا زرعة " (¬) .
  عدي بن عبد الله، الجرجاني (¬) .
  علي بن احمد، البرذعي (¬) .
  (فق) علي بن الحسن، الهرثمي، الرازي (¬) .
  علي بن الحسين بن الجنيد، ابو الحسن الرازي، الحافظ، الثبت، المالكي لكونه جمع حديث مالك، كان بصيرا بالرجال والعلل ت  ه (¬) .
  علي بن الطيب اخو عثمان بن الطيب، القزويني (¬) .
  عمر بن عبد العزيز بن مقلاص، المصري (¬) .
  (ع) عمرو بن علي بن بحر بن كنيز ابوحفص الحافظ الامام الثبت الباهلي البصري، الصيرفي الفلاس ت  ه وهو من شيوخه (¬) .
  عيسي بن محمد، ابو القاسم، الوسفندي المزكي قال عنه الخليلي ثقة متفق عليه سمع من حرب بن اسماعيل الكرماني التاريخ الكبير الذي كتبه عن احمد بن حنبل ت  ه (¬) .
  القاسم بن زكرياء بن يحي، ابو بكر البغدادي، المقرء ويعرف بالمطرز 
 قال ابن المنادي: كان من اهل الحديث والصدق والمكثرين في تصنيف المسند والابواب والرجال ت  ه (¬) .
  القاسم بن موسي بن الحسن بن موسي الاشيب (¬) .
  (دس ق) محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران، الحنظلي، ابوحاتم الرازي الحافظ الكبير احد الاءمة. (  ه) وهو من اقرا نه (¬) .
  محمد بن اسحاق بن عاصم الرازي، ابو عاصم (¬) .
  محمد بن جرير بن يزيد بن كثير، ابو جعفر الطبري الامام العام الفرد الحافظ احد الاعلام وصاحب التصانيف في التفسير والسنن، والتاريخ والاصول والفروع وتفرد بمساءل حفظت عنه (  ه) (¬) .
  محمد بن الحسين بن الحسن، ابو بكر القطان النيسابوري مسند نيسابور (¬) .
  محمد بن حمدون بن خالد بن يزيد، ابو بكر النيسابوري الحافظ الكبير، واحد الاثبات. قال الحاكم: "كان من الثقات الاثبات الجوالين في الاقطار" ت  ه (¬) .
  (دت ق) محمد بن حميد بن حيان، التميمي، الحافظ، ابو عبد الله، 
 الرازي. قال الذهبي: "هو من بحور العلم لكنه غير معتمد ياتي بمناكير كثيرة" ت  ه وهو من شيوخه (¬) .
  محمد بن صالح، ابوعبد الله، البغدادي (¬) .
  محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن ويعرف بابن بلبل، الزعفراني، الهمداني ت  ه قال صالح الحافظ "سمعته يقول: عندي عن ابي زرعة الرازي نحو خمسين الف حديث" (¬) .
  محمد بن علي، ابوجعفر ، الساوي وراق ابي زرعة (¬) .
  (د) محمد بن عوف بن سفيان، ابوجعفر، الطاءي، الحمصي الحافظ الامام محدث الشام. قال ابن عدي: "هو عالم بحديث الشام الصحيح منه والضعيف وعليه كان اعتماد ابن جوصاء ومنه يسال حديث اهل حمص خاصة ت  ه وهومن شيوخه" (¬) .
  محمد بن عيسي بن سورة، ابو عيسي، السلمي الترمذي الامام الحافظ الضرير مصنف الجامع وكتاب العلل ت  ه (¬) .
  محمد بن قارن بن العباس، ابو بكر الرازي. قال الخليلي: "له في الحديث تصانيف ومجموعات وكان من العدول الكبار" (¬) .
  محمد بن هارون الحجاج المقرء، ابو بكر القزويني من الفضلاء الكبار ت  ه (¬) .



  (ت) مسلم بن الحجاج، ابو الحسين، القشيري، النيسابوري الامام الحافظ حجة الاسلام صاحب التصانيف (  ه) (¬) .
  محمد بن يزيد الربعي مولاهم ابو عبد الله بن ماجة القزويني الحافظ قال الخليلي "ثقة كبير متفق عليه محتج به" ت  ه (¬) .
  موسي بن العباس، ابو عمران الجويني، الحافظ صاحب المسند الصحيح علي هيءة مسلم. قال الذهبي: "كان من نبلاء المحدثين"، ت  ه (¬) .
  النضر بن محمد (¬) .
  يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد، ابو عوانة الاسفراييني، النيسابوري الاصل صاحب الصحيح المسند المخرج علي صحيح مسلم وله فيه زيادات عدة. طوف الدنيا وعني بهذا الشان ت  ه (¬) .
  (م س ق) يونس بن عبد الاعلي، ابوموسي الصدفي، المصري الحافظ المقرء، الفقيه (  ه) وهو من شيوخه (¬) .
  ابو حامد الاصبهاني (¬) .
  ابو محمد بن اسحاق بن محمد بن اسحاق بن يزيد بن كيسان. قال الخليلي: "ثقة متفق عليه ارتحل الي الري واصبهان والعراق والحجاز ت  ه" (¬) .



  AUTO الفصل السادس: علومه ومءلفاته

  علومه
 (ا) معرفته بعلم القراءات:
 لقد اعتني ابو زرعة رحمه الله بعلم القراءات عناية فاءقة فاق بها اقرانه حيث اخذ هذا العلم العزيز عن الاءمة المعنيين به، وروي احاديث كثيرة مكنته من تمييز القراءة الصحيحة، عن الشاذة، ولقد ضمن ابن ابي حاتم في كتابه علل الحديث بعض الاحاديث التي اعلها ابو زرعة والمتعلقة بالقراءات. وفيما يلي قاءمة باسماء مشاهير الاءمة القراء الذين روي عنهم ثم اتبعها ببعض الاخبار التي يستدل بها علي سعة حفظه واحاطته بهذا العلم.
  (خ دس) احمد بن الصباح النهشلي، ابو جعفر بن ابي سريج الرازي المقرء الذي قرا القراءات علي الكساني، توفي بعد  ه (¬) .
  ابراهيم بن الحسن بن نجيح الباهلي المقرء التبان البصري المتوفي سنة  ه والذي قال عنه ابو زرعة: "كان صاحب قران وكان بصيرا به وكان شيخا ثقة" (¬) .



  (ق) حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهيب الازدي، ابو عمر الدوري المقرء الضرير المتوفي سنة  ه الذي روي عن علي ابن حمزة الكساءي قال عنه الخطيب: "كان يقرا بقراءة الكساءي واشتهر بها"، وقال ابن سعد: "كان عالما بالقران وتفسيره" (¬) .
  (خ) خالد بن يزيد بن زياد الاسدي الكاهلي، ابو الهيثم الطبيب الكحال المقرء الكوفي المتوفي مابين  ه، قال محمد بن الحجاج الضبي: "كان من القراء من اصحاب حمزة" (¬) .
  (م د) خلف بن هشام بن ثعلب، ويقال طالب بن غراب البزار البغدادي المقرء المتوفي سنة  ه قال ابو عمرو الداني: "قرا القران عن سليم واخذ حرف نافع عن اسحاق المسيبي وحرف عاصم عن يحي بن ادم وهو امام في القراءات وله اختيار، حمل عنه ... " (¬) .
  زكرياء بن يحيي الخزار المقرء البصري (¬) .
  (دق) عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان البهراني، ابو عمرو الدمشقي المقرء المتوفي سنة  ه، قال عنه الوليد بن عتيبة: "ما بالعراق اقرا منه" وقال ابو زرعة الدمشقي: "ولا بالحجاز ولا بالشام ولا بمصر ولا بخراسان في زمنه عندي اقرا منه" (¬) .
  (خ) عبد الله بن صالح بن مسلم ابو صالح العجلي الكوفي المقرء المتوفي سنة  ه قال عنه الوليد بن بكر الاندلسي: "من ثقات اءمة اهل الكوفة صاحب قران وسنة" (¬) .



  عبد الله بن يزيد بن راشد القرشي الدمشقي المقرء ابو بكر (¬) .
  (ل) عمرو بن هارون المقرء، ابو عثمان البصري صاحب الكري قال ابو عمرو الداني: "اخذ القراءة عن ايوب بن المتوكل وقرا عليه روح بن عبد المءمن وغيره" (¬) .
  عيسي بن ميناء قالون المدني المقرء المتوفي سنة  ه صاحب نافع قال الذهبي عنه : "اما في القراءة فثبت، واما في الحديث فيكتب حديثه في الجملة" (¬) .
  (دس ق) كثير بن عبيد بن نمير المذحجي، ابو الحسن الحمصي المقرء المتوفي بحدود سنة  ه (¬) .
  (خ) روح بن عبد المءمن الهذلي مولاهم ابو الحسن البصري المقرء المتوفي سنة  ه قال الداني: "قرا علي يعقوب الحضرمي" (¬) .
  خلاد بن خالد الشيباني، ابو عيسي المقرء (¬) .
 وغير هءلاء من مشاهير القراء، اما ما يدل علي سعة حفظه، واحاطته باحاديث القراءات ووجوهها فكثيرة، منها ما رواه الخطيب بسنده الي ام عمرو بنت شمر انها قالت: "سمعت سويد بن غفلة يقرا (وعيسي عين) يريد (حور عين) ، قال صالح: القيت هذا علي ابي زرعة فبقي متعجبا وقال: انا احفظ في القراءات عشرة الاف حديث. قلت: فتحفظ هذا؟ قال: لا" (¬) ، ونقل ابن رجب عن 
 ابي زرعة انه قال: "انا احفظ ستماية الف حديث صحيح واربعة عشر الف اسناد في التفسير والقراءات ... " (¬) وقد يساله بعض اهل العلم عن وجوه القراءات لبعض الايات
 مستدلين باحاديث فيعلل هذه الاحاديث او قد يرجح بعضها علي بعض، فمثلا يقول ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن حديث رواه الحكم بن عبد الملك، واختلف في متن الحديث في الرواية، عن الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا (وتري الناس سكري) يعني بنصب السين بغير الف (¬) ، ورواه الحسن بن بشير البجلي، عن الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن الحسن عن عمران بن حصين، قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا، {وتري الناس سكاري} يعني برفع السين بالف، فقال ابو زرعة: "ليس ذا ولا ذاك قد روي الثقات فلم يذكروا فيه الحروف، لم يذكروا قراءة" (¬) ، وسءل ابو زرعة عن حديث علي بن نصر، ومعتمربن سليمان كلاهما عن شعبة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن سليمان نصر، ومعتمربن سليمان كلاهما عن شعبة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن سليمان بن قتة قال سمعت ابن عباس ومعاوية وعمرو بن العاص يقرءون فاختلفوا في اداء الحرف ففي رواية علي بن نصر (وهو عليهم عم) بالخفض منون، وفي رواية معتمر (وهو عليهم عمي) يعني بالنصب منونا فقال ابو زرعة: "حديث المعتمر اصح" (¬) .



 (ب) معرفته واتقانه لموطا الامام مالك:
 صنف الامام مالك الموطا وتوخي فيه القوي من حديث اهل الحجاز ومزجه باقوال الصحابة وفتاوي التابعين ومن بعدهم فكان فيه المرسل، والمنقطع، والبلاغات وقد ميزها العلماء. يقول ابو بكر الابهري: "جملة ما في الموطا من الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن الصحابة والتابعين () حديثا المسند منها ( ) ، والمرسل () ، والموقوف () ، وعن قول التابعين () (¬) . وقد انتقي الامام مالك احاديث الموطا من ماءة الف حديث كان يرويها، واستغرق تصنيفه وتنقيحه اربعين عاما (¬) ، ولما كان الامام مالك احد اعلام الاسلام، وشديد الانتقاد للرجال عالما بشانهم (¬) ، ولا يروي في كتبه الا عن الثقات قال بشر الزهراني: "سالت مالكا عن رجل فقال رايته في كتبي. قلت: لا. قال: لو كان ثقة لرايته في كتبي" (¬) . وقال ابن معين: "كل من روي عنه مالك فهو ثقة الا عبد الكريم) (¬) ولاجل هذا اهتم ابو زرعة بموطا مالك حتي احاط به احاطة تامة مع الاتقان والتثبيت، ولقد ابتدا حفظه للسنة النبوية باحاديث الامام قال ابو زرعة: "اول شء اخذت نفسي تحفظه من الحديث مالك فلما حفظته، ووعيته طلبت حديث الثوري" ... (¬) حتي برع فيه.
 قال علي بن الحسين بن الجنيد المالكي: "ما رايت احدا اعلم بحديث مالك بن انس مسندها، ومنقطعها من ابي زرعة، وكذلك ساءر العلوم، ولكن 
 خاصة حديث مالك" (¬) ، وذكره ابن ابي حاتم في موضع اخر وفيه
 يقول للمالكي: "قلت: ما في الموطا والزيادات التي ليست في الموطا؟ قال نعم" (¬) ، ويبدو ان زيادة الاهتمام جاءت من روايته عن احمد بن عمرو ابن عبد الملك الاموي مولاهم، ابي الطاهر المصري المتوفي سنة  ه الذي يعد من الطبقة الثانية من اصحاب مالك من اهل العراق (¬) ، واحمد ابن ابي بكر ابن القاسم بن الحارث، ابي مصعب الزهري المتوفي سنة  ه الذي عد من الطبقة الصغري من اصحاب مالك واحد رواة الموطا عنه (¬) . ومن تنبيه شيخه يحيي بن عبد الله بن بكير القرشي المخزومي مولاهم المصري الحافظ المتوفي سنة  ه باهمية الموطا حيث قال له: "ليس هذا زعزعة، عن زوبعة ترفع الستر، وتنظر الي النبي صلي الله عليه وسلم، واصحابه بين يديه. مالك، عن نافع، عن ابن عمر" (¬) .
 وعلي الرغم من اعترافه بصحة احاديث الموطا حيث يقول: "لو حلف رجل بالطلاق علي احاديث مالك التي بالموطا انها صحاح كلها لم يحنث، ولو حلف علي حديث غيره كان حانثا" (¬) ؟ فقد نبه علي بعض الاوهام التي وهم فيها الامام مالك. وهذه بعض الامثلة. قال ابن ابي حاتم: "سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه مالك بن انس، عن حميد الطويل، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر؟ فقالا: انما هو عن انس، عن عبادة عن النبي صلي الله عليه وسلم. قلت لهما: الوهم ممن هو؟ قالا: من مالك" (¬) وقال 
 ايضا "سءل ابو زرعة عن حديث مالك، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمر بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرث المسلم الكافر" قال ابو زرعة: "الرواة يقولون: عمرو. ومالك يقول: عمر ابن عثمان. قال ابو محمد: اما الرواة الذين قالوا عمرو بن عثمان فسفيان ابن عيينة، ويونس بن يزيد، عن الزهري" (¬) .
 واختم هذا الفصل ببعض الامثلة التي تدل علي معرفة ابي زرعة لما في الموطا وضبطه له وبيان بعض الاوهام التي وهم فيها بعض الرواة عن مالك. قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة وذكر حديثا حدثنا به عن الاويس، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر "ان عمر ضرب لليهود والنصاري والمجوس اقامة ثلاث ليال بالمدينة يتسوقون ويقضون حواءجهم" قال ابو زرعة: "في الموطا مالك، عن نافع، عن اسلم ان عمر. والصحيح ما في الموطا" (¬) ، وقال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة وذكر حديثا رواه ابن وهب، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابيه عن عمر ان رفيقا لحاطب بن ابي بلتعة سرقوا ناقة لرجل من مزينة فنحروها فرفع ذلك الي عمر فامر كثير بن الصلت ان يقطع ايديهم ثم قال عمر اني اراك تجيعهم، والله لاغرمنك غرما يشق عليك ثم قال للمزني: كم ثمن ناقتك؟ قال اربع ماءة درهم. قال اعطه ثماني ماءة درهم. قال ابو زرعة، وفي موطا مالك، 
 عن هشام، عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن عن عمر، ولم يقل عن ابيه وهذا الصحيح" (¬) .
 (ج) علمه بمصطلح الحديث:
 لقد احاط ابو زرعة بجميع الفنون المتعلقة بالسنة النبوية سواء ماكان يتعلق بالرواية او الدراية، وفيما يلي بعض اقواله، واراءه التي تتعلق بمصطلح الحديث.
 قوله في الاحتجاج بالحديث المرسل:
 قال ابن ابي حاتم: "وسمعت ابي وابا زرعة يقولان لا يحتج بالمراسيل، ولا تقوم الحجة الا بالاسانيد الصحاح المتصلة" (¬) .
 رايه في الرواية بالاجازة من غير مناولة:
 قال الحافظ ابن رجب: "وقد ذكر الترمذي عن بعض اهل العلم اجازتها، وقد حكاه غيره عن جمهور العلماء، وحكاه بعضهم اجماعا. وليس كذلك بل قد انكر الاجازة جماعة من العلماء، وحكي ذلك عن ابي زرعة، وصالح بن محمد، وابراهيم الحربي ... " (¬) .
 رايه في رواية الثقة عن رجل غير معروف:
 قال ابن ابي حاتم: "وسالت ابا زرعة عن رواية الثقات، عن رجل مما تقوي حديثه؟ قال: اي لعمري. قلت الكلبي (¬) روي عنه الثوري قال: انما ذلك اذالم يتكلم فيه العلماء، وكان الكلبي يتكلم فيه. قلت: فما معني رواية 
 الثوري عنه، وهو غير ثقة عنده؟ قال: كان الثوري يذكر الرواية عن الكلبي علي الانكار والتعجب فيعلقون عنه روايته عنه، ولم تكن روايته عن الكلبي قبوله له" (¬) فتبين انه لايعتبر الرجل الضعيف معدلا اذا روي عنه ثقة.
 رايه في الرواية عن الضعفاء من اهل التهمة بالكذب وكثرة الغلط والغفلة:
 وللعلماء في ذلك قولان: احدهما: جواز الرواية عنهم. والثاني: الامتناع من ذلك. قال ابن رجب: "والذي يتبين من عمل الامام احمد وكلامه انه يترك عمن دونهم في الضعف مثل من في حفظه شء، ويختلف الناس في تضعيفه وتوثيقه. وكذلك كان ابو زرعة يفعل" (¬) .
 اصح الاسانيد عنده:
 قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة فقلت: اي الاسناد اصح؟ قال الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم صحيح، ومنصور عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم صحيح. وابن عون، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم صحيح" (¬) .
 وقال ايضا: "سالت ابا زرعة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة؟ قال: سهيل اشبه" (¬) . وقال ايضا: "قلت لابي زرعة: ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة احب اليك او العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، او سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة؟ قال جميعا ما اقربهم" (¬) .



 وقال ايضا: "سالت ابا زرعة عن ابن ابي الزناد، وورقاء، وشعيب ابن ابي حمزة، والمغيرة بن عبد الرحمن المديني كلهم، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم من احب اليك منهم؟ قال ورقاء احب الي من كلهم، قلت: بعده من احب اليك؟ قال: المغيرة احب الي من كلهم، قلت: بعده من احب اليك؟ قال: المغيرة احب الي من ابن ايي الزناد وشعيب؟ قلت: فابن ابي الزناد وشعيب؟ قال شعيب اشبه حديثا واصح منه" (¬) .
 شرطه في قبول العنعنة من الثقة غير المدلس:
 اشترط ابو زرعة ثبوت السماع مع الرءية في قبول العنعنة من الثقة غير المدلس عمن عاصره، وامكنه اللقي، وقد ذكر ابن رجب ابا زرعة ضمن من اشترط ذلك قال الحافظ ابن رجب: "وما قاله ابن المديني، والبخاري، هو مقتضي كلام احمد وابي زرعة وابي حاتم وغيرهم من اعيان الحفاظ، بل كلامهم يدل علي اشتراط ثبوت السماع كما تقدم عن الشافعي رضي الله عنه فانهم قالوا في جماعة من الاعيان ثبتت لهم الرءية لبعض الصحابة، وقالوا مع ذلك لم يثبت لهم السماع منهم، فرواياتهم عنهم مرسلة منهم الاعمش ويحيي بن ابي كثير، وايوب وابي عون، وقرة بن خالد راوا انسا، ولم يسمعوا منه. فروايتهم عنه مرسلة. كذا قاله ابو حاتم. وقاله ابو زرعة في يحيي بن ابي كثير، وقال احمد في يحيي بن ابي كثير قد راي انسا فلا ادري سمع منه ام لا، ولم يجعلوا روايته عنه متصلة بمجرد الرءية، والرءية ابلغ من امكان اللقي" (¬) . وقال ايضا ابن رجب: "وقال ابو زرعة في ابي امامة ابن سهل بن حنيف لم يسمع من عمر (¬) . هذا مع ان ابا امامة راي النبي صلي الله عليه وسلم. فدل كلام احمد وابي زرعة وابي حاتم علي ان الاتصال لا يثبت الا بثبوت التصريح بالسماع، وهذا اضيق من قول ابن المديني، والبخاري، فان المحكي عنهما انه يعتبر احد امرين من 
 السماع، واما اللقاء، واحمد ومن تبعه عندهم لا بد من ثبوت السماع، ويدل علي ان هذا مرادهم ان احمد قال: ابن سيرين لم يجء عنه سماع من ابن عباس" (¬) .
  مءلفات ابي زرعة
 امام كابي زرعة زاد عدد شيوخه علي الالف، وجاب اقطار الارض، واشتهر برحلاتة البعيدة وملازمة للاءمة الكبار، لا بد وان يكون له مصنفات كبيرة في العلوم التي طلبها ولو لم يصل الينا معظمها. فهناك نصوص كثيرة تدل وتءكد علي قوة تصانيفه وتنوعها، وعظم حجمها. فهذا الحافظ الخليلي صاحب الارشاد يصفه بقوله: " ... فضاءله اكثر من ان تعد، وفي تصانيفه لايوازيه احد" (¬) ولقد استفاد من مصنفاته الاءمة الذين اتوا من بعده وخاصة تلاميذه مثل البرذعي وابن ابي حاتم الذي قال عنه الخليلي: "اخذ علم ابيه وابي زرعة وكان بحرا في العلوم، ومعرفة الرجال والحديث الصحيح من السقيم، وله من التصانيف ما هو اشهر من ان يوصف في الفقه والتواريخ، واختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الامصار ... " (¬) ويكاد لايوجد مصنف من مصنفات ابن ابي حاتم الا واقوال ابي زرعة واراءه فيه. في الجرح والتعديل، وعلل الحديث، والمراسيل ، وبيان خطا البخاري، واعتقاد اهل السنة، والتفسير وغير ذلك، ولا بد في هذا الموضع من ذكر امر مهم يتعلق باصول مءلفات ابي زرعة حيث قال الخليلي في ترجمة ابن ابي حاتم: "ويقال ان السنة بالري ختمت به، وامر بدفن الاصول من كتب ابي زرعة وابي حاتم ووقف من الكتب تصانيفه وكان وصيه ابن الدرستيني" (¬) وهو علي بن الحسين الدرستيني القاضي.



 الرد علي هذا الخبر:
 ان هذا الخبر انفرد بذكره الخليلي في كتابه الارشاد فقط، واورده من غير اسناد. اضافة الي ذلك ذكره بصيغة التمريض. لذا نستبعد صحته، وكان الاولي بابن ابي حاتم ان يفعل هذا بكتبه لايوقفها من بعده علي طلبة العلم والله اعلم ابن الحسين الدرستيني القاضي وهذا الخبر يحتاج الي تامل وتمحيص وهو يحتمل احد امرين لاثالث لهما.
 اما انه امر بدفن الاصول في حالة روحية غمرته واصبح مرهف الحساسية مشفقا عليهما، يخشي ان مصنفاتهما ليست لابتغاء وجه الله او قد داخلها بعض الرياء. وهذا امر قد حصل لعدد غير قليل من السلف الصالح رحمهم الله حيث كانوا لايعدون الحديث والتدوين من عدة الموتي لذا اوصي محمد بن العلاء الهمداني المتوفي سنة  ه ان تدفن كتبه معه فدفنت (¬) . قال ابو زرعة عن عطاء بن مسلم الخفاف: "كان من اهل الكوفة دفن كتبه ثم روي من حفظه فوهم، وكان رجلا صالحا" (¬) .
 وقال العجلي عن يوسف بن اسباط الشيباني: "صاحب سند وخبر دفن كتبه وقال لايصلح فكبر عليها" (¬) .
 واما انه امر بدفنها اي الاصول بعد ان ضمنها في كتبه التي صنفها فمن اراد كتب ابيه او كتب ابي زرعة فعليه بمصنفاته باعتبار ان مصنفاته صارت الغاية في التصنيف، وهذا هو الاحتمال الراجح. وكذلك حفظ لنا البرذعي بعض مصنفات ابي زرعة، منها كتاب اسماء الضعفاء، واجوبة ابي زرعة علي اسءلته التي وجهها اليه في تجريح الرواة.
 وفيما يلي تعداد لمءلفات ابو زرعة وعرض لبعضها:
  كتاب فواءد الرازيين:
 ويبدو ان هذا الكتاب مءلف من عدة اجزاء ضمنها فواءد حديثية رواها 
 عن حفاظ الري، كل حافظ وفواءده. يقول البرذعي: "دفع الي ابو زرعة جزءا من فواءد الرازيين فنسخت منه ما نسخت وكان فيه احاديث عن احمد بن ابي سريج، وعمن دون احمد، فلما اتيته بالكتاب قلت: لا اراك ادخلت في هذا الجزء محمد بن حميد يحتاج الي جزء علي حدة" (¬) .
  كتاب الفواءد (¬) :
 قال ابو حاتم حين كلامه عن اسماعيل بن قيس ابي مصعب الانصاري: "واتعجب من ابي زرعة حيث ادخل حديثه عن ابن عبد الملك ابن شيبة في فواءده ولا يعجبني حديثه" (¬) .
  كتاب الفضاءل (¬) .
  كتاب اعلام النبوة او (دلاءل النبوة) : ذكره الحافظ ابن كثير في تاريخه المشهور فقال: "قال الامام العالم الحافظ ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، نضر الله وجهه في كتاب دلاثل النبوة وهو كتاب جليل ... " (¬) وذكر حديثا رواه ابو زرعة في كتابه هذا يتعلق بما شاهده النبي الكريم صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به.
 والكتاب يتعلق بمعجزات الرسول صلي الله عليه وسلم، كاية انشقاق 
 القمر (¬) ، واضاءة عصا بعض الصحابة في ليلة ظلماء (¬) ، وما سيكون من احداث بعد وفاته ووقع.
 وقد اورد ابو زرعة في كتابه ما صح من الروايات، واذا ثبت لديه ضعف بعضها يضرب عليها ولا يحدث بها. قال البرذعي: "وشهدت ابا زرعة في كتاب اعلام النبوة علي باب ما يعرف من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لعلي في الطاءر انه قال: "اللهم اءتني باحب خلقك اليك" (¬) ، فلم يقرا علينا شيءا مما في الباب. وقال: "ليس فيه حديث صحيح"، ولقد ذكره السخاوي باسم (دلاءل النبوة) (¬) ، وذكر ابن ابي حاتم كتابا لابي زرعة باسم (الدلالات) (¬) ولعله نفس الكتاب واكتفي بهذه التسمية.
  كتاب السير (¬) .
  كتاب المختصر (¬) .
  كتاب الزهد (¬) .



  كتاب الاطعمة (¬) .
  كتاب الفراءض (¬) .
  كتاب الصوم (¬) .
  كتاب الاداب (¬) .
  كتاب الوضوء (¬) .
  كتاب الشفعة (¬) .
  كتاب الافراد (¬) .



  كتاب العلل: حيث افرد فيه الكلام عن علل الاحاديث (¬) .
  كتاب الجرح والتعديل (¬) .
 ولقد اعترض بعض الاءمة علي ابي زرعة في تاليفه هذا الكتاب، وقالوا ماهو الا كتاب التاريخ الكبير للبخاري، (¬) . قال الامام الحاكم ابو احمد محمد بن محمد النيسابوري الكرابيسي المتوفي سنة  ه: "كنت بالري وهم يقرءون علي ابن ابي حاتم كتاب الجرح والتعديل فقلت لابن عبدويه الوراق: هذه ضحكة اراكم تقرءون كتاب التاريخ للبخاري علي شيخكم علي الوجه وقد نسبتموه الي ابي زرعة وابي حاتم، فقال: يا ابا احمد ان ابا زرعة وابا حاتم لما حمل اليهما تاريخ البخاري قالا: هذا علم لا يستغني عنه، ولا يحسن بنا ان نذكره عن غيرنا، فاقعدا عبد الرحمن يسالهما عن رجل بعد رجل وزادا فيه ونقصا" (¬) ، وزاد الخطيب في الخبر "ونسبه عبد الرحمن اليهما" (¬) . وقال الحاكم ايضا في كتابه الكني " ... وكتاب محمد بن اسماعيل في التاريخ كتاب لم يسبق اليه، ومن الف بعده شيءا من التاريخ او الاسماء او الكني لم يستغن عنه، فمنهم من نسبه الي نفسه، مثل ابي زرعة، وابي حاتم، ومسلم، ومنهم من حكاه عنه، فالله يرحمه فانه الذي اصل الاصول" (¬) ، وذكر الخليلي في الارشاد نحو هذا الكلام (¬) .



 والصواب ان ابا زرعة وابا حاتم لما وقفا علي كتاب التاريخ الكبير للبخاري وجدا فيه نقصا في بعض التراجم، من حيث ضبط الاسماء او الكني، او منزلتهم في تحمل الحديث وروايته. ولما كانا يمتلكان القدرة علي التمييز والفهم لمراد الاءمة في الفاظهم التي استعملوها في تجريح الرواة وتوثيقهم، صنف كل منهما كتابا في الجرح والتعديل علي نفس منهج البخاري، مع الزيادة في حجمه وبعض التغيير في هيكله، وضبط بعض الاسماء والكني التي قد اخطا فيها البخاري (¬) حسب اجتهادهما ومن ثم جمع كتابيهما ابن ابي حاتم في كتابه المشهور المعروف بالجرح والتعديل (¬) ، واضاف الي كتابيهما ما دونه عن شيوخه وما اجتهد به من احكام علي الرواة ومن يطيل النظر والدراسة لكتابه يجد مصداق ذلك. ولقد احسن الحافظ ابن رجب في كلامه وحكمه علي ذلك بقوله حين كلامه عن مصادر الترمذي في كتاب العلل: "واما التواريخ والعلل والاسماء ونحو ذلك، فقد ذكر ان اكثر كلامه فيه استخرجه من كتاب تاريخ البخاري وهو كتاب جليل لم يسبق الي مثله رحمه الله، ورضي عنه وهو جامع لذلك كله. ثم لما وقف عليه ابو زرعة وابو حاتم الرازيان رحمهما الله صنفا علي منواله كتابين: احدهما: كتاب الجرح والتعديل، وفيه ذكر الاسماء فقط. وزاد علي ماذكره البخاري اشياء من الجرح والتعديل وفي كتابيهما من ذلك شء كثير لم يذكره البخاري (¬) .
  كتاب بيان خطا ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في تاريخه.
 وهو عبارة عن كتاب صنفه ابو زرعة بعد اطلاعه علي كتاب التاريخ الكبير للبخاري ضمنه الاخطاء والاوهام التي وجدها فيه. روي الخطيب بسنده الي ابي علي صالح بن محمد الحافظ انه قال: "قال لي ابو زرعة: يا ابا علي نظرت في كتاب محمد بن اسماعيل هذا اسماء الرجال فاذا فيه خطا كثير، فقلت 
 له: بليته انه رجل كل من كان يقدم عليه من العراق من اهل بخاري نظر في كتبهم، فاذا راي اسما لايعرفه وليس عنده كتبه، وهم لايضبطون وتكون كتبهم غير منقوطة، فيضمه في كتابه خطا، والا فما رايت خراسانيا افهم منه لولا في لسانه وفي ذلك الكتاب اسام لاتعرف ولم يبين من روي عنهم، وعمن رووا، واي شء رووا، فيتحير الانسان فيه. قال: وسالني خالد بن احمد ابو الهيثم ان انظر له شيءا في هذا الكتاب فاصحح له فنظرت فغيرت اشياء اخطا فيه وصحف ورايت محمد بن اسماعيل ببغداد يقرا عليهم هذا الكتاب فقال: وابراهيم بن شعيب روي عنه ابن وهب. فقلت له: انما هو ابراهيم بن شعيث، ثم قلت له: انت تنظر في كتب الناس فاذا مر بك اسم لاتعرفه اخذته والخطا فيه من غيرك، لانهم كانوا لايضبطون" (¬) .
 وابو زرعة هو اول من صنف في بيان خطا البخاري، ثم ابو حاتم ثم بعدهما ابن ابي حاتم. حيث صنف في الاخطاء كتابا (¬) ضمنه تصويبات ابي زرعة وابيه وقد ينبه في كل ترجمة فيما اذا اتفق والده مع ابي زرعة او يخالفه وسماه بنفس اسم كتاب ابي زرعة. يقول ابن ابي حاتم في بدايته: "سمعت ابي يقول: قال ابو زرعة رضي الله عنهم: حمل الي الفضل بن العباس المعروف بالصاءغ كتاب التاريخ ذكر انه كتبه من كتاب محمد بن اسماعيل البخاري فوجدت فيه ... " (¬) واخذ ينبه علي ما راه خطا مع بيان الصواب عنده الي اخر الكتاب، ولقد دافع عن كتاب التاريخ الكبير الخطيب البغدادي بعد اطلاعه علي كتاب ابن ابي حاتم حيث يقول: "وقد جمع عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي الاوهام التي اخذها ابو زرعة علي البخاري في كتاب مفرد ونظرت فيه فوجدت كثيرا منها لا تلزمه وقد حكي عنه في ذلك الكتاب اشياء هي مدونة في تاريخه علي الصواب بخلاف الحكاية عنه، ومن العجب ان ابن ابي حاتم اغار علي 
 كتاب البخاري ونقله الي كتابه في الجرح والتعديل وعمد الي ما تضمنه من الاسماء فسال عنها اباه وابا زرعة ودون عنهما الجواب في ذلك ثم جمع الاوهام الماخوذة علي البخاري وذكرها من غير ان يقدم ما يقيم به العذر لنفسه عند العلماء في ان قصده بتدوين تلك الاوهام بيان الصواب لمن وقعت اليه دون الانتقاص والعيب لمن حفظت عليه ونحن لا نظن انه قصد غير ذلك فانه كان بمحل من الدين، واحد الرفعاء من اءمة المسلمين رحمة الله عليه وعليهم اجمعين" (¬) ، ولقد اجاد الشيخ المعلمي اليماني رحمه الله حيث اقر الخطيب علي دفاعه وبرر انتقاد ابي زرعة ومن معه فقال بعد ان نقل عن البخاري انه قال عن تاريخه (صنفته ثلاث مرات) : "ومعني هذا انه بدا فقيد: التراجم بغير ترتيب ثم كر عليها فرتبها علي الحروف ثم عاد فرتب تراجم كل حرف عل الاسماء: باب ابراهيم. باب اسماعيل ... الخ، هذا هو الذي التزمته ويزيد من الاسماء التي تكثر مثل محمد وابراهيم فيرتب تراجم كل اسم علي ترتيب الحروت الاواءل لاسماء الاباء ونحوها، وقال بعد نقله قول البخاري: "صنفت جميع كتبي ثلاث مرات" يعني والله اعلم انه يصنف الكتاب ويخرجه للناس. ثم ياخذ يزيد في نسخته ويصلح ثم يخرجه الثالثة وهذا ثابت للتاريخ كما ياتي، ثم قال بعد كلام: "فان ما تقدم من كلام ابي زرعة وصالح بن محمد الحافظ، وما جمعه ابن ابي حاتم من الماخذ علي البخاري كان بالنظر الي النسخة التي اخرجها البخاري اولا وبهذا يتضح السبب فيما ذكره الخطيب معترضا علي ابن ابي حاتم قال: "وحكي عنه اي عن البخاري في ذلك الكتاب اشياء علي الغلط هي مدونة في تاريخه علي الصواب بخلاف الحكاية عنه فكلام ابن ابي حاتم كان بحسب النسخة التي اخرجها البخاري اولا وكلام الخطيب بالنظر الي النسخة التي اخرجها ثانيا وهي رواية ابي احمد محمد بن سليمان بن فارس الدلال النيسابوري المتوفي سنة  ه ذكر الخطيب في الموضح اول اعتراضاته علي البخاري اسناده اليه. وفي رواية ابن فارس هذه مواضع علي الخطا وهي في رواية محمد بن سهل بن كردي عن البخاري علي الصواب ثم قال اليماني انظر: موضح الاوهام  و  و من اوهام البخاري مع تعليقي، فظهر ان 
 رواية ابن فارس مما اخرجه البخاري ثانيا، ورواية ابن سهل مما اخرجه ثالثا" (¬) ومن يقرا كتاب بيان خطا ابي عبد الله ... لابن ابي حاتم يتضح له ان ابا زرعة صنف هذا الكتاب ثم بعده ابو حاتم وبعدهما ابن ابي حاتم وكذا في الجرح والتعديل فمثلا في ترجمة عاصم بن عمر بن الخطاب ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة فقيل له ان محمد بن اسماعيل البخاري اخرج في كتابه عاصم بن عمرو ابن ابي احمد القرشي الذي روي بكير بن الاشج عن محمد بن وهب عنه؟ قال ابو زرعة: انما هو عاصم بن عمر بن الخطاب وابن ابي احمد بن جحش) (¬) وقال في ترجمة عبد الله بن ناسح الحضرمي: "كان البخاري اخرج هذا الاسم في باب النون ناسخ الحضرمي فغير ابي بخطه وقال انما هو عبد الله بن ناسح الحضرمي، وكذلك اخرج ابو زرعة فيما اخرج عن خطا البخاري هذا الاسم وقال كما قال ابي" (¬) .
  التفسير:
 لقد عد الحافظ شمس الدين محمد بن علي الداودي المتوفي سنة  ه ابا زرعة الرازي احد المفسرين الذين عنوا بالتفسير وافرد له ترجمة في كتابه طبقات المفسرين (¬) ، ولقد استفاد ابو زرعة من كبار المفسرين وروي بعض 
 التفاسير المعتمدة عن التابعين ومن بعدهم ولقد اتبع منهج التفسير بالماثور فياخذ ما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين وتابعيهم وكان يميز الاحاديث الصحيحة عن الضعيفة الواردة في التفسير، ذكر عددا منها ابن ابي حاتم في علل الحديث (¬) ، وهذا هو المنهج الصحيح ان اردنا ان نفسر القران الكريم تفسيرا خاليا من الاحاديث الضعيفة نقيا من الاسراءيليات. ولقد ضم ابن ابي حاتم قسما كبيرا من تفسير ابي زرعة في تفسيره (¬) ، فبعض طرقه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) ، او بعض الصحابة او الي التابعين او تابعيهم. وهذه بعض الطرق التي روي ابو زرعة منها التفسير.
 ا تفسير السدي وهو اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة المتوفي سنة  ه. يرويه بالسند التالي: قال ابو زرعة: ثنا عمرو بن حماد بن طلحة 
 القناد، المتوفي سنة  ه، ثنا اسباط بن نصر الهمداني، المتوفي سنة  ه عن السدي (¬) .
 ب تفسير سعيد بن جبير الاسدي تلميذ عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر الذي قتله الحجاج سنة  ه، يرويه بالسند التالي: قال ابو زرعة: ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، القرشي الحافظ المتوفي سنة  ه، ثنا ابن لهيعة، وهو عبد الله بن لهيعة بن عقبة المصري الفقيه المتوفي سنة  ه، عن عطاء بن دينار، الهذلي مولاهم ابو الزيات المصري، المتوفي سنة  ه (¬) ، عن سعيد بن جبير (¬) .
 ج تفسير عطاء بن ابي رباح اسلم القرشي الذي ادرك ماءتين من الصحابة، المتوفي سنة  ه يرويه بالسند التالي: قال ابو زرعة: حدثنا صفوان، هو ابن صالح بن صفوان الثقفي الدمشقي، المتوفي سنة  ه، ثنا الوليد بن مسلم القرشي الدمشقي الذي قال فيه ابو زرعة هو اعلم من وكيع بامر المغازي المتوفي سنة  ه، ثنا عثمان بن الاسود بن موسي المكي، المتوفي سنة  ه، عن عطاء بن ابي رباح (¬) .
 (د) تفسير عبد الله بن عباس ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم. يرويه بالسندين التاليين:
 قال ابو زرعة: ثنا منجاب بن الحارث بن عبد الرحمن التميمي الكوفي، المتوفي سنة  ه، ثنا بشر بن عمارة الخثعمي المكتب الكوفي، عن ابي روق، عطية بن الحارث 
 الهمداني الكوفي الذي ذكره ابن سعد في الطبقة الخامسة وقال عنه هو صاحب التفسير (¬) ، عن الضحاك بن مزاحم الهلالي الخراساني المتوفي سنة  ه، عن ابن عباس (¬) .
 وقال ابو زرعة: ثنا ابن ابي شيبة، ثنا معاوية بن هشام القصار الازدي الكوفي، المتوفي سنة  ه، عن عمار بن رزيق الضبي التميمي، ابو الاحوص الكوفي، المتوفي سنة  ه، عن عطاء بن ابي الساءب ابن مالك الثقفي الكوفي، المتوفي سنة  ه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (¬) .
 ه تفسير قتادة ابن دعامة السدوسي، المتوفي سنة  ه، يرويه بالسندين التاليين:
 قال ابو زرعة: ثنا العباس بن الوليد الترسي البصري، المتوفي سنة  ه، ثنا يزيد بن زريع التميمي، البصري الحافظ، المتوفي سنة  ه، ثنا سعيد بن ابي عروبة العدوي البصري، المتوفي بحدود  ه، عن قتادة السدوسي (¬) .
 وقال ابو زرعة: ثنا صفوان بن صالح الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم الدمشقي، ثنا ويقول تارة اخبرني سعيد بن بشير الازدي، البصري المتوفي سنة  ه، عن قتادة السدوسي (¬) .



 وقال ابو زرعة: ثنا محمد بن المثني، عن عبيد العنزي المتوفي سنة  ه، ثنا معاذ بن معاذ بن نصر العنبري الحافظ البصري المتوفي سنة  ه، عن ابن عون، ابو عبد الله الخراساني، المتوفي بين سنة   ه، عن محمد بن سيرين (¬) .
 ي تفسير مكحول الشامي المتوفي بعد سنة  ه، يرويه بالسند التالي:
 قال ابو زرعة: ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، ثنا مروان بن معاوية بن الحارث الفزاري الكوفي، الحافظ المتوفي سنة  ه، ثنا صبيح مولي بني مروان عن مكحول (¬) .
 ك تفسير عكرمة بن خالد العاص، توفي بعد عطاء بن ابي رباح، اي بعد  ه، يرويه بالسندين التاليين:
 قال ابو زرعة: ثنا محمد بن ابي بكر المقدسي، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد البصري الحافظ، المتوفي بحدود  ه، عن مالك بن دينار، عن عكرمة (¬) .
 وقال ابو زرعة: ثنا محمد بن الصباح البزاز البغدادي، المتوفي سنة  ه، ثنا اسماعيل بن زكرياء، عن محمد بن عون الخراساني، عن عكرمة (¬) .
 وكان حريصا علي رواية التفاسير المعتمدة عن الثقات. يقول ابن ابي حاتم في ترجمة محمد بن المنهال الضرير البصري الحافظ المتوفي سنة  ه "سمعت ابا زرعة يقول سالت محمد بن المنهال ان يقرا علي تفسير ابي رجاء ليزيد بن زريع فاملي علي من حفظه نصفه ثم اتيته يوما اخر بعدكم فاملي علي من حيث انتهي فقال: خذ فتعجبت من ذلك وكان يحفظ حديث يزيد بن زريع" (¬) .



 وكذلك اخذ التفسير عن محمد بن يزيد الاسفاطي (¬) ، البصري، وكان يحفظ ماءة واربعين الف حديث في التفسير والقراءات، ومن كانت هذه حصيلته، كان له القدرة علي فهم كتاب الله فهما صحيحا.
  اجوبته علي اسءلة البرذعي (في الضعفاء) (¬) .
  كتاب اسماء الضعفاء (¬) .
  اجوبته علي اسءلة البرذعي (في الثقات) :
 يقول البرذعي: "وسالته بعد هذا عن قوم مدحهم، فاجابني بما ضمنته غير هذا الموضع" (¬) .
  كتاب الصحابة:
 من مجموع النصوص التي وقفت عليها والمتعلقة بالصحابة لعلها تدل علي ان ابا زرعة الرازي افرد الصحابة رضي الله عنهم بمصنف. ويبدو لي من النصوص انه ضمنه الكلام عن منزلة الصحابة، ومكانتهم، وعددهم، والحكم بزندقة من جرحهم، وتمييز الصحابي عن التابعي. قال ابن حجر في ترجمة مسلم بن الحارث التميمي: "وصحح البخاري وابو حاتم وابو زرعة الرازيان والترمذي وابن قانع وغير واحد ان مسلم بن الحارث هو صحابي ... " (¬) .
 ويدل علي احاطته بمعرفة الصحابة ما رواه الثقات عنه "ان رجلا ساله فقال له: يا ابا زرعة، اليس يقال حديث النبي صلي الله عليه وسلم اربعة الاف حديث؟ قال: ومن قال ذا؟ قلقل الله انيابه، هذا قول الزنادقة، ومن يحصي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة ممن روي عنه وسمع منه . قيل: يا ابا زرعة، هءلاء اين كانوا وسمعوا منه (¬) ؟ قال: اهل المدينة واهل مكة ومن بينهما والاعراب ومن شهد معه حجة الوداع" (¬) .
 واما حكمه بالزندقة علي من يجرح الصحابة، فقد روي الخطيب بسنده اليه انه قال: "اذا رايت الرجل ينتقص احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعلم انه زنديق، وذلك ان الرسول حق والقران حق، وما جاء به حق، وانما ادي الينا ذلك كله الصحابة، وهءلاء يريدون ان يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة، والجرح بهم اولي وهم زنادقة (¬) ، ومما يدل علي تمييزه ودقة معرفته نراه يحكم علي بعض الرواة بقوله: "ليست له صحبة" (¬) ، ويقول تارة عن بعضهم: "له صحبة قديمة" (¬) ، ويقول: "لا يسمي وهو صحابي في الصحابة" (¬) او يقول عن البعض: "هو من التابعين" (¬) ولم ينس الصحابيات 
 رضي الله عنهن فقد اولاهن حضنهن بالمعرفة والاحاطة، فمثلا يقول عن ام خالد فيما نقله عنه ابن ابي حاتم: "اسمها امة وتكني بام خالد، وكانت تحت الزبير وهي ابنة خالد بن سعيد بن العاص بن امية. وقال اي ابن ابي حاتم سمعت ابا زرعة يقول: ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص الاكبر اسمها امة، صح لها عن النبي صلي الله عليه رسلم احاديث، وسعيد بن العاص مات في الجاهلية بين الطاءف ومكة وهي امراة الزبير كان خالد بن الزبير ولد منها، ولدته بارض الحبشة" (¬) .
  المسند:
 لقد صنف كثير من الحفاظ والمحدثين المسانيد قبل عصر ابي زرعة وفي عهده من شيوخه واقرانه، وبعد طبقته. والمسانيد كما يقول الكتاني: "جمع مسند وهي الكتب التي موضوعها جعل حديث كل صحابي علي حدة. صحيحا كان او حسنا او ضعيفا، مرتبين علي حروف الهجاء في اسماء الصحابة، كما فعله غير واحد، وهو اسهل تناولا، او علي القباءل او السابقة في الاسلام، او الشرافة النسبية، او غير ذلك، وقد يقتصر في بعضها علي احاديث صحابي واحد، كمسند ابي بكر، او احاديث جماعة منهم، كمسند الاربعة او العشرة او طاءفة مخصوصة، جمعها وصف واحد، كمسند المقلين، ومسند الصحابة الذين نزلوا مصر، الي غير ذلك (¬) ، وذكر الكتاني مسند ابي زرعة ضمن المسانيد التي ذكرها (¬) . ولم اعثر علي نسخة من مسند ابي زرعة رغم تتبعي وبحثي في فهارس المخطوطات وهو من جملة مصنفاته المفقودة، واود في هذه المناسبة ان انبه الي وهم وقع فيه بروكلمان حيث قال في تاريخ الادب العربي ج /  حين كلامه عن مسند احمد (وتوجد اقسام متفرقة منه من مسند الشاميين؛ 
 برلين ، كوبريلي   (برواية ابي زرعة المتوفي  ه، والصواب. انه توفي سنة  ه وانظر طبقات الحفاظ للسيوطي / ، او هو كتاب مستقل لتلميذه المذكور) ، ولم يتابعه الاستاذ سزكين في هذا بل نسبه للامام احمد (¬) ، ووهم صاحب فهرس المخطوطات المحفوظة في مكتبة كوبريلي زادة (¬) حيث ذكره في كتب الحديث باسم (مسند الشاميين) ونسبه لابي زرعة ولم يذكر نسبه، واعطي لاجزاءه الارقام التالية: ، ، ، ، ، ولقد كتبت الي احد الاخوة من طلبة العلم الاتراك كي يصف لي الكتاب المعطي لاجزاءه الارقام السابقة فاستجاب مشكورا ورد علي رسالتي برد (¬) ضمنه وصفا دقيقا لهذه الاجزاء التي تدل بكل وضوح ودون لبس علي انها اجزاء من مسند الامام احمد رحمه الله والجزء الاول ورقمه () والسادس ورقمه () ويتضمنان مسند الشاميين، والجزء الثاني ورقمه () يتضمن مسند عمر بن الخطاب رضي الله عنه والجزء الثامن ورقمه () يتضمن مسند الانصار وغيرهم من القباءل، والجزء الخامس ورقمه () يتضمن مسند ابي قتادة الانصاري وغيره، والجزء التاسع ورقمه () يتضمن مسند صفوان المرادي. وهذه النسخة من المسند مروية بالسند التالي مما رواه عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل عن ابيه، رواية ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي عنه، رواية ابي علي الحسن بن علي بن المذهب عنه، رواية ابي القاسم هبة الله بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني. وهذا السند كتب علي الاجزاء المذكورة ولا يوجد فيها اي اشارة الي ان ابا زرعة هو الذي رواها.
 واما النسخة التي اشار اليها بروكلمان في مكتبة برلين الغربية فقد اطلعت عليها في صيف عام  ه، فتبين انها مسند الشاميين من مسند 
 احمد بن حنبل ايضا وبرواية القطيعي، ورواه عنه ابن المذهب، وعن ابن المذهب رواه ابن الحصين الشيباني.
 ومن خلال النصوص التي جمعتها والمتعفقة بالمسند يبدو ان ابا زرعة رتب مسنده علي حسب المدن التي نزلها الصحابة رضي الله عنهم بعد ان اورد احاديث العشرة ثم المهاجرين، ثم الانصار وهكذا، او يبدو ان له اكثر من مسند يتضمن مجموع الصحابة واخر يتعلق بالشاميين والله اعلم لما لهم من اهمية وهذه بعض النماذج التي تلقي ضوءا علي منهجه.
 مسند ابن عمر. قال ابن ابي حاتم: "وانتهي ابو زرعة في مسند ابن عمر الي حديث لاسماعيل بن ابراهيم بن هود فقال: اضربوا عليه ولم يقراه" (¬) .
 مسند المصريين. قال ابن ابي حاتم في ترجمة ابي اليقظان "اخرج ابو زرعة لابي اليقظان هذا الحديث الواحد في مسند المصريين" (¬) ، والحديث "ابشروا فوالله لانتم اشد حبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم تروه من عامة من راه".
 مسند البصريين. قال ابن ابي حاتم في ترجمة قبيصة بن وقاص، السلمي، البصري "ادخله ابو زرعة في مسند اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الذين سكنوا البصرة ولا نعرف له غير هذا الحديث الواحد.." (¬) ، اي حديث "يكون عليكم امراء يءخرون الصلاة ... ".
 مسند الشاميين. قال ابن ابي حاتم في ترجمة عروة بن مغيث: "وضبطه ابن حجر باسم معتب) الانصاري (اخرج اسمه ابو زرعة في مسند 
 الشاميين" (¬) ، وقال في ترجمة فرات بن ثعلبة البهراني: "شامي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ادخله ابي في مسند الوحدان، وادخله ابو زرعة في مسند الشاميين ولم يذكر فيما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم لقيا ولا سماعا" (¬) .
 وقال في ترجمة شرحبيل بن اوس: شامي، ويقال اوس بن شرحبيل، وشرحبيل بن اوس اشبه له صحبة، وقال: "رايت في كتاب ابي زرعة بخطه قد اخرج في مسنده، شرحبيل بن اوس ثم اخرج في اخر احاديث شرحبيل حديث الزبيدي اي محمد بن الوليد الزبيدي، عن عياش عن مءنس، عن نمران  كتبه، ولم يترجم لاوس بن شرحبيل في مسند الشاميين" (¬) ، ومن النصوص التي تتعلق بعموم الذين خرج احاديثهم دون تعيين المدن التي نزلوها ما قاله ابن ابي حاتم في عبد الله بن خنبش ويقال عبد الرحمن بن خنبش قال ابو محمد وهو اصح وذلك ان ابا زرعة ترجم له في كتاب المسند عبد الرحمن بن خنبش روي عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬) .



  AUTO الفصل السابع: حفظه، ومكانته بين العلماء

  حفظه
 ان من اهم المميزات التي تميز بها محدثنا هي الحفظ، ولقد شهد بذلك الاءمة الحفاظ من شيوخه، واقرانه، وتلاميذه، وهذه جملة من اقوالهم.
 قيل لابي بكر بن ابي شيبة (¬) : "من احفظ من رايت؟ قال: ما رايت احدا احفظ من ابي زرعة الرازي" (¬) .
 وقال ابن وارة: سمعت اسحاق بن راهوية يقول: "كل حديث لا يعرفه ابو زرعة فليس له اصل" (¬) .



 وقال احمد بن حنبل: "ماجاوز الجسر افقه من اسحاق بن راهويه، ولا احفظ من ابي زرعة" (¬) .
 وقال ابوحاتم: "رحم الله ابا زرعة كان والله مجتهدا في حفظ اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم" (¬) .
 وقال ابو يعلي الموصلي (¬) : "ما سمعنا بذكر احد في الحفظ الا كان اسمه اكثر من رءيته الا ابا زرعة الرازي فان مشاهدته كانت اعظم من اسمه، وكان لايري احدا ممن هو دونه في الحفظ، انه اعرف منه، وكان قد جمع الابواب، والشيوخ والتفسير، وغير ذلك، وكتبنا بانتخابه بواسط ستة الاف" (¬) .
 وقال يحيي بن مندة (¬) : "قيل احفظ الامة ابو هريرة، ثم ابو زرعة الرازي" (¬) .
 ولقد اندهش من حفظه الغزير احد المحدثين فقال: "ما ولدت حواء قط احفظ من ابي زرعة" (¬) .



 اما مقدار الاحاديث التي حفظها فقد ورد عن امام اهل السنة احمد ابن حنبل انه قال: "صح من الحديث سبعماءة الف حديث وكسر، وهذا الفتي يعني ابا زرعة قد حفظ ستماءة الف" (¬) .
 وقال الحافظ البيهقي معقبا علي قول احمد: "انما اراد ما صح من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقاويل الصحابة، وفتاوي من اخذ عنهم من التابعين " (¬) .
 وقال ابو بكر محمد بن عمر الرازي الحافظ: "لم يكن في هذه الامة احفظ من ابي زرعة، كان يحفظ سبعماءة الف حديث، وكان يحفظ ماءة واربعين الفا في التفسير والقراءات.." (¬) .
 وقال الحافظ يحيي بن مندة: "وبلغني باسناد هو لي مسموع ان ابا زرعة قال: انا احفظ ستماءة الف حديث صحيح، واربعة عشر الف اسناد في التفسير، والقراءات، وعشرة الاف حديث مزورة، قيل له: ما بال المزورة تحفظ؟ قال: اذا مر بي منها حديث عرفته" (¬) ، وبهذا يتضح لنا ان قوله موافق لشهادة احمد في مجموع الاحاديث التي حفظها وهي ستماءة الف، حديث صحيح.
 اما في التفسير، والقراءات فكان يحفظ اربعة عشر الف اسناد، وقد
 يدخل فيها احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم، واثار الصحابة رضي الله عنهم، ومن بعدهم من التابعين، ولعل الحافظ البيهقي قد وهم في احصاءها مع جلالة منزلته لان فتاوي التابعين لاتعتبر من الحديث الصحيح. واما قول 
 الحافظ ابي بكر محمد بن عمر الرازي فقد خالف ماصرح به ابو زرعة نفسه، الذي وافق فيه احمد، ولقد روي الخطيب البغدادي بسنده الي ام عمرو بنت شمر انها قالت: "سمعت سويد بن غفلة يقرا (وعيس عين) ، يريد حورعين. قال صالح: القيت هذا علي ابي زرعة فبقي متعجبا. وقال: انا احفظ قي القراءات عشرة الاف حديث. قلت: فتحفظ هذا؟ قال: لا" (¬) اقول: فلعله زاد في حفظه لها بعد هذه الحادثة فاصبح يحفظ المقدار الذي صرح به والله اعلم.
 ومن الطريف ما ذكره الخطيب بسنده الي ابي العباس محمد بن جعفر الرازي انه قال: "سءل ابو زرعة الرازي عن رجل حلف بالطلاق ان ابا زرعة يحفظ ماءتي الف حديث، هل حنث؟ فقال: لا، ثم قال ابو زرعة: احفظ ماءتي الف كما يحفظ الانسان قل هو الله احد، وفي المذاكرة ثلاثماءة الف حديث" (¬) .
 لذا يعد من الحفاظ القلاءل الذين حفظوا هذا القدر العظيم من كلام النبوة، كابن ابي شيبة، والبخاري، وابراهيم بن موسي الرازي، وغيرهم حتي ان الامام احمد صرح بحفظه وسرده للاحاديث من بين اقرانه فقد ساله ابنه عبد الله: "يا ابت من الحفاظ؟ قال: يا بني شباب كانوا عندنا من اهل خراسان، وقد تفرقوا. قلت: من هم يا ابت؟ قال: محمد ابن اسماعيل ذاك البخاري، وعبيد الله بن عبد الكريم ذاك الرازي، وعبد الله بن عبد الرحمن ذاك 
 السمرقندي، والحسن بن شجاع ذاك البلخي" (¬) ، ثم قال له: "يا ابت: فمن احفظهم؟ قال: اسردهم ابو زرعة، واعرفهم محمد بن اسماعيل، واتقنهم عبد الله، واجمعهم للابواب الحسن" (¬) .
 واذا اردنا ان نعرف الوساءل التي اتبعها محدثنا حتي وصل الي هذه المنزلة الرفيعة في الحفظ فهي بلاشك تقوي الله، والتقرب اليه بالنوافل والطاعات. قال تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم الله} (¬) ، ودعاء المخلصين من شيوخه، والصالحين الذين صحبهم، ولما كان الجزاء من جنس العمل، فكان يترك الرذاءل، ويصون سمعه عن الباطل اكرمه الله بالحفظ المتواصل، فقد ذكر الخطيب البغدادي عنه انه قال: "ما سمعت اذني شيءا من العلم الا وعاه قلبي، واني كنت امشي في سوق بغداد فاسمع من الغرف صوت المغنيات، فاضع اصبعي في اذني مخافة ان يعيه قلبي" (¬) . ولقد كان شديد التعاهد لمذاكرة تراث المصطفي صلي الله عليه وسلم. يقول ابو زرعة لاحد اصحابه: "اذا مرضت شهرا او شهرين تبين علي في حفظ القران، واما الحديث فاذا تركته اياما تبين علي ثم قال ابو زرعة: تري قوما من اصحابنا كتبوا الحديث تركوا المجالسة منذ عشرين سنة او اقل اذا جلسوا اليوم مع الاحداث كانهم لا يعرفون ولا يحسنون الحديث. ثم قال: الحديث مثل الشمس اذا جلس من الشرق خمسة ايام لا يعرف فهذا الشان تحتاج ان تتعاهده ابدا" (¬) ولقد كان من حرصه علي الحفظ ان ترك اكل الجبن والخل لما كان يشيع في عصره من سوء اثرهما علي الحفظ.



 يقول ابن ابي حاتم: "وكان ابو زرعة لا ياكل الجبن ولا الخل" (¬) ولقد استطاع  رحمه الله ملازمة هذا المنهج حتي بقي حافظا متمتعا بذاكرة قوية حتي انه كان يقول: "ان في بيتي ما كتبته منذ خمسين سنة، ولم اطالعه منذ كتبته، واني اعلم في اي كتاب هو، في اي ورقة هو، في اي صفحة هو، في اي سطر هو" (¬) .
 وحتي وهو في النزع بلغ حديثا من حفظه لما توقف اقرانه من الحفاظ في اسناده (¬) ، والامثلة علي حفظه وقوة ذاكرته كثيرة (¬) .
  مكانته بين العلماء
 لقد تمتع محدثنا الرازي بمكانة مرموقة بين علماء عصره، حازت السبق والتفوق علي اقرانه، وانتشر ذكره وذاع صيته في كل مركز علمي يدخله، وما من حافظ كبير وامام جليل يلتقي به الا ترجم حبه له واعجابه به، بايات من الثناء العاطر والشكر المتواصل، واخذ حبهم وتقديرهم لابي زرعة يزداد كلما ازداد طلبا للحديث وتمسكا به والذب عنه، واهلته احاطته بعلوم السنة الشريفة، ومعرفته بدقاءق رواياتها لان يكون حكما بين المحدثين اذا اختلفوا. واقواله في الرواة اساسا اذا جرحوا او عدلوا. ولم يقتصر هذا علي تلاميذه بل 
 عم اقرانه وشيوخه، وليس هذا في حدود الري بل في البلاد الاخري ايضا حتي ان امام السنة احمد بن حنبل كان يقتصر علي اداء الفراءض حينما ينزل عنده ابو زرعة في زياراته لبغداد حرصا علي مذاكرته، وصحح احاديث كان مترددا في ثبوتها بمعرفته، وكثيرا ما كان يحتكم اقرانه اليه ليميز لهم الاحاديث المعللة من الصحيحة (¬) ، حتي ان الحافظ محمد بن مسلم بن وارة كان يساله عن بعض ما يخفي عليه من فقه الحديث وغريبه، من ذلك ما ذكر عنه انه قال: "مازلت استجفي عاءشة رضي الله عنها في قولها لرسول الله صلي الله عليه وسلم: وبمنة الله لا بمنتك" حتي سالت ابا زرعة الرازي فقال: وات الحمد اهله" (¬) ولقد كان العلماء يطمءنون للاثر او الخبر بمجرد اقرار ابي زرعة له، فقد اورد ابن الصلاح في مقدمته خبرا يتعلق بتحديد مفهوم الصحبة والصحابي ثم قال: "اسناده جيد حدث به مسلم بحضرة ابي زرعة" (¬) .
 ويرجع الفضل اليه في خلو صحيح مسلم من الاحاديث المنتقدة. يقول ابن الصلاح: "ومما جاء في فضل صحيح مسلم ما بلغنا عن مكي ابن عبدان احد حفاظ نيسابور انه قال: سمعت مسلما يقول: عرضت كتابي هذا علي ابي زرعة الرازي فكل ما اشار ان له علة تركته، وكل ما قال انه صحيح وليس له علة خرجته" (¬) .
 وهذه طاءفة من نصوص التقدير والاعجاب التي توضح وتبين لنا مكانة محدثنا بين علماء عصره. قال ابو زرعة: سمعت ابراهيم بن موسي يقول لي: "اجد منك ريح الولد" (¬) اي يحبه كحبه لاولاده.



 قال اسحاق بن راهويه: "كل حديث لا يعرفه ابو زرعة الرازي ليس له اصل" (¬) .
 قال عمرو بن سهل بن صرخاب: "ما ولد في خمسين وماءة سنة مثل ابي زرعة" (¬) .
 وقال احمد بن سليمان الرهاوي: "ما احد احب الي ان اراه من ابي زرعة" (¬) .
 وقال فضلك الصاءغ: "دخلت المدينة فصرت الي باب ابي مصعب فخرج الي شيخ مخضوب وكنت انا ناعسا فحركني فقال: يا مردريك من اين انت؟ لاي شء تنام؟ فقلت: اصلحك الله من الري، من بعض شاكردي اي زرعة. فقال: تركت ابا زرعة وجءتني؟ لقيت مالك بن انس، وغيره فما رات عيناي مثله" (¬) .
 وقال ابو عبد الله بن ساكن الزنجاني: "دخلت مصر والشام فرايت الكبراء من اصحاب الشافعي، ودخلت البصرة والكوفة ورايت المبرزين ما رايت فيهم مثل ابي زرعة ورعا وديانة وحفظا" (¬) .
 وقال محمد بن يحيي النيسابوري: "لا يزال المسلمون بخير ما ابقي الله 
 عز وجل لهم مثل ابي زرعة وما كان الله عز وجل ليترك الارض الا وفيها مثل ابي زرعة يعلم الناس ما جهلوه"  وجعل يمدح ابا زرعة في كلام كثير (¬) .
 وقال ابو حاتم الرازي: "اذا رايت الرازي، وغيره يبغض ابا زرعة فاعلم انه مبتدع" (¬) ، وشهد له بالامامة (¬) ، وكان يحدث عنه فيقول: "حدثني ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد القرشي، وما خلف بعده مثله علما وفهما، وصيانة وحذقا، وهذا ما لا يرتاب فيه، ولا اعلم من المشرق والمغرب من كان يفهم في هذا الشان مثله، ولقد كان من هذا الامر بسبيل" (¬) ، وكان يفضله علي بعض الحفاظ فيقول: "كان ابو زرعة افهم من ابي عبد الله الطهراني، واعلم منه بكل شء بالفقه والحديث وغيره" (¬) . وظل محافظا علي حبه وولاءه حتي بعد وفاته من ذلك قوله: "رحم الله ابا زرعة كان والله مجتهدا في حفظ اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم" (¬) ، وسمعه ابنه عبد الرحمن يقول: "الذي كان يحسن صحيح الحديث من سقيمه، وعنده تمييز ذلك ويحسن علل الحديث احمد ابن حنبل ويحيي بن معين وعلي بن المديني، وبعدهم ابو زرعة كان يحسن ذلك". قيل لابي القاءل عبد الرحمن فغير هءلاء تعرف اليوم احدا؟ قال: لا" (¬) .
 وقال محمد بن مسلم بن وارة: "ان الله تعالي اذا اراد بقوم خيرا جعل 
 فيهم اية، وان ابا زرعة اية من ايات الله عز وجل" (¬) وقال ايضا: "ما خلف ابو زرعة مثله وكان دربندان العلم" (¬) .
 وقال ابن حبان: "كان احد اءمة الدنيا في الحديث مع الدين والورع والمواظبة علي الحفظ والمذاكرة وترك الدنيا وما فيه الناس" (¬) .
 وقال الحافظ الخليلي: "فضاءله اكثر من ان تعد، وفي تصانيفه لايوازيه احد"، وقال ايضا: "الامام المتفق عليه بلا مدافعة بالحجاز والعراق والشام ومصر والجبل وخراسان لا يختلف فيه احد" (¬) .
 وقال عبد الرحمن بن محمد القزويني القاضي: "حدثنا يونس بن عبد الاعلي يوما فقال: حدثني ابو زرعة فقال له رجل من اصحاب الحديث من ابو زرعة هذا؟ قال: ان ابا زرعة اشهر في الدنيا من الدنيا" (¬) ، وقال ايضا: "ابو زرعة اية، واذا اراد الله ان يجعل عبدا من عباده اية جعله" (¬) ، وقال: "ما رايت اكثر تواضعا من ابي زرعة" (¬) ، وقال: "ابو زرعة وابو حاتم اماما خراسان  ودعا لهما  وقال: بقاءهما صلاح للمسلمين" (¬) .
 وقال الفضل الصاءغ: "دخلت علي الربيع بمصر فقال لي: من اين انت؟ قلت من اهل الري  اصلحك الله  من بعض شاكردي ابو زرعة فقال:



 تركت ابا زرعة وجءتني؟ ان ابا زرعة اية، وان الله اذا جعل انسانا اية من شكله حتي لا يكون له ثان" (¬) .
 وقال الحسين بن صالح: "ما رايت احدا يحدث لله غير ابي زرعة الرازي، ويحيي الكرابيسي" (¬) .
 وقال عبد الله بن محمد القزويني: "سمعت محمد بن اسحاق الصاغاني يقول في حديث ذكره من حديث الكوفة فقال: هذا افادنيه ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم، فقال له بعض من حضر يا ابا بكر ابو زرعة من اولءك الحفاظ الذين رايتهم؟ وذكر جماعة من الحفاظ، منهم الفلاس. فقال: ابو زرعة اعلاهم، لانه جمع الحفظ مع التقوي والورع، وهو يشبه بابي عبد الله احمد بن حنبل" (¬) .
 ولقد عمد بعض المحدثين الي اسلوب من اساليب الود والتقدير لابي زرعة فكتبوا له كتبا يكبرون فيها التزامه بنهج السلف الصالح ودعوته الناس للتمسك بالسنة النبوية وترغيبهم بها وترهيبهم من مخالفة الرسول صلي الله عليه وسلم، والرد علي المخالفين وهذه بعض الرساءل التي كتبها الاءمة.
 يقول الامام اسحاق بن راهوية في كتابه لابي زرعة: "اني ازداد بك كل يوم سرورا فالحمد لله الذي جعلك ممن يحفظ سنته وهذا من اعظم مايحتاج اليه اليوم طالب العلم، واحمد بن ابراهيم لا يزال في ذكرك الجميل حتي يكاد يفرط، وان لم يكن فيك بحمد الله افراط، واقراني كتابك اليه بنحو ما اوصيتك من اظهار السنة، وترك المداهنة فجزاك الله خيرا اقدم علي ما اوصيتك فان للباطل 
 جولة ثم يضمحل، وانك ممن احب صلاحه وزينه، واني اسمع من اخواننا القادمين ما انت عليه من العلم والحفظ فاسر بذلك" (¬) .
 وكتب اليه عبد الرحمن بن عمر الاصبهاني المعروف برسته (¬) من اصبهان، يقول في كتابه "اعلم رحمك الله اني ما اكاد انساك في الدعاء لك ليلي ونهاري ان يمتع المسلمون بطول بقاءك فانه لايزال الناس بخير مابقي من يعرف العلم وحقه من باطله، ولولا ذلك لذهب العلم وصار الناس الي الجهل، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، وقد جعلك الله فيهم فاحمد الله علي ذلك فقد وجب لله عز وجل الشكر في ذلك" (¬) .
 وكان الحب والتقدير يعبر عنه احيانا بالدعاء . فقد ذكر ابن ابي حاتم عن الحسن بن احمد بن الليث انه قال: "سمعت احمد بن حنبل وساله رجل فقال: بالري شاب يقال له ابو زرعة، فغضب احمد وقال: تقول شاب؟ كالمنكر عليه، ثم رفع يديه وجعل يدعو الله عز وجل لابي زرعة ويقول: اللهم انصره علي من بغي عليه، اللهم عافه، اللهم ادفع البلاء اللهم، اللهم في دعاء كثير. قال الحسن: "فلما قدمت حكيت ذلك لابي زرعة وحملت اليه دعاء احمد بن حنبل له وكنت كتبته عنه، فكتبه ابو زرعة، وقال لي ابو زرعة: ما وقعت في بلية 
 فذكرت دعاء احمد الا ظننت ان الله عز وجل يفرج بدعاءه عني" (¬) . وكان محمد بن مسلم بن وارة يدعو له في صلاته بعد موته (¬) .



  AUTO الفصل الثامن: مذهبه، وعقيدته، وزهده، ووفاته.

  مذهبه
 شهدت الري كغيرها من بلاد خراسان، وما جاورها نشوء الاتجاهات الفكرية الاسلامية، واكتمال مناهج مذاهب اهل الراي واهل الحديث وغيرها، وكان الكثير من اهل الري علي مذهب اهل الراي المتمثل بالامام ابي حنيفة وكان ابو زرعة احد الاتباع ايام حداثة سنه، قال ابو زرعة: "كان اهل الري قد افتتنوا بابي حنيفة وكنا احداثا (¬) ، نجري معهم ولقد سالت ابا نعيم عن هذا، وانا اري اني في عمل، ولقد كان الحميدي يقرا كتاب الرد ويذكر ابا حنيفة، وانا اهم بالوثوب عليه ... " (¬) ، ولقد كان مهتما تلك الفترة من حياته بفقه ابي حنيفة حتي انه حفظ ما دون من كتب الامام. قال ابو بكر محمد بن عمر الرازي الحافظ عنه: "وحفظ كتب ابي حنيفة في اربعين يوما، وكان يسردها مثل الماء ... " (¬) ولكن لا ندري مدة هذه الفترة التي كان متابعا فيها لمذهب ابي حنيفة، ويبدو انها قصيرة فبعد ان اتصل باهل الحديث اخذ يبتعد عن اهل 
 الراي، وانكب علي حفظ الاحاديث النبوية، واول ما بدا بحفظه حديث الامام مالك فيقول عن نفسه: "اول شء اخذت نفسي تحفظه من الحديث، حديث مالك، فلما حفظته، ووعيته طلبت حديث الثوري وشعبة، وغيرهما.." (¬) ولم يهتم بتلك الفترة بحفظ اراء الفقهاء وفقههم، ومناظرة اتباعهم فيحدثنا عن نفسه ايام لقاءه باسماعيل بن يحيي المزني (¬) فيقول: "ما اعلم اني اتيت المزني الا مرة واحدة مررت به وهو قاعد فسلم علي فاستحييت منه فجلست اليه ساعة، فقلت له القاءل ابن ايي حاتم سالته عن شء او جري بينك وبينه شء؟ قال: لا لم يكن لي نهمة (¬) في الكلام والمناظرة في تلك الايام، وانما كان نهمتي في كتابة الحديث" (¬) ، الا انه بعد هذه الفترة التي استوعبت حافظته فيها معظم الطرق والروايات للاحاديث النبوية اخذ يهتم بتدوين مساءل الصحابة، والتابعين ثم اراء ومساءل الفقهاء من اتباع التابعين. فنقل عنه انه قال: "فلما تناهيت في حفظ الحديث نظرت في راي مالك والثوري، والاوزاعي وكتبت كتب الشافعي (¬) ، وروي عنه انه قال: "رايت فيما يري الناءم كاني في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وكاني امسح يدي علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم موضع المقعد والذي يليه والذي يليه ثم امسكته، فقصصته علي رجل من اهل سجستان كان معنا بحران. فقال: هذا انت تعني بحديث النيي صلي الله عليه 
 وسلم، والصحابة والتابعين وكنت اذ ذاك لا احفظ كثير شء من مساءل الاوزاعي ومالك والثوري وغيرهم، ثم عنيت به بعد" (¬) .
 ثم اعتني بفقه الشافعي فدون جميع كتبه اثناء اقامته في مصر سنة  ه، في رحلته الثانية وسمع جميعها من الربيع (¬) قبل موت البويطي باربع سنين (¬) . يقول ابو زرعة: "وكنت عزمت في بدو قدومي مصر اني اقل المقام بها فلما رايت كثرة العلم بها، وكثرة الاستفادة، عزمت علي المقام ولم اكن عزمت علي سماع كتب الشافعي فلما عزمت علي المقام وجهت الي اعرف رجل بمصر بكتب الشافعي فقبلتها منه بثمانين درهما ان يكتبها كلها واعطيته الكاغد، وكنت حملت معي ثوبين ديبقيين لاقطعهما لنفسي فلما عزمت علي كتابتها امرت ببيعهما، فبيعا بستين درهما، واشتريت ماءة ورقة كاغد بعشرة دراهم كتبت فيها كتب الشافعي" (¬) حتي انه برع في فروع المذهب واصوله، وكان يميز اجتهاد بعض تلاميذ الامام وتفريعهم علي المذهب ومخالفتهم له فقد روي الخليلي بسنده الي ابي عثمان سعيد بن عمرو البرذعي انه قال: "لما رجعت الي مصر واردت الخروج الي خراسان اقمت ثانيا عند ابي زرعة الحافظ فعرضت عليه كتاب المزني، فكلما قرات عليه مما خالف الشافعي جعل ابو زرعة يبتسم 
 ويقول: لم يعمل صاحبك شيءا في اختياره لنفسه لا يمكنه الانفصال فيما ادعي. قلت: هل سمعت منه شيءا؟ قال: لا، وما جالسته الا يومين" (¬) .
 اضافة الي هذه الحصيلة الفكرية الغزيرة فقد اطلع علي مذهب شيخه الكبير احمد بن حنبل، فقد ذكره القاضي ابو الحسين محمد بن ابي يعلي الفراء في جملة من نقل الفقه عن الامام احمد (¬) ، وذكر ابو بكر الخلال انه "روي عن الامام احمد الكثير من المساءل الغريبة، وانه كان يحفظ حديثه كله" (¬) .
 بعد هذا العرض الذي بين الاحاطة الواسعة لابي زرعة في مذاهب الاءمة رحمهم الله من اتباع التابعين اضافة الي اغترافه من مشكاة النبوة وعلل نهله باثار اصحابه رضي الله عنهم نتساءل هل استقر علي مذهب معين ام انفرد بطريقة خاصة ومذهب معروف في استنباط الاحكام والفتيا؟ ام بقي ضمن الحفاظ الذين يحفظون الاحاديث والاثار واراء الفقهاء ولا قدرة لهم علي الاستنباط كما يري ذلك ابن القيم حيث قسم العلماء الي قسمين فيقول: "قسم حفاظ معتنون بالضبط، والحفظ، والاداء كما سمعوا ولا يستنبطون ولا يستخرجون كنوز ما حفظوه، وقسم معتنون بالاستنباط، واستخراج الاحكام من النصوص والتفقه فيها. فالاول كابي زرعة وابي حاتم وابن وارة، وقبلهم كبندار محمد بن بشار، وعمرو الناقد، وعبد الرزاق، وقبلهم كمحمد بن جعفر وسعيد بن ابي عروبة، وغيرهم من اهل الحفظ والاتقان والضبط لما سمعوه من غير استنباط وتصرف، واستخراج الاحكام من الفاظ النصوص" (¬) . فاقول وبالله التوفيق: لا شك ان ابا زرعة من الحفاظ المتقنين الذين شهد لهم بالضبط والاتقان وهو احد الحفاظ 
 الذين عنوا بفقه الحديث حتي ان الحاكم ذكره ضمن فقهاء المحدثين، وافرده بترجمة كباقي الاءمة كالزهري، والاوزاعي، وابن عيينة وابن المبارك، ويحيي القطان، وابن مهدي، واحمد بن حنبل، وابن المديني، وغيرهم، وذكر قبل تراجمهم المقصود بفقه الحديث فقال: "بعد معرفة فقه الحديث، اذ هو ثمرة هذه العلوم، وبه قوام الشريعة، فاما فقهاء الاسلام اصحاب القياس، والراي والاستنباط، والجدل، والنظر فمعروفون في كل عصر، واهل كل بلد، ونحن ذاكرون بمشيءة الله في هذا الموضع فقه الحديث عن اهله ليستدل بذلك علي ان اهل هذه الصنعة من تبحر فيها لا يجهل فقه الحديث اذ هو نوع من انواع هذا العلم" (¬) وبقول الحاكم هذا يرد كلام ابن القيم رحمه الله.
 وبناء علي قول الحاكم هذا ارجح ان ابا زرعة اتبع طريقة الامام احمد في الفقه واصبح من اتباعه، وقد تكون منزلته كمنزلة المجتهدين الذين يتبعون بعض الاءمة واجتهادهم داخل مذاهب اولءك الاءمة، فلا يخرجون عن قواعدهم في الاستنباط والاجتهاد، واجتهادهم يكون تفريعا علي اصول اءمة المذاهب. وساذكر طريقة الامام احمد بن حنبل في استنباط الاحكام الشرعية، واذكر بعض الشواهد التي تدل علي متابعة ابي زرعة له. بين الحافظ ابن رجب ان العلماء حيال المساءل المفروضة ينقسمون ثلاثة اقسام، ثم ذكر ان الطريقة المثلي في ذلك هي طريقة احمد بن حنبل ثم قال في تقسيمه للعلماء: " ... واما فقهاء اهل الحديث العاملون به، فان معظم همهم البحث عن معاني كتاب الله عز وجل، وما يفسره من السنن الصحيحة، وكلام الصحابة والتابعين باحسان، وعن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحيحها وسقيمها، ثم الفقه فيها وتفهيمها والوقوف علي معانيها، ثم معرفة كلام الصحابة والتابعين لهم باحسان في انواع العلوم من التفسير والحديث، ومساءل الحلال والحرام، واصول السنة، والزهد والرقاءق، وغير ذلك. وهذه هي طريقة الامام احمد ومن وافقه من اهل الحديث الربانيين، وفي معرفة هذا شغل شاغل عن التشاغل بما احدث من الراي مما لا ينتفع به ولا يقع، وانما يورث التجادل فيه الخصومات والجدال وكثرة 
 القيل والقال" (¬) .
 فهذه طريقة الامام احمد، ومن تبعه من المحدثين، راس مالهم في الاجتهاد والفتيا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد كتاب الله عز وجل، ثم يليهما في الرتبة اقوال فتاوي الصحابة ومن بعدهم من التابعين، وكان ابو زرعة يري ان من يتصدر للفتيا في مساءل الطلاق عليه ان يحفظ قدرا كبيرا من الحديث فيقول: "عجبت ممن يفتي في مساءل الطلاق يحفظ اقل من ماءة الف حديث" (¬) .
 ومما يدل علي تاثره بطريقة الامام احمد قوله: "اختيار احمد واسحاق احب الي من قول الشافعي، وما اعرف في اصحابنا اسود الراس افقه من احمد" (¬) ، ولقد ذكر ابن عبد البر ان ابا زرعة قال: فيمن اسلم علي ميراث قبل ان يقسم انه له" (¬) . وتابع في هذا امامه احمد (¬) ، ولقد مدحه احد اصحابه بقوله:
 فتي حنبلي الراي لايتبع الهوي ... ولكنه من خشية الله يحذر
 يءدي عن الاثار لا الراي همه ... وعن سلف الاخيار ماسيل يخبر
 فتي صيغ من فقه بل الفقه صوغه ... مثال عبيد الله مافيه يشكر
 تمني رجال ان يكونوا كمثله ... وقد شيبتهم في الرياسة اعصر (¬) .
  عقيدته، واقواله في المعتقد
 لقد نهج كثير من السلف الصالح علي تدوين اعتقادهم ضمن مصنفاتهم ومءلفاتهم او يقررونها علي تلاميذهم. وابو زرعة شانه شان اءمة الحديث في ذلك الا اننا لم نقف علي مصنف دونه بنفسه في العقيدة الا ان تلميذه الملازم له 
 ابن ابي حاتم قد ضمن كتابه (اصل السنة واعتقاد الدين) (¬) عقيدة ابيه وابي زرعة ومنه نقل العلماء هذا المعتقد في مءلفاتهم منهم الامام الجليل ابو القاسم هبة الله بن الحسين بن منصور الطبري اللالكاءي في كتابه النفيس (شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة من الكتاب والسنة واجماع الصحابة والتابعين ومن بعدهم) (¬) حيث رواه بسنده عن شيخه محمد بن المظفر المقرء، قال حدثنا الحسين بن محمد بن حبش المقرء قال حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم ... وكذلك الحافظ الذهبي في كتابه (العلو للعلي الغفار) (¬) ذكر بعض اعتقاده رواه بسنده عن شيخه احمد بن ابي الخير عن يحيي بن يونس، انبانا ابو طالب اليوسفي انبانا ابو اسحاق البرمكي انبانا علي بن عبد العزيز قال حدثنا عبد الرحمن ابن ابي حاتم ... وذكره ايضا الامام ابن قيم الجوزية في كتابه اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية باختصار (¬) . وساذكر نص الاعتقاد ثم اعقبه ببعض اقواله المتفرقة ايضا وبالله التوفيق.
 نص الاعتقاد من كتابي ابن ابي حاتم وابي القاسم اللالكاءي.
 قال ابن ابي حاتم: "سالت ابي وابا زرعة رضي الله عنهما عن مذاهب (اهل السنة) (¬) في اصول الدين وما ادركا عليه العلماء في جميع الامصار وما يعتقدان من ذلك؟ فقالا: ادركنا العلما (ء) في جميع الامصار حجازا (¬) وعراقا (¬) 
 ومصرا (¬) وشاما ويمنا فكان من مذهبهم ان الايمان قول وعمل يزيد وينقص والقران كلام الله غير مخلوق بجميع جهاته، والقدر خيره وشره من الله وخير هذه الامة بعد نبيها (عليه السلام) (¬) ابو بكر الصديق ثم عمر بن الخطاب ثم عثمان (¬) بن عفان ثم علي بن ابي طالب رضي الله عنهم (¬) وهم الخلفا (ء) الراشدون المهديون وان العشرة الذين سماهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهد لهم (¬) بالجنة علي ماشهد به رسول (الله صلي الله عليه وسلم) (¬) وقوله الحق، والترحم علي جميع اصحاب محمد (صلي الله عليه وسلم) (¬) ، والكف عما شجر بينهم وان الله عز وجل عليعرشه باءن من خلقه كما وصف نفسه في كتابه وعلي لسان رسوله (صلي الله عليه وسلم) (¬) بلا كيف، احاط بكل شء علما ليس كمثله شء وهو السميع البصير، والله (¬) تبارك وتعالي يري في الاخرة، يراه (¬) اهل الجنة بابصارهم ويسمعون كلامه كيف شا (ء) وكما شا (ء) والجنة والنار حق وهما مخلوقتان لايغيبان ابدا (¬) والجنة ثواب لاولياءه والنار عقاب لاهل معصيته الا من رحم (¬) ، والصراط حق والميزان له كفتان توزن فيه اعمال العباد حسنها وسيءتها حق والحوض المكرم به نبينا (صلي الله عليه وسلم) (¬) حق والشفاعة حق (وان ناسا من اهل التوحيد يخرجون من النار بالشفاعة حق 
 وعذاب القبر حق ومنكر ونكير والكرام الكاتبين حق) (¬) والبعث من بعد الموت حق واهل الكباءر في مشيءة الله عز وجل لانكفر اهل القبلة بذنوبهم ونكل سراءرهم (¬) الي الله عز وجل ونقيم فرض الجهاد والحج مع اءمة المسلمين في كل دهر وزمان ولا نري الخروج علي الاءمة ولا القتال في الفتنة ونسمع ونطيع لمن (ولاه الله عز وجل امرنا) (¬) ولا ننزع يدا (¬) من طاعة ونتبع السنة والجماعة ونجتنب الشذوذ والخلاف والفرقة وان الجهاد (¬) ماض مذ بعث الله (¬) نبيه صلي الله عليه وسلم (¬) الي قيام الساعة مع اولي الامر من اءمة المسلمين لا يبطله شء والحج كذلك. ودفع الصدقات من السواءم الي اولي الامر من اءمة المسلمين. والناس موقنون في احكامهم (ومواريثهم ولا ندري) (¬) ما هم عند الله (¬) فمن قال انه مءمن حقا فهو مبتدع ومن قال انه (¬) مءمن عند الله فهو من الكاذبين، ومن قال اني مءمن بالله (¬) فهو مصيب، والمرجءة مبتدعة ضلال والقدرية مبتدعة ضلال ومن (¬) انكر منهم ان الله يعلم ما يكون قبل ان يكون فهو كافر (¬) وان الجهمية كفار، والرافضة رفضوا الاسلام والخوارج مراق ومن زعم ان القران مخلوق فهوكافركفرا ينقل عن الملة (¬) ومن شك في كفره 
 ممن يفهم فهو كافر، ومن شك في كلام الله فوقف فيه شاكا يقول لا ادري مخلوق ام غير مخلوق فهو جهمي، ومن وقف في القران جاهلا علم وبدع (ولم) (¬) يكفر. ومن قال: (لفظي بالقران مخلوق او القران بلفظي مخلوق فهو جهمي) (¬) ، وفيه ايضا قال ابو محمد: (سمعت ابي وابا) (¬) زرعة (يامران) (¬) بهجران اهل الزيغ والبدع ويغلظان بذلك اشد التغليظ (¬) وينكران وضع الكتب بالراي غير اثار (¬) وينهيان عن مجالسة اهل الكلام (¬) وعن النظر في كتب المتكلمين ويقولان: "لا يفلح صاحب كلام ابدا". ثم قال ابو محمد: "وبه اقول انا".
 واكتفي الذهبي في كتاب (العلو للعلي الغفار) بعد ان ذكر سءال ابن ابي حاتم لابيه وابي زرعة وجوابهما له. بقولهما "ادركنا العلماء في جميع الامصار حجازا وعراقا ومصرا وشاما ويمنا فكان من مذهبهم ان الله تبارك وتعالي علي عرشه باءن من خلقه كما وصف نفسه بلا كيف احاط بكل شء علما ثم قال (ح) واخبرنا التاج عبد الخالق انبانا ابن قدامة انبانا محمد بن عبد الباقي اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين ابن زكرياء انبانا هبة الله بن الحسن وذكر باقي سند اللالكاءي ثم قال (ح) وانبانا التاج انبانا ابن قدامة قال: وقرات بالموصل علي ابي الفضل الطوسي اخبركم ابو الحسن العلاف انبانا ابو القاسم بن بشران انبانا علي ابن حردك انبانا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: سالت ابي وابا زرعة عن مذاهب اهل السنة فقالا: ادركنا العلماء في جميع الامصار فكان من مذاهبهم ان الايمان قول وعمل يزيد وينقص والقران كلام الله غير مخلوق بجميع جهاته والقدر خيره وشره من الله تعالي، وان الله تعالي علي عرشه باءن 
 من خلقه كما وصف نفسه في كتابه وعلي لسان رسوله بلا كيف احاط بكل شء علما ليس كمثله شء وهو السميع البصير" (¬) .
 وذكر ابو القاسم هبة الله في (باب سياق ذكر من رسم بالامامة في السنة والدعوة والهداية الي طريق الاستقامة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم امام الاءمة) ثم قال: "فمن الصحابة ... " وذكرهم ثم قال: "ومن التابعين وذكرهم حتي ذكر طبقة ابي زرعة فقال: "ومن اهل الري ابراهيم بن موسي (الهعا) والصواب الفراء وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي وابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي ... الخ" (¬) ، واستدل ابو القاسم اللالكاءي بقول ابي زرعة مع علماء الري حيث قالوا: "القران كلام الله غير مخلوق ومن قال مخلوق فهوكافر" (¬) . وذكر الذهبي الاءمة الذين قالوا بتكفير من قال بخلق القران من عصر مالك والثوري، وذكر اءمة اخرين منهم ابو زرعة الرازي (¬) .
 وقال ابو زرعة "القران كلام الله في مخلوق والذي يقف فيه علي الشك هو والذي يقول: مخلوق: شء واحد. احمد بن حنبل يقول: تفرقت الجهمية علي ثلاث اصناف: صنف قالت: القران مخلوق، وصنف وقفت، وصنف قالت: لفظنا بالقران مخلوق" (¬) .
 وقال ابن ابي حاتم في كتاب (الرد علي الجهمية) (¬) حدثنا ابي وابو زرعة قالا كان يحكي لنا ان هنا رجلا من قصة هذا فحدثني ابو زرعة قال: "كان بالبصرة رجل وانا مقيم في سنة () فحدثني عثمان بن عمرو بن الضحاك عنه انه قال: ان لم يكن القران مخلوقا فمحا الله ما في صدري من القران وكان 
 من قراء القران فنسي حتي كان يقال له: قل (بسم الله الرحمن الرحيم) فيقول: معروف معروف ولا يتكلم به. قال ابو زرعة: "فجهدوا بي ان اراه فلم اره" (¬) .
 قال ابو زرعة الرازي: حدثنا هدبة بن خالد، سمعت سلام بن ابي مطيع يقول: "ويلكم ما تنكرون هذا الامر والله ما في الحديث شء الا وفي القران ما هو اثبت منه، قول الله تعالي: {ان الله سميع بصير} (¬) {ويحذركم الله نفسه} (¬) {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} (¬) {ثم استوي علي العرش} (¬) {والسماوات مطويات بيمينه} (¬) {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} (¬) {وكلم الله موسي تكليما} (¬) {يا موسي اني انا الله} (¬) .
 "قال: فما زال في ذا من العصر الي المغرب" (¬)
 وقال ابو زرعة الرازي: حدثنا سويد بن سعيد، عن معاوية بن عمار قال سءل جعفر بن محمد عن القران فقال: "ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله عز وجل" (¬) .
 قال ابو اسماعيل الانصاري مصنف (ذم الكلام واهله) انبا ابو يعقوب القراب، انبانا جدي، سمعت ابا الفضل اسحاق، حدثني محمد بن ابراهيم الاصبهاني، سمعت ابا زرعة الرازي وسءل عن تفسير {الرحمن علي العرش 
 استوي} (¬) فغضب وقال: "تفسيره كما تقرا هو علي عرشه وعلمه في كل مكان، من قال غير هذا فعليه لعنة الله" (¬) .

 قول ابي زرعة فيمن ينتقص من الصحابة:
 روي الخطيب بسنده الي ابي زرعة انه قال: "اذا رايت الرجل ينتقص احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلم انه زنديق وذلك ان الرسول صلي الله عليه وسلم عندنا حق والقران حق، وانما ادي الينا هذا القران والسنن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما يريدون ان يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة والجرح بهم اولي وهم زنادقة" (¬) .

 راي ابي زرعة في احاديث الصفات:
 قال ابو زرعة: "الاخبار التي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرءية وخلق ادم علي صورته والاحاديث التي في النزول ونحو هذه الاخبار: المعتقد من هذه الاخبار: مراد النبي صلي الله عليه وسلم والتسليم بها حدثني ابو موسي الانصاري قال: قال سفيان بن عيينة ماوصف الله تبارك وتعالي به نفسه في كتابه: فقراءته تفسيره ليس لاحد ان يفسره الا الله" (¬) .
 وقال ابو زرعة في الايمان: "الايمان عندنا قول وعمل يزيد وينقص ومن قال غير ذلك فهو مبتدع مرجء" (¬) .

 اعتقاده في التفضيل بين الصحابة:
 قيل لابي زرعة "من الذي شهد علي علي بن ابي طالب بتفضيل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما؟ قال ابو زرعة: روي ذلك من اصحاب النبي صلي الله 
 عليه وسلم ابو موسي وابو هريرة، وعمرو بن حريث، وابو جحيفة، ومن التابعين محمد بن الحنفية، وعبد خير، وعلقمة، وابو هلال العلي" (¬) واضافة الي استنباطه من السنة النبوية والاثار نراه يتثبت ويتحري اقوال اءمة المسلمين في ذلك. فقد روي ابن عبد البر بسنده الي ابي علي الحسن بن احمد بن الليث الرازي انه قال: "سالت احمد بن حنبل فقلت يا ابا عبد الله من تفضل؟ قال ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وهم الخلفاء. فقال يا ابا عبد الله انما اسالك عن التفضيل من تفضل؟ قال ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، وهم الخلفاء المهديون الراشدون، ورد الباب في وجهي. قال ابو علي: ثم قدمت الري فقلت لابي زرعة: سالت احمد وذكرت له القصة فقال: لا نبالي من خالفنا نقول ابو بكر وعمر وعثمان وعلي في الخلافة والتفضيل جميعا هذا ديني ادين الله به، وارجو ان يقبضني الله عليه" (¬) .
 وروي الحافظ ابن عساكر عن الامام ابي زرعة "ان رجلا قال له: اني ابغض معاوية، فقال له ابو زرعة: ولم؟ قال: لانه قاتل عليا، فقال له ابو زرعة: ويحك، ان رب معاوية رحيم، وخصم معاوية خصم كريم، فايش (¬) دخولك انت بينهما رضي الله عنهما" (¬) .
 ومن اعتقاده ايضا:
 قوله: "الجمعة والجهاد عندنا مع البر والفاجر ممن يتولي ذلك من الولاة" (¬) .
 قوله في بعض الفرق:
 روي القاضي، ابو الحسين بن ابي يعلي بسنده الي احمد بن صالح انه 
 قال: "سمعت ابازرعة الرازي يقول: اذا رايت الكوفي يطعن علي سفيان الثوري وزاءدة فلا تشك انه رافضي. واذا رايت الشامي يطعن علي مكحول والاوزاعي فلا تشك انه ناصبي. واذا رايت الخراساني يطعن علي عبد الله بن المبارك: فلا تشك انه مرجء، واعلم ان هذه الطواءف كلها مجمعة علي بغض احمد بن حنبل لان ما منهم احد الا وفي قلبه منه سهم لابرء له" (¬) .
  زهده
 ان ثمرة طلب العلم مرضاة الله سبحانه وتعالي وخشيته، والانابة اليه. قال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} (¬) ، وخير العلوم علم معرفة طريق الاخرة، وهذه المعرفة ملازمة للكتاب والسنة فلا يستطيع السالك النفوذ منها الا بعد تسلحه بسنة الرسول صلي الله عليه وسلم وطاعته. قال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} (¬) وقال الجنيد بن محمد البغدادي رحمه الله: "الطرق كلها مسدودة علي الخلق الا علي من اقتفي اثار الرسول صلي الله عليه وسلم" (¬) ، وقال: "من لم يحفظ القران ويكتب الحديث لا يقتدي به في هذا الامر لان علمنا مقيد بالكتاب والسنة" (¬) ، لذا نري الكثير من الاءمة الحفاظ اثروا الاخرة، وزهدوا في الدنيا لانهم عاشوا بارواحهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي وصف لنا زهده ابو زرعة فقال: "ترك النبي صلي الله عليه وسلم الدنيا وهو واجد لها، وقد ذمها. وقد عرضت عليه مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة فابي ذلك صلي الله عليه وسلم. وقال صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، لوشءت لسارت معي جبال الدنيا 
 ذهبا وفضة" (¬) ، وامامنا ابو زرعة الرازي احد الاءمة الذين وصفوا بالزهد والعبادة، يقول الحافظ ابن كثير عنه: "كان فقيها، ورعا، زاهدا، عابدا متواضعا خاشعا اثني عليه اهل زمانه بالحفظ، والديانة، وشهدوا له بالتقدم علي اقرانه" (¬) وعده ابو حاتم الرازي من الزهاد الاربعة الذين اعجب بهم فيقول: ازهد من رايت اربعة: ادم بن ابي اياس (¬) ، وثابت بن محمد الزاهد (¬) ، وابو زرعة، واحمد بن حنبل (¬) . وسءل عنه محمد بن اسحاق الصاغاني، وذكر جماعة من الحفاظ فقال: "ابو زرعة اعلاهم، لانه جمع الحفظ مع التقوي والورع، وهو يشبه بابي عبد الله احمد بن حنبل" (¬) . ولقد صنف ابو زرعة كتابا في الزهد (¬) . وذكره بعض مصنفي كتب الزهاد، فافرد له ابن الجوزي ترجمة في كتابه (صفة الصفوة) .
 ولعل الفضل الاكبر في تميزه عن اقرانه بهذه الدرجة من الزهد، صحبته لكبار الزهاد في زمانه كبشر بن الحارث الحافي (¬) ، واحمد بن حنبل، وروايته كذلك عن احمد بن عبد الله الزاهد (¬) ، والربيع بن ثعلب العابد (¬) ، وسريج بن 
 يونس (¬) وسلمة بن عقار البغدادي (¬)  الذي روي عن معروف الكرخي، وفضيل بن عياض، وغيرهما (¬) ، وغير هءلاء، ولقد كان يحرص علي تتبع اخبارهم واحوالهم، وحفظ اقوالهم (¬) ، ولقد كان منهجه في الزهد معتدلا، ممدوحا نلمسه من قوله الذي سمعه ابن ابي حاتم. يقول ابو زرعة: "لو كان لي صحة بدن علي ما اريد كنت اتصدق بمالي كله، واخرج الي طرسوس او الي ثغر من الثغور، واكل من المباحات والزمها"، ثم قال: "اني لالبس الثياب لكي اذا نظر الي الناس لا يقولون قد ترك ابو زرعة الدنيا، ولبس الثياب الدون، واني لاكل ما يقدم الي من الطيبات، والحلواء لكي لا يقول الناس ان ابا زرعة لا ياكل الطيبات لزهده، واني لاكل الشء الطيب، وما مجراه عندي، ومجري غيره من الادم الا واحد، والبس الثياب الجياد، ودونه من الثياب عندي واحد، لان جميعا يعملان عملا واحدا، ومن احب ان يسلم من لبسه الثياب يلبسه لستر عورته فانه اذا نوي هذا، ولم ينو غيره سلم" (¬) . وسمعه يقول ايضا: "كنت فيما مضي وانا صحيح، وربما اخذتني الحمي فاضعف، واجد لذلك الما، وانا اليوم ربما حممت، وربما لم احم فلا اجد لشء مما انا فيه الما اظن في نفسي انه كذا ينبغي ان يكون" (¬) .
 ومنهجه هذا يدل علي تاثره بسفيان الثوري، واحمد. قال سفيان: "الزهد في الدنيا قصر الامل، ليس باكل الغليظ، ولا لبس العباء" (¬) . "وسءل احمد بن حنبل عن الرجل يكون معه الف دينار، هل يكون زاهدا؟ فقال: نعم، علي شريطة ان لا يفرح اذا زادت، ولا يحزن اذا نقصت" (¬) . ولقد كان رحمه الله يستمع لنصيحة الزهاد الصالحين، ويلتزم بها 
 وخاصة تحذيرهم اياه من التقرب الي الولاة والامراء. فقد ذكر ابن عساكر عن ابي زرعة انه قال: "كنا نبكر بالاسحار الي مجلس الحديث نسمع من الشيوخ فبينما انا يوما من الايام قد بكرت، وكنت حدثا اذ لقيني في بعض طرق الري من سماه ابي، ونسيته انا، شيخ مخضوب بالحناء فيما وقع لي فسلم علي فرددت عليه السلام، فقال لي: يا ابا زرعة سيكون لك شان وذكر، فاحذر ان تاتي ابواب الامراء ثم مضي الشيخ، ومضي هذا لهذا الحديث دهر وسنين كثيرة، وصرت شيخا كبيرا، ونسيت ما اوصاني به الشيخ، وكنت ازور الامراء، واغشي ابوابهم، فبينما انا يوما، وقد بكرت اطلب دار الامير من حاجة عرضت لي اليه، فاذا انا بذلك الشيخ الخضيب بعينه في ذلك الموضع فسلم علي كهيءة المغضب، وقال لي: الم انهك عن ابواب (¬) الامراء ان تغشاهم، ثم ولي عني، فالتفت فلم اره وكان الارض انشقت فابتلعته فخيل الي انه الخضر (¬) من وقتي فلم ازر اميرا، ولا غشيت بابه، ولا سالته حاجة حتي تكون له الحاجة فيركب الي فربما اذنت له، وربما لم اذن له علي قدر ما يتفق" (¬) ، حتي ان بعضهم كره زيارة والي الري له. فقد ذكر الرافعي ان احد طلاب العلم قال: قال لي ابو زرعة يعني الرازي: "تبلغ سلامي الشيخ الصالح ادريس الصايغ وهو من اهل ابهر يقال انه كان سيد الاولياء في عصره قال: فلما دخلت علي ادريس قال لي كلاما حاصل معناه بالعربية لا تبلغ الي رسالة ابي زرعة. قلت: لم وابو زرعة امام الدنيا؟ فقال: اليس دخل عليه والي الري فصافحه. قال سعيد: وكنت اقيم بابهر شهرين وثلاثة ثم اعود الي ابي زرعة، فلما عدت الي ابي زرعة قال: بلغت ادريس سلامي؟ قلت: استعفي من ذلك. قال: ومن اين كان بلغه. فقلت: من عبد الله: فبكي ابو زرعة وقال: قل له اذا عدت اليه قد تبت علي يدك فاسمع سلامي ورد علي الجواب. قال: فلما دخلت عليه قال لي: ايش خبر ابي زرعة؟ قلت: بخير 
 يبلغك السلام. قال عليه السلام ورحمة الله فانهيته الي ابي زرعة فقال: هو احب الي من عبادة كذا وكذا" (¬) ، ولقد كان خاشعا في صلاته مقبلا بقلبه الي ربه. قال احمد بن سعيد الدارمي: "صلي ابو زرعة الرازي في مسجده عشرين سنة بعد قدومه من السفر، فلما كان يوم من الايام قدم عليه قوم من اصحاب الحديث فنظروا، فاذا في محرابه كتابة قالوا له: كيف تقول في الكتابة في المحاريب؟ فقال: قد كرهه قوم ممن مضي. قالوا له هو ذا في محرابك كتابة او ما علمت به؟ قال: سبحان الله رجل يدخل علي الله تعالي ويدري ما بين يديه" (¬) .
 معرفته بسمت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهديه:
 لقد كان ابو زرعة الرازي يتقن سمت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهديه، ويحافظ عليهما، حتي يخيل لمن راه انه احد اصحاب النبي الكريم وذلك لشدة حرصه علي اتباع سنن الرسول صلي الله عليه وسلم في الماكل والملبس وفي شءونه الاخري وكانه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه. قال الحافظ ابو الحسن علي بن الحسين الدرستيني القاضي: "كان يقال عبد الله بن مسعود يشبه النبي صلي الله عليه وسلم سمتا وهديا" (¬) ، وقال عبد الله: "من اراد ان ينظر الي سمتي وهدي فلينظر الي علقمة" (¬) ، وقال علقمة مثل ذلك في ابراهيم النخعي (¬) ، 
 وقال ابراهيم مثل ذلك في منصور ابن المعتمر (¬) ، وقال منصور مثل ذلك في سفيان الثوري، وقال سفيان مثل ذلك في وكيع بن الجراح (¬) ، وقال وكيع مثل ذلك في احمد بن حنبل، وقال احمد مثل ذلك في ابي زرعة الرازي، وقال ابو زرعة مثل ذلك في عبد الرحمن بن ابي حاتم" (¬) .
  وفاته
 وبعد هذه الحياة المليءة بالاسفار، وطلب الحديث ونشره وروايته وحض طلاب العلم علي التمسك بسنة الرسول الكريم ادركه الاجل علي اثر مرض ظل ينتابه مدة ولقد وصفه ابو حاتم بقوله: "مات ابو زرعة مطعونا مبطونا يعرق جبينه في النزع" (¬) ، وكان لسانه يردد ذكر الله، ذكر المطمءن المشتاق الي لقاء ربه 
 ويقول: "اللهم اني اشتاق الي رءيتك فان قال لي: باي عمل اشتقت الي قلت: برحمتك يا رب" (¬) .
 ولقد ضرب ابو زرعة مثلا عظيما في المحبة للسنة النبوية، والحرص علي تبليغها امام اقرانه وتلاميذه من المحدثين حينما توقفوا في روايتهم لحديث التلقين، ولنستمع للخبر كما يرويه ابو جعفر التستري فيقول: "حضرنا ابا زرعة  يعني الرازي بماشهران، وكان في السوق، وعنده ابو حاتم، ومحمد بن مسلم، والمنذر بن شاذان، وجماعة من العلماء فذكروا حديث التلقين وقوله صلي الله عليه وسلم "لقنوا موتاكم لا اله الا الله" قال: فاستحيوا من ابي زرعة، وهابوه ان يلقنوه فقالوا: تعالوا نذكر الحديث. فقال محمد بن مسلم: حدثنا الضحاك بن مخلد عن عبد الحميد بن جعفر، عن صالح وجعل يقول ولم يجاوز، وقال ابو حاتم: حدثنا بندار حدثنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن صالح، ولم يجاوز، والباقون سكتوا. فقال ابو زرعة وهو في السوق حدثنا بندار حدثنا ابو عاصم حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن صالح بن ابي غريب، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة" (¬) . وتوفي رحمه الله، 
 وزاد ابو حاتم "فصار البيت ضجة ببكاء من حضر" (¬) . وذلك يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء سلخ ذي الحجة سنة اربع وستين وماءتين" (¬) .
 ومما قيل فيه من الشعر:
 اضاءت بلاد الري نورا واشرقتبذكر عبيد الله فالله اكبر
 فشكرا لمن ابناه فينا وحمدهعلي انه فينا التقي المخير
 لقد نور الري العريضة علمهبدين رسول الله فالدين انور
 اذا غاب غاب العلم والحلم والتقيوعند حضور القرن يبهي ويزهر
 تمني جماعات الرجال وترتجياراملها والكف بالجود تمطر
 فلو كان بالري العريضة كاءنكمثل عبيد الله يا قوم يشكر
 انسنا بما انستنا من فواءدوكنت ضيا ظلماتنا فهي مقمر
 حبانا بك الله العزيز بقدرةوبصرنا ما لم نكن قبل نبصر
 فتي حنبلي الراي لا يتبع الهويولكنه من خشية الله يحذر
 يءدي عن الاثار لا الراي همهوعن سلف الاخيار ما سيل يخبر
 وليس كمن ياتي لنعمان دينهوحجته حماد يوما ومسعر
 فتي صيغ من فقه بل الفقه صوغهمثال عبيد الله ما فيه منكر
 تمني رجال ان يكونوا كمثلهوقد شيبتهم في الرياسة اعصر 
 وهيهات ان يستدركوا فضل علمه ... ولو مكثوا تسعين حولا وعمرو
 لكي يدركوه او تنال اكفهم ... مدي النجم من حيث استقل المغور
 ابا زرعة القمقام اصبحت بارزا ... علي كل مرجء بدينك تفخر
 ابو زرعة شيخ النهي بكمالها ... لك السبق اذ انت الاغر المشهر
 فمتعك الرحمن بالحلم والتقي ... وابقاك ما دام الدجاج يقرقر
 فمن مبلغ عني اميري طاهرا ... بان عبيد الله شاه مظفر
 اقام منار الدين فينا بعلمه ... وليس كمن في دينه ينتصر
 اتيتك لا ادلي اليك بقربة ... سوي قربة الدين الذي هو اكثر
 فسبقك محمود وشكرك واجب ... وعلمك مبسوط وبحرك يزخر
 وابقاك ربي ماحييت بغبطة ... فانت نقي العرض ليث غضنفر (¬)
 ومن رثاه من اهل الادب ايضا الحواري فيقول:
 نفي النوم عن عيني ومازلت ساهرا ... اراعي نجوما في السماء طوالعا
 بفقدان حبر مات بالري فاضلا ... عليما حليما خيرا متواضعا
 عنيت عبيد الخالق الجهبذ الذي ... اقام لنا اثار احمد بارعا
 اقام لنا دين النبي محمد ... واوضح للاسلام حقا وتابعا
 وانفي لنا التكذيب والبطل حسبة ... ورد علي الضلال من كان ضاءعا
 باثار ختام النبيين احمد ... وكان اماما قدوة كان خاضعا
 فكاد له قلبي يطير مفجعا ... غداة نعوه او تصدع جازعا
 وما زلت ذا شجو وهم وعبرة ... كثكلي كءيبا دامع العين فاجعا
 لقد مات محمودا سعيدا ولم نجد ... له خلفا في المشرقين مطالعا
 كمثل عبيد الله ذي الحلم فاضل ... ابي زرعة الغواص في العلم شاسعا 
 دفينا كريما تحت رمس وبرزخ ... واورثنا غما الي الحشر فاظعا 
 فبورك قبر انت فيه مغيب ... ... ولا زلت في الجنات جذلان راتعا
 ابا زرعة فجعت من كان عالما ... ... بموتك ياذا العلم بحرا جامعا
 تركت اولي علم حياري اذلة ... ... لموتك حتي الحشر فينا جوازعا
 ابا زرعة يا خير من مات فاقدا ... ... فبعدك قد صرنا نقاس القوارعا
 فقل لذوي زور وافك وباطل ... ... ومن كان امسي شامتا او مخادعا (¬)
 الي ان قال:
 فصلي عليك الواحد الفرد ما دعت ... حمامة ايك او يري النجم ساطعا فاجعا
 وصلي عليك الصالحون ملاءك ... وكل نبي كان في الدهر شافعا
 وصلي عليك الراسخون فواضل ... الي الحشر مثل الرمل اذ كنت خاشعا (¬)



  AUTO الفصل التاسع: منهجه في بيان علل الحديث

 قبل ان ابين منهج ابي زرعة في تعليله للاحاديث لا بد من ذكر حد الحديث المعلل وبعض اقوال الاءمة في اهمية معرفته، ثم اعقبها ببعض الحوادث والاخبار التي رواها الاءمة عن ابي زرعة والتي تدل علي سعة اطلاعه ومعرفته في علل الحديث. فالحديث المعلل، ويسميه اهل الحديث (المعلول) وذلك منهم ومن الفقهاء في قولهم في باب القياس: (العلة والمعلول) مرذول عند اهل العربية واللغة فهو: الحديث الذي اطلع فيه علي علة تقدح في صحته مع ان ظاهره السلامة منها، ويتطرق ذلك الي الاسناد الذي رجاله ثقات الجامع شروط الصحة من حيث الظاهر (¬) .
 قال الحاكم: "معرفة علل الحديث وهو علم براسه غير الصحيح والسقيم والجرح والتعديل" (¬) . وقال ايضا في نهاية حديثه عن معرفة علل الحديث: "ان معرفة علل الحديث من اجل هذه العلوم" (¬) وقال الحاكم ايضا: "وانما يعلل الحديث من اوجه ليس للجرح فيها مدخل فان حديث المجروح ساقط واه وعلة 
 الحديث يكثر في احاديث الثقات ان يحدثوا بحديث له علة فيخفي عليهم علمه فيصير الحديث معلولا والحجة فيه عندنا الحفظ والفهم والمعرفة لا غير" (¬) .
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: "لان اعرف علة حديث هو عندي احب الي من ان اكتب عشرين حديثا ليس عندي" (¬) . وقال ايضا: "معرفة الحديث الهام، فلو قلت للعالم يعلل الحديث من اين قلت هذا لم يكن له حجة" (¬) ، وقيل له "انك تقول للشء هذا صحيح وهذا لم يثبت فعمن تقول ذلك؟ فقال: ارايت لو اتيت الناقد فاريته دراهمك فقال هذا جيد وهذا بهرج (اي الردء من الفضة) اكنت تسال عمن ذلك او تسلم له الامر قال: فهذا كذلك بطول المجالسة والمناظرة والخبرة" (¬) .
 وقال ابن رجب خلال كلامه عن حديث معلول: "وانما يحمل مثل هذه الاحاديث علي تقدير صحتها علي معرفة اءمة اهل الحديث الجهابذة النقاد الذين كثرت دراستهم لكلام النبي صلي الله عليه وسلم ولكلام غيره لحال رواة الاحاديث ونقلة الاخبار ومعرفتهم بصدقهم وكذبهم وضبطهم وحفظهم. فان هءلاء لهم نقد خاص في الحديث مختصون بمعرفته كما يختص البصير الحاذق بمعرفة النقود جيدها ورديءها وخالصها ومشوبها، والجوهري الحاذق في معرفة الجوهر بانقاد الجواهر وكل من هءلاء لا يمكن ان يعبر عن سبب معرفته ولا يقيم عليه دليلا لغيره، واية ذلك انه يعرض الحديث الواحد علي جماعة ممن يعلم هذا العلم فيتفقون علي الجواب فيه من غيرمواطاة وقد امتحن منهم غير هذا مرة 
 في زمن ابي زرعة وابي حاتم فوجد الامر علي ذلك، فقال الساءل اشهد ان هذا العلم الهام" (¬) .
 وهذه الحادثة التي اشار اليها ابن رجب رواها الحاكم بسنده الي محمد بن صالح الكيليني انه قال: "سمعت ابا زرعة وقال له رجل: ما الحجة في تعليلكم الحديث؟ قال: الحجة ان تسالني عن حديث له علة فاذكر علته، ثم تقصد ابن وارة يعني محمد بن مسلم بن وارة، وتساله عنه ولا تخبره بانك قد سالتني عنه فيذكر علته، ثم تقصد ابا حاتم فيعلله، ثم تميز كلام كل منا علي ذلك الحديث، فان وجدت بيننا خلافا في علته فاعلم ان كلا منا تكلم علي مراده، وان وجدت الكلمة متفقة فاعلم حقيقة هذا العلم، قال ففعل الرجل فاتفقت كلمتهم عليه فقال: اشهد ان هذا العلم الهام" (¬) .
 وكثيرا ماكان ابوحاتم وابو زرعة يتذاكران في علل الحديث. قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: "جري بيني وبين ابي زرعة يوما تمييز الحديث ومعرفته فجعل يذكر احاديث ويذكر عللها، وكذلك كنت اذكر احاديث خطا وعللها وخطا الشيوخ فقال لي: يا ابا حاتم قل من يفهم هذا، ما اعز هذا. اذا رفعت هذا من واحد واثنين فما اقل من تجد من يحسن هذا، وربما اشك في شء او يتخالجني شء في حديث فالي ان التقي معك لا اجد من يشفيني منه. قال ابي: وكذلك كان امري" (¬) .
 ويشهد ابوحاتم بمعرفة ابي زرعة في علل الحديث فيقول في مجلسه وقد جري عنده معرفة الحديث: "ذهب الذي كان يحسن هذا يعني ابا زرعة وما بقي بمصر ولا بالعراق احد يحسن هذا. قال القاءل ابن ابي حاتم:



 محمد بن مسلم؟ قال: يفهم طرفا منه" (¬) ولقد ذكر ابن رجب خلال شرحه لحديث "استفت قلبك" الاءمة المشهورين بمعرفة علل الحديث فقال: "فالجهابذة النقاد والعارفون بعلل الحديث افراد قليل من اهل الحديث جدا. واول من اشتهر في الكلام في نقد الحديث ابن سيرين، ثم خلفه ايوب السختياني، واخذ عنه شعبة واخذ عن شعبة يحيي القطان وابن مهدي، واخذ عنهما احمد وعلي بن المديني وابن معين، واخذ عنهم مثل البخاري وابي داوود وابي زرعة وابي حاتم. وكان ابو زرعة في زمانه يقول: قل من يفهم هذا وما اعزه اذا رفعت هذا (¬) عن واحد واثنين فما اقل من تجد من يحسن هذا. ولما مات ابو زرعة قال ابوحاتم: ذهب الذي كان يحسن هذا المعني. يعني ابا زرعة ما بقي بمصر ولا بالعراق واحد يحسن هذا. وقيل له بعد موت ابي زرعة تعرف اليوم واحدا يعرف هذا؟ قال: لا وجاء بعد هءلاء جماعة منهم النساءي والعقيلي وابن عدي والدارقطني وقل من جاء بعدهم من هو بارع في معرفة ذلك حتي قال ابو الفرج ابن الجوزي في اول كتابه الموضوعات: قل من يفهم هذا بل عدم والله اعلم" (¬) ، ولقد روي المحدثون عن ابي زرعة اخبارا كثيرة في تعليله للاحاديث فتارة يحتكم اليه بعض اقرانه فيبين علة الحديث، وتارة يكتب اليه بعض المحدثين من غير بلده، وتارة يعل احاديث بعض شيوخه حتي ان ابن ابي حاتم افرد في باب خاص اخبار ابي زرعة في علل الحديث من تقدمة الجرح والتعديل بعنوان (باب ما ذكر من معرفة ابي زرعة بعلل الحديث وبصحيحه من سقيمه) وها انا ذا اذكر بعض هذه الاخبار. قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة يقول: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن مسعر عن عاصم بن عبيد الله قال: "رايت ابن عمر يهرول الي المسجد، فقال ابو زرعة: فقلت له: مسعر لم يرو عن عاصم 
 بن عبيد الله شيءا انما هذا سفيان عن عاصم، فلح فيه قال فدخل بيته فطلبه فرجع فقال: غيروه هو عن سفيان" (¬) .
 وقال ابن ابي حاتم: "رايت في كتاب كتبه عبد الرحمن بن عمر الاصبهاني المعروف برسته من اصبهان الي ابي زرعة بخطه: واني كنت رويت عندكم عن ابن مهدي عن سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم".
 فقلت: هذا غلط الناس يروون عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم فوقع ذلك من قولك في نفسي فلم اكن انساه حتي قدمت ونظرت في الاصل فاذا هو عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم فان خف عليك فاعلم ابا حاتم عافاه الله، ومن سالك من اصحابنا فانك في ذلك ان شاء الله والعار خير من النار" (¬) .
 وقال ابن ابي حاتم: "حضر عند ابي زرعة محمد بن مسلم والفضل ابن العباس المعروف بالصاءغ فجري بينهم مذاكرة فذكر محمد بن مسلم حديثا فانكر فضل الصاءغ فقال: يا ابا عبد الله ليس هكذا هو فقال كيف هو؟ فذكر رواية اخري فقال محمد بن مسلم بل الصحيح ما قلت والخطا ما قلت قال فضل: فابو زرعة الحاكم بيننا فقال محمد بن مسلم لابي زرعة ايش تقول اينا المخطء؟ فسكت ابو زرعة ولم يجب. فقال محمد ابن مسلم: مالك سكت تكلم، فجعل ابو زرعة يتغافل فالح عليه محمد ابن مسلم وقال: لا اعرف لسكوتك معني ان كنت انا المخطء فاخبر وان كان هو المخطء فاخبر، فقال هاتوا ابا القاسم ابن اخي فدعي به فقال اذهب وادخل بيت الكتب فدع القمطر الاول والقمطر الثاني والقمطر الثالث وعد ستة عشر جزءا واءتني بالجزء السابع 
 عشر، فذهب فجاء بالدفتر فدفعه اليه فاخذ ابو زرعة فتصفح الاوراق واخرج الحديث ودفعه الي محمد بن مسلم فقراه محمد بن مسلم فقال نعم غلطنا فكان ماذا؟ " (¬) .
 وقال ابن ابي حاتم ايضا: "قيل لابي زرعة بلغنا عنك انك قلت لم ار احدا احفظ من ابن ابي شيبة؟ فقال نعم في الحفظ ولكن في الحديث كانه لم يحمده فقال: روي مرة حديث حذيفة في الازار فقال حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن ابي معلي عن حذيفة فقلت له انما: هو ابو اسحاق عن مسلم بن نذير عن حذيفة، وذاك الذي ذكرت عن ابي اسحاق عن ابي المعلي عن حذيفة قال كنت ذرب اللسان فبقي فقلت للوارق احضروا المسند، فاتوا بمسند حذيفة فاصابه كما قلت" (¬) .
 وكان ابو زرعة واقرانه يبينون علل احاديث الشيوخ ويكون حكمهم واحدا متفقين عليه. قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة يقول اتينا ابا عمر الحوضي وقد دخل قوم عليه وهو يحدثهم وانا وابو حاتم وجماعة منا خارج نتسمع فوقع في مسامعنا وهو يقول: حدثنا جرير بن حازم عن مجالد عن الشعبي عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم: اني مكاثر بكم الامم. فصحنا من وراء الباب فقلنا يا ابا عمر هذا عن جابر. فقال: صدقتم صدقتم ادخلوا" (¬) .



  اهم الاساليب التي اتبعها ابو زرعة في تعليل الاحاديث
  تارة يعرض علي ابي زرعة طرق الحديث فيرجح احدي هذه الروايات علي الاخري بقوله "حديث فلان اصح" مثال ذلك. قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج/ رقم الحديث  "سءل ابو زرعة عن حديث رواه هشيم وسفيان بن حسين وروي احمد بن يونس عن ابي عوانة كلهم عن ابي بشر جعفر بن ابي وحشية عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير، انه قال: "انا اعلم الناس بوقت صلاة العشاء كان يصليها بعد سقوط القمر ليلة الثالثة من اول الشهر. وروي مسدد عن ابي عوانة عن ابي بشر عن بشير بن ثابت عن حبيب بن سالم عن النعمان عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابو زرعة حديث بشير بن ثابت اصح" (¬) .
  وتارة يعلل الحديث بالارسال بان يعرض الحديث متصلا فيحكم بان الصواب مرسلا وليس بمتصل. قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج/  رقم الحديث () : "سءل ابو زرعة عن حديث رواه اسماعيل بن عياش عن ابن جريح عن ابن ابي مليكة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قاء احدكم في صلاته او رعف او قلس فلينصرف وليتوضا، ثم يبني علي ما مضي من صلاته مالم يتكلم". قال ابو زرعة: "هذا خطا، الصحيح عن ابن جريج عن ابيه عن ابن ابي مليكة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل" (¬) .



  وتارة يعلل الحديث بقوله: "وهم فيه فلان او الوهم من فلان. قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج /  رقم الحديث: () وسالت ابا زرعة عن حديث رواه محمد بن ابي بكر المقدمي عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن الاعمش عن ابي واءل عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء انه قال هذا وضوء من لم يحدث، قال ابو زرعة: "هذا خطا انما هو الاعمش عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم. قلت لابي زرعة: الوهم ممن هو قال: من الطفاوي. قلت: ما حال الطفاوي؟ قال: صدوق الا انه يهم احيانا" (¬) .
  وتارة يعلل الحديث بقوله: "حديث منكر. والحديث المنكر هو الحديث الذي رواه ضعيف مخالفا لثقة (¬) .
 قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج /  الحديث رقم () "سءل ابو زرعة عن حديث رواه عثمان بن ابي صالح المصري، عن ابن لهيعة، عن عقيل، عن الزهري، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة. قال ابو زرعة: "هذا حديث منكر" (¬) .



  وتارة يعلل الحديث بقوله: "اخطا فيه فلان".
 قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج /  حديث رقم () : "سالت ابا زرعة رضي الله عنه عن حديث رواه قبيصة بن عقبة، عن الثوري، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عمرو بن محجل او محجن، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الصعيد كافيك ولو لم تجد الماء عشر سنين فاذا اصبت الماء فاصبته بشرتك. قال ابو زرعة: هذا خطا اخطا فيه قبيصة انما هو ابو قلابة عن عمرو بن بجدان، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم" (¬) .
  وتارة يعلل الحديث بقوله: "موقوف".
 قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج /  حديث رقم  "سءل ابو زرعة عن حديث رواه القواريري عن يزيد بن هارون، عن حجاج بن ارطاة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه 
 وسلم قال: "ما ادي زكاته فليس كنزا " قال ابو زرعة: "هكذا رواه القواريري والصحيح موقوف" (¬) .
  وتارة يعلل الحديث بقوله: "ليس بقوي"
 قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج /  الحديث رقم : "سمعت ابا زرعة يقول: حديث سمعان في بول الاعرابي في المسجد عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: احفروا موضعه. قال: هذا حديث ليس بقوي" (¬) .
 او يعلل الحديث بقوله عن راوية: "فلان ليس بقوي": قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج /  حديث رقم : "سمعت ابا زرعة يقول في حديث رواه وكيع عن عيسي بن المسيب، عن ابي زرعة ابن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الهر سبع". فقال ابو زرعة: "لم يرفعه ابو نعيم وهو اصح. وعيسي ليس بقوي".
  وقد يعلل الحديث بقوله عن رواية: "فلان لا يشتغل به، في حديثه مثل فلان هو مضطرب الحديث" (¬) .
  وقد يعلل الحديث بقوله عن راوي الحديث "ضعيف الحديث": قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج /  حديث رقم : "سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه بقية عن سعيد بن ابي سعيد عن هشام عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحتجم وهو 
 صاءم فقالا: هو سعيد بن عبد الجبار عن ابن جزي عن هشام والحديث حديث هشام عن ابيه انه كان يحتجم وهو صاءم، وابو جزي ضعيف الحديث" او يقول كما في الحديث رقم  "ليس بمحفوظ وفلان ضعيف الحديث" وانظر رقم ، او يقول كما في الحديث  "فلان ضعيف الحديث وفلان مرسل" او يقول كما في الحديث  "ضعيف الحديث كان يكذب".
  وتارة يعلل الحديث المروي من طرق عديدة بقوله "فلان احفظ" فتكون الروايات الاخري معلة. قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج /  حديث رقم : "وسءل عن حديث رواه القعنبي عن سليمان ابن المغيرة عن ثابت، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سقطت لقمة احدكم فليمط عنها، ثم لياكلها ولا يدعها للشيطان" ورواه حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابو زرعة: حماد احفظ" (¬) .
  وقد يعلل الحديث بقوله "باطل اضربوا عليه"، ولا يحدثهم به:
 قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج /  حديث رقم : "سءل ابو زرعة عن حديث رواه ابراهيم بن ابي الليث، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، عن ابيه وعبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الشفعة ما لم تقع الحدود فاذا وقعت الحدود فلا شفعة"، قال ابو زرعة هذا حديث باطل فامتنع ان يحدث به وقال: اضربوا عليه" (¬) .
  قد تذكر له (اي لابي زرعة) طرق لحديث واحد فيرجح واحدة بقوله "حديث فلان اشبه".



 قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج /  حديث رقم : "سالت ابا زرعة عن حديث رواه شعبة والاعمش عن سلمة بن كهيل عن ذر عن ابن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه ان رجلا اتي عمر فقال: اني اجنبت ولم اجد الماء فذكر عمار، عن النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم ورواه الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي مالك عن عبد الرحمن ابن ابزي قال: كنت عند عمر اذ جاءه رجل. قال ابو زرعة: حديث شعبة اشبه." (¬) .
  او يقول: "الحديث حديث فلان فتكون الرواية الاخري او الروايات معللة".
 قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج /  حديث رقم : "سءل ابو زرعة عن حديث رواه الحكم بن بشير عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي رزين، عن ابي هريرة قال: اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء الاخرة ذات ليلة حتي ذهب ثلث الليل او قريب، ثم خرج علينا والناس قليل فغضب غضبا شديدا ثم قال: "لو ان رجلا دعا الناس الي عرق او مرماتين قال ابو زرعة سهمين لاجابوه وهم يسمعون النداء للصلاة".
 لقد هممت ان ابعث رجالا، ثم اتخلل دور قوم لا يشهد اهلها الصلاة فاضرمها بالنار، وروي هذا الحديث حماد بن سلمة وزيد بن انيسة فقالا عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. فقال ابو زرعة الحديث حديث حماد وزيد بن انيسة وتابعهما علي ذلك ابو بكر بن عياش".
  وقد يعلل الحديث بان يكون المتن صحيحا والمسند لحديث اخر: قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج /  حديث رقم :



 "سالت ابا زرعة عن حديث رواه ابراهيم بن عبد الملك، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد.
 قال ابو زرعة: "هذا خطا انما هو قتادة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم".
  وقد يعلل الحديث بقوله: "واه" او عن الراوي واهي الحديث او "واه": قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج / حديث رقم  بعد ان سال والده عن حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه توضا مرة مرة وقال: "هذا وضوء من لا يقبل الله صلاة الا به". ثم توضا مرتين مرتين، وقال: "هذا وضوء من يضاعف الله له الاجر مرتين". ثم توضا ثلاثا ثلاثا وقال: "هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي". "وسءل ابو زرعة عن هذا الحديث فقال: هو عندي حديث واه ومعاوية بن قرة لم يلحق ابن عمر..".
 او يقول "حديث واه جدا" كما في الحديث رقم  او يقول عن الراوي: "فلان واه" كما في الحديث رقم .
  وقد يصحح الحديث مرفوعا فتكون الرواية الاخري او الروايات معللة: قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج / حديث رقم  "سءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو سلمة المنقري عن حماد، عن ثابت، عن انس موقوفا {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} قال: "ساخ الجبل" ورواه عبد الصمد بن عبد الوارث ومحمد بن كثير العبدي كلاهما عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا {فلما تجلي ربه للجبل} "فلما تجلي ربه للجبل" وذكر الحديث قال ابو زرعة كان ابو سلمة يقول قبلنا عن حماد عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان شاء الله فلما قرات عليه لم يذكر فيه النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح موقوف" (¬) .



 وهذه امثلة لعلل مختلفة. قال ابو زرعة:
  "حديث فلان ابي فلان ليس بصحيح وابوفلان مجهول" (¬) .
  "المحفوظ عن فلان عن فلان عن انس" فتكون الروايات الاخري معلولة (¬) .
  "لا احفظ من حديث فلان الا هكذا" (¬) .
  "اختلفوا في هذا الاسناد" (¬) .
  "الصحيح عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بلا ميمونة" (¬) .
  "فلان ليس يمكن ان يقضي له" (¬) .
  "اختلف الرواة فيه" (¬) .
  "لم يسمع فلان عن فلان شيءا" (¬) .
  "منكر وهو من حديث فلان اشبه وروي من طريق اخر والصحيح عن فلان" (¬) .
  "انما هو عن طريق فلان" (¬) .
  "ليس بمحفوظ والصحيح فلان" (¬) 
  "قصر به شعبة" (¬) .
  "الحديث ليس عندهم بحمص" (¬) .
  "ليس له اصل" (¬) .
  "واه ضعيف باطل غير ثابت ولا صحيح ولا اعلم بين اهل العلم بالحديث خلافا انه حديث واه ضعيف لا تقوم بمثله حجة" (¬) .
  "سمعت احمد بن حنبل يقول: حديث فلان خطا الاسناد" (¬) .
  "حديث فيه كلام ادرج من قبل الزهري فالحفاظ يميزون كلامه" (¬) .
  "فلان لا اعرفه الا في هذا واخاف ان يكون غلط" (¬) .
 وقد يعلل بعض الاحاديث دون ذكر السبب. قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج /  حديث رقم ، "سالت ابا زرعة عن حديث رواه بقية عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه لم يكن يري بالقز والحرير للنساء باسا". فقال ابو زرعة: "هذا حديث منكر. قلت: تعرف له علة؟ قال: لا" (¬) .



  CHECK المجلد الثاني

  AUTO التمهيد

  اسم الكتاب ومءلفه
 كتب علي الورقة الاولي من المخطوط اسم الكتاب وهو (كتاب الضعفاء والكذابين والمتروكين من اصحاب الحديث عن ابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم وابي حاتم محمد بن ادريس الرازيين رحمهما الله مما سالهما عنه وجمعه والفه ابوعثمان سعيد بن عمرو بن عمار البرذعي الحافظ رحمه الله) .
 وهذا يدل علي ان الكتاب صنفه البرذعي، واما اضافة ابي حاتم لابي زرعة، فلعل ذلك كتبه الناسخ او احد رواة الاجوبة. لان العلماء لم يضف احد منهم اسم ابي حاتم الي ابي زرعة عند ذكرهم هذه الاجوبة او السءالات والذي يقرا هذه الاجوبة بامعان يجد ان معظم اقوال ابي حاتم هي عبارة عن تاييد لاقوال ابي زرعة في رواة جرحهم، فان مجلس ابي زرعة كان يضم بعض الحفاظ كابي حاتم ومحمد بن وارة، وغيرهما فكان ابو حاتم يشارك ابا زرعة في بعض الاجوبة، وفي بعض الاحيان يصف احد الرواة له فيتذكره ثم يحكم عليه، ولقد انفرد ابو حاتم ببعض الاجوبة في عدد من الرواة، اما يساله البرذعي فيها او هو ذكرها له في مجلس ابي زرعة. وضم البرذعي لهذه الاجوبة ايضا اجوبة لبعض الاءمة وجدها في مصنفاتهم او اخذها مشافهة منهم، فنقل عن تاريخ ابي زرعة الدمشقي اربعة نصوص، وكذلك نصا من التاريخ الكبير للبخاري واجوبة لمحمد بن يحيي النيسابوري، وعليه فان هذا الكتاب صنفه البرذعي وضمنه اجوبة شيخه ابي زرعة الرازي مع اجوبة قليلة جدا ومعدودة لبعض الاءمة الذين كانوا في مجلس محدثنا عدا النصوص المنقولة، وضم لهذا المصنف ايضا 
 كتاب الضعفاء لابي زرعة الرازي. وروي البرذعي هذا المصنف بدوره لتلاميذه وهذا الاسلوب كان متبعا في تلك الفترة، فكان طلاب الحديث يتوجهون باسءلتهم الي شيوخهم فيدونون اجوبته. وهذه الاجوبة تخص الشيخ المجيب علي الاسءلة وتنسب له لا لتلميذه الذي دونها.
 بقيت مسالة تحتاج الي بيان وهي ان المخطوط كتب عليه (كتاب الضعفاء والكذابين والمتروكين ... ) والذي اشتهر عن البرذعي كما مر انه صنف كتابا ضمنه سءالاته لابي زرعة، او يطلقون عليه اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي. ولم اقف علي نص يقطع التساءلات ويدل علي ان البرذعي هو الذي سماه بهذا الاسم، ومن الجاءز ان احد تلاميذه او الذين رووا هذه الاجوبة هو الذي سماه باسم (كتاب الضعفاء والكذابين ... ) . واثرت الاسم الذي اطلقه الحفاظ علي الكتاب، وهذه بعض النصوص التي ذكر فيها اسم الكتاب:
  قال الخطيب البغدادي في ترجمة يعقوب بن موسي الاردبيلي: "سكن بغداد، وحدث بها عن احمد بن طاهر بن النجم الميانجي، عن سعيد ابن عمرو البرذعي سءالات وتعاليق عن ابي زرعة الرازي، ولم يكن عنده شء يرويه غير ذلك" (¬) . ومن المعلوم ان الخطيب روي جميع النصوص  التي نقلها من الاجوبة عن شيخه ابي بكر احمد بن محمد البرقاني، والبرقاني رواها عن الاردبيلي.
  قال الحافظ ابن حجر في ترجمة اسماعيل بن زياد السكوني: "وفي سءالات سعيد بن عمرو البرذعي لابي زرعة الرازي ... " (¬) .
 اما كتاب الضعفاء لابي زرعة الرازي الذي ضمه البرذعي الي كتابه فقد سماه باسم (اسامي الضعفاء ومن تكلم فيهم من المحدثين" (¬) .



 وسماه المزي باسم (اسامي الضعفاء ومن تكلم فيهم) (¬) دون ذكر جملة (من المحدثين) .
 وقد سماه الحافظ الذهبي باسم (الضعفاء) فقال في ترجمة ايوب بن صالح "وثقه ابو حاتم، وغيره. واما ابو زرعة فسرد اسمه في كتاب الضعفاء " (¬) .
 وكذلك سماه الحافظ ابن عساكر. وقال الحافظ ابن حجر في ترجمة سليمان بن موسي الزهري: "وحكي ابن عساكر ان ابا زرعة ذكره في الضعفاء" (¬) .
 واشار اليه شمس الدين السخاوي في شرح الالفية، وفي الاعلان بالتوبيخ (¬) .
 ويبدو ان كتاب الضعفاء، رواه غير البرذعي ايضا فقد قال الحافظ الذهبي في ترجمة جبر بن ايوب "ذكره ابو زرعة في الضعفاء، نقله النباتي والبرذعي، وغيره. وما احسبه الا تصحف بجرير بن ايوب، وهو واه ويشهد لذلك بان جبيرا ماله ذكر في رواية البرذعي، عن ابي زرعة".
 واشار المزي في ترجمة عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد انه قد وقف علي نسختين من اجوبة ابي زرعة المتضمنة لكتاب الضعفاء فنقل النص المتعلق بكاتب الليث وفي اخره "كان يكتب لليث والله اعلم" ثم قال: اي المزي "وفي نسخة واثني عليه بدل والله اعلم" (¬) .



  اهم الاسءلة المدونة
 ان مجالس الحفاظ من المحدثين لم تقتصر علي رواية الحديث، والسماع، وتمييز الاحاديث الضعيفة، وبيان درجتها فقط، بل كان يبحث فيها كل ما يتعلق بالسنة النبوية، وخاصة في علم الرجال حيث بينوا لتلاميذهم ومن روي عنهم درجة الرواة، وفرقوا بين الثقات والضعفاء، وكشفوا عن احوالهم ومروياتهم، وكثيرا ما كان تلامذتهم يتوجهون بالاسءلة اليهم، وهم يتولون الاجابة عنها. ولاهميتها، وفاءدتها، كانوا ينسخونها، ويروونها لمن ياخذ عنهم، ولقد حفظت لنا هذه الاسءلة المدونة علما غزيرا وكشفت عن احوال الكثير من الرواة  وصفاتهم، مروياتهم، شيوخهم، وغير ذلك مما قد لا نجده في كتب علم الرجال الاخري، وهذه الاسءلة قد تكون خاصة بالرجال الضعفاء والكذابين كاسءلة البرذعي، وغيره، وقد تتعلق بالثقات والضعفاء معا او تبين احوال الرواة من خلال تعليل الاحاديث. وهذه اهم الاسءلة التي وقفت عليها، والتي سبق معظمها اسءلة البرذعي، اذكرها لاهميتها:
  مساءل عباس الدوري (¬) في الرجال والعلل للامام يحيي بن معين المعروف ب (التاريخ والعلل) (¬) .
  سءالات ابي خلف مرثد بن الهيثم بن طهمان الناقد ليحيي بن معين ايضا (¬) .



  سءالات ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي له ايضا (¬) .
  سءالات عثمان بن طالوت له ايضا (¬) .
  سءالات هاشم بن مرثد الطبراني له ايضا (¬) .
  سءالات عثمان بن سعيد الدارمي له ايضا (¬) .
  سءالات محمد بن عثمان بن ابي شبية له ايضا (¬) .
  سءالات ابي العباس احمد بن محرز له ايضا (¬) .
  سءالات اسحاق بن منصور الكوسج له ايضا (¬) .



  اسءلة عثمان بن ابي شبية لعلي بن المديني وهي عبارة عن (اراءه في علماء البصرة الذين وصفهم يحيي بن معين بالقدر" (¬) .
  سءالات اسحاق بن منصور الكوسج لاسحاق بن راهويه (¬) .
  سءالات اسحاق بن منصور الكوسج ايضا لاحمد بن حنبل (¬) .
  اسءلة احمد بن محمد بن الحجاج، ابي بكر لاحمد ايضا (¬) .
  اسءلة احمد بن محمد بن هانء، ابي بكر لاحمد ايضا (¬) .
  مساءل احمد بن حميد، ابو طالب المشكاني لاحمد ايضا (¬) .



  مساءل مهني بن يحيي الشامي لاحمد ايضا (¬) .
  سءالات محمد بن الحسين البغدادي لاحمد ايضا (¬) .
  اسءلة ابي داود السجستاني صاحب السنن لاحمد ايضا (¬) .
  سءالات عبد الملك بن عبد الحميد بن مهران الميموني لاحمد ايضا (¬) .
  اسءلة ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن بشر لاحمد ايضا (¬) .
  اسءلة حنبل بن اسحاق ابو علي لاحمد ايضا (¬) .
  اسءلة عبد الله بن احمد لابيه احمد (¬) .
  اسءلة صالح بن احمد لابيه احمد ايضا (¬) .



  اسءلة اسماعيل بن سعيد الشالنجي لاحمد ايضا (¬) .
  سءالات ابي عيسي الترمذي  صاحب الجامع  لمحمد بن اسماعيل البخاري (¬) .
  اسءلة ابي عيسي الترمذي ايضا لابي زرعة الرازي (¬) .
  اسءلة المغاربة لمحمد بن مسعود بن يوسف النيسابوري المتوفي سنة  ه.
 قال الحافظ ابن حجر: "وللمغاربة عنه اسءلة عن الرجال والعلل" (¬) .
  اجوبة مرار بن حمويه بن منصور الثقفي ابو احمد الهمذاني الحافظ المتوفي سنة ه علي اسءلة جمهور النهاوندي. قال شيرويه الديلمي في ترجمة مرار: "ولجمهور النهاوندي مساءل ساله عنها، فاملي عليه الجواب فيها، من نظر فيها عرف محل المرار من العلم الواسع والحفظ والاتقان والديانة" (¬) .
  سءالات ابي عبيد محمد بن علي عثمان الاجري لابي داود السجستاني (¬) .



  مساءل عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم ابو محمد المصري الفقيه المتوفي سنة  ه للامام مالك (¬) .
  سءالات حمزة الكناني للحافظ النساءي صاحب السنن (¬) .
  مساءل اسد بن الفرات لمحمد بن الحسن وتسمي المساءل الاسدية (¬) . هذه اهم الاسءلة التي وقفت عليها، ولم اذكر الاسءلة الاخري التي دونت عن علماء الطبقة التي تلت ابي زرعة واقرانه، اذ لا مجال لذكرها كاسءلة البرقاني والدارقطني والحاكم، وغيرها.
  اهمية اجوبة ابي زرعة
 ان المكتبة الحديثة بحاجة ماسة لكتب الجرح والتعديل المتضمنة لاقوال الاءمة في توثيق وتجريح الرواة، لا سيما اقوال المتقدمين منهم، وامام كابي زرعة استوعب الكثير من علم احمد، وعلي بن المديني، ويحيي ابن معين، واضرابهم الذين اخذوا وتاثروا بسيد الحفاظ يحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الله بن المبارك، وغيرهم، لا يستغني عن اقواله في الرواة سواء في التوثيق او التجريح. لهذا كله حظيت اجوبته علي اسءلة البرذعي عناية العلماء فضمنوا النصوص الكثيرة منها في مصنفاتهم، وقد تميزت هذه الاجوبة بمعلومات دقيقة عن بعض المحدثين والعلماء وعليها عول من صنف في الجرح والتعديل، او التاريخ فاعتمد البغدادي، والحافظ المزي، والسبكي، والذهبي، وابن حجر، علي اقواله في الحارث المحاسبي، وداود الظاهري ويحيي الحماني وغيرهم.
 كذلك فقد تضمنت الاجوبة، بعض الاعتراضات والرد عليها. فمثلا 
 كلام ابي زرعة في صحيح مسلم واعتراضه علي بعض الرجال، وعلي تسميته لكتابه الجامع الصحيح، ودفاع مسلم عن نفسه في ذلك.
 وكشفت ايضا هذه الاجوبة عن بعض الجوانب العلمية في حياة عدد من الرواة وسبب تجريح طاءفة منهم، ولقاء ابي زرعة، او البرذعي ببعضهم اضافة الي ان بعض النصوص المنقولة عن الاجوبة قد وقع فيها تصحيف او تحريف، وبالرجوع للاصل نجد النص قد ضبط وذكر بصورة ادق. وعلي العموم فان الاجوبة قد ضمت معلومات كثيرة وحفظت لنا اقوالا لا نجدها في كتب الجرح والتعديل، وبهذا تكمن الفاءدة ويجعلها بالمنزلة المهمة بين مصنفات علم الرجال. ولولا الاطالة والخروج الي حد الاستطراد لذكرت جميع اقوال ابي زرعة في الرواة المجروحين التي لم يذكرها الاءمة والحفاظ في تراجمهم وساكتفي بنماذج قليلة جدا، فاذكر اسم الراوي الذي جرحه ابو زرعة مع ذكر اماكن ترجمته في الجرح والتعديل، وتهذيب التهذيب، وميزان الاعتدال:
 اسم الراوي ... الجرح والتعديل ... التهذيب ... الميزان
   عبد الله بن مسلم بن هرمز ... ج/ق/ ... ج/ ... ج/
   سيف بن عمر التميمي ... ج/ق/ ... ج/ ... ج/
   داود بن عبد الرحمن العطار ... ج/ق/ ... ج/ ... ج/
   مبشر بن عبيد الحمصي ... ج/ق/ ... ج/ ... ج/
   سيف بن محمد الكوفي ... ج/ق/ ... ج/ ... ج/
   عثمان بن فرقد البصري ... ج/ق/ ... ج/ ... ج/
   عبد الاعلي بن اعين الكوفي ... ج/ق/ ... ج/ ... ج/
   نوح بن ابي مريم المروزي ... ج/ق/ ... ج/ ... ج/
   يونس بن ابي اسحاق ... ج/ق/ ... ج/ ... ج/
  مصعب بن سلام التميمي ... ج/ق/ ... ج/ ... ج/
   عبد الملك بن قدامة الجمحي ... ج/ق/ ... ج/ ... ج/
   بريد بن عبد الله بن ابي بردة ... ج/ق/ ... ج/ ... ج/
   بسطام بن حريث ... ج/ق/ ... ج/ ... ج/
  فليح بن سليمان بن ابي المغيرة ... ج/ق/ ... ج/ ... ج/
   غفير بن معدان ... ج/ق/ ... ج/ ... ج/ 
  المصنفات التي نقلت عن اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي
 اعتمد معظم مصنفي كتب الجرح والتعديل علي اجوبة ابي زرعة في مءلفاتهم، وذلك لاهميتها واحتواءها علي معلومات دقيقة عن الكذابين والضعفاء التي قد لا نجدها في مصنف اخر. وهذه اهم كتب الجرح والتعديل وغيرها من كتب التاريخ او الطبقات التي اعتمدت علي هذه الاجوبة:
  كتاب تاريخ بغداد للخطيب البغدادي ولعله اكثر المصنفين نقلا عنها حتي انه روي هذه الاجوبة بسنده الي البرذعي وذكر جميع النصوص التي اقتبسها منها مقرونة بسند الرواية (¬) .
  كتاب شرف اصحاب الحديث للخطيب البغدادي ايضا (¬) .
  كتاب الكفاية في معرفة اصول علم الرواية (¬) .



  كتاب تهذيب الكمال في اسماء الرجال لابي الحجاج جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن المزي المتوفي سنة  ه (¬) .
  كتاب ميزان الاعتدال في نقد الرجال للحافظ الذهبي المتوفي سنة  ه (¬) .
  تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر العسقلاني احمد بن علي المتوفي سنة  ه (¬) .



  وكذلك النصوص التي نقلها في لسان الميزان (¬) .
  شرح علل الترمذي للحافظ زين الدين بن رجب الحنبلي المتوفي سنة  ه (¬) .
  المنهاج في شرح صحيح مسلم لمحي الدين يحيي بن شرف الدين النووي المتوفي سنة  ه (¬) .
  تلبيس ابليس او نقد العلم والعلماء لعبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي المتوفي سنة  ه (¬) .
  طبقات الشافعية لتاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي الانصاري المتوفي سنة  ه (¬) .
  مناقب الامام احمد لابن الجوزي ايضا (¬) .
  تاريخ جرجان للحافظ حمزة بن يوسف بن ابراهيم بن موسي السهمي الجرجاني المتوفي سنة  ه (¬) .



  تاريخ دمشق للحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر الدمشقي المتوفي سنة  ه (¬) .
  معجم البلدان لياقوت بن عبد الله الحموي المتوفي سنة  ه (¬) .
  الجرح والتعديل لابن ابي حاتم عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي المتوفي سنة  ه. وهذه نصوص تدل علي نقله من الاجوبة.
 اجوبة ابي زرعة
 الجرح والتعديل
  قال البرذعي: وسءل اي ابو زرعة عن الحسن بن جعفر؟ قال: "ليس بالقوي"، ثم قال: "روي عنه عباد بن العوام". انظر: ورقة ( ا ب.
  قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن الحسن بن ابي جعفر؟ فقال: "ليس بالقوي، وروي عنه عباد بن العوام". انظر: ج / ق/ .
  قال البرذعي: قلت: حسام بن مصك؟ قال: "واهي الحديث، منكر الحديث". انظر: ورقة ( ا)
  قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن حسام بن مصك؟ فقال: "واهي الحديث، منكر الحديث". انظر: ج / ق/ .
  قال البرذعي: قلت: زيد بن واقد شيخ كان بالري؟ قال: "نعم قد رايته يحدث عن السدي؟ وابي هارون العبدي ليس بشء". انظر: ورقة ( ا) .
  قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن زيد بن واقد البصري؟ فقال: "هذا شيخ كان بالري قد رايته يحدث عن السدي، وابي هارون العبدي ليس بشء". انظر: ج/ ق/  .



  قال البرذعي: قلت: عاصم ابن هلال؟ قال: ما ادري ما اقول لكم حدث عنه الناس، وقد حدث عن ايوب باحاديث مناكير. انظر: ورقة ( ا) .
  قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن عاصم بن هلال؟ فقال: "صالح هو شيخ، ما ادري ما اقول لكم حدث عن ايوب باحاديث مناكير، وقد حدث الناس عنه. انظر: ج / ق/ ، وفي بعض النسخ لاتوجد جملة "صالح هو شيخ".
  قال البرذعي: وسءل عن المبارك بن سحيم؟ فقال: "واهي الحديث، منكر الحديث"، ثم قال: "ما اعرف له حديثا واحدا وقد حسنوه بمولي عبد العزيز بن صهيب". انظر: ورقة (ا) .
  قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن مبارك بن سحيم؟ فقال، "واهي الحديث منكر الحديث ما اعرف له حديثا صحيحا وقد حسنوه بمولي عبد العزيز بن صهيب". انظر: ج/ ق/ .
 ولقد اشار ابن ابي حاتم الي بعض الاجوبة التي استفادها، وذلك ان بعض تلاميذه قالوا له: "هذا الذي تقول: سءل ابو زرعة ساله غيرك وانت تسمعه او ساله وانت لا تسمع؟ فقال: كلما اقول: سءل ابو زرعة. فاني قد سمعته منه الا انه ساله غيري بحضرتي فلذلك لا اقول: سالته، وانا فلا ادلس بوجه ولا سبب. او نحو ما قال". والمعني هذا والله اعلم. انظر الجرح والتعديل ج/ ق/ .



  منهج ابي زرعة في اجوبته علي اسءلة البرذعي
 نستطيع ان نلخص منهج ابي زرعة في اجوبته علي اسءلة البرذعي بالنقاط التالية:
  اعتمد في تجريحه لطاءفة من الرواة علي اقوال الاءمة المتقدمين (¬) .
  يذكر البرذعي قول احد الاءمة في بعض الرواة فيجيبه ابوزرعة اما بالتاييد له، او يخالفه في الراي. فمثلا نقل عن يحيي القطان انه قال: الافريقي ثقة، رجاله لا نعرفهم. وقال عنه ابوزرعة: حديثه عن هءلاء لا يدري واستدل علي ضعفه بحديث منكر قد رواه (¬) ثم اعطاه درجة احد المحدثين الذين ضعفهم ثم قال عن الافريقي في موضع اخر "ليس بالقوي" (¬) .
  يذكر له البرذعي احد الرواة فيضعفه ثم يذكر له سميه اي محدثا اخر اشترك معه في اسمه واسم ابيه، فيوثقه (¬) .
  يذكر له البرذعي حديثا من طريق احد الرواة فينكر ابو زرعة تلك الرواية ويثبت الطريق الصحيحة، او يحكم علي الراوي من خلال نقده وتعليله للحديث الذي رواه او الاحاديث التي اتهم بها (¬) .
  قد يحكم علي بعض المحدثين الذين خرج حديثهم في الصحيح بالضعف وهو عند غيره من الثقات فهشام بن سعد قال عنه: واهي الحديث. ثم قال البرذعي: وهو عند غير ابي زرعة اجل من هذا الوزن فتفكرت فيما 
 قال ابو زرعة فوجدت في حديثه وهما كبيرا من ذلك انه حدث الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة (في قصة المواقع في رمضان) ، وقد روي اصحاب الزهري قاطبة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، وليس من حديث ابي سلمة، وقد حدث به وكيع، عن هشام، عن الزهري، عن ابي هريرة. كانه اراد الستر علي هشام في قوله عن ابي سلمة (¬) .
  لا يمنعه زهده وورعه ومحبته للصالحين من انتقاد بعض الزهاد الذين يحيدون عن نهج السلف بطريقتهم وسلوكهم او مصنفاتهم فمثلا انتقد المحاسبي، وحذر من كتبه ورهب منها ووصفها بالضلال والبدع لان الاءمة لم يصنف احد منهم مثلها كمالك والاوزاعي وغيرهما (¬) .
 وكذلك انتقد يحيي بن معاذ الرازي الذي وصف نفسه بانه رجل نواح، وكان يتكلم علي طريقة منصور بن عمار وغيره وبرر ابو زرعة رفضه مقالته لكونها من مقالات الذين يبتغون المال من طريقتهم هذه (¬) .
  كان شانه شان الاءمة من المحدثين في نبذ علم الكلام والترهيب منه فنقل البرذعي ان فضل الرازي وابن خراش البغدادي اختلفا في امر داود الاصبهاني والمزني ونالا منهما، وان ابا زرعة انكر عليهما قولهما وبين لهما ان علة داود الظاهري والمزني استعانتهما بعلم الكلام علي نشر العلم، ونصحهما بالا يتبعا هذا الاسلوب (¬) .
  يساله البرذعي احيانا عن الاخوة من الرواة فيجرح احدهم ويوثق الثاني او يحكم بالضعف علي بعضهم ويبين بما يمتاز به كل منهما او يجرح الراوي ويوثق والده او قريبه او اخاه (¬) .



  كان معتدلا في تجريحه في اغلب الرواة، دقيقا في احكامه عليهم، فيمدح بعض الرواة ويصف كرمهم وادبهم، الا انه يجرحهم من حيث روايتهم للحديث (¬) .
  قد يطلق نفس الحكم علي عدد من الرواة بان يقول: فلان وفلان وفلان يقاربون في الضعف في الحديث واهون او غير ذلك (¬) .
  قد يساله البرذعي عن بعض الرواة، وقبل ان يحكم عليه يذكر لقاءه به وبعض الاحاديث التي رواها، وانه تتبع اصوله وكتب منها، ثم يقول: اما كتبه فصحاح، واما اذا حدث من حفظه فلا، ثم يذكر اقوال العلماء فيه (¬) .
  كان شديدا علي بعض اهل الراي واءمتهم ولعل السبب في هذا يعود الي انتماءه الي مدرسة اهل الحديث المخالفة في المنهج لمدرسة اهل الراي فنراه يحكم بالضعف علي بعضهم لانه خاض في مسالة خلق القران او لانه وصل بعض الاحاديث المرسلة او لاتباع عدد منهم مذهب جهم والقول بالارجاء الا انه قد عدل ومدح بعضهم من الذين عنوا بالحديث وطلبوه (¬) .
 هذه بعض الملاحظات عن منهجه والتي قد يبدو من خلالها انه كان علي نهج المتشددين في الحكم علي الرجال، كشعبة ويحيي القطان وغيرهما، والحق يقال انه في معظم الحالات يفسر تجريحه ويعلل ويذكر اسباب تضعيفه لذلك الراوي الضعيف او الكذاب. وهذا يدل علي امانته العلمية وورعه في تجريح الرواة وبهذا نستطيع ان نعده من المعتدلين والله اعلم.



 لشيوخ الذين روي عنهم ابو زرعة في اجوبته علي اسءلة البرذعي
 اعتمد ابو زرعة في عدد غير قليل من اجاباته علي اسءلة البرذعي علي روايات شيوخه الذين جرحوا اولءك الرجال الذين سال عنهم البرذعي او اقوالهم هم مباشرة. وهذه قاءمة باسماء الشيوخ الذين استدل ابو زرعة باقوالهم او رواياتهم:
  ابراهيم بن دينار، البغدادي، ابو اسحاق التمار المتوفي سنة  ه (¬) .
  ابراهيم بن موسي بن يزيد بن زاذان التميمي، ابو اسحاق الرازي المتوفي بعد  ه (¬) .
  احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني، ابو عبد الله المروزي البغدادي المتوفي سنة ه (¬) .
  احمد بن عبد الله بن يونس التميمي الكوفي، المتوفي سنة  ه (¬) .
  اسحاق بن ابراهيم بن مخلد، ابو يعقوب الحنظلي المعروف بابن راهويه المتوفي سنة  ه (¬) .
  حرملة بن يحيي بن عبد الله التجيبي، ابو حفص المصري المتوفي سنة ه (¬) .
  سليمان بن حرب بن بجيل الازدي، الواشحي، المصري، المتوفي سنة ه (¬) 
  سعيد بن اسد بن موسي المصري (¬) .
  عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي الاشج المتوفي سنة  ه (¬) .
  عبد الله بن الحسن الهسنجاني، ابو محمد الرازي (¬) .
  عبد الله بن الجراح ابو محمد القهستاني المتوفي سنة  ه (¬) .
  عبد الرحمن بن صالح الازدي العتكي المتوفي سنة  ه (¬) .
  عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي مولاهم المدني ابو بكر (¬) .
  عبد الرحمن بن عمر بن يزيد الزهري، الاصبهاني الازرق المتوفي سنة ه (¬) .
  عبد العزيز بن عمران ابن ابنة سعيد بن ابي ايوب المصري (¬) .
  عثمان بن محمد بن ابي شيبة (¬) .
  عقيل بن يحيي بن الاسود الطهراني المتوفي سنة  ه (¬) .
  عمرو بن علي بن بحر بن كنيز الباهلي، ابو حفص البصري الفلاس المتوفي سنةه (¬) .
  الفضل بن دكين، ابو نعيم الملاءي الكوفي المتوفي سنة  ه (¬) .
  محمد بن محمد بن مرزوق الباهلي ابو عبد الله البصري المتوفي سنة  ه (¬) .



  محمد بن عبد الله بن نمير، الهمذاني الكوفي المتوفي سنة ه (¬) .
  محمد بن عبد الله بن عبد الحكم الحافظ، ابو عبد الله المصري المتوفي سنة  ه (¬) .
  محمد بن عبيد الله بن محمد بن زيد الاموي (¬) .
  محمد بن ابي عتاب البغدادي ابو بكر الاعين المتوفي سنة  ه (¬) .
  مجاهد بن موسي بن فروخ الخوارزمي، ابو علي الختلي المتوفي سنةه (¬)
  مسدد بن مسرهد بن مسربل البصري المتوفي سنة  ه (¬) .
  مقاتل بن محمد النصر اباذي الرازي (¬) .
  هشام بن عبد الملك، ابو الوليد الطيالسي المتوفي سنة  ه (¬) .
  نصر بن علي بن نصر بن صهبان، ابو عمرو الازدي (¬) .
  يحيي بن معين بن عون المري، ابو زكريا البغدادي المتوفي سنة  ه (¬) .
  يحيي بن عبد الله بن بكير، المصري، ابو زكريا المتوفي سنة  ه (¬)
  يحيي بن المغيرة، السعدي الرازي (¬) .



 الرجال الذين ذكرهم ابو زرعة في اجوبته
 تناول محدثنا في اجوبته علي اسءلة البرذعي العديد من الرجال يمكننا تصنيفهم كما يلي:
  الثقات.
  الضعفاء، والمتكلم فيهم.
 اما الثقات فيذكرهم حينما يساله البرذعي عن عدد من الرجال، ويطلب منه التمييز بينهم، او يذكر له احد الرواة فيجرحه، ويوثق سميه الذي اتفق معه في اسمه واسم ابيه، او يوثق احد الرواة ويضعفه في حالة من الحالات كان يكون حديثه في البلد الفلاني صحيحا، وحديثه في البلد الاخر ضعيفا، او فلان ثقة اذا حدث من كتابه، وضعيف اذا حدث من حفظه، او يذكر احد الاءمة بانه ثقة ولكنه اذا حدث عن فلان فهو ليس بالحافظ وهكذا.
 اما الضعفاء والمتكلم فيهم فيمكننا تصنيفهم الي:
 ا رجال لا رواية لهم في الكتب الستة  اي البخاري، ومسلم، وابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة
 ب رجال الكتب الستة، وهم علي اقسام هي:
  رجال انفرد ابن ماجة، عن الستة بالرواية عنهم.
  رجال انفرد الترمذي، عن الستة بالرواية عنهم.
  رجال انفرد ابن ماجة والترمذي عن الستة بالرواية عنهم.
  رجال انفرد النساءي، عن الستة بالرواية عنهم.
  رجال انفرد ابوداود، عن الستة بالرواية عنهم.
  رجال الكتب الاربعة  اي اصحاب السنن .
  رجال خرج حديثهم في الصحيحين او احدهما وقد يشارك في بعضهم احد اصحاب السنن الاربعة.
  رجال خرج حديثهم اصحاب الكتب الستة.
 واكتفي بهذا السرد دون التعضيل، وافراد كل صنف بقاءمة للرجال 
 خشية الاطالة والاستطراد، ولقد وضعت امام كل راو من الرواة المتكلم فيهم رمزا يدل علي اسم الامام الذي خرج حديثه.
 الفاظ التجريح التي اطلقها ابو زرعة في الرواة
 لقد استخدم ابو زرعة الفاظا كثيرة ومختلفة من الفاظ التجريح والتضعيف تابع في بعضها اءمة الجرح والتعديل، من شيوخه، والذين من قبلهم، كاحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، وابي داود الطيالسي ويحيي بن سعيد القطان، وشعبة، وغيرهم. وقد يخالفهم في بعض الرواة، فيوثق من ثبتت عدالته عنده او يجرح بعض الذين وثقوا بعد ان يسبر الاخبار، ويمحص الاقوال، وكان تجريحه للرواة يتسم بالورع والتثبت فلا يطلق القول فيهم جزافا.
 قال الحافظ الذهبي: "يعجبني كثيرا كلام ابي زرعة في الجرح والتعديل، يبين عليه الورع والخبرة بخلاف رفيقه ابي حاتم؛ فانه جراح" (¬) . ومع ورعه وخبرته، فقد جرح بعض الرواة والاءمة ما كان ينبغي له  رحمه الله ان يجرحهم، والله اعلم (¬) .
 وساحاول جاهدا ترتيب هذه الاقوال ضمن حدود مراتب الفاظ التجريح التي ذكرها ابن ابي حاتم، ومن بعده من الاءمة كابن الصلاح، وغيره. واضيف اليها الرتبة الخامسة التي ذكرها الحافظ العراقي، مع توضيح بعض الالفاظ ثم اعقبها بذكر الفاظه التي اطلقها علي بعض المبتدعة او المبدعين وبالله التوفيق.
 الفاظ المرتبة الاولي:
 ضعيف، فيه ضعف، ليس بذاك القوي، ليس بذاك الثبت، لين الحديث، فيه لين، كان ردء الحفظ، يعرف وينكر، واما في نفسه فلا باس 
 به، لم يكن عندي ممن يحفظ الحديث، كان وكيع يتكلم فيه، يختلفون في حديثه.
 وهءلاء الرواة يكتب حديثهم، وينظر فيه اعتبارا (¬) .
 الفاظ المرتبة الثانية:
 ليس بقوي، لين وليس بالقوي، منكر الحديث، منكر الحديث اختلط قبل موته، واهي الحديث، واهي الحديث كل حديثه واه، واهي الحديث حدث بحديثين منكرين، واه في الحديث فاضل متعبد، واهي الحديث لا اعلم حدث عنه كبير احد الا من لا يدري الحديث، وهن امره، في حديثه اضطراب، منكر واهي الحديث، منكر الحديث يهم كثيرا.
 وهءلاء الرواة كاصحاب الرتبة الاولي يكتب حديثهم، وينظر فيه اعتبارا الا انها دونها اي الاحاديث (¬) .
 الفاظ المرتبة الثالثة:
 ضعيف الحديث، ضعيف الحديث يحدث عن فلان باحاديث مقلوبة، (ضعيف الحديث، يحدث عن فلان بمناكير) ضعيف الحديث حدث بحديث باطل، مخلط ضعيف الحديث، ليس بشء وهو ضعيف، مجهول لا اعرفه الا في كذا..، منكر الحديث جدا، ينكر كثيرا، ضعيف جدا، واهي الحديث جدا، وهن امره جدا، واه بمرة، ليس بشء واهي الحديث، واهي الحديث جدا لا سيما اذا حدث عن فلان فيقع ضعف علي ضعف، ولعل (ليس بشء) تساويها جملة (لا يساوي فلسا) .
 وهءلاء الرواة دون اصحاب الرتبة الثانية لا يطرح حديثهم. بل يعتبر به (¬) .



 الفاظ المرتبة الرابعة:
 ليس بثقة، لا يحدث عنه بشء، منكر الحديث لايكتب حديثه، ذاهب، هالك، لا تكتبوا عنه، لا يكتب حديثه، لا يكتب عنه، متروك الحديث، تركره، لا ينبغي ان يحدث عنه اضرب علي حديثه، ترك الناس حديثه، ذاهب الحديث كذاب، سكتوا عنه، كان يتهم بالكذب، واهي الحديث، منكر الحديث.
 وحديث هءلاء ساقط لا يكتب (¬) .
 الفاظ المرتبة الخامسة:
 يروي احاديث موضوعة، يروي اباطيل، يحدث باحاديث اباطيل، افة من الافات، يحدث باحاديث ليست لها اصول، كان لا يتعمد ولكن كان يوضع له الحديث فيقرءه، كان يضع الاحاديث للناس، يضع الحديث، زنديق، يروي احاديث مفتعلة واحاديث موضوعة (¬) .
 ولقد جرح ابو زرعة بعض الرواة لمعتقدهم او اتباعهم لبعض فرق المبتدعة، لا بد من بيان راي العلماء في ذلك قبل سرد الفاظه في اولءك المجروحين.
 قال ابن حجر: "واما البدعة فالموصوف بها اما ان يكون ممن يكفر بها او يفسق. فالمكقر بها لا بد ان يكون ذلك التكفير متفقا عليه من قواعد جميع الاءمة، كما في غلاة الروافض من دعوي بعضهم حلول الالهية في علي رضي الله عنه او غيره، او الايمان برجوعه الي الدنيا قبل يوم القيامة، او غير ذلك" (¬) . وقال: "والمفسق بها كبدع الخوارج والروافض الذين لا يغلون ذلك الغلو، وغير هءلاء من الطواءف المخالفين لاصول السنة خلافا ظاهرا لكنه مستند الي تاويل ظاهره ساءغ، فقد اختلف اهل السنة في قبول حديث من هذا 
 سبيله اذا كان معروفا بالتحرز من الكذب، مشهورا بالملامة من خوارم المروءة موصوفا بالديانة والعبادة. فقيل: يقبل مطلقا، وقيل: يرد مطلقا، والثالث: التفصيل بين ان يكون داعية لبدعة او غير داعية فيقبل حديث غير الداعية، ويرد حديث الداعية. وهذا المذهب هو الاعدل، وصارت اليه طواءف من الاءمة، وادعي ابن حبان اجماع اهل النقل عليه، لكن في دعوي ذلك نظر. ثم اختلف القاءلون بهذا التفصيل، فبعضهم اطلق ذلك، وبعضهم زاده تفصيلا فقال: ان اشتملت رواية غير الداعية علي ما يشيد بدعته ويزينها ويحسنها ظاهرا فلا تقبل، وان لم تشتمل فتقبل" (¬) . وقال احمد في رواية ابي داود: "احتملوا من المرجءة الحديث، ويكتب عن القدري اذا لم يكن داعية" (¬) . وقال المروزي: "كان ابو عبد الله يحدث عن المرجء اذا لم يكن داعيا، ولم نقف له علي نص في الجهمي انه يروي عنه، اذا لم يكن داعيا، بل كلامه فيه عام انه لا يروي عنه، وقد عقب ابن رجب علي قول الامام احمد بقوله: "فيخرج من هذا ان البدع الغليظة كالتجهم يرد بها الرواية مطلقا، والمتوسطة كالقدر انما يرد رواية الداعي اليها. والخفية كالارجاء هل نقبل معها الرواية مطلقا او يرد علي الداعية علي روايتين" (¬) . وهذه اهم الفاظ الجرح التي تتعلق بالمبتدعة: قدري اما في الحديث فليس بذاك الضعيف، كان يري القدر، قدري، او كان قدريا، قدري داعية الا انه شديد في الاثبات، قدري داعية منكر الحديث وكلح وجهه، كان مرجءا ولم يكن يكذب، كان يري الارجاء، مرجء او كان مرجءا، كان يدعو الي الارجاء، 
 جهمي، كان جهميا من اصحاب الراي، كان يقول القران مخلوق، كان حروريا، كان خارجيا، زيدي.
 ومن الالفاظ التي كان يستخدمها ابو زرعة في بعض الرواة كلمة (شيخ) ولقد اختلف في مرادها علي وجه الدقة، فقد ذكرها ابن ابي حاتم في الفاظ التعديل فقال: اذا قيل "شيخ" فهو بالمنزلة الثالثة يكتب حديثه وينظر فيه الا انه دون الثانية اي ممن يكتب حديثه وينظر فيه (¬) .
 وقال الحافظ الذهبي في ترجمة العباس بن الفضل العدني الذي قال عنه ابو حاتم "شيخ": "فقوله هو شيخ ليس هو عبارة جرح، ولهذا لم اذكر في كتابنا احدا ممن قال فيه ذلك، ولكنها ايضا ما هي عبارة توثيق، وبالاستقراء يلوح لك انه ليس بحجة ومن ذلك قوله اي قول ابي حاتم: يكتب حديثه، اي ليس هو بحجة" (¬) .
 وقال الحافظ الزيلعي في (نصب الراية) نقلا عن ابن القطان (¬) في كتابه (الوهم والايهام) ما نصه: "وسءل عنه اي عن طالب بن حجير الرازيان اي ابو زرعة وابو حاتم فقالا: شيخ، يعنيان بذلك انه ليس من اهل العلم، وانما هو صاحب رواية" (¬) .
 ومحدثنا غالبا كان يقرن هذا المصطلح اي شيخ بلفظة اخري قد تعيننا علي تحديد منزلة ذلك الراوي. وهذه هي الاوصاف التي نعت بها ابو زرعة الرواة في اجوبته:



 شيخ ربما انكر، شيخ حدث بحديثين منكرين، شيخ في حديثه مناكير، شيخ يهم كثيرا، شيخ ليس بذاك، شيخ لين، شيخ ليس بالقوي، شيخ حدث بحديث اوهم فيه ، شيخ مجهول، ينبغي ان تتقي حديث هذا الشيخ، شيخ صالح الا انه ضعيف وكان قدريا وكان قاصا يذكر.
 وقال في بعض الرواة: "كان يحيي القطان (¬) يروي عنه" وهذا التعبر يعني ان يحيي القطان ترك الرواية عنه، ولقد استخدم هذا الاسلوب بعض الحفاظ غير ابي زرعة لان الامام يحيي بن سعيد القطان احد الذين يرجع اليهم في الحكم علي الرجال، قال علي بن المديني: لم يرو يحيي عن شريك (¬) ، ولا عن ابي بكر بن عياش (¬) ، ولا عن الربيع بن صبيح (¬) ولا عن المبارك بن فضالة (¬) .
 لقد بين لنا مراده الترمذي في كتابه العلل من اخر كتابه (الجامع) فقال: وان كان يحيي ترك الرواية عن هءلاء، فلم يترك الرواية عنهم لانه اتهمهم بالكذب، ولكنه تركهم لحال حفظهم. وذكر عن يحيي بن سعيد القطان انه كان اذا راي الرجل يحدث عن حفظه مرة هكذا، ومرة هكذا، ولا يثبت علي رواية واحدة تركه". وزاد الامر وضوحا الحافظ ابن رجب فبين منزلة هءلاء الرواة الذين ترك الرواية عنهم يحيي بن سعيد فقال: "اعلم ان الرواة اقسام فمنهم: من يتهم بالكذب، ومنهم من غلب علي حديثه المناكير لغفلته وسوء حفظه. وقد سبق ذكر هذين القسمين وحكم الرواية عنهم، وقسم ثالث: اهل صدق وحفظ ويندر الخطا والوهم في حديثهم او يقل، وهءلاء هم الثقات 
 المتفق علي الاحتجاج بهم. وقسم رابع: وهم ايضا اهل صدق وحفظ ولكن يقع الوهم في حديثهم كثيرا، ولكن ليس هو الغالب عليهم، وهذا هو القسم الذي ذكره الترمذي ههنا. وذكر عن يحيي بن سعيد القطان انه ترك حديث هذه الطبقة، وعن ابن المبارك وابن مهدي ووكيع وغيرهم انهم حدثوا عنهم، وهو ايضا راي سفيان واكثر اهل الحديث المصنفين منهم في السنن والصحاح" (¬) . ولقد كان محدثنا يضعف بعض الرواة في حالات خاصة فقال عن ايوب ابن عتبة: ضعيف ويقال حديثه باليمامة صحيح، وقال في حديث اخطا فيه بقية: اذا نقل بقية حديث الكوفة الي حمص يكون هكذا، وقال عن المسعودي  عبد الرحمن بن عبد الله احاديثه عن غير القاسم وعون مضطربة يهم كثيرا. ولقد حكم بالكذب علي بعض الرواة الا ان هذا الحكم يتفاوت بين ضعيف واخر. وهذا عرض لدرجات الكذب التي وصف بها الضعفاء ابتداء باقوي الالفاظ:
 من اكذب الناس، ما زلنا نعرفه بالكذب، كان كذابا، كان يكذب، كذاب يكذب علي من لقي ويحدث عمن لم يلقه ويحدث عن قوم قد ماتوا قبل ان يولد بعشر سنين، هو عندي ممن يكذب، اومي بيده الي فيه اي الكذب  القاءل البرذعي فسكت انه يعني الكذب، كان يتهم بالكذب، كان لا يصدق، كان لا يصدق عندي وكتب عنه وترك حديثه عقب علي قوله البرذعي واهي الحديث وكان يكذب، ليس هو ممن يكذب بمرة هو وسط، يكذب في حديث الناس. ومن المعلوم ان حديث الكذاب ساقط لا يكتب.
 وما دمنا في هذا المقام فلا بد من بيان فرق جوهري بين مراد العلماء  ومنهم محدثنا في قولهم "منكر الحديث" وبين الالفاظ الاخري المشابهة التي توهم التسوية واخذها نفس الحكم كقولهم "يروي المناكير او "حديث منكر، وهذا ما يرد كثيرا علي لسان ابي زرعة في تعليله لبعض الاحاديث او تجريحه لعدد من الرجال، ومن لم يميز هذا زل واضل. وقال الحافظ الذهبي في ترجمة 
 احمد بن عتاب المروزي: قال احمد بن سعيد بن معدان: شيخ صالح، روي الفضاءل والمناكير.
 قلت: ما كل من روي المناكير يضعف" (¬) . وقال السخاوي: "وقد يطلق ذلك علي الثقة اذا روي المناكير عن الضعفاء".
 قال الحاكم: "قلت للدارقطني: فسليمان ابن بنت شرجيل؟ قال: ثقة".
 قلت: اليس عنده مناكير؟ قال: يحدث بها عن قوم ضعفاء، اما هو فثقة" (¬) .
 وقال الحافظ ابن رجب: "ولم اقف لاحد من المتقدمين علي حد المنكر من الحديث وتعريفه الاعلي ما ذكره ابو بكر البرديجي الحافظ، وكان من اعيان الحفاظ المبرزين في العلل: ان المنكر هو الذي يحدث به الرجل عن الصحابة او عن التابعي عن الصحابة لا يعرف ذلك الحديث، وهو متن الحديث الا من طريق الذي رواه فيكون منكرا" (¬) .
 وقال الحافظ ابن حجر: "المنكر اطلقه احمد بن حنبل وجماعة علي الحديث الفرد الذي لا متابع له" (¬) . وقال ايضا: "احمد وغيره يطلقون المناكير علي الافراد المطلقة" (¬) .
 وقال السخاوي: قال ابن دقيق العيد في (شرح الالمام) : "روي مناكير لا يقضي بمجرد ترك روايته حتي تكثر المناكير في روايته، وينتهي الي ان يقال فيه: منكر الحديث، لان منكر الحديث وصف في الرجل يستحق به الترك لحديثه". والعبارة الاخري لا تقتضي الديمومة، كيف وقد قال احمد بن حنبل في (محمد بن ابراهيم التيمي) : "يروي احاديث منكرة". وهو ممن اتفق عليه الشيخان، واليه المرجع في حديث: "انما الاعمال بالنيات" (¬) .



 وهذه بعض الالفاظ التي اطلقها ابو زرعة علي بعض الرجال، وعدد من الاحاديث:
 روي غير حديث منكر، حدث بحديث منكر، انكر حديثه جدا، يحدث بغير حديث منكر، حدث بمناكير، منكر الحديث يحدث بمناكير، منكر الحديث يحدث بمناكير كثيرة عن قوم ثقات، كل حديثه منكر واه، حديث منكر، حديث منكر جدا، حديث منكر واه.
 وكان يضعف احيانا بعض الرواة، لانهم من اصحاب الراي، وسبب التجريح هذا يرجع الي الاختلاف بين منهج اهل الراي، واهل الحديث في استنباط الاحكام والاخذ ببعض الاصول، وزاد ذلك الاختلاف قول بعضهم بخلاف معتقد اهل السنة والجماعة كالقول بالارجاء او استحسان راي الجهمية والقول به، او الخوض في مسالة خلق القران. وهذه معظم اقوال ابي زرعة في ذلك. ليس من اهل العلم، وقال مرة كان جاهلا من اصحاب الراي، كان يتاله ولكنه كان من القوم، كان ابو يوسف استقضاه. كان جهميا من اصحاب الراي او يسمي بعض اءمة اهل الراي ويقول: جهمي.
 واختم هذا الفصل باقوال قد انفرد فيها او تابع غيره ويصعب الحاقها بمراتب الفاظ التجريح الا بعد سبر الاقوال، ومطابقتها مع بعضها البعض. وهي: ليس بذا خبر، ربما انكر وساء الراي فيه. اضرب علي حديثه، ان هذا يحتاج الي ان يحبس في السجن، كان ينبغي لك ان تكبر عليه يخاطب بهذا الكلام البرذعي هو في موضع ان بين الحديث، حرك راسه ، حرك راسه كالمتقي من ذكري له، لم يثبت حديثه، في موضع لا يحدث عنه، كويتب، ما مات حتي قرا ما ليس من حديثه، لا اعرفه الا في حديث منكر، لا اعرفه، وقال عن حديثه باطل زور، كلح وجهه وقال بيده هكذا، كان لا يعقل هذا الشان، لم يكن من اهل الحديث، هذا رجل ليس كتبه معه، واهي الحديث منكر الحديث لا اعلم له حديثا صحيحا، يخطء كثيرا، واهي الحديث وغلظ فيه القول، اساء الثناء عليه، اساء الثناء عليه جدا، اساء الراي فيه وامر بالضرب علي حديثه، غلظ فيه القول جدا، لا يبالي بما تكلم به وما خرج ولسانه قليل الدعة، يرسل 
 كثيرا، افسدوه باخره، ترك الناس حديثه الا ان احمد ربما ذكره، في حديثه شء ربما وهم، لم يكن عندي ممن يحفظ الحديث، راوي هذا الحديث مجنون كم من كذاب يكون مجنونا، كان ردء الحفظ، ما هو عندي في موضع يروي عنه.
  ملاحظات حول كتاب اسامي الضعفاء والمتكلم فيهم لابي زرعة الرازي 
  طريقته مشابهة للامام البخاري في كتابه الضعفاء الصغير، وقد يتفق معه في بعض الرواة فينقل احيانا اقوال نفس الاءمة الذين نقل عنهم البخاري، ويخالفه في الحكم علي الكثير من الرجال. واتفاقهما علي تجريح هءلاء الرواة يرجع الي تاثرهما بنفس المنهج في المدرسة التي ينتميان اليها في الجرح والتعديل.
  ربما يورد بعض الرواة الثقات الذين ضعفوا بشء او تكلم فيهم احد الاءمة بنوع من التجريح.
  تراجم رواة الاجوبة
  احمد بن طاهر بن النجم الحافظ المتقن، ابو عبد الله الميانجي رحل وسمع ابا مسلم الكجي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، واحمد بن هارون البرذعي الحافظ، وطبقتهم، وتبصر في هذا العلم بسعيد بن عمر البرذعي، وحدث عنه عبد الله بن ابي زرعة القزويني، ويعقوب بن يوسف الاردبيلي، واحمد بن فارس اللغوي الذي قال فيه: "ما راي ابن النجم مثل نفسه، ولم ار مثله". توفي بعد سنة  ه (¬) .
  يعقوب بن موسي، ابو الحسين الاردبيلي. قال عنه الخطيب: "سكن بغداد، وحدث بها عن احمد بن طاهر بن النجم الميانجي، عن سعيد ابن عمرو البرذعي سءالات وتعاليق، عن ابي زرعة الرازي ولم يكن عنده شء يرويه غير ذلك. روي عنه الدارقطني، وحدثنا عنه البرقاني، وكان ثقة امينا فاضلا فقيها علي مذهب الشافعي توفي في شهر ربيع الاخر من سنة  ه. قال عنه البرقاني والازهري: "كان ثقة" (¬) .
  الامام الحافظ شيخ الفقهاء والمحدثين، ابو بكر احمد بن محمد ابن احمد بن 
 غالب الخوارزمي البرقاني الشافعي، شيخ بغداد، سمع من ابي العباس بن حمدان بخوارزم، ومن ابي علي بن الصواف، وطبقتهم، رحل الي بغداد، وجرجان، واسفرايين، ونيسابور، وهراة، وصنف التصانيف وخرج علي الصحيحين، حدث عنه ابو بكر البيهقي، والخطيب البغدادي، وابو اسحاق الشيرازي، وابو طاهر احمد بن الحسن الكوفي، وابو المصل بن خيرون، ويحيي بن بندار، واخرون. توفي سنةه (¬) .
  الحافظ العالم الناقد، ابو الفضل احمد بن الحسن بن احمد بن خيرون البغدادي بن الباقلاني. سمع ابا علي بن شاذان، وابا بكر البرقاني، واحمد بن عبد الله بن المحاملي، وخلاءق بعدهم حتي سمع من اقرانه. روي عنه شيخه ابو بكر الخطيب، وابو القاسم بن السمرقندي واسماعيل بن سعد الصوفي، وخلق كثير. ذكره السمعاني في الانساب وقال عنه: "ثقة عدل متقن واسع الرواية كتب بخطه الكثير، وكان له معرفة بالحديث". توفي في رجب سنة  ه (¬) .
  ثابت بن بندار بن ابراهيم بن الحسن بن بندار البقال، ابو المعالي يعرف بابن الحمامي، ولد سنة  ه وسمع ابا الحسن بن رمة، وابا بكر البرقاني، وابا علي بن شاذان في خلق كثير، وحدث واقرا، وكان ثقة ثبتا صدوقا. قال عنه ابن الجوزي: "حدثنا عنه اشياخنا اخرهم ولده يحيي، وكان ابو بكر ابن الخاضبة يقول: ثابت ثابت". توفي سنة
  ه (¬) .
  ابو محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد بن مسلم المءدب الاسدي من اهل بغداد، حدث عن ابي علي الحسن بن احمد بن شاذان البزاز.



 سمع عنه ابو طاهر السنجي، وابو المظفر البغدادي، وعبد الخالق بن يوسف، وهو من اهل نصيبين (¬) .
  ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن محمد بن خزاداد الوزان الباقلاني، القاضي الرجل الصالح ولد سنة  ه، روي عن ابي عبد الله المحاملي وابي علي بن شاذان وابن البرقاني، وابي العلاء الواسطي، وغيرهم. قال عنه ابن الجوزي: "حدثنا عنه اشياخنا وهو من بيت الحديث، وكان شيخا صالحا كثير البكاء من خشية الله تعالي صبورا علي اسماع الحديث" توفي سنة  ه (¬) .
  الشيخ ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البغدادي البقال سمع من طراد وجماعة. توفي سنة  ه وقد نيف علي الثمانين (¬) .
  وصف المخطوطة
 هذه المخطوطة من جملة موقوفات مكتبة كوبرلي الشهيرة في تركيا رقمها / (¬) مجموعة اوراقها () ورقة، وتتكون كل ورقة من صفحتين (ا، ب) وتتراوح عدد الاسطر في كل صفحة مابين ( ) سطرا، وفي كل سطر () كلمة تقريبا.
 والمخطوطة عبارة عن جزاين من الاجزاء الحديثية كتب الناسخ في الصفحة الاولي ما نصه (الجزء الاول وهو النصف من كتاب الضعفاء والكذابين 
 والمتروكين من اصحاب الحديث) وكذلك في اللوحة الحادية والعشرين كتب مانصه (الجزء الثاني وهو النصف الاخر من كتاب الضعفاء ... الخ) وهذه النسخة مسندة حيث كتب سند روايتها في اللوحة (،  ا، ،   ا) ولقد حدث البرذعي بكتابه هذا في يوم الاثنين سنة احدي وتسعين وماءتين باردبيل (¬) .
 والمخطوط كما عرفنا يتكون من اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي مع تضمينه كتاب الضعفاء لابي زرعة، والذي يبتدء من الورقة ( ) اما الخط الذي استعمله الناسخ فهو خط معتاد، دقيق يبدو الطمس في كثير من المواضع وقد لاقيت في قراءته ونسخه مشقة بالغة والخط دقيق ويميل الناسخ الي مزج كثير من الكلمات، وكذلك غير معجمة فمثلا يكتب (عثمان) هكذا (عثمن) ويوصل اللام في خالد بالالف فتكتب هكذا (خلد) اما كلمة ابن فيكتبها في معظم الاماكن ممزوجة وتظهر وكانها حرف ماءل متصل بالكلمة التي تلي ذلك الاسم، وكذلك فهو لا يهمز، واضافة الي هذا فقد وقع في اخطاء املاءية نبهت عليها. وهذا المخطوط كتب في اواخر جمادي الاخرة سنة  ه. اما الناسخ فهو: الحافظ البارع مقيد الشام تقي الدين ابو الطاهر اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن بن الانماطي المصري الشافعي، ولد في حدود سنة  ه. سمع من القاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وابي القاسم البوصيري، وابن سكينة، وابي الفتح المنداءي، وابي طاهر الحشويع، وابي محمد بن عساكر، وغيرهم. قال عمر بن الحاجب: كان اماما، ثقة، حافظا، مبرزا، واسع الرواية، وعنده فقه وادب ومعرفة بالشعر واخبار الناس، ولقد اشتغل منذ صباه وتفقه، واقرا الادب وسمع الكثير وحج سنة احدي وستماءه وكانت له همة وافرة، وجد واحتهاد، ومعرفة كاملة وحفظ وفصاحة وفقه وسرعة فهم واقتدار 
 علي النظم والنثر، وكان معدوم النظير لوقته. وقال الذهبي: كتب بخطه المليح الرشيق ما لا يوصف كثرة. توفي سنة  ه (¬) .
   منهجي في التحقيق
  ضبط اسماء الاعلام المذكورين، وتمييز المتشابه منهم، مع التعريف باصحاب الكني.
  بالنسبة لرجال الكتب الستة وضعت امام كل رجل منهم اشارة تدل علي الكتب التي خرجت حديثه وكذا رجال الاربعة ابو حنيفة، ومالك، والشافعي، واحمد ان ورد وثبت الرموز المستخدمة عند المحدثين بقاءمة حتي يكون القارء علي علم بها.
  تثبيت مواضع النصوص المنقولة عن ابي زرعة في مصنفات الجرح والتعديل والتاريخ وغيرها.
  اذا لم اجد من نقل قول ابي زرعة في الراوي، اكتفي بذكر المصادر التي تنقل اقوال ابي زرعة والتي فيها ترجمة ذلك الراوي، او اكتفي في بعض الاحيان بذكر اقوال بعض اءمة الجرح والتعديل او احدهم.
  نقل ابو زرعة او البرذعي اقوال بعض الاءمة في الرواة المجروحين فثبت اقوالهم من كتبهم او من كتب الجرح والتعديل التي نقلتها عنهم.
  خرجت الاحاديث المذكورة في النص واعتمدت في التخريج علي كتب السنة النبوية، وكذلك خرجتها من كتب التواريخ المحلية ايضا ومن بعض الكتب الاخري كحلية الاولياء، وغيرها، ولم اذكر الا الطرق التي تتفق مع نفس النص، ومن طريق الصحابي المذكور.



  ذكرت اسماء السور وارقام الايات التي ذكرت في النص، وكذلك عرفت بالاماكن المذكورة.
  قد يجرح ابو زرعة بعض رجال الصحيح فاضطر الي ذكر اقوال الاءمة في ذلك الراوي مع قول ابن حجر في هدي الساري حيث دافع فيه عن رجال البخاري المتكلم فيهم.
  اعتمدت في تعريف كثير من الرواة علي ما ذكر ابن حجر فيه في تقريب التهذيب، واكتفي بالاحالة علي تهذيب التهذيب، وميزان الاعتدال وغير ذلك.
  حصرت الكلمات والحروف الساقطة من النص بين قوسين معكوفين وكذا بعض الحروف التي لا بد من وجودها لاستقامة النص.



  AUTO كتاب الضعفاء لابي زرعة الرازي في اجوبته علي اسءلة البرذعي

  AUTO النص المحقق

 سند النسخة (¬)
 عن (¬) ابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم، وابي حاتم محمد بن ادريس الرازيين رحمهما الله.
 مما سالهما عنه، وجمعه، والفه ابو عثمان سعيد بن عمرو بن عمار البرذعي الحافظ رحمه الله.
 رواية ابي عبد الله احمد بن طاهر بن النجم (¬) الميانجي عنه.
 رواية ابي الحسين يعقوب بن موسي الفقيه الاردبيلي عنه.
 رواية ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي البرقاني الحافظ عنه.
 رواية ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون بن ابراهيم الاسدي، وابي المعالي ثابت بن ابراهيم بن بندار البقال، وابي سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد بن مسلم المءدب (¬) ، وابي غالب محمد بن الحسن بن 
 احمد بن الحسن بن محمد بن خزادار الوزان، عنه، رواية الشيخ (¬) ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال، عن ابيه، وعن ابي غالب اجازة، عن البرقاني كذلك (¬) .
 [ ا] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد الله بجميع محامده، وسلام علي عباده الذين اصطفي. اخبرنا (¬) ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون بن ابراهيم الاسدي، وابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم بن الحسن بن بندار البقال، وابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد بن مسلم المءدب، وابو غالب محمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن محمد بن خزادار الوزان قالوا: انا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي البرقاني الحافظ قال ابو المعالي وابو غالب اجازة قال: انا ابو الحسين يعقوب بن موسي الاردبيلي الفقيه قال: انا ابو عبد الله احمد بن طاهر بن النجم الميانجي قال: حدثني ابو عثمان سعيد بن عمرو (¬) بن عمار البرذعي قراءة علي من كتابه يوم الاثنين سنة احدي وتسعين وماءتين باردبيل (¬) قال: سالت ابا زرعة عبيد الله بن عبد الكريم عن عبد الله بن مسلم هرمز (¬) ؟ قال: "ليس بالقوي".
 قلت: سيف بن عمر (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".



 قلت: يروي عن يحيي القطان (¬) انه قال: "الافريقي، (¬) ثقة، رجاله (¬) لا نعرفهم؟ ".
 فقال لي ابو زرعة: "حديثه عن هءلاء لا يدري" (¬) ، ولكنه حدث عن عبد الله بن سعيد (¬) ، عن سعيد بن المسيب (فيمن اتي بهيمة) (¬) ، وهو منكر. قلت: فكيف محله عندك؟ قال: يقارب يحيي بن عبد الله" (¬) ، ونحوه.



 وسمعت ابا زرعة، وابا حاتم يقولان: "سمعنا سليمان بن حرب (¬) يقول: كتبت عن شيوخ، فغلست ما كتبت عنهم بالماء ورميت به، منهم الحكم بن عطية" (¬) .
 وسمعت ابا زرعة يقول: "داود العطار (¬) ليس بذاك الثبت".
 قلت: مبشر بن عبيد (¬) ؟ قال: هو عندي ممن يكذب.
 قلت: سيف بن محمد (¬) ؟ قال: ":ضعيف الحديث".
 قلت: ابو حريز المصري (¬) ؟ قال: "منكر الحديث جدا يسمي سهلا".



 قلت: عثمان بن فرقد (¬) قال: "ضعيف الحديث، حدثنا عنه علي بن المديني (¬) وهو ضعيف، وحدثنا، عن ابي داود (¬) ، عن ابي عبادة الانصاري (¬) صاحب الزهري (¬) ، وهو ضعيف.
 قلت: عبد الاعلي بن اعين (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث". وعبد الاعلي بن ابي المساور (¬) : "ضعيف جدا".



 ابو زرعة قال: حدثنا ابراهيم بن موسي (¬) قال: سمعت ابن ابي زاءدة (¬) يقول: قلت لعبد الرحيم بن سليمان (¬) "لا يحدث عن عبد الاعلي الجرار بشء" (¬) .
 قلت: مطهر بن الهيثم (¬) قال: "منكر الحديث"، حدثنا عنه محمد بن مرزوق (¬) يحدث عن المثني بن سعيد (¬) ، عن انس (¬) ، عن النبي [  ب] ، صلي الله عليه وسلم بحديث منكر.



 قلت: ابن ابي رواد (¬) ، عن ابن جريح (¬) ، عن عطاء (¬) ، عن ابن عباس (¬) "كلام القدرية كفر"؟ قال: "هذا عندي باطل، انما روي هذا ابو عصمة نوح بن ابي مريم (¬) ، ليس هذا من حديث ابن جريج، ابن ابي رواد، اخاف ان يكون قد عمل في هذا عملا، الا تري انه يقول في اخره: ولا اعلم قوما خيرا من قوم ارجوا".
 قال لي ابو زرعة: ابن عباس يقول مثل هذا، ثم قال لي ابو زرعة: "كان 
 ابن ابي رواد مرجءا" (¬) ، وشهدت ابا زرعة ذكر عبد الرحمن بن مهدي (¬) ومدحه، واطنب في مدحه، وقال: "وهم في غير شء"، قال: "عن شهاب بن شريفة (¬) . وانما هو شهاب بن شرنفة، وقال عن
 سماك (¬) ، عن عبد الله بن ظالم (¬) .



 وانما هو مالك بن ظالم (¬) ، وقال: عن
 هشام (¬) ، عن الحجاج، عن عاءد بن
 بطة (¬) ، وانما هو ابن نضلة، عن علي (¬) في الحدود، وقال: عن قيس بن جبير، وانما هو قيس بن حبتر (¬) يعني حديث الحسن بن عمرو، عن 
 غالب بن عباد (¬) ، عن قيس ابن حبتر في (العمة والخالة) (¬) .
 قلت: عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان (¬) في موضع يحدث عنه؟ وكنت شهدته، وروي عنه حديثا فقال لي: لا، وكان قرا له حديثا فقال لي انما كتبته لان بعده حديثا (¬) مثله، وسمعته ذكر عبد الله بن سلمة الافطس (¬) فقال: "كان عندي صدوق، ولكنه كان يتكلم في عبد الواحد ابن زياد (¬) ويحيي القطان" (¬) .



 وذكر له يونس بن ابي اسحاق (¬) ، فقال: "لا ينتهي يونس حتي يقول: سمعت البراء (¬) قال لي ابو زرعة: فانظر كيف يرد امره".
 قال ابو زرعة: "كل من لم يتكلم في هذا الشان علي الديانة، فانما يعطب (¬) نفسه كل من كان بينه وبين انسان حقد او بلاء يجوز ان يذكره. كان الثوري (¬) ، ومالك (¬) يتكلمون في الشيوخ علي الدين فنفذ قولهم ومن لم يتكلم فيهم علي غير الديانة يرجع الامر عليه".
 قلت لابي زرعة: عبد الله بن دينار الشامي (¬) ؟ قال: "شيخ ربما انكر" قلت 
 عبد الله بن دينار (¬) الذي يروي عن انس حديث (الرويضة) (¬) هو هذا؟ قال: لابن اسحاق (¬) ما له وهذا؟ قال ابو عثمان: وقد كان رجل من اصحابنا ذاكرني بهذا الحديث، عن شيخ ليس عندي بمامون، عن ابي قتيبة (¬) ، عن عبد الله بن المثني (¬) ، عن 
 عبد الله بن دينار ، عن ابي الازهر (¬) ، عن انس، وذكرت لابي زرعة هذا انه صاحب انس ولم اجترا [ا] (¬) ان اذكر له انه من رواية هذا الرجل لانه لم يكن يرضاه فقلت له: هو هذا الشامي؟ فاجابني بهذا".
 قلت: احاديث فرقد (¬) ، عن مرة (¬) ؟ قال: "منكرات".
 قلت: العلاء بن بشر [ ا] ، الشامي (¬) ؟ قال: ضعيف الحديث يحدث، عن مكحول (¬) ، عن واثلة (¬) بمناكير.
 قلت: مصعب بن سلام (¬) قال: "ضعيف الحديث". قلت: حدث عن 
 ابي بكر الزبرقان (¬) ، عن حبيب بن يسار (¬) ، عن زيد بن ارقم (¬) "ليس منا من لم ياخذ من شاربه" (¬) ؟ فقال: "منكر، انما روي هذا يوسف بن صهيب (¬) ، وانكره عن الزبرقان (¬) .
 وشهدت ابا زرعة ذكر ابا قتادة الحراني (¬) فقال: "سمعت ابن نفيل 
 يقول (¬) : قرا يعني ابا قتادة كتاب مسعر (¬) فبلغ (شك ابو نعيم) (¬) فقال: ما هذا؟ قال ابو زرعة: وذكر ابن نفيل يوما: مات فلان سنة كذا لشيوخه. فقيل له: متي مات ابو قتادة؟ انما يسال، عن تاريخ العلماء فظننت انه سلط عليه، وذلك ان ابن نفيل حدث فقيل لابي قتادة حدث ابن نفيل؟ فقال: ابن اخت ذاك الصبي يعني سعيد بن حفص (¬) فجعلت اعجب من استخفافه به، ثم سلط هذا عليه كما تري.
 قلت: عبد العزيز بن ابان (¬) ؟ فقال: سمعت ابن نمير (¬) يقول: "ما مات عبد العزيز حتي قرا ما ليس من حديثه".



 قلت: سعيد بن خالد بن ابي طويل (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث، حدث عن انس (¬) بمناكير. قلت: روي عنه غير محمد بن شعيب (¬) ؟ قال: لا اعلمه".
 قلت: حكيم بن نافع الرقي (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".
 قلت: بشر بن يحيي (¬) بن حسان (¬) ؟ قال: "خراساني من اصحاب الراي كان لايقبل العلم (¬) ، وكان اعلي اصحاب الراي بخراسان، فقدم علينا فكتبنا (¬) عنه، وكان يناظر فاحتجواعليه بطاووس، فقال بالفارسية: يحتجون علينا بالطيور".



 قال ابو زرعة: "كان جاهلا، بلغني انه ناظر اسحاق بن راهويه (¬) في القرعة، فاحتج (¬) عليه اسحاق بتلك الاخبار الصحاح، فافحمه، فانصرف ففتش كتبه. فوجد في كتبه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي، عن القزع" (¬) فقال لاصحابه: قد وجدت (¬) حديثا اكسر به ظهره، فاتي اسحاق، فاخبره. فقال اسحاق (¬) : انما هذا القزع انه يحلق بعض (¬) راس الصبي، ويترك بعض".
 قلت: محمد بن مسروق القاضي (¬) ؟ قال: شيخ، حدث عن الوليد 
 ابن جميع (¬) ، عن ابي الطفيل (¬) عن سعيد بن زيد (¬) بحديث اوهم فيه. قلت: فاصححه؟ قال: حدثنا ابونعيم قال: الوليد بن جميع قال: حدثني من سمع سعيد بن زيد يقول: "من قتل دون ماله فهو شهيد" (¬) .
 قلت: محمد بن عبد الله بن نمران (¬) ؟ قال: "منكر الحديث، لايكتب حديثه".



 شهدت ابا زرعة ذكر كامل بن طلحة (¬) : فقال: "كان ابو كامل الفضيل بن الحسين بن طلحة، [وكان كامل بن طلحة] (¬) عمه، وكان يحيي بن اكثم ضربه، واقامه للناس في شهادة [ ب] فاتضحت (¬) اسبابه، وكان لا يدفع عن سماع".
 قلت: محمد بن الحجاج اللخمي (¬) ؟ قال: "يروي احاديث موضوعة، عن عبد الملك بن عمير (¬) ، وغيره".
 قلت: فمحمد بن الحجاج المصفر (¬) ؟ قال: وهذا ايضا يروي اباطيل، 
 عن شعبة (¬) ، والدراوردي (¬) . قلت: فهما قريبان من السواء؟ قال: لا، اللخمي كان في ايام هشيم (¬) ، وهذا بعد. قلت: انما اردت انهما يقاربان في رواية الاباطيل؟ قال: اما في هذا يتقاربان".
 قلت: جارية بن هرم الفقيمي (¬) ؟ قال: "يروي عن ابن عون (¬) ، وغيره بصري لين الحديث".
 قلت: الفضل الرقاشي (¬) ؟ قال: "شيخ صالح الا انه ضعيف، وكان 
 قدريا، وكان قاصا يذكر، وهو خال المعتمر (¬) ، حدث عنه، ابو عاصم (¬) العباداني (¬) ، عن ابن المنكدر (¬) ، عن ابي هريرة" (¬) .
 قلت: يحيي بن سلام المغربي (¬) ؟ قالك "لا باس به ربما وهم".
 قلت: حدث عن سعيد (¬) ، عن قتادة (¬) ، عن انس، عن النبي صلي 
 الله عليه وسلم "اتدرون اي شجرة ابعد من الخارف" (¬) ؟ فانكره ابو زرعة، وقال لي: حدثنا ابو سعيد الجعفي (¬) قال: نا يحيي بن سلام، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة في قوله {ساريكم دار الفاسقين} (¬) قال: مصر، وجعل ابو زرعة يعظم هذا، ويستقبحه.
 قلت: فايش اراد بهذا؟ قال: "هو في تفسير سعيد (¬) ، عن قتادة (¬) مصيرهم، وانكر ابو زرعة حديث الخارف الذي ذاكرته له، ولم يخبرني بعلته ، ولا ادري علمه فسكت عنه، او لم يحفظه".
 قال ابو عثمان: "وقد ذكر الحديث، وعلته ليهتدي اليه من لا يعرفه".
 حدثنا بحر بن نصر الخولاني (¬) ، نا يحيي بن سلام (¬) ، نا سعيد، عن قتادة، 
 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اي شجرة ابعد من الخارف او الخاذف؟ شك بحر. قالوا: فرعها. قال: فكذلك الصف المقدم هو احصنها من الشيطان".
 حدثنا زياد بن ايوب (¬) ، نا هشيم (¬) ، نا منصور (¬) ، عن قتادة، عن ابي قلابة (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اي الشجر امنع من الخارف؟ قالوا: اطولها فرعا، قال: فكذلك الصف الاول هو امنع من الشيطان"، وهذا عندنا علة حديث يحيي بن سلام، وله اصل من حديث قتادة الا انه اوهم في قوله، عن انس.
 وسمعت ابا زرعة يقول: سمعت يحيي بن عبد الله بن بكير (¬) يقول:



 "كان عنبسة (¬) الذي يروي عن يونس (¬) يقيم الناس في الشمس ويصب عليهم الزيت في اداء الخراج".
 قلت لابي زرعة: سعيد بن داود الزنبري (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث، 
 حدث عن مالك (¬) ، عن [ ا] ابي الزناد (¬) ، عن خارجة بن زيد (¬) ، عن ابيه (¬) بحديث باطل، ويحدث باحاديث مناكير، عن مالك، وقد روي ابو زرعة حديث خارجة هذا، عن رجل عنه املاه علينا املاء" (¬) .
 قلت: بكر بن بكار (¬) ؟ قال: "ليس بالقوي".
 قلت: عبد الرحمن بن حماد الشعيثي (¬) ؟ قال: "شيخ، ليس بذاك".



 قلت: الزبير بن سعيد (¬) ، قال: شيخ روي عنه، جرير ابن حازم (¬) ، وابن المبارك (¬) ، واسماعيل بن زكرياء (¬) .
 قلت: ثابت بن سرج الدوسي (¬) ؟ قال: "مجهول لا اعرفه الا في حديث روي عنه الوليد بن مسلم (¬) ، عن سالم، ولا احسبه ابن عبد الله ابن عمر (¬) هو 
 عندي لسالم بن عبد الله المحاربي (¬) اشبه، وان كان مرسلا".
 قلت: الحسين السدي؟ فضحك، وقال: "روي عنه ابن حميد (¬) ، وهو ذا اجهد جهدي ان اقف علي معرفته، عمن يروي فلا اقدر عليه قد كفانا مءونة الاسانيد بما يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم، قال عنه اشياء ليست لها اصول ولا ادري عمن حدثها".
 وقال لي ابو زرعة: قال يحيي يعني ابن بكير (¬) ، احترق حصن لابن لهيعة (¬) ، 
 فبعث اليه الليث (¬) بماءة دينار (¬) ، وانكر يحيي (¬) ان يكون احترق [ت] كتب لابن لهيعة. قال ابو زرعة: "لم تحترق كتبه، ولكن كان ردء الحفظ".
 وسمعت ابا زرعة يقول: "سماع يونس بن ابي اسحاق (¬) ، وزكرياء (¬) 
 وزهير (¬) عن ابي اسحاق (¬) بعد الاختلاط (¬) .
 قال ابو زرعة: "اذا مات شعبة (¬) وسفيان (¬) فزهير (¬) ، خلف ثم زاءدة" (¬) .
 قلت لابي زرعة: عيسي بن المسيب (¬) ؟ قال: "قاضي الكوفة، ليس بالقوي".



 وقال لي ابو زرعة: "ما تركت الكتاب عن عبد المءمن بن علي (¬) الا خوفا من اهل البلد ان يشنعوا علي باتياني اياه".
 وقال لي ابو زرعة: "ذكرت لابي جعفر النفيلي (¬) ، ان احمد (¬) حدثنا، عن ابي قتادة (¬) فاغتم، وقال: قد كتبت اليه ان لا يحدث عنه قال ابو زرعة: "وانما كان احمد حدثنا عنه في المذاكرة، ذكرنا ما روي عكرمة (¬) ، عن الهرماس (¬) ، وكان عبد الله بن عمران الاصبهاني (¬) حاضرا فذكر حديث يحيي بن 
 ضريس (¬) فكتب احمد عنه.
 قال احمد: وحدثنا عبد الله بن واقد، عن عكرمة فذكر حديث الهرماس فعلقته حفظا.
 قلت: محمد بن سلمة بن كهيل (¬) ؟ قال: "هوعندي قريب من يحيي ابن سلمة (¬) الا ان يحيي [ضعيف] (¬) جدا، ومحمد عندي ضعيف الا ان محمدا ما اقل من يروي عنه، روي عنه سفيان بن عيينة (¬) ، وحسان بن ابراهيم (¬) ، وعلي بن هاشم بن البريد" (¬) .
 قال احمد بن طاهر (¬) : انا عبد الله بن احمد بن حنبل (¬) قرء عليه، وانا 
 اسمع فقال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن واقد (¬) ، عن عكرمة [ ب] ابن عمار (¬) ، عن الهرماس (¬) او ابي الهرماس كذا قال عبد الله ابن احمد، قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي نحو الشام" (¬) .
 قيل: عطاء بن جبلة (¬) ؟ قال: "منكر الحديث. قلت: من روي عنه؟ قال: يحدث عن الاعمش (¬) ، وغيره، روي عنه ابراهيم بن موسي" (¬) .



 وقال لي ابو زرعة كان الحسين بن الفرج الخياط (¬) من الحفاظ قدم علينا، وعندنا ابراهيم بن سعيد الجوهري (¬) ، وكان ها هنا فتي يقال له الحسين الديناري (¬) ، وكان عنده حديث القاسم بن عبد الله العنقزي (¬) ، وحديث طحرب العجلي (¬) فادعاه الحسين، وحدث به، عن القاسم، فكان الحسين الديناري يتذمر، ويقول من اين له هذا، ومتي سمع هو هذا؟ فقال ابراهيم الجوهري رحمه الله (¬) وكان مزاحا، كان الحسين (¬) الديناري عنده حديث يتسوق به فجاءه هذا (¬) مطره منه، وحكي ايضا، عن المعيطي قال: كان عندي 
 حديثان (¬) اتسوق بهما فجاء الحسين بن الفرج فطرهما مني، وكان الحسين بن الفرج اذا دخل علي المعيطي (¬) ضم كتبه اليه، وقال حذاري حذاري" (¬) .
 وسمعت ابا زرعة يقول: ليس علي يعقوب الزهري (¬) قياس، يعقوب الزهري، وابن زبالة (¬) ،والواقدي (¬) ، وعمر بن ابي بكر المءملي (¬) ، يقاربون في الضعف في الحديث، وهم واهون.



 قال لي ابو عثمان: "عمر بن ابي بكر المءملي افة من الافات".
 قلت لابي زرعة: بشار بن كدام (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث، حدث عن محمد بن زيد (¬) ، عن ابن عمر (¬) ، عن النبي صلي الله عليه وسلم "الحلف حنث او ندم" (¬) ، ورواه عاصم بن محمد بن زيد (¬) عن ابيه، قال: كان عمر (¬) 
 يقول: اليمين ماثمة" (¬) ، حدثناه احمد بن يونس (¬) ، وجماعة".
 قلت: بشار بن الحكم ابو بدر (¬) قال: "ضعيف الحديث، روي عنه عمر بن ابي خليفة (¬) وابراهيم بن الحجاج (¬) يحدث، عن ثابت (¬) مناكير".
 قلت: عمر بن سعيد بن شريح (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث، يروي عن 
 الزهري (¬) احاديث مقلوبة. قلت: من روي عنه؟ قال: جماعة منهم ابن ابي حبيبة (¬) ، وموسي بن يعقوب الزمعي (¬) ، والفضيل بن سليمان" (¬) .
 قلت: عبد الله بن عبد العزيز الليثي (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".



 قلت: عبد الله بن دكين (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".
 قلت: عبد الملك بن قدامة (¬) ؟ قال: "منكر الحديث".
 قلت: حميد مولي علقمة المكي (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".
 وسالت ابا حاتم عنه، وكان حاضرا؟ قال: "انه قد لزم عطاء (¬) عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم".
 وسالت ابا زرعة، عن سليمان بن عطاء (¬) ؟ فقال: "منكر الحديث". وقال لي ابو زرعة: "ذكرت ليحيي بن معين (¬) حديث [ ا] زياد يعني ابن 
 ابي حسان (¬) ، عن ابي عثمان (¬) عن اسامة (¬) فانكره، وقال: من رواه؟ قلت: محمد بن عبد الله الرزي (¬) قال: ما حدثنا ابن علية (¬) ، عن زياد بن ابي حسان الا حديثا واحدا عن عمر بن عبد العزيز (¬) ، ثم قال لي: الذي لا يدري هو بالنيل، او بالكوفة".
 قال ابو زرعة: "قلت: يقال ان منصور بن ابي مزاحم رواه (¬) ، فقال: كويتب".



 وقال لي ابو حاتم وكان حاضرا: "هذا زياد الجصاص (¬) روي هذا الحديث محمد بن خالد الوهبي (¬) ، عن زياد الجصاص".
 قال ابو زرعة: "زياد الجصاص شيخ، وسعاد ضعيف" (¬) .
 قلت: حميد بن قيس (¬) صاحب عبد الله بن الحارث (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".



 قلت: حميد بن قيس المكي (¬) ؟ قال: "من الثقات هو اخو عمر بن قيس المكي" (¬) ، ثم قال: "ما ابعد ما بين الاخوين، انظر الي حميد في اي درجة من العلو، وانظر الي عمر في اي درجة من الوهاء".
 قلت: ابو واقد صالح بن محمد (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".
 وسمعته ذكر الخطاب بن القاسم الحراني (¬) ، فقال: "منكر الحديث"، يقال: "انه اختلط وتغير قبل موته".
 قلت: الربيع بن حظيان (¬) ؟ قال: "منكر الحديث، حدث عن الزهري 
 بحديث منكر، روي عنه عبد ربه بن ميمون" (¬) .
 قلت: رباح بن عبد الله (¬) ؟ فقال: "كان احمد بن حنبل يقول: واشار ابو زرعة بيده الي لسانه اي انه كذاب، ثم قال لي ابو زرعة: "منكر الحديث، يحدث عن سهيل (¬) ، عن ابيه (¬) عن ابي هريرة: بءس الشعب جياد (¬) لا اصل له عندي".
 قلت: عبد المنعم بن ادريس بن سفيان (¬) ؟ قال: "واهي الحديث، ولد 
 بعد موت ابيه (¬) ، وحدث عن ابيه. حدثنا محمد بن علي بن داود" (¬) .
 قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: "عبد المنعم بن ادريس يكذب علي وهب بن منبه" (¬) .
 قيل لابي زرعة: بريد بن عبد الله بن ابي بردة (¬) ؟ قال: "شيخ، ليس بالقوي".
 قال لي ابو زرعة: خالد بن يزيد المصري (¬) ، وسعيد بن ابي هلال (¬) صدوقان، وربما وقع في قلبي من حسن حديثهما.



 قال ابو حاتم (¬) : "اخاف ان يكون بعضها مراسيل، عن ابن ابي فروة (¬) ، وابن سمعان" (¬) .
 وشهدت ابا زرعة: ذكر سلمة بن الفضل الابرش (¬) ، فقال: "كان من اهل الري لا يرغبون فيه (لمعان فيه) (¬) من سوء رايه، (وظلم فيه) (¬) ، واما ابراهيم بن موسي بن موسي (¬) فسمعته غير مرة، واشار ابو زرعة الي لسانه يريد الكذب، ثم قال: قال ابراهيم قال: من بهز بن اسد (¬) افدني عنه، فافدته 
 [ ب] ، ثم اتيت سلمة فاخبرته بمكان بهز، وسالته ان يعظم قدره اذا اتاه فلما اتاه ساءله، فقال سلمة لبهز، ما اسمك؟ فغضب بهز، وقام. فقلت له: اليس قد تقدمت اليك؟ ".
 قال ابو زرعة: "في كتاب ناولني من يده بخطه سلمة بن الفضل. قال علي بن المديني: "ماخرجنا من الري حتي رمينا بحديث سلمة" (¬) .
 قال ابو زرعة: وقال يحيي بن معين: "هو ثقة، وحدث عنه" (¬) .
 قال لي ابو زرعة: قلت لابن نمير (¬) لم لم تكثر، عن ابن ايي زاءدة (¬) ، انما اكثر عنه الغرباء؟.
 فقال: لم تكن (هيءته هيءة) (¬) النساك. قال ابو زرعة: "لم يحدث عنه، زكرياء بن عدي" (¬) .
 قال ابو زرعة: قال ابراهيم: قال لي وكيع (¬) كتبتم، عني اكثر، او عن ابن ابي زاءدة؟.



 فقلنا له: عن ابن ابي زاءدة. فقال لم؟ الم امكنكم.
 وسمعت ابا زرعة يحكي، عن ابن نمير، عن ابي النضر هاشم بن القاسم (¬) ، قال: حديث زكرياء، عن الشعبي (¬) ، انما هو بعد الاختلاط (¬) . قلت لابي زرعة: عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".
 قلت: عمر بن حمزة (¬) ؟ قال: "ليس بذا خير".
 قال لي ابو حاتم: "كان ابن التل يعني عمر بن محمد بن الحسن (¬) 
 يصحف، يقول: معاذ بن خيل (¬) ، وصفوان بن قراقصة (¬) ، وعلقمة بن مرتد (¬) . قلت له: ابوك لم يسلمك الي الكتاب؟ فقال: كان لنا ضبنة (¬) شغلتنا (¬) ، عن الحديث".
 وسالت ابا زرعة، عن معاوية بن ابي العباس (¬) ؟ فقال: "نظرت بدمشق في كتاب لمروان بن معاوية، عن معاوية هذا، فرايت احاديث (¬) ، عن شيوخ الثوري، واحاديث (¬) يعرف بها الثوري، وابوابا للثوري، فاستربته وتركته".
 قال ابو زرعة: "فذكرت ذلك لابن نمير. فقال: كان هذا جار الثوري اخذ كتب الثوري فرواها عن شيوخه".
 وقال لي ابو زرعة: "قلت لابن نمير، شيخ يحدث عنه الحماني (¬) يقال له 
 علي بن سويد (¬) . فقال: لم تفطن من هذا؟ قلت لا".
 قال: هو معلي بن هلال (¬) جعل الحماني معلي عليا (¬) ، ونسبه الي جده وهو معلي بن هلال بن سويد.
 وسمعت ابا زرعة يقول: "فليح بن سليمان (¬) ، ضعيف الحديث، وابو 
 اويس (¬) ضعيف الحديث، الا انهما من حسن حديثهما نعمتان".
 قلت لابي زرعة: جعفر بن ابي الاشجعي ابو الوفاء (¬) ؟ قال: "واهي الحديث يحدث عن ابيه (¬) ، عن ابن عمر باحاديث ليست لها اصول".
 قيل: عفان سيار [ ا] الجرجاني (¬) ؟ قال: "ربما انكر وذكر غير حديث منكر من روايته، ورايته يسء الراي فيه".
 قلت: عبد الكريم الجرجاني (¬) ؟ قال: "كان يتاله، ولكنه كان من القوم، كان ابو يوسف (¬) استقضاه".



 قلت: ابو بكر الكليبي؟ قال: "ابو بكر الكليبي هو عباد بن صهيب (¬) ، قدري، داعية. الا انه شديد في الاثبات. هذا قول ابي زرعة".
 قال ابو عثمان: "وشهدت محمد بن بشار العبدي (¬) ، وسءل عن عباد ابن صهيب؟ فقال: مبتدع خبيث بيننا وبينه سبب".
 وسالت ابا زرعة، عن ايوب بن خوط (¬) ؟ فقال: "قدري".
 قلت: جارية بن هرم الفقيمي (¬) ؟ قال: "قدري، داعية، منكر الحديث، وكلح وجهه".
 قلت: بسطام بن حريث (¬) ؟ قال: "قدري، الا انه صدوق".
 قلت: زياد البكاءي (¬) ؟ قال: "يهم كثيرا، وهو حسن الحديث".



 قلت: معارك بن عباد (¬) ؟ قال: واهي الحديث جدا، ولا سيما اذا حدث عن عبد الله بن سعيد المقبري (¬) فيقع ضعف علي ضعف.
 قلت: هارون بن حيان الرقي (¬) ؟ قال: "منكر الحديث جدا".
 قلت: سالم بن عبيد (¬) ؟ قال: "روي عنه، يزيد بن هارون (¬) يحدث عن ابي عبد الله، عن مرة بغير حديث منكر. ولا ادري من ابو عبد الله هذا".
 قلت: سعيد بن سلام العطار (¬) ؟ قال: "منكر الحديث".
 سمعت ابا زرعة يقول: "كان جندل بن والق (¬) يحدث، عن عبيد الله بن 
 عمرو (¬) ، عن عبد الكريم (¬) ، عن نافع (¬) ، عن ابن عمر ان (¬) النبي صلي الله عليه وسلم (رجم يهوديا ويهودية (¬)) حيث تراحمه الله (¬) ، فكانوا يستغربون هذا الحديث (¬) ، فلما قدمت الرقة كتبته، عن جماعة حيث تحاكموا اليه فعلمت انه صحف".
 قال لي ابو زرعة: اظن القاسم بن ابي شيبة (¬) راي في كتاب انسان؟ عن 
 ابن فضيل (¬) ، عن ابيه (¬) ، عن المغيرة بن عتيبة بن النهاس (¬) ، عن سعيد بن جبير (¬) (المرجءة يهود القبلة) فعلقه، ولم يضبطه، وكان يحدث به، عن ابن فضيل فيقول: "المرء حيث يهوي قلبه".
 وسمعت ابا زرعة يقول: "ذاكرني القاسم ابن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون (¬) ، عن ابي مالك الاشجعي (¬) ، عن ابيه (¬) ، عن النيي صلي الله عليه رسلم: "من راني في النوم فقد راني في اليقظة" (¬) ، فقلت له: ليس هذا من حديث يزيد بن هارون، انما 
 هذا حديث خلف بن خليفة (¬) ، وكنا نجلس الي ابن منير (¬) فابقاني ان اذكر ذاك لابن منير، فسبقني الي ابن منير فلما جءت (¬) ابن منير فجلست اليه وجدته عنده، فقال لي: يا ابا زرعة (¬) ابو عبد الرحمن [ ب] قد انكر الحديث كما انكرته. فقلت له: نعم ليس هذا من حديث يزيد بن هارون. فقال لي: كيف وقع في كتابي؟ فقلت: لم يقع في كتابك انت اوقعته.
 قلت: عفير بن معدان (¬) ؟ قال: "منكر الحديث جدا الا انه رجل فاضل كان مءذنهم بحمص وكان من افاضلهم الا ان حديثه ضعيف جدا".



 وسمعته يقول: "حماد بن عمرو النصيبي (¬) واهي الحديث".
 وسمعته يقول: "اسماعيل بن ابي زياد (¬) يروي احاديث مفتعلة. قلت: من اين هو؟ قال: كوفي حدث عن اسراءيل (¬) عن ابي اسحاق (¬) ، عن الحارث (¬) ، عن علي في (الكرفس بقلة الانبياء) (¬) واحاديث موضوعة لا اعلم يحدث عنه اصحاب الحديث".
 قلت: القاسم بن عبد الرحمن (¬) صاحب ابي حازم؟ قال: منكر الحديث 
 حدث عنه، عيسي بن يونس (¬) ، والانصاري (¬) والعباس بن الفضل (¬) قلت: والعباس بن الفضل؟ قال: "منكر الحديث".
 قلت: ضرار بن عمرو الملطي (¬) ؟ قال: "منكر الحديث، روي عنه، عبد العزيز بن مسلم (¬) ، ومعافي بن عمران" (¬) .



 قلت: ابو بكر (¬) الذي يحدث عن ابي قبيل (¬) ؟ قال: "ابو بكر العنسي، روي عنه بقية (¬) ، ويحيي بن صالح (¬) ، منكر الحديث".
 قلت: عبد الخالق بن زيد بن واقد (¬) ؟ قال: "شيخ".
 وقال لي ابو زرعة: "ابن نافع الصاءغ (¬) عندي منكر الحديث حدث عن 
 مالك (¬) ، عن نافع (¬) عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم "ما بين بيتي ومنبري" (¬) ، واحاديث غيرها مناكير، وله عند اهل المدينة قدر في الفقه. سمعت ابا زرعة يقول: سمعت مقاتل بن محمد (¬) يقول: سمعت معن بن عيسي (¬) يقول: لو حلفت لبررت ان عبد الله بن نافع اعلم اهل الارض.
 قلت لابي زرعة: "سليمان بن عبيد الله، اعني الرقي (¬) ؟ قال: منكر الحديث".



 قلت: مصعب بن ابراهيم (¬) ؟ قال: "منكر الحديث".
 قلت: احاديث عتاب (¬) ، عن خصيف (¬) منكرات؟ قال: "منها شء".
 قلت: فهو احب اليك، او محمد بن سلمة (¬) ، عن خصيف؟ فقال: "محمد انقي واقل، محمد عنده مقدار ثلثماءة، وعتاب عنده الف حديث، عن خصيف".
 قلت: ابو اسماعيل المءدب (¬) عن عطية (¬) ، عن ابي سعيد (¬) ، عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لاتقصوا اعرافها) (¬) ؟ فقال: حديث منكر جدا".
 قلت لابي زرعة: في حديث احتججت عليه، عن حميد بن الاسود ابي الاسود (¬) ، فدفعه. فقلت له: حميد صدوق؟ فقال: حميد في حديثه شء، ربما وهم.
 قلت: عمران بن نوح (¬) ، قال: "ليس بذاك حدث [ ا] ، عن 
 عمران القطان (¬) ، عن قتادة (¬) ،عن ابي المليح (¬) ، عن واثلة (¬) ان (اعرابيا بال في المسجد) (¬) .
 قال ابو زرعة: اراه عندي عبيد الله بن ابي حميد (¬) ، هذا حديث عبيد الله بن ابي حميد.



 قلت: ابو الدهماء البصري (¬) ؟ قال: "النفيلي (¬) حدثنا عنه، وهو بصري قدم حران لا يعرف بالبصرة، روي غير حديث منكر".
 قلت: يوسف بن واقد (¬) ؟ قال: "كان لايعقل هذا الشان".
 قلت: سفيان بن عامر (¬) ؟ قال: "ليس بالقوي".
 قلت: حديث زياد بن عبد الله (¬) ، عن حميد (¬) ، عن انس في صلاة الضحي. فقال: "خطا، انما هو حميد، عن محمد بن قيس (¬) ، عن جابر (¬) . قلت: بلغك ان احمد بن حنبل كان يضغف حنظلة السدوسي (¬) ؟ قال: هو ضعيف".



 قلت: عبد الوارث (¬) الذي روي عن انس، من روي عنه ؟. قال: ليث (¬) ، ويحيي الجابر (¬) ، وجابر الجعفي (¬) ، وسلمة بن سابور (¬) ، وابو هاشم (¬) ، وهو منكر الحديث.
 قلت: ابو سنان (¬) الذي روي عنه عيسي بن يونس (¬) ؟ فقال: روي عنه 
 (عيسي بن يونس) ، وحماد بن سلمة (¬) ، وابو اسامة (¬) ، ويوسف السمتي (¬) ، ويوسف بن عتبة (¬) ، واسمه عيسي بن سنان القسطي: "لين الحديث"، (وسالته مرة اخري) قلت: ابو سنان عيسي ابن سنان؟ قال: "مخلط ضعيف الحديث، روي عنه حماد بن سلمة، وحجاج الصواف (¬) هو شامي، فلقيهم بالبصرة فكتبوا عنه".
 قلت: عبيدة بن الاسود (¬) ؟ قال: "ثقة". قلت: "يروي تلك الاحاديث، وذكرت حديث مجاهد (¬) ، عن ابن عمر، وغيره. فقال: هذا عيسي فمن دونه".



 قلت: من يحيي [بن] عبد الرحمن الارحبي (¬) ؟ قال: لا يبعد.
 قلت: سلمة بن نبيط (¬) ، عن ابيه (¬) ، عن عاءشة (¬) "ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج" (¬) ؟ فقال: "هذا باطل، من رواه؟ ".
 قلت: حدثنا شيخ بالكوفة يقال له ابو عبيدة بن ابي السفر (¬) ، عن 
 زيد بن الحباب (¬) . فقال: "لوحلف انسان علي هذا انه باطل لم يحنث عندي". وشهدت ابا حاتم يقول لابي زرعة: "كان يحيي بن معين (¬) يقال: يوسف السمتي زنديق (¬) [وعاءذ بن حبيب زنديق] " (¬) .
 فقال له (¬) ابو زرعة: "اما عاءذ بن حبيب فصدوق في الحديث، واما يوسف السمتي (¬) ، فذاهب الحديث، كان يحيي يقول: كذاب".



 قال ابو عثمان (¬) : "فرايت هذه الحكاية (¬) التي حكاها ابوحاتم عندي، عن بعض شيوخنا، عن يحيي، كان عاءذ بن حبيب (زيديا) (¬) وهو (¬) بهذا اشبه، والله اعلم".
 قلت لابي زرعة: عمر بن حبيب القاضي (¬) ؟ قال: "ليس بالقوي".
 قلت: عباد بن كثير الرملي (¬) ، وعباد بن كثير البصري (¬) ؟ [ ب] فقال: "كلاهما واهيان في الحديث، وهما فاضلان متعبدان".
 قلت: عبد الواحد بن زيد (¬) ؟ قال: قدري. قلت: كيف حديثه؟ قال: "اما في الحديث فليس بذاك الضعيف".



 حدثنا محمد بن اسحاق يعني الصاغاني (¬) ، عن يحيي بن معين ان عبد الواحد بن زيد كان قاصا بالبصرة.
 وقال ابو زرعة: يريبني امر ابي غزية (¬) ، حدثني ابو بكر بن ابي شيبة الحزامي (¬) ، عن ايي كزءة، عن فليح (¬) ، عن نافع (¬) عن ابن عمر قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظل الكعبة محتبيا (¬) بيديه".



 وحدثنا ابو موسي الانصاري (¬) ، عن ابي غزية، عن ابراهيم بن سعد (¬) ، عن عمر بن محمد (¬) ، عن ابن عمر قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم في ظل الكعبة محتبيا بيديه".
 قال ابو زرعة: "اخاف ان لا يكون لواحد منهما اصل".
 وسمعت ابا زرعة يقول: "كنت سمعت رجاء الحافظ (¬) حين قدم علينا فحدثنا عن علي بن المديني (¬) ، عن معاذ بن هشام (¬) عن ابيه (¬) ، عن عمرو بن دينار (¬) ، عن عكرمة (¬) ، عن ابن عباس (¬) قال: "نهي النبي صلي 
 الله عليه وسلم ان يطرق الرجل اهله ليلا) (¬) فانكرته ولم اكن دخلت البصرة بعد فلما التقيت مع علي سالته، فقال من حدث بهذا عني مجنون، ما حدثت بهذا قط، وما سمعت هذا من معاذ بن هشام قط.
 وشهدت ابا زرعة ينكر حديث العلاء بن عبد الرحمن (¬) (اذا انتصف شعبان) (¬) وزعم انه منكر.



 قلت: عاصم بن عبد العزيز (¬) ؟ قال: "ليس بالقوي".
 قلت: محمد بن عبد الرحمن الطفاوي (¬) ؟ قال: "ينكر الا ان احمد حدثنا عنه".
 قلت: الافريقي (¬) ؟ قال: "ليس بالقوي".
 قلت: حديث رواه محمد بن ايوب بن سويد الرملي (¬) ، عن ابيه (¬) ، عن 
 الاوزاعي (¬) ، قال: "حديث (بارك لامتي في بكورها) (¬) ؟ قلت: نعم. قال: مفتعل، ثم قال: كنت بالرملة فرايت شيخا جالسا بحذاءي اذا نظرت اليه سبح، واذا لم انظر اليه سكت، فقلت في نفسي هذا شيخ هو ذا يتصنع لي. فسالت عنه؟ فقالوا: هذا محمد بن ايوب بن سويد.
 فقلت لبعض اصحابنا: اذهب بنا اليه فاتيناه فاخرج الينا كتب ابيه ابوابا مصنفة بخط ايوب بن سويد، وقد بيض ابوه كل باب، وقد زيد في البياض احاديث بغير الخط الاول، فنظرت فيها فاذا الذي بخط الاول احاديث صحاح، واذا الزيادات احاديث موضوعة ليست من حديث ايوب بن سويد. فقلت: هذا الخط الاول خط من هو؟ فقال: خط ابي. فقلت: هذه الزيادات خط من 
 هو؟ قال: خطي. قلت [ ا] فهذه الاحاديث من اين جءت بها؟ قال: اخرجتها من كتب ابي. قلت: لا ضير اخرج الي كتب ابيك التي اخرجت هذه الاحاديث منها.
 قال ابو زرعة: فاصفار لونه (وبقي) (¬) ، وقال: الكتب ببيت المقدس. فقلت: لا ضير انا اكتري فيجاء بها الي فاوجه الي بيت المقدس، واكتب الي من كتبك معه حتي يوجهها، فبقي ولم يكن له جواب. فقلت له: ويحك اما تتقي الله ماوجدت لابيك ماتفقه به سوي هذا. ابوك عند الناس مستور، وتكذب عليه، اما تتقي الله، فلم ازل اكلمه بكلام من نحو هذا، ولا يقدر لي علي جواب.
 قلت: داود بن الزبرقان (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".
 وسمعت ابا زرعة يقول: هشام بن سعد (¬) واهي الحديث. اتقنت ذلك، عن ابي زرعة، وهشام عند غير ابي زرعة اجل من هذا الوزن فتفكرت 
 فيما قال ابو زرعة فوجدت في حديثه وهما كبيرا، من ذلك انه حدث عن الزهري، عن ابي سلمة (¬) . عن ابي هريرة (في قصة الواقع في رمضان) (¬) ، وقد روي اصحاب الزهري قاطبة، عن الزهري، عن حميد ابن عبد الرحمن (¬) ، 
 وليس من حديث ابي سلمة، وقد حدث به وكيع (¬) ، عن هشام (¬) ، عن الزهري، عن ابي هريرة، كانه اراد الستر علي هشام في قوله عن ابي سلمة.
 قلت لابي زرعة: الحسن بن ذكوان (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".
 قلت: موسي بن محمد بن ابراهيم (¬) ؟ قال: "منكر الحديث".
 قلت: الحريش بن الخريت (¬) ؟ قال "واهي الحديث".
 قلت: يحيي بن اليمان (¬) ؟ قال: "يهم كثيرا".



 قلت: معلي بن عبد الرحمن الواسطي (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".
 قيل: علي بن عاصم (¬) ؟ قال: "ترك الناس حديثه الا ان احمد ربما ذكره وحدثنا ابو زرعة، عن شيخ له، عن علي بحديث في غير هذ الوقت".
 وحدثنا محمد بن يحيي النيسابوري (¬) قال: قلت لاحمد بن حنبل: في علي بن عاصم، وذكرت له خطاه، فقال لي احمد: "كان حماد ابن سلمة يخطء، واوما احمد بيده خطا كثيرا، ولم ير بالرواية عنه باسا (¬) وحدثنا محمد بن يحيي عنه".
 وحدثني عيسي بن بشر الرازي (¬) قال: سالت يحيي بن معين، عن 
 علي بن عاصم؟ فقال "ليس بثقة" (¬) .
 حدثنا ايوب بن اسحاق بن سافري (¬) ، قال: يحيي بن معين قال: لقيت علي بن عاصم علي الجسر. فقلت: كيف حديث مطرف (¬) عن الشعبي "من زوج كريمته) (¬) فقال: حدثنا مطرف، عن الشعبي، فقلت: لم نسمع هذا 
 من مطرف قط وليس هذا من حديثك. قال: فاكذب؟ فاستحييت (¬) منه، وقلت: ذوكرت به فوقع في قلبك فظننت انك سمعته ولم تسمعه وليس من حديثك.
 وحدثنا ايوب بن اسحاق عن محمد بن [ ب] منهال (¬) قال: سمعت يزيد بن زريع (¬) يقول: افادني علي بن عاصم حديثين، عن خالد الحذاء (¬) سالته عنهما؟ فقال: "ماحدثت بهذين الحديثين قط".
 حدثنا ايوب قال: حدثني ابوبكر (¬) ، وعثمان ابنا ابي شيبة (¬) قالا: كنا عند يزيد بن هارون ليلة في بيته، وكان صاءما فافطرنا معه. فسالناه، عن علي بن عاصم؟ فقال: "ما زلنا نعرفه بالكذب" (¬) .



 حدثني احمد بن الفرات (¬) ، انا ابو داود (¬) قال: سمعت شعبة يقول: "لا تكتبوا عنه (¬) يعني علي بن عاصم".
 قيل لابي زرعة وانا شاهد: فالخفاف عبد الوهاب بن عطاء (¬) ؟ قال: هو اصلح منه قليلا يعني من علي بن عاصم.
 وسمعت ابا زرعة يقول: "المختار بن نافع (¬) واهي الحديث".
 قلت: الحكم بن اسلم ابو معاذ (¬) ؟ قال: "هذا ووقف. قلت ايش حاله؟ قال: القدر".
 قلت: عيسي بن ميمون (¬) ؟ قال: "واهي الحديث؟ وكان ابوحاتم 
 حاضرا، فقال: الا ان تعني صاحب ابن ابي نجيح (¬) ؟ فقلت: لا انما اردت صاحب محمد بن كعب" (¬) .
 قال ابو عثمان: حدثني رفيق لي يقال له محمد قال: سمعت احمد بن سنان (¬) ، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي (¬) قال: "استعديت علي عيسي بن ميمون فقلت له: هذه الاحاديث التي تحدث بها، عن القاسم (¬) عن عاءشة (¬) ؟ وسالت ابا زرعة، عن عبد الله بن داود، الواسطي (¬) ؟ فقال: "ضعيف الحديث".
 قلت: ومحمد بن الفضل بن عطية (¬) ؟، قال: "ضعيف الحديث، وابوه (¬) لا باس به".



 قلت: يزيد بن عبد الملك النوفلي (¬) ؟ قال: "واهي الحديث، وغلظ فيه القول جدا".
 قلت لابي زرعة: عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة (¬) ؟ قال: "يحدث باحاديث اباطيل، عن سلام بن ابي مطيع" (¬) .
 قلت: يوسف بن اخي محمد بن المنكدر (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".



 قال لي ابو زرعة: محمد بن مصعب (¬) "يخطء كثيرا عن الاوزاعي وغيره"، وكان في كتابنا عن ابي زرعة، عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابي شيبة (¬) ، عن ابن ابي فديك (¬) ، عن محمد بن عمرو (¬) ، عن ابي سلمة (¬) ، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قرب الي احدكم الحلواء 
 فلياكل منها ولا يردها" (¬) . وعنه عن ابن ابي فديك (¬) عن هشام بن عروة (¬) ، عن ابيه (¬) عن عاءشة قالت: "كان احب اللحم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذراع" (¬) ، فسالت ابا زرعة عنهما، فامرني ان اضرب عليهما، ولم يقراهما.



 وقال لي ابو زرعة: حدثنا يحيي بن المغيرة (¬) ، حدثنا جرير (¬) ، عن رقبة (¬) قال: "كان عبد الله بن المسور (¬) يضع الاحاديث للناس".
 حدثني سعيد بن عمرو، قال: حدثني اسماعيل بن عبد الله الاصبهاني (¬) ، ثنا عثمان بن ابي شيبة انا جرير، عن رقبة ان ابا جعفر المداءني كان يضع احاديث، وليست من احاديث النبي صلي الله عليه وسلم، وكان [ ا] يرويها، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬) .



 قلت لابي زرعة: ابن شاذان المكي (¬) ، النضر بن سلمة، حدثنا عن المءمل بن اسماعيل (¬) عن الحارث بن عمير (¬) ، عن عبد الله (¬) ، عن نافع، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يجير علي المسلمين ادناهم" (¬) ، فقال ابو زرعة: "راوي هذا الحديث مجنون كم من كذاب يكون مجنونا"، وذاكرت ابا زرعة مرة اخري بحديث فسالني عمن (¬) كتبته؟ فقلت: عن شاذان المكي، فضحك، وقال لي رواه شاذان؟ قلت: رواه شاذان، ثم قلت: فتنتني (¬) في 
 تلك الايام كثرة فواءده، وكنت اترك الثقات واتيه. فقال لي ابو زرعة: لو كتبت كلام ابن عيينة، عن ابن ابي عمر (¬) كان خيرا لك اجرك الله في غناك، فجعلت اذاكره باحاديث عنه قد كنت حفظتها قديما، وهو يقول: سبحان الله، ويعجب".
 قلت لابي زرعة: سفيان بن وكيع (¬) "كان يتهم بالكذب؟ قال: الكذب بس، ثم قال لي ابو زرعة: كتبت عنه شيءا؟ قلت: لا. قال: استرحت".
 قال ابو زرعة: كان وراقة (¬) نقمة، كان يعمد الي احاديث من احاديث 
 الواقدي (¬) فيجء بها اليه، فيقول: قد اصبت احاديث، عن اسامة بن زيد (¬) فلان، وفلان فاكتبها بخطك حتي ندخلها في الفواءد فتحملها علي الشيوخ الثقات حتي قال يوما قد بلغ[ت] (¬) الفواءد الفي حديث".
 قلت: حديث اسامة بن زيد في (الهريسة) (¬) من ذاك؟ قال نعم.
 قال: ما اخوفني ان يكون مثل هذا هو، عن ابي سلمة (¬) ، او عطاء بن يسار (¬) . قلت: تعلم احدا رواه؟ قال: نعم، حدثنا هشام بن عمار (¬) قال: ثنا 
 حاتم (¬) ، عن اسامة، عن صفوان بن سليم (¬) () (¬) .
 وقال لي ابو زرعة: في عمرو بن مرزوق (¬) ، انا اخبرك بامره. سءل ابو الوليد (¬) عنه؟ فاثني عليه خيرا (¬) فذهبوا اليه فسمعوا من احاديث لزاءدة (¬) ، وعرضوها علي ابي الوليد، فقال ابو الوليد: انما سمع هو من زاءدة بعبادان (¬) . قال ابو زرعة عنه: [روي] (¬) ثلاثة الاف عن شعبة".



 قيل لابي زرعة: في ابي معاوية (¬)  وانا شاهد كان يري الارجاء؟ قال: نعم، كان يدعو اليه، قيل: فشبابة (¬) ايضا؟ قال: نعم. قيل: رجع عنه؟ قال: نعم، قال: الايمان قول وعمل".
 ورايت ابا زرعة يسء المقول في (¬) سويد بن سعيد" (¬) .
 وقال: "رايت منه (¬) شيءا لم يعجبني. قلت (¬) : ما هو؟ قال (¬) : لما قدمت 
 [من] (¬) مصر مررت به فاقمت عنده، فقلت (¬) : ان عندي احاديث لابن (¬) وهب، عن ضمام ليست عندك؟ فقال: ذاكرني بها، فاخرجت الكتب، واقبلت اذاكره فكلما كنت اذاكره كان (¬) يقول: حدثنا بها (¬) ضمام، وكان يدلس حديث حريز بن عثمان (¬) وحديث نيار بن مكرم (¬) [ ب] ، وحديث عبد الله بن عمرو (¬) (زر غبا) (¬) ؟ فقلت: ابو محمدلم يسمع هذه الثلاثة 
 الاحاديث (¬) من هءلاء فغضب، فقلت لابي زرعة (¬) : فايش حاله؟ قال (¬) : اما كتبه فصحاح، وكنت اتتبع (¬) اصوله، واكتب (¬) منها فاما (¬) اذا حدث من حفظه فلا، وسمعت ابا زرعة يقول (¬) : قلنا ليحيي بن معين (¬) ان سويد بن سعيد (¬) يحدث عن، ابن ابي الرجال (¬) عن ابن ابي رواد (¬) عن نافع، عن 
 ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال في ديننا برايه فاقتلوه" (¬) فقال يحيي: سويد ينبغي ان يبدا به فيقتل (¬) ، فقيل (¬) لابي زرعة: يحدث بهذا، عن اسحاق بن نجيح (¬) ؟ فقال (¬) : هذا حديث اسحاق بن نجيح (¬) الا ان سويدا حدثنا (¬) عن ابن ابي الرجال، وقد (¬) رواه لغيرك، عن اسحاق. فقال: عمي قيل له فرجع".



 حدثني ابو زرعة: نا عبد العزيز بن عمران المصري (¬) ، حدثني عبد الحميد بن الوليد (¬) ، ولقبه كبد، عن عبد الرحمن بن القاسم (¬) قال: "سالت مالكا، عن ابن سمعان (¬) ؟ فقال: كذاب".
 قلت له: يزيد بن عياض (¬) ؟ قال: "اكذب منه، حدثنا محمد ابن عبد الله بن عبد الحكم (¬) ، قال: اخبرني عبد الرحمن بن ابي الشيخ (¬) ، قال:



 سمعت عبد الحكم بن اعين (¬) يقول: يزيد بن عياض من اكذب اهل المدينة".
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي (¬) ، نا ابو مسهر (¬)
 قال: حدثني عمر بن عبد الواحد (¬) ، قال: قلت لمالك بن انس يا ابا عبد الله ماتقول في حال ابن سمعان؟ قال: "كان كذابا" (¬) .
 حدثنا عبد الرحمن (¬) ، عن يحيي بن معين، نا حجاج (¬) قال: اجتمع ابن 
 سمعان، ومحمد بن اسحاق (¬) ، فقال ابن سمعان: حدثنا مجاهد (¬) ، فقال محمد بن اسحاق (¬) : "كذب، والله (¬) ، ماسمع من مجاهد، وانا اسن منه ما سمعت من مجاهد".
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني (¬) ، نا ابن مسهر، نا سعيد بن 
 عبد العزيز (¬) قال: قدم ابن سمعان العراق فامكنهم من كتبه فزادوا فيها فقراها عليهم فقالوا: كذاب (¬) .
 حدثنا عبد الرحمن بن عمرو، نا ابو مسهر، قال: حدثني الهقل بن زياد (¬) قال: سمعت الاوزاعي (¬) يقول: "لم يكن ابن سمعان صاحب علم، وانما كان صاحب عمود يعني الصلاة".
 حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل بحمص، وكان قاضيا بها، قال: "سمعت ابي يقول: سمعت ابراهيم بن سعد (¬) يحلف بالله ان ابن سمعان كذاب" (¬) .



 حدثني محمد بن ادريس بن المنذر (¬) نا ايوب بن سليمان بن بلال (¬) ، قال (¬) : حدثني ابوبكر بن ابي اويس (¬) قال: "كنت اجالس عبد الله بن زياد بن سمعان، وكنا نري انه اخذ كتبا، عن غير سماع (¬) ، فبينا هو يحدث اذا انتهي (¬) بحديث لشهر بن حوشب (¬) ، فقال: حدثني شهر ابن 
 جوست (¬) قلت (¬) : من هذا؟ قال: رجل من اهل خراسان اسمه من اسماء العجم (¬) فقلت له: لعلك (¬) تريد شهر بن حوشب (¬) ، فعلمنا حينءذ انه ياخذ الكتب [ ا] .
 قلت لابي زرعة: عمر بن عطاء (¬) الذي يروي، عن عكرمة؟ فقال:



 "عمر بن عطاء بن وزار يحدث عن عكرمة، ضعيف الحديث". قلت: فروي، عن عمر بن عطاء بن وراز غير ابن جريح؟ قال: "لا اعلمه".
 يحدث عن عكرمة، عن ابن عباس (في الصرورة) (¬) وعمر ابن عطاء بن ابي الخوار (¬) روي عنه ابن جريج، واسماعيل بن امية (¬) ، وغير واحد. قلت: كيف هو؟ قال لاباس به. قلت: رايت بمصر نحوا من ماءة حديث، عن عثمان بن صالح (¬) ، عن ابن لهيعة (¬) ، عن عمرو ابن دينار، وعطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم منها "لاتكرم اخاك بما يشق عليه" (¬) ؟ فقال: لم يكن عندي عثمان ممن يكذب (¬) ، ولكنه (¬) كان يكتب الحديث، مع 
 خالد (¬) بن نجيح، وكان خالد (¬) اذا سمعوا من الشيخ املي (¬) عليهم مالم يسمعوا فبلوا به، وقد بلي به ابو صالح (¬) ايضا في حديث زهرة بن معبد (¬) ، عن سعيد بن المسيب (¬) ، عن جابر (¬) ليس له اصل، وانما هو عن خالد بن نجيح.
 قلت: هاشم الكوفي (¬) ؟ قال: "شيخ، حدث عن محمد بن زياد (¬) بحديثين منكرين".



 قلت: فمن روي عن كتابه غيره؟ قال: الرحيل (¬) ، وحديج (¬) ، وزهير (¬) .
 قلت: سليمان القافلاني (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".
 قلت: جرير بن ايوب (¬) ، ويحيي بن ايوب (¬) اخوان؟ قال: "نعم. قلت: فهما متقاربان؟ قال: لا يحيي اشبه من جرير، وجرير واه" (¬) .



 قلت: احاديث المسعودي (¬) ، عن شيوخه، غير القاسم (¬) ، وعون (¬) ؟ قال: "احاديثه، عن غير القاسم، وعون، مضطربة يهم كثيرا".
 وقال لي: "ابراهيم بن الحكم بن ابان (¬) ، وحفص بن عمر العدني (¬) ، واهيان".
 قلت: ابن مناذر (¬) رجل كان يلزم ابن عيينة (¬) ؟ قال: "نعم له قصة كان 
 افتتن بابن لعبد الوهاب الثقفي (¬) ، وكان يقول فيه الاشعار نسال الله الستر، والعافية. قلت : فتراه مع هذا البلاء كان يكذب في الحديث؟ قال: اما هذا فلا اعلمه، وحضرت ابا زرعة بعد ماقال لي هذا بايام، عند ابي حاتم، وهو يقول: تكلمت بكلمة منذ ايام، مع هذا اتعبتني، وانا عليها من النادمين، ذكرت ابن مناذر، فقلت: كان افتتن بابن لعبد الوهاب الثقفي فندمت، لم اطلق هذه اللفظة في احد".
 قلت: زكرياء بن منظور (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".
 قلت: عبد الحميد بن سليمان (¬) ؟ قال: "وعبد الحميد ايضا، كانه يقول: واه" (¬) .
 قلت: عبد الجبار بن عمر (¬) قال: "واهي الحديث، واما مساءله فلا باس"، 
 كانه يقول: حديث واه (¬) ، ومساءله مستقيمة يعني ماروي من المساءل، عن ربيعة (¬) ، وغيره. قلت: حارثة (¬) وعبد الرحمن (¬) ابنا ابي الرجال؟ فقال: [ ب] حارثة وا"ه، وعبد الرحمن ايضا يرفع اشياء لا يرفعها غيره".
 قلت: مطرف بن مازن (¬) ؟ قال يهم كثيرا. قلت: فقط؟ قال: فعندك 
 شء اخر. قلت: يحي بن معين، عن هشام بن يوسف (¬) ، سمع كتب معمر (¬) ، او ابن جريح (¬) مني، ثم رواها. فسكت ابو زرعة.
 قال ابو عثمان: حدثني مسلم بن الحجاج، عن يحيي بن معين، قال: قال لي هشام بن يوسف (¬) : "مطرف ابن مازن سمع مني كتاب ابن جريج هو يحدث به اليوم، قال يحيي: فذهبت فاستعرت نسخة كتابه فعارضته بكتاب هشام (¬) فاذا [هو] (¬) مستو (¬) علي التاليف".



 حدثنا محمد بن رجاء الجرجاني اخو عمار بن رجاء (¬) ، ثنا سعيد ابن خالد بن عمار قال: "لما قدمت من عند، مطرف بن مازن، لقيني ابن حنبل يعني احمد، فقال لي: اين كتبك؟ فاتيته بكتبي فنظر في احاديث مطرف فقال: هذا رجل ليس كتبه معه".
 قلت لابي زرعة: موسي بن محمد بن ابراهيم (¬) : قال: "واهي الحديث جدا. قلت: فليح بن سليمان (¬) ، وعبد الرحمن بن ابي الزناد (¬) ، وابو اويس (¬) ، 
 والدراوردي (¬) ، وابن ابي حازم (¬) ايهم احب اليك؟ قال: الدراوردي، وابن ابي حازم احب الي من هءلاء كلهم".
 قيل له: فليح؟ فحرك راسه، وقال: "واهي الحديث، هو وابنه، محمد ابن فليح (¬) جميعا واهيان".
 حدثنا محمد بن اسحاق (¬) ، انه سمع يحيي بن معين يقول: "لايسوي حديث ابن ابي الزناد فلسا" (¬) .
 حدثنا محمد بن يحيي (¬) قال: سمعت ابن ابي مريم (¬) يحدث، عن خاله 
 موسي بن ابي سلمة (¬) قال: "قدمت المدينة فاتيت مالك بن انس فقلت: اني قدمت لاحمل عنك العلم، وعمن (¬) تامر به. قال: عليك بابن ابي الزناد (¬) . سالت ابا زرعة: عن عامر بن صالح (¬) ؟ فقال: ينكر كثيرا".
 قلت: ابو اسحاق الكوفي (¬) ، الذي يحدث عنه هشيم (¬) ؟ قال: "اسمه عبد الله بن ميسرة، واهي الحديث، حدث عنه هشيم، وابو محصن (¬) ، ووكيع (¬) ، وحدثنا عنه، احمد بن يونس" (¬) .



 قلت: الحكم بن ظهير (¬) ؟ قال: "متروك الحديث".
 قلت: قال ابن ابي شيبة (¬) : "اذا رايتني قد كتبت، عن الرجل، ولا احدث عنه فلا تسال عنه، وكان كتب عن الحكم ولم يحدث عنه (¬) ، ثم قال: حدث عن عاصم (¬) ، عن زر (¬) ، عن عبد الله (¬) فجعل يعدد تلك المناكير اذا رايت معاوية (¬) ، وغيره فاراد رجل ان يكتب حديثا مما ذكر، فقال له الحكم، 
 عن السدي (¬) ، عمن قال: لايكتب عني، عن الحكم بن ظهير شيءا".
 قلت: ابو حفص العبدي (¬) ؟ قال: "واهي الحديث لا اعلم حدث عنه كبير احد الا من لا يدري الحديث".
 قلت: الوليد بن ابي ثور (¬) ؟ قال: "منكر الحديث يهم كثيرا".
 قلت: ابو حمزة الثمالي (¬) ؟ قال: [ ا] "واهي الحديث".



 قلت: داود بن الزبرقان (¬) ؟ قال: "متروك الحديث. قلت: تري او يذاكر عنه، او يكتب حديثه؟ قال: لا".
 قلت: علي بن ظبيان (¬) ؟ قال: "واهي الحديث جدا".
 قلت: علي بن عابس (¬) ؟ قال: "منكر الحديث، يحدث بمناكير كثيرة، عن قوم ثقات".
 قلت: موسي بن عثمان (¬) ، صاحب الحكم (¬) ؟ قال: "منكر الحديث جدا".



 قلت: جابر بن نوح الحماني (¬) ؟ قال: "واهي الحديث، حدث بغير حديث منكر".
 قلت: ابو اليقظان عثمان بن عمير (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".
 قلت: سليمان بن يسير (¬) ؟ قال: "منكر الحديث، حدث عنه شعبة" (¬) .
 قلت: شعبة؟ قال: "نعم شعبة، عن ابي الصباح (¬) وليس موسي بن ابي كثير (¬) ، عن ابراهيم (¬) مسالة (¬) . قلت: فهو سليمان بن يسير؟ قال: نعم".



 قلت: موسي بن طريف (¬) الذي روي عنه الاعمش (¬) ؟ قال : "ضعيف". قلت: ابو يحيي (¬) القتات؟ قال: "ضعيف الحديث".
 قلت: دلهم بن صالح (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".
 قلت: الهيثم بن عدي (¬) ؟ قال: "ليس بشء".
 قلت: صاعد بن مسلم (¬) ؟ قال: "ضعيف".



 قلت: سليم مولي الشعبي (¬) ؟ قال: "ضعيف".
 قلت: ابوهانء عمر بن بشير (¬) ، قال: "ضعيف".
 قلت: محمد بن عون (¬) ؟ قال: "محمد بن عون".
 قلت: الربيع بن سهل الفزاري (¬) ؟ قال: "منكر الحديث".



 قلت: سلمة الاحمر (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".
 قال ابو عثمان: حدثنا احمد بن سليمان الرهاوي (¬) ، قال: سمعت يزيد بن هارون (¬) ، وسءل، عن سلمة الاحمر؟ فقال: "ما كان يدري اي شء يقول" (¬) .
 قلت لابي زرعة: يحيي بن عقبة بن ابي العيزار (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".
 قلت: عمرو بن يزيد ابو بردة (¬) ؟ قال: "ضعيف".
 قلت: ابو بردة يحيي بن ابي بردة (¬) ؟ قال: "واه الحديث".



 قلت: دهثم بن قران (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".
 قلت: علي بن الحزور (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".
 قلت: عيسي بن قرطاس (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".
 قلت: خالد بن عمرو (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".
 قلت: ابو الورقاء، فاءد (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".



 قلت: منصور بن دينار (¬) ؟ قال: "ضعيف".
 قلت: عبد الغفور، ابو الصباح (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".
 قلت: زكرياء بن حكيم (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".
 قلت: عمر بن شبيب المسلي (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".



 قلت: حماد بن شعيب (¬) ؟ قال: "حسبك كم تسال عن هءلاء وكانك جمعت الضعفاء علي نسق، واحب ان اخلط معهم قوما ثقات فتمدحهم. قلت: هذا الواحد من الضعفاء (¬) ، ان رايت ان تجيب فيه؟ قال: "واهي الحديث، حدث عن ابن الزبير، وغيره، بمناكير".
 وسالته بعد هذا، عن قوم مدحهم [ ب] فاجابني بما ضمنته غير هذا الموضع.
 قلت: عمر بن نافع (¬) ؟ قال: "ضعيف".
 قلت: صغدي بن سنان البصري (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".



 قلت: الحارث بن نبهان (¬) ؟ قال: "ليس بالقوي".
 قلت: محمد بن محبب (¬) ؟ قال: "منكر الحديث".
 قلت: الدجين (¬) ؟ قال: "كان مرة يقول: حدثنا مولي لعمر بن 
 عبد العزيز (¬) ، ثم قال بعد: اسلم مولي (¬) عمر رضي الله عنه".
 قلت: داود بن عبد الجبار (¬) ؟ قال: نا عنه سعيد بن سليمان (¬) ، وسعيد الجرمي (¬) ، منكر الحديث، يحدث عن ابراهيم بن جرير (¬) ، عن ابيه (¬) . (خذ حقك في عفاف واف، او غير واف) (¬) .



 سمعت ابا زرعة يقول: ابو بكر بن نافع (¬) رجل جليل، وابو بكر ابن نافع (¬) صاحب حديث عاءشة "اقيلوا ذوي الهيءات" (¬) ضعيف".



 سمعت ابا زرعة سءل، عن عمر بن مالك (¬) ؟ قال: روي عنه ابن وهب (¬) ، ليس بذلك.
 وقال لي ابوحاتم سالت احمد بن حنبل، عن بني زيد بن اسلم؟ فقال: كان اسامة (¬) اكبرهم، ثم عبد الله (¬) ، ثم عبد الرحمن (¬) .
 سالت ابا زرعة، وابا حاتم: عن ابي واقد صالح بن محمد بن زاءدة (¬) ؟ فقالا: "ضعيف".



 سالتهما، عن محمد (¬) ، ورشدين بن (¬) كريب؟ فقالا: "منكر الحديث".
 وسالتهما، عن اسماعيل الازرق (¬) ؟ فضعفاه.
 قلت لابي زرعة: جد بني علي دينار (¬) ، عن ابن الحنفية (¬) هو اسماعيل الازرق؟ قال: نعم. قلت: فيسند غير هذين الحديثين؟ قال: نعم عن انس في الطاءر (¬) ، وغير هذا في الطاءر ايضا.



 وقالي لي ابو زرعة: "يحيي بن اليمان (¬) لم يكن عندي ممن يكذب، ولكن كان يخيل اليه الشء، حدث عن سفيان (¬) عن سلمة بن كهيل (¬) ، عن 
 عباية بن ربعي (¬) ، عن علي (¬) له دعوة الحق، فقال يحيي: والزمهم كلمة التقوي".
 قلت: عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار (¬) ؟ قال: "ليس بذاك. قلت: ابو جعفر الرازي (¬) ؟ قال: "شيخ يهم كثيرا".
 قلت: شبيب بن شيبة (¬) ؟ قال: "ليس بالقوي".



 قلت: عبد ربه بن بارق (¬) ؟ قال: "ليس بذاك".
 قلت: عبد الوهاب الثقفي (¬) اختلط؟ قال: نعم، وقال لي ابوحاتم: "اختلط قبل موته بسنة".
 سمعت ابا زرعة يقول: سمعت ابراهيم بن موسي (¬) يقول: "كنا عند العوفي (¬) قاضي بغداد، فحدث بحديث الزهري (¬) حديث الضحاك بن 
 سفيان (¬) في قصة اشيم الضبابي، فقال كتب الي النبي صلي الله عليه وسلم ان اورث امراة وبقي ساعة، ثم قال: اشيم الضبابي (¬) . قال سعيد بن عمرو اتوهم انه الحسين بن الحسن بن عطية لا يحتمل غيره يعني العوفي".
 سالت ابا زرعة [ ا] ، عن تليد بن سليمان (¬) ؟ فقال: [قعد] (¬) 
 يوما علي سطح، وكان اعرج فذكر عثمان رضي الله عنه، فشتمه فالقي من السطح فانكسرت رجله الاخري فكان يمشي علي عصا.
 قلت: عبد الله بن عبد العزيز الليثي؟ قال: "لين الحديث".
 قلت: خالد بن يزيد (¬) شيخ كان يكون بمكة؟ قال: "كان لايصدق عندي، وكتب عنه ابو زرعة، وترك حديثه".
 سمعت ابا زرعة يقول: نصر بن باب (¬) لا ينبغي ان يحدث عنه وقال لي: اضرب علي حديثه، وكان بجنبه حديث لخالد بن عمرو القرشي (¬) ، فقال وخالد ايضا الحقه به.
 قلت: الليث بن مسافر الكلبي (¬) ؟ قال: "كان مرجءا".
 قلت: خالد بن يحيي (¬) ؟ قال: "كان مرجءا".



 قلت: ابو غزية محمد بن موسي (¬) ؟ قال: "منكر الحديث".
 سمعت ابا زرعة يقول: "وقع بمصر رجلان كانا يضعان الحديث، خالد بن نجيح (¬) ، وحبيب بن رزيق" (¬) .
 سمعته يقول: "محمد بن زياد (¬) صاحب ميمون (¬) كان يكذب".



 قلت: خالد بن يحيي الجرمي (¬) ؟ قال: "ليس بذاك".
 قلت: عبد الله بن خراش (¬) ؟ قال: "منكر الحديث، يحدث عن العوام (¬) باحاديث مناكير. قلت: حدث عن العوام، عن مجاهد (¬) ، عن ابن عباس "المسلمون شركاء في ثلاث" (¬) ؟ قال لي ابو زرعة: وحديث ابن عمر "كان للنبي صلي الله عليه وسلم قلنسوة" (¬) .



 قلت له: هذا لايرويه عنه ثقة يرويه محمد بن عقبة (¬) ، وهو واه (¬) . قال: فيما يرويه الثقات عنه، عن العوام يستدل انه يروي مثل هذا".
 قلت: محمد بن عقبة هو واه (¬) ؟ قال: "ليس بشء".
 قيل: يعقوب الزهري (¬) ؟ قال: "منكر الحديث".
 قلت: بكر بن خنيس (¬) ؟ قال: "ذاهب".
 قلت: محمد بن الحسن بن زبالة (¬) ؟ قال: "هو في موضع ان بين الحديث" (¬) .
 قلت: فداود المخراقي (¬) ؟ قال: "هو دونه قليلا".
 وقال لي ابو زرعة: "في حديث اخطا فيه بقية (¬) ، عن المسعودي (¬) اذا نقل 
 بقية حديث الكوفة الي حمص يكون هكذا" (¬) .
 وسالته، عن سيف بن محمد (¬) ؟ قال: "سيف، وحرك راسه".
 وقال لي ابو زرعة: "في عبد الرزاق (¬) بعقب احاديث اجزتها له في روايته فغلطه، ثم قال لي: وهذا، او غير هذا، ثم قال لي ابو زرعة: بعد السفر، وحسن الحديث، وادركته الاحداث".
 وسمعت ابا زرعة مرة اخري يقول: "ربما انتفع المحدث القاص الدار، كان عبد الرزاق قاصي الدار، بعيد (¬) تناي داره، وحسن حديثه، ورايت ابا زرعة [ ب] لا يحمد امره، ونسبه الي امر غليظ، ثم قال: لقد 
 ذاكرت احمد بن حنبل، عن ابراهيم بن موسي (¬) عنه، عن ابي معشر (¬) ، عن الربيع بن انس (¬) ، بحديث. فقال احمد: هو حدثنا به، عن ابي جعفر (¬) ، عن الربيع بن انس، وذهب الي ان ابراهيم اخطا فيه لان ابا معشر لم يسمع من الربيع بن انس، وهذا خطا فاحش.
 قلت لاحمد: فحدثنا عنه، ابو زياد حماد بن زاذان القطان (¬) ، عن ابي معشر، فرايت احمد قد احمرت وجنتاه، واغتم، وذلك انه كان يعظم ابا زياد القطان، وكان يعرفه، وكان رفيقه في طلب الحديث. وقال ابو زرعة مرة اخري: في عبد الله بن نشيط الصنعاني (¬) .



 قال ابو زرعة: قال يحيي بن معين: قال عبد الرزاق: "هو كذاب" (¬) وقال هشام بن يوسف: "هو صدوق" (¬) ، وقال يحيي بن معين: "كان ثقة" (¬) . قال ابو زرعة: "اقول انا هو اوثق من عبد الرزاق (¬) ، وهو عبد الله ابن معاذ بن نشيط مولي خالد بن غلاب".
 قلت: بشار بن قيراط (¬) ، اخو حماد بن قيراط (¬) ؟ قال: "منكر الحديث".
 وقال لي: "الحارث بن نبهان (¬) : "ليس بالقوي، حدث (الحارث) (¬) عن 
 عطاء بن الساءب (¬) ، عن موسي بن طلحة (¬) ، عن ابيه (¬) "ليس في الخضروات صدقة" (¬) . قال ابو زرعة: "رواه جرير (¬) 
 وخالد (¬) ، عن عطاء بن الساءب، عن موسي بن طلحة مرسل".
 سالت ابا زرعة عن ابي ربيعة زيد بن عوف (¬) ،
 ولقبه فهد؟ فقال: قدم ابو اسحاق الطالقاني (¬) البصرة، فحدثهم، عن ابن المبارك (¬) ، عن وهيب (¬) ، عن عمر بن محمد (¬) ، عن سمي (¬) ، عن ابي صالح (¬) ، عن ابي هريرة "من 
 مات ولم يغز" (¬) ، فحدث به ابو ربيعة، عن وهيب، عن عمر بن محمد، وحسب انه وهيب بن خالد، وانما هو وهيب بن الورد (¬) فتوهم المسكين انه وهيب ابن خالد، فحدث به عن وهيب بن خالد، وليس هذا من حديث وهيب ابن خالد، فافتضح، وحدث الطالقاني، عن ابن المبارك، عن حماد بن سلمة (¬) ، عن ثابت (¬) ، عن انس (¬) ، انه "مر بحوض فكرع علي بطنه" (¬) ، فرواه ابو ربيعة عن حماد. حدثناه ابو زرعة عن سعيد بن يعقوب 
 الطالقاني، ثنا ابن المبارك قال: "ابو زرعة هذا حديث ابن المبارك لم يروه عن حماد بن سلمة احد غيره فافتضح في هذين الحديثين ابو ربيعة" (¬) .
 حدثنا ايوب بن اسحاق بن سافري (¬) قال: قلت لعلي بن المديني (¬) ان ابا ربيعة له صلاح، وفضل؟ فقال: "ربما رايت الرجل يلزم الصف الاول خمسين سنة، وهو يكذب في الحديث" (¬) .
 حدثنا ايوب بن اسحاق بن سافري، ثنا [ ا] علي بن المديني 
 قال: قال عفان بن مسلم (¬) : اشتري فهد بن عوف كتب سارويه الغزال يعني كتب حماد بن سلمة (¬) .
 سالت ابا زرعة: عن محمد بن الفرات (¬) ؟ فقال: "منكر الحديث. فقلت: اين كان يسكن؟ قال: كوفي".
 وسالته: عن ابي مالك سعيد بن هبيرة بن عديس الانصاري (¬) ؟ قال:"كان يسكن مرو، وحدث عن داود بن ابي الفرات (¬) ، عن 
 محمد بن المنكدر (¬) عن جابر في (المسكر) " (¬) .
 قال لي ابو زرعة: تجد ان قوما ذاكروه، عن ابي
 ضمرة (¬) ، او اسماعيل بن جعفر (¬) ، عن داود بن داود بن بكر بن ابي الفرات (¬) فرواه، عن داود بن ابي الفرات، وليس هذا من حديث داود بن ابي الفرات، انما روي هذا داود بن بكر بن ابي الفرات. فقلت له: ما ابعد ما وقع. قال: افتضح فيه".



 قلت: يوسف الصباغ (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".
 قلت له: في حديث سنان بن هارون (¬) ، عن حميد (¬) ، عن انس قصة ام حبيبة (¬) (في حسن الخلق) (¬) ؟ قال: "ذاك ليس منه يعني ليس من سنان ذاك من عبيد بن اسحاق" (¬) .



 قلت: فحديث سليمان (¬) ؟ قال: "ذاك سيف بن هارون" (¬) .
 قلت كيف هو؟ فوهن امره (جدا) .
 قلت: عمران بن عيينة (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث. عمران وابراهيم (¬) جميعا".



 قلت: صالح مولي التوامة (¬) ؟ فقال: "حدثني عبد الله ابن الحسن (¬) عن مطرف (¬) قال: سمعت مالكا (¬) يقول: صالح مولي التوامة كذاب".
 قلت لابي زرعة: فشعبة مولي ابن عباس (¬) ؟ قال ابو زرعة: قال بشر بن 
 عمر (¬) : سالت مالكا عنه؟ فقال: "ليس بثقة " (¬) .
 قلت: من عن بشر بن عمر؟ فقال: حدثني محمد ابن المثني (¬) . قال ابو عثمان ولم اسمعه روي عن (¬) محمد بن المثني. حدثنا به ابن ابي الثلج (¬) نا بشر بن عمر كما ذكره ابو زرعة. سمعت ابا زرعة: ذكر جبارة بن المغلس (¬) ، فقال: "اما انه كان لا يتعمد الكذب، ولكن كان يوضع له الحديث فيقرءه".
 قلت: يحيي بن بسطام (¬) ؟ قال: "كان يري القدر".
 قلت: ابن المنكدر (¬) ، عن جابر "مر النبي صلي الله عليه وسلم بقوم 
 يتناضلون" (¬) ؟ فقال: "هذا اسماعيل بن مسلم (¬) ، وكلح وجهه".
 قلت: كيف هو؟ قال: "ضعيف".
 قلت: يحيي بن عمر بن مالك (¬) ؟ قال: "واهي الحديث. قلت: حمزة النصيبي (¬) ؟ قال: واهي الحديث كل حديثه واه".



 وقال لي: "عبد الرحمن بن يزيد بن تميم (¬) ضعيف".
 قلت: اسباط بن نصر (¬) ؟ قال: "اما حديثه، فيعرف وينكر. واما في نفسه، فلا باس به، حدثنا محمد بن ادريس (¬) قال: سمعت ابا نعيم (¬) ، وقال له رجل: سمعت من اسباط بن نصر؟ قال: كان اسباط بن نصر يقلب الحديث" (¬) .
 حدثنا محمد (¬) قال: سمعت ابا جعفر الجمال (¬) يذكر عن ابي نعيم، 
 قال: "ذكر له اسباط بن نصر، فقال: هالك هو" (¬) .
 [ ب] قلت لابي زرعة: محمد بن زياد اليشكري (¬) كان لا يصدق؟ قال: "نعم كان لا يصدق".
 سمعت ابا زرعة يقول: "لم يسمع ابو اليمان (¬) من شعيب بن 
 ابي حمزة (¬) ، الا حديثا واحدا والباقي اجازة".
 وسمعته يقول: "قال سعيد بن منصور (¬) : قلت لابي صالح كاتب الليث (¬) سمعت من الليث؟ قال: لم اسمع من الليث الا كتاب يحيي بن سعيد" (¬) .



 سمعت ابا زرعة: ذكر عبد الاعلي بن اعين (¬) فوهن امره.
 وشهدته ذكر عبد الله بن ابي بكر المقدمي (¬) فاومي بيده الي فيه اي الكذب كنت امر به فلم اكتب عنه شيءا قط، وكتبت عن اخيه الصغير (¬) الوقاءع.
 وقلت لسليمان بن حرب (¬) يوما: تحفظ عن حماد بن زيد (¬) عن عمرو بن مالك (¬) كذا وكذا. فقال: من يروي هذا، عن حماد؟ قلت: المقدمي. قال: الاصغر او الاكبر؟.



 البخاري في التاريخ (¬) قال: الحكم بن نافع ابو اليمان الحمصي سمع صفوان بن عمرو (¬) ، وشعيب بن ابي حمزة (¬) وحريز (¬) ، ومات سنة اثنتين
 وعشرين وماءتين، وهو البهراني.
 وقال ابن ابي حاتم (¬) انا علي بن ابي طاهر (¬) فيما كتب الي، ثنا الاثرم (¬) قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن ابي اليمان فقال: اما حديثه عن صفوان بن 
 عمرو، وابي بكر بن ابي مريم (¬) ، وارطاة (¬) وشعيب بن ابي حمزة [فصالح] (¬) ، روي عنه احمد بن حنبل (¬) .
 قال ابو زرعة: "وقال يوما عبد الله بن ابي بكر لسليمان بن حرب انا اروي عن حماد منك؟ فقال له: سليمان لانك تاخذ احاديث الناس فترويها عن حماد" (¬) .
 قلت لابي زرعة: حرب بن ايوب (¬) ؟ فقال: "منكر الحديث".
 قلت: خارجة بن مصعب (¬) ؟ قال: حديثه ( ... ) (¬) .



 قلت: حفص بن عمر قاضي حلب تعرفه (¬) ؟ قال: "كيف لا اعرفه، منكر الحديث".
 قلت: خارجة بن مصعب (¬) ؟ قال: "منكر الحديث، يحدث بكذا، ويحدث بكذا فجعل يعدد. قلت: يحدث عن حفص (¬) عن 
 برد (¬) ، عن مكحول (¬) ، عن واثلة (¬) "لا تظهر الشماتة باخيك" (¬) .
 فقال: "حدث بهذا؟ قلت: نعم، حدثني بهذا عنه حجاج بن حمزة (¬) . فقال: ليس لهذا اصل، ثم قال: حديثان بالبصرة، عن حفص ليسا من حديثه هذا، وحديث انس "اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه" (¬) .



 ¬__________
 متروك، وعن ابي هريرة في الاوسط والبزار وفيها من لم يعرف كما قال الهيثمي في مجمع الزواءد ج/  وذكر روايات اخري فيها ضعف عن ابن عباس ومعاذ بن جبل وجابر، ورواه الحاكم في المستدرك ج /  ، عن جابر بسياق اخر وقال عنه: صحيح الاسناد وذكره في معرفة علوم الحديث، ص ، ورواه الخطيب في تاريخ بغداد ج /، وج / ، ورواه ابو زرعة بسنده من طريق حصين بن عمر الاحمسي وقال عنه: هذا حديث منكر. قيل له فحديث عون بن عمرو القيسي، عن سعيد الجريري، عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه". قال: "ما اقربه من هذا اخاف ان يكون ليس لهما اصل والصحيح حديث الثوري عن طارق بن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل". علل الحديث ج /  ، وسال ابن ابي حاتم والده عنه من رواية موسي بن انس عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "هذا حديث منكر". وساله ايضا من رواية ابي قتادة، فقال: "هذا حديث باطل، انما هو ابن ابي ليلي عن الشعبي ان النبي صلي الله عليه وسلم مرسل". انطر: علل الحديث ج / ؛ وروي ابن الجوزي في الموضوعات ج /   بسنده ان الدارقطني املي من حفظه بضعة عشر حديثا متونا جميعها "اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه" وقال: "واعجبا من الدارقطني كيف روي حديثين ليس فيهما ما يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين"، الحديث الثاني "نعم الشء الهدية امام الحاجة" قال: واما الثاني: "اي حديث اذا جاءكم ... "، فقال ابن عدي "هو حديث يعرف بشيخ يقال له: الخليل بن مسلم الباهلي ثم ظهر عند عبد العزيز بن محمد بن ربيعة فرواه عن ابيه ثم سرقه منهما ابو ميسرة احمد بن عبد الله الحراني، وكان يحدث عن الثقات بمناكير عمن لا يعرف ويسرق حديث الناس". وقال ابن حبان: "لا يحل الاحتجاج بابي ميسرة، وقد روي هذا الحديث من حديث جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم". وعقب السيوطي في اللالء المصنوعة ج /  ؛ علي ابن الجوزي بعد ان اورد كلامه "بل واعجبا من المءلف كيف يحطم ولعلها يهجم علي رد الاحاديث التابعة من غير تثبيت ولا تتبع فان حديث (اذا اتاكم ... ) ، ورد من رواية اكثر من عشرة من الصحابة فهو متواتر علي راي من يكتفي في التواتر بعشرة فاخرجه ابن خزيمة والطبراني والبيهقي في الشعب من حديث جرير واخرجه الحاكم في المستدرك من حديث جابر بن عبد الله، واخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول من حديث ابن عمر، واخرجه الطبراني من حديث ابن عباس ومن حديث عبد الله بن ضمرة ومن حديث معاذ بن جبل، واخرجه البزار من حديث ابي هريرة، واخرجه ابن عدي من حديث ايي قتادة، واخرجه ابن عساكر في تاريخه من حديث انس ومن حديث عدي بن حاتم ومن حديث جابر البجلي واخرجه الدولابي في الكني وابن عساكر من حديث ابي راشد" وانظر: اللالء ج / ،؛ وتنزيه الشريعة ج / ؛ وذكر السخاوي في المقاصد، ص  ، من رواه وطرقه، فذكر المصنفات السالفة الذكر وزاد العسكري في الامثال، وابن شاهين، وابن السكن، وابي نعيم، وابن مندة في كتبهم في الصحابة، وابي سعد في شرف المصطفي، والحكيم الترمذي واخرين، كلهم من طريق صابر بن سلم بن حميد بن يزيد ابن عبد الله بن ضمرة، حدثني ابي عن ابيه حدثني يزيد بن عبد الله، حدثتني اختي ام القصاف، قالت حدثني ابي عبد الله بن ضمرة "انه بينما هو قاعد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في جماعة من اصحابه اذ قال لهم: سيطلع عليكم من هذه الثنية خير ذي يمن، فاذا هم بجرير بن عبد الله". فذكر قصة طولها بعضهم، وفيه 
 قال ابو زرعة: قال علي بن المديني: سالت عنهما عمر بن حفص (¬) فقال: "ليس هذا من حديث ابي".
 قلت لابي زرعة: فحديث واثلة له اصل من غير حفص؟ قال: "لا".
 قلت: ابو هارون البكاء (¬) ؟ فكلح وجهه، وقال بيده هكذا. قلت: فاي 
 شء انكروا عليه؟ قال: اما شء كذا فلا اعلمه الا ان اصحابنا حكوا عن يحيي بن معين انه قال: "فيه شيءا ليس من طريق الحديث، مثل الشرك، واشباهه يقول: عبد الله بن تمام (¬) ضعيف [ ا] الحديث، وامرنا ان نضرب علي حديثه".
 ومر بحديث لعبد الرحمن بن مسهر (¬) اخي علي بن مسهر (¬) فامرنا ان نضرب عليه، وقال: "مثل عبد الرحمن يحدث عنه". وقال لي ابوحاتم الرازي: "عبد الرحمن بن مسهر لا يكتب حديثه" (¬) .
 سمعت ابا زرعة يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي لاحمد بن حنبل: بين اسحاق بن ابي اسراءيل (¬) ، ومحمد بن جابر (¬) قرابة؟ قال احمد: لا. فقال 
 عبد الرحمن: لاني اذا ذكرته تغير وجهه. فقال انه رحل اليه. حدثنا جعفر بن محمد بن نوح (¬) ، قال: سمعت محمد بن عيسي بن الطباع (¬) يقول: قال لي اخي، يعني اسحاق بن عيسي (¬) ، ذاكرت ذات يوم محمد بن جابر بحديث شريك (¬) عن ابي اسحاق (¬) قال: فرايته قد الحقه بين سطرين كتاب
 طري (¬) .
 قلت لابي زرعة: حديث هشيم (¬) ، عن منصور بن زاذان (¬) ، عن 
 محمد بن ابان (¬) ، عن عاءشة؟ قال: "نعم" (¬) .
 قلت: اسحاق بن ابراهيم الهروي (¬) يرفعه؟ قال: "هو حدثنا به مرفوعا".
 قلت: فكان يتهم؟ قال "اما انا فقد كنت اظن ذلك، ولكن اصحابنا البغداديين (¬) يقولون هو رجل صالح، وذلك انه يحدثنا باحاديث كبار، عن المعافي بن عمران (¬) ، وابن عيينة (¬) ، وكان تاجرا" (¬) .
 قلت: رجل في بلادنا حدث عن عبد الوهاب بن عطاء (¬) عن هشام ابن 
 حسان (¬) ، عن الحسن (¬) ، عن عبد الله بن مسعود (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من زني بيهودية او نصرانية احرقه الله في قبره" (¬) .
 وذكرت له تمام الحديث، فقال ابو زرعة: "لا اله الا الله". قلت: هو موضوع؟ قال: "باطل، موضوع، من يحدث بهذا؟ " قلت: شيخ عندنا يقال له عبدوس بن خلاد (¬) ، وذكرت له ايضا احاديث غير هذا، اباطيل كلها يكذبه فيها".
 قلت: خالد بن الياس (¬) ؟ قال: "ليس بالقوي". ثم قال: "كتبنا احاديثه، 
 وابراهيم بن اسماعيل (¬) بن مجمع، عن ابي نعيم (¬) ، وحضر خروجنا، ولم يسمعه منه". قال ابو زرعة: "فبلغنا ان ابا نعيم لما حدث، حدث عنهما قال: قد حدثتكم اليوم، عن شيخين لا يسويان فلسين"، وكنت سمعت ابا زرعة ذكر هذا مرة فلم يذكر فلسين، كتبنا عنه، وذكر بعد فقال: فلسين. قال ابو عثمان حكاه ابو زرعة، عن ابي حاتم".
 قيل ابان بن ابي عياش (¬) ، كان يتعمد الكذب قال: "اما تعمد الكذب فلا، ولكنه واه بمرة كان يسمع الحديث، عن انس، وعن شهر بن حوشب (¬) ، وعن الحسن (¬) فلا يميز بينهما".
 وقال لي ابو زرعة: "حدثنا سويد بن سعيد (¬) قال: سمعت علي بن 
 مسهر (¬) يقول: سمعت انا وحمزة الزيات (¬) ، من ابان بن ايي عياش سماعا كثيرا، فلقيت حمزة فقال رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فعرض (¬) عليه ما سمعنا من ابان؟ فما عرف منه الا اثنين او ثلاثة" (¬) .
 حدثنا علي بن عبد المءمن بن علي (¬) .قال: سمعت [ ب] دبيس بن حميد الملاءي (¬) يقول: قال حمزة الزيات: كان عندي صحيفة فيها احاديث مسندة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فعرضتها عليه فكلما مر بحديث قال: "لا اعرفه فما عرف منه الا حديثا واحدا".
 حدثنا احمد بن سنان (¬) والقاسم بن محمد بن الريان (¬) ، واللفظ لاحمد 
 قال: سمعت عبد الله بن عثمان (¬) يقول: سمعت ابي (¬) ، عن شعبة (¬) قال: "لولا الحياء من الناس لما صليت علي ابان" (¬) .
 حدثنا سليمان بن داود بن بكر الخفاف (¬) ، ثنا اسحاق بن راهويه (¬) انا النضر بن شميل (¬) قال: سمعت شعبة يقول: (لان يزني الرجل
 خير له من ان يروي عن ابان بن ابي عياش" (¬) .
 حدثنا فهد بن سليمان المصري (¬) ، ثنا ابو مسعود (¬) ، ثنا عباد بن عباد 
 الخواص (¬) ، عن ابن عون (¬) ، وذكرت له ابان بن ابي عياش. قال: "لقيني فبسط يده الي. فقلت: ما الي ذاك من سبيل".
 حدثني مسلم بن الحجاج (¬) ، ثنا الحسن بن علي الحلواني (¬) قال: سمعت ابا عوانه (¬) يقول: "ما بلغني عن الحسن حديث الا اتيت به ابان بن ابي عياش فقراه علي".
 حدثنا محمد بن ادريس (¬) ، ثنا ابن الطباع (¬) ، ثنا ابن ادريس (¬) ، قال: قلت لشعبة ما تريد من ابان؟



 حدثني مهدي بن ميمون (¬) قال: مهدي ثقة، عن من؟ قلت: عن سلم العلوي (¬) . قال: "رايت ابانا يكتب عند انس بالليل في السراج، فقال: سءل الذي يري الهلال قبل الناس بيومين (¬) "، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الجرجاني (¬) وغيره، قالا: ثنا هشام بن عمار (¬) ، ثنا سويد بن عبد العزيز (¬) قال: قال لي شعبة بن الحجاج يحدث عن ابان بن ابي عياش، وانما 
 كان قتادة (¬) يروي عن انس ماءتي حديث، وابان يروي عن انس الفي حديث (¬) .
 سمعت ابا زرعة يقول: "جعفر بن الزبير (¬) لا احدث عنه، ليس بشء".
 حدثني محمد بن عبد الله بن قهزاذ المروزي (¬) انا العباس بن رزمة (¬) قال: سمعت عبد الله بن المبارك (¬) يقول: "كنت اختلف الي رجلين في مسجد واحد لا اكاد ادخل المسجد الا وجدت احدهما قاءما منتصبا يصلي، والاخر متشرفا بحديث الناس، فاذا سالت صاحب الصلاة عن الحديث خلط، واذا سالت صاحب التشرف عن الحديث، وزن لك وزنا، فصاحب الصلاة جعفر بن الزبير، وصاحب التشرف عمران بن حدير (¬) .



 سالت ابا زرعة عن عبد الرزاق بن عمر الدمشقي (¬) ؟ فحرك راسه، وقال: "يحدث عن الزهري احاديث مقلوبة، وسالته عنه مرة اخري؟ فقال: ضعيف الحديث".
 قال سعيد بن عمرو (¬) : "واحاديثه عن غير الزهري اشبه ليس فيها تلك المناكير انما المناكير في حديثه عن الزهري لقصة ثالثة في كتاب الزهري" [  ا] .
 حدثنا بذاك عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي (¬) قال: سالت ابا مسهر (¬) ، 
 عن سماع عبد الرزاق بن عمر من الزهري؟ فقال: "سمعت سعيد ابن عبد العزيز (¬) يقول: ذهبت انا وعبد الرزاق بن عمر الي الزهري حتي سمعنا منه ثم قال لي عبد الرزاق ذهب سماعي من الزهري قال: وقال عبد الرزاق قد جمعتها وتتبعتها فما كان عن الزهري فلا توجد، وما كان من غير الزهري اخذت، فتتبعت احاديثه بعدما حدثنا عبد الرحمن بهذا الحديث فوجدت حديثه عن اسماعيل بن عبيد الله (¬) مستقيما لا ينكر منه شء".
 شهدت ابا زرعة مر بحديث لحرام بن عثمان (¬) فقال: "اضربوا عليه".
 ثم قال: "حدثنا حرملة بن يحيي (¬) قال: سمعت الشافعي (¬) يقول الرواية عن، 
 حرام حرام (¬) . قلت لايي زرعة: ليس عندك فيه غير هذا؟ قال: لا. قلت فيه زيادة. قال: ما هو؟ قلت: وحديث ابي العالية الرياحي (¬) ؟ قال: يعني حديث الضحك. قال لي ابو زرعة: واي شء اخر؟ قلت: وكان ابو عبد الله الجدلي (¬) جيد الضرب بالسيف فضحك وقال: كان خليفة 
 المختار (¬) علي الكوفة.
 سمعت محمد بن عبد الله بن الحكم (¬) قال: سمعت الشافعي، وسءل عن الرواية عن حرام بن عثمان؟ فقال: "الرواية عنه حرام".
 حدثني ابن ابي الثلج (¬) ، ثنا بشر بن عمر (¬) قال: سالت مالك بن انس (¬) عن حرام بن عثمان؟ فقال: "ليس بثقة". سمعت ابا زرعة يقول: "عبد الله بن سلمة يعني الافطس (¬) انما قيل فيه من اجل لسانه ثم قال ابو زرعة:



 حدثنا عمرو بن علي (¬) ، ثنا عبد الله بن سلمة عن اسماعيل (¬) ، قال: رايت ابا صالح (¬) يهارش بين الكلاب (¬) ، قال ابو حفص (¬) : فحدثت به عبد الرحمن بن مهدي (¬) فقال: "لاحدثت عن ابي صالح بعد هذا".
 قلت لابي زرعة: ابو عمر الرازي (¬) شيخ، وقع الينا ببردعة يسمي حفص بن عمر فلم يعرفه ابو زرعة، وكان ابو حاتم الي جنبه فجعل يصفه وقال ابو عمر الكذاب، وقال ذلك الذي كان يكذب، وجعل يصفه، وقال: جار ابن 
 السندي (¬) الذي حكي عن ابن المبارك (¬) ماحكي الكذاب فما زال يصفه حتي عرفه ابو زرعة.
 قلت لابي زرعة: حفص بن عمر ابو عمران الرازي (¬) يحدث عنه البصريون؟ قال: "نعم ذلك حفص بن الامام، ليس بالقوي، حدثني عمار ابن رجاء (¬) ، قال: قال لي ابو داود (¬) : لا يروي حفص شيءا".
 سالت ابا زرعة، عن سعيد بن الفضل القرشي (¬) بصري يحدث عن 
 حميد الطويل (¬) ، حدثنا عنه ابن ابي كبشة (¬) ، ومحمد بن خلاد (¬) فقال: "لا اعرفه". فقال لي ابو حاتم، وكان حاضرا. "اعرفه، منكر الحديث".
 قلت لابي زرعة: محمد بن سعيد الاثرم (¬) ؟ قال: "ليس، كانه يقول: [ ب] ليس بشء". قلت اي شء انكر عليه؟ قال: عن همام (¬) وابي 
 هلال (¬) ، عن ابي قتادة (¬) ، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس المسلم من يشبع وجاره طاو" (¬) .
 قلت: ويحدث عن سلام ابي المنذر (¬) حديث ضرار بن الازور (¬) ؟
 قال: "نعم يوصله، والناس يقولون ضرارا، وهذا يقول عن ضرار، ووقع علي ابي زرعة الضحك. فقلت له: ما يضحكك؟ قال: اشتغلنا يوما بالبصرة، ونحن نريد سليمان بن حرب (¬) فسالناه عن احاديث؟ فاقبل يمليها علينا، وهو راكب علي حماره اذ نهق حماره، واقبل يجري وهو ياخذ بعنانه فيكبحه ويقيمه علينا، والحمار لا يتقدم، قال: ليس كانه يقول: ليس بشء".



 قلت: الحكم بن ظهير (¬) ؟ قال: "ليس بشء، واهي الحديث".
 قلت: يحدث عن ابن ابي ليلي (¬) ، عن نافع (¬) ، عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من بني مسجدا" (¬) ؟ قال: "منكر". قلت: فالتفسير؟ قال: "كل حديثه منكر واه".
 قلت: ابو صالح كاتب الليث (¬) :؟ قال (¬) : "ذاك رجل حسن الحديث".



 قلت: احمد يحمل عليه في كتاب ابن ابي ذءب (¬) ، وحكاية سعيد بن منصور (¬) قد عرفتها؟ قاله (¬) : "نعم، وشء اخر".
 سمعت عبد العزيز بن عمران (¬) يقول: قرا علينا كتاب عقيل فاذا في اوله مكتوب حدثني ابي، عن جدي عن (¬) عقيل، فاذا هو كتاب عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد (¬) .
 قلت: فاي شء حاله في يحيي بن ايوب (¬) ، ومعاوية بن 
 صالح (¬) والمشيخة؟ قال: "كان يكتب لليث والله اعلم".
 قلت لابي زرعة: انسان قدم ناحيتنا فحدث، عن عبد الاعلي بن حماد (¬) ، عن حماد (¬) ، عن ثابت (¬) ، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم "مر بشاة ميتة" (¬) ؟ فقال: "هذا كذب"، فذكرت له غير شء من رواية هذا الرجل من نحو هذا. فقال: "ما اكثر ماتبتلون انتم بهءلاء الكذابين اني لارجو لمن يعني بطلب الحديث من تلك الناحية ان ياجره الله تعالي".
 قلت: لا اعلم انه قدم علينا انسان ليكتب (¬) ان يذكره الا شيخ من اهل 
 الاهواز يقال له الحسين بن بحر (¬) . قال: "اعرفه. قلت: ايش قصته؟ قال: رايته بالكوفة. قلت تلقي (¬) شء فانا احب ان تخبرني؟ فقال: كان رجلا لا يبالي بما تكلم به، وما خرج ولسانه قليل الدعة".
 قلت: حماد بن عبد الرحمن (¬) ؟ قال: يروي احاديث مناكير. قلت: روي عنه غير هشام بن عمار (¬) ؟ قال: نعم الوليد بن مسلم (¬) .
 قلت: العباس بن الفضل الانصاري (¬) ؟ قال: "كان لا يصدق".
 وقال لي ابو زرعة: "اتينا رجلا بالشام فحدث عن، الهيثم بن حميد (¬) 
 وفلان، وفلان، وكان يكذب. قلت: "اي شء اسمه؟ قال: كان يقال له ابو طاهر المقدسي (¬) فذكر اشياء راها منه، وينسبه الي الكذب".
 سالت ابا زرعة، عن عبد الله بن الزبير (¬) ؟ قال: ثا ابراهيم بن موسي (¬) قال: سالت ابا نعيم (¬) [ ا] عن عبد الله بن الزبير؟ فقال: "لا يكتب عنه، ولا تخبر ابا احمد " (¬) .
 سمعت ابا زرعة ذكر عبد الوهاب الخفاف (¬) . فقال: روي عن ثور ابن 
 يزيد (¬) ، عن خالد بن معدان (¬) ، قال: "نهيق الحمار دعاء علي الظلمة" (¬) .
 روي عن ثور، عن مكحول (¬) ، عن كريب (¬) ، عن ابن عباس في فضل العباس (¬) ، وهذان الحديثان ليسا من حديث ثور، وذكر ليحيي بن معين 
 هذان الحديثان (¬) . فقال: "قال فيه حديثا كانه كان لايذكر فيها الخبر".
 ذكرنا عند ابي زرعة: سويد بن عبد العزيز (¬) ؟ فقال: قال ابراهيم ابن موسي كان سويد بن عبد العزيز يحدث عن (¬) مغيرة (¬) ، عن ابراهيم (¬) اذا افاق المجنون توضا او اغتسل، فقيل له اين سمعت هذا، من مغيرة؟ قال (¬) : مع هشيم (¬)  فذكر ذلك لهشيم فقال: "لم اسمعه من مغيرة".



 وقال لي ابو حاتم: "وكان حاضرا، قلت لدحيم (¬) : كان سويد ممن يقرا اذا دفع اليه ما ليس من حديثه؟ قال: نعم".
 وقال ابو حاتم: "دفع الي محمد بن كثير المصيصي (¬) كتاب الاوزاعي، وجعل يقول في كل حديث منها حدثنا محمد بن كثير، وهو محمد بن كثير".



 وسالت ابا زرعة عن: الهذيل بن بلال (¬) ؟ فقال: "ليس بالقوي".
 قلت: اصبغ بن زيد (¬) ؟ قال: "شيخ".
 قلت: عبد الرحمن بن قيس (¬) ؟ قال: "كذاب".
 قلت: عبد الرحمن بن مالك بن مغول (¬) قال: "ليس بالقوي"، قال ابو زرعة: "قال احمد بن حنبل دفنا احاديثه".
 قلت لابي زرعة: ابو سعد الصاغاني (¬) ؟ قال: "كان مرجءا، ولم يكن يكذب".



 قلت: احاديث كثير بن عبد الله (¬) ، عن ابيه (¬) ، عن جده (¬) ؟ قال: "واهية. قلت: ممن وهنها؟ قال: من كثير".
 قلت: ابو كرز القرشي (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث، وامرنا ان نضرب علي حديثه".
 ذاكرت ابا زرعة بباب، فقلت: حديثا عن عبيد الله بن موسي (¬) ، عن 
 حفص بن سليمان (¬) ؟ قال: "لو جوزنا حفص بن سليمان لكان الامر كذا حفص بن سليمان ذاك الضعيف".
 قلت: حديث هيصم بن شداخ (¬) حديث الاعمش (¬) ؟ قال: "باطل، قد كان كتب لي عن هذا الشيخ يعني علي بن ابي طالب (¬) اطراف فكنت امر به، فلم اساله عنها، ولم اسمع منه شيءا. قلت: فمن تتهم بهذا؟ قال هيصم"، ثم قال: "ولاكل هذا بمرة. قيل فيخرج بابه هذا في الفواءد؟ فقال: يخرج مثل ابن اسحاق (¬) ، مثل الحكم بن عبد الملك (¬) ، اما حديث باطل مثل هذا الاعمش، 
 عن ابراهيم (¬) عن علقمة (¬) ، عن عبد الله (¬) ، ومثل حديث شريك (¬) ، عن الاعمش، عن ابي سفيان (¬) عن جابر يعني "من صلي بالليل حسن وجهه بالنهار" (¬) .



 قلت: غير واحد رواه عن شريك؟ قال: "باطل ان كان شء فحدثنا عثمان (¬) ، عن شريك، عن الاعمش عن ابي سفيان، عن جابر "اذا قام احدكم من الليل او قال ان في الليل ساعة" (¬) .
 قلت: [ ب] ابراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك (¬) ؟ قال: "ليس بالقوي".
 قال ابو عثمان: وقد كان في كتابي حديث عن زياد بن ايوب (¬) ، عن ابراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك، فسالت زيادا عنه؟ فلم يقراه علي، وذكر ان احمد بن حنبل نهاه ان يروي عنه، او كلاما هذا معناه.



 قلت لابي زرعة: عبيد بن القاسم (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".
 قلت: حديث يروي عن العلاء بن عمرو الحنفي (¬) عن ابي اسحاق الفزاري (¬) عن ادم بن علي (¬) ، عن ابن عمر "ان عبدا خير بين الدنيا وبين لقاء ربه" (¬) فقال: "هذا باطل".



 سءل ابو زرعة، وانا شاهد، عن ابي هلال الراسبي (¬) ؟ فقال: "لين، وليس بالقوي". وقد قال عبد الرحمن بن مهدي (¬) في ابي هلال قريبا من قول ابي زرعة.
 حدثنا محمد بن بشار (¬) ، ثنا ابو الوليد (¬) ، ثنا ابوهلال، عن قتادة (¬) عن يونس بن جبير (¬) ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه "طلق امراته، فارادت ان تغتسل من الحيضة الثالثة، فقال عمر امراتي ورب الكعبة فراجعها" (¬) قال 
 محمد بن بشار: "فذكرت هذا الحديث لعبد الرحمن بن مهدي، فقال: قد سمعت هذا الحديث من ابي هلال وابو هلال لا يحتمل هذا الحديث".
 وذاكرت ابا زرعة بحديث، عن عبد الرحمن بن قيس (¬) ؟ فقال: عبد الرحمن لا يكتب حديثه. قلت: كان عندكم بالري؟ قال: "كان بصريا، ولكنه قدم الري".
 قال ابو زرعة: "عيسي بن المسيب (¬) ليس بالقوي".
 قلت: حماد بن عمرو (¬) قال: "واهي الحديث".
 قلت: زياد بن ميمون (¬) ؟ قال: "واهي الحديث، حدثني حجاج بن حمزة (¬) قال: قال يزيد بن هارون (¬) : تركت احاديث زياد بن ميمون، وكان (¬) كذابا قد استبان لي ذلك منه" (¬) .



 حدثني صالح بن محمد (¬) ، وابو حاتم (¬) ، قالا: ثنا نصر بن علي (¬) ثنا بشر بن عمر (¬) قال: سمعت زياد بن ميمون يقول: "استغفر الله من روايتي، عن انس بن مالك، ما سمعت منه شيءا، هذا لفظ صالح" (¬) .
 وقال ابو حاتم: "في حديثه عدوا اني كنت يهوديا او نصرانيا فقد اسلمت".
 حدثني عيسي بن بشير (¬) ، ثنا محمود بن غيلان (¬) قال: قلت لابي 
 داود (¬) : قد كثرت عن عباد بن منصور (¬) ، ولا اراك تروي حديث العطارة حديث زياد بن ميمون؟ فقال لي ابوداود (¬) : "اسكت فانا لقينا زياد بن ميمون، وعبد الرحمن بن مهدي فسالناه؟ فقال: عدوا ان الناس لا يعلمون اني لم الق انسا [ا] (¬) ، لا تعلمان اني لم الق انسا، ثم بلغنا انه يروي عنه (¬) فاتيناه فقال: عدوا ان رجلا اذنب ذنبا (¬) فيتوب لا يتوب الله عليه؟ قلنا: نعم. قال فاني اتوب ما سمعت من انس قليلا، ولا كثيرا. فكان بعد ذلك يبلغنا انه يروي عنه (¬) فتركناه". [ ا] .
 شهدت ابا زرعة سءل عن داود بن المحبر (¬) ؟ فقال: "ضعيف الحديث".



 وقال الفضل بن سهل الاعرج (¬) ، سءل عنه يحيي بن معين (¬) ؟ فقال: "ليس له بخت".
 سالت ابا زرعة، عن عمرو بن دينار وكيل ال الزبير (¬) ؟ قال اسماعيل (¬) : "لم يكن عندي ممن يحفظ الحديث".
 شهدت ابا زرعة سءل عن، الحجاج بن ارطاة (¬) ؟ فقال: "يرسل كثيرا".



 وسءل عن الواقدي (¬) ؟ فقال: "ترك الناس حديثه".
 وقال ابو زرعة: في شيبان بن فروخ الايلي (¬) ، يهم كثيرا هذا بعقب ما ذاكرته عنه، عن ابي عوانة (¬) ، عن ابي قيس (¬) ، عن هذيل (¬) ، عن ابي عمر (في التمرة العابرة) (¬) .
 قلت: محمد بن خليد الحنفي (¬) شيخ قدم ناحيتنا؟ فقال: "ما اعرفه فذكرت له عنه، غير حديث كنت انكرتها من رواياته، فقال لي فيها: كلها 
 باطل، وروايته ذلك، عن قوم ثقات مثل ابن عيينة، وعبد الله بن داود (¬) ، وغيرهما".
 قلت لابي زرعة: عمرو بن الحصين (¬) ؟ قال: "واهي الحديث". وقال لي ابو حاتم: "قد تركنا حديثه".
 وسالت ابا زرعة، عن سليمان بن سفيان (¬) ؟ فقال: "روي عن عبد الله بن دينار (¬) ثلاءة احاديث كلها يعني مناكير، واذا روي المجهول المنكر، عن المعروفين فهو كذا، كلمة لم اتقنها عنه".
 قلت: محمد بن عيسي الهلالي (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".



 قلت: عبد الحميد بن حسن الهلالي (¬) ؟ قال: "ضعيف".
 قلت: عمر بن راشد (¬) الذي يحدث عن ابن ابي كثير (¬) ؟.قال: "لين الحديث".
 سمعته يقول: "حصين بن عمر (¬) منكر الحديث".



 قلت: المعلي بن عرفان (¬) ؟ قال: "منكر واهي الحديث، عن ابي واءل" (¬) ، ثم قال: "روي عنه وكيع (¬) ، وفلان وفلان".
 قلت: حديث عبد الله (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم "كحل عين علي ببزاقه" (¬) ؟ فقال: "كان هذا عند شيخ بالكوفة، يقال له ابراهيم بن 
 اسماعيل بن بشير بن سليمان (¬) ، عن جعفر بن عون (¬) ، فاساء السمع منه فلم يقدر، اولم يتهيا". فقلت له: حدثنا عن جعفر بن عون. قال: من؟ فلت: ابن ابي برة المءدب (¬) ، فحرك راسه. قلت: وشاذان المكي (¬) يرويه ايضا، عن جعفر. فضحك، وقال لي: وشاذان؟ قلت: وسيار بن خليفة (¬) ؟ فقال: يكون هذا عندك اصل ما روي هذا الحديث، عن جعفر الا هذا الشيخ فمن روي غير هذا فهو، فسكت كانه يعني الكذب، ثم جعل يقول لي: روي شاذان؟ قلت: نعم فنسبه الي ما قد عرفت جوابه في غير هذا الموضع.
 وسءل عن المبارك بن سحيم (¬) ؟ فقال: "واهي الحديث، منكر الحديث"، 
 ثم قال: "ما اعرف له حديثا واحدا صحيحا، وقد حسنوه بمولي عبد العزيز بن صهيب" (¬) .
 وسءل عن الحسن بن [ ب] جعفر (¬) ؟ قال: "ليس بالقوي"، ثم قال: "روي عنه، عباد بن العوام" (¬) .
 وسءل عن حديث الصداءي (¬) في الاذان (¬) ؟ فقال:



 "الافريقي (¬) ، وحرك راسه".
 قلت: فحديث عطاء (¬) ، عن ابن عمر (¬) ؟ قال: "لا ذا، ولا ذاك".
 قلت: عبد الاعلي بن عبد الاعلي (¬) كان يري القدر؟ قال: بلي.
 قلت: فابو بحر (¬) ؟ قال: "لا. قلت يقال فيه في الحديث شء؟ قال: نعم".
 وقال لي ابو زرعة: "محمد بن عيسي الهلالي (¬) ، لاينبغي ان يحدث عنه، وامرنا ان نضرب علي حديثه".



 ذكر ابو زرعة حدث رجل شيخ يعرف بالوساوسي (¬) حديث ابي بكر (¬) "اتقوا النار ولو بشق تمرة" (¬) فقال: "باطل".
 وقال لي ابو زرعة: "فاسماعيل بن ابان (¬) ، عن ابن الغسيل (¬) ، عن 
 شرحبيل (¬) ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس فيه ابوبكر. قلت له: انه بلغني ان شيخا بالكوفة يرويه عن، زيد بن الحباب (¬) فقال لي ابو زرعة: نعم انما هو بقدر مايضع لهم انسان رسما فياخذونه"، ثم قال: حديث المعلي بن عرفان (¬) كم من قوم قد افتضحوا فيه وحديث ابي معاوية (¬) ، عن الاعمش (¬) ، عن مجاهد (¬) ، عن ابن عباس "انا مدينة الحكمة وعلي بابها" (¬) 
 كم من خلق قد افتضحوا فيه. ثم قال [لي] (¬) ابو زرعة: اتينا شيخا ببغداد يقال له عمر بن اسماعيل بن مجالد (¬) فاخرج الينا كراسة لابيه فيها احاديث 
 جياد عن مجالد (¬) ، وبيان (¬) ، والناس (¬) فكنا نكتب الي العصر، وقرا (¬) علينا فلما اردنا ان نقوم قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش بهذا الحديث فقلت له: ولا كل هذا بمرة (¬) ، فاتيت (¬) يحيي بن معين، فذكرت ذلك له (¬) فقال: "قل له يا عدو الله متي كتبت انت هذا، عن ابي معاوية انما كتبت انت عن ابي معاوية ببغداد (¬) ، متي روي (¬) ، هذا الحديث ببغداد؟
 قلت لابي زرعة: فاسماعيل بن مجالد (¬) كيف هو؟ قال: "ليس هو ممن يكذب بمرة هو وسط".



 قلت: معدي بن سليمان (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".
 قلت: ابان بن طارق (¬) ؟ قال: "شيخ مجهول".
 شهدت ابا زرعة ذكر سليمان بن عمرو النخعي (¬) فغلظ فيه القول جدا، ثم قال ابو عمرو بن عبد الله حدثنا عنه ابو نعيم (¬) . قلت: صاحب ابي عمرو الشيباني (¬) ؟ قال نعم.
 حدثني ابو زرعة، عن احمد بن محمد بن حنبل، وحدثني مسلم بن الحجاج قال: سمعت ابا خيثمة (¬) يذكر [ ا] وهذا لفظ مسلم ان ابا داود 
 سليمان بن عمر [و] حدثهم يوما، فقال: حدثنا يزيد بن ابي حبيب (¬) فقال بعض الناس يا ابا داود انك لم تدخل مصر فمن اين لك يزيد بن ابي حبيب. قال: يا مغفل اين قلتها حتي لم اعد لها جوابا لقيته بباب الابواب (¬) .لم يذكر ابو زرعة في حديثه يا مغفل" (¬) .
 حدثني يعقوب ابو يوسف (¬) صاحب لنا رازي، 
 نا اسحاق بن منصور (¬) ، قال: قال احمد بن حنبل. "كان ابوداود النخعي من اكذب الناس (¬) ، وقال اسحاق بن راهويه كما قال: كذاب" (¬) .
 حدثنا محمد بن ادريس (¬) قال: سمعت ابا الوليد يقول: "سمعت شريكا يقول: ما لقينا من ابن عمنا يعني سليمان بن عمرو النخعي، يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 حدثنا محمد بن مسلم بن وارة (¬) ، قال: سمعت ابا الوليد، قال (¬) : اتيت سليمان بن عمرو فجلست اليه فقلت لقوم معي: ننظر هل لما [يقال] (¬) 
 فيه اصل؟ فجلسنا اليه فقال: نا (¬) سليمان التيمي (¬) ، عن انس قال: "من قاد اعمي اربعين خطوة" (¬) فقلت لهم: قوموا من عند هذا الكذاب".
 حدثني مسلم بن الحجاج قال: سمعت اسحاق بن راهويه (¬) قال: اتيت ابا داود سليمان بن عمرو فقلت في نفسي لاسالنه عن شء لا اعرف فيه من قول المتقدمين شيءا فقلت له: يا ابا داود ما عندك في التوقيت بين دمي المراة في 
 اقله، واكثره فقال: انا ابو طوالة (¬) ، عن انس، ويحيي بن سعيد (¬) ، عن سعيد بن المسيب (¬) ، وفلان، عن فلان، عن معاذ ابن جبل (¬) قالوا: "اقل الحيض ثلاث، واكثره عشر، وما بين دمي المراة خمسة عشر، فقلت في نفسي: اذهب فليس في الدنيا اكذب منك".
 حدثني ابو زرعة نا ابو علي القهستاني (¬) ، عن اسحاق بن راهويه، قال: جلست الي سليمان بن عمرو فقلت: ما تقول في الراهن والمرتهن يختلفان؟ فقال: حدثنا عبد الله (¬) ، عن نافع، عن ابن عمر، وحدثنا ابو حازم (¬) ، عن 
 سهل بن سعد (¬) قالا (¬) : "القول قول الراهن. فقلت لا ادري (¬) في الدنيا اكذب من هذا".
 سالت ابا زرعة عن عثمان بن اليمان (¬) ؟ فقال: "شيخ في حديثه مناكير".
 قلت: يحيي بن العلاء (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".
 قلت: ابو الجهم (¬) الذي روي عنه هشيم (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".



 قلت: ممن سمعت ذاك الحديث؟ قال: "حدثنا احمد بن حنبل (¬) ومسدد (¬) ، ثم قال: لا يرويه، عن هشيم الا الكبار".
 قلت: حدثنا شيخ ببغداد، عن هشيم. قال لي: من حميد (¬) ؟ قلت: نعم. فضحك.
 وقال لي ابو زرعة في ابراهيم بن موسي: "لم يكن في كتبه من الضعف الا رجلين عبد العزيز بن ابان (¬) ، وابو [ب] قتادة الحراني" (¬) ، ثم قال: "كانه قد جمع له الثقات".
 وقال لي ابو زرعة: "ابو الجمل ايوب بن محمد (¬) منكر الحديث"، وقال لي 
 مرة اخري: "في حديثه الجزور، عن عشرة يروي مثل هذا، عن عطاء (¬) ، عن ابي عبد الرحمن (¬) ، عن عبد الله (¬) اف يعني حديث الجزور، عن عشرة".
 قلت: مرو بن شمر (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".
 قلت: عبد الله بن عيسي الخزاز ابو خلف (¬) ؟ قال: "منكر الحديث".
 وشهدته ذكر المعلي بن هلال (¬) فقال له: اي شء كان تنكر عليه؟ قال: "الكذب".
 حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس قال: "قال ابونعيم (¬) قال لي ابن المبارك (¬) عندكم بالكوفة رجل يكذب؟ قلت: من عندنا يكذب؟ قال: معلي بن هلال".



 حدثني محمد بن يعقوب الرازي، نا علي بن محمد (¬) قال: سمعت ابا نعيم يقول: "كان المعلي بن هلال نظر الي حديث رواه سفيان، عن جابر، عن عبد الله بن يزيد، عن ابن عمر، فترك سفيان، وجابرا، وجعل عبد الله ابن يزيد عبد الرحمن بن ادم تاول فيه انه من بني ادم، فاتيته، فقلت من عبد الرحمن بن ادم؟ قال: شيخ لقيته، قال: وسمعت سفيان يقول: "المعلي يكذب" (¬) .
 حدثنا معاذ بن محمد النساءي (¬) قال: "سمعت ابا توبة (¬) قال: قلت لابن المبارك ما ال محمد؟ فسكت ساعة".
 فقلت: ان شيخا من اهل العراق حدثني عن ابن ابي نجيح (¬) ، عن 
 مجاهد (¬) ، عن ابن عباس (¬) ، عن النبي صلي الله عليه وسلم "انهم امته" (¬) . فقال: ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، وكرر ذلك مرارا من هذا؟ فلم اخبره، فاعاد؟ فقلت: المعلي بن هلال. فقال: "وما يدعوك الي مثل المعلي انا نحفظ عنكم كما تحفظون عنا فلا تذكروا مثل هذا".
 وسالت ابا زرعة، عن عبد الله بن ميمون القداح (¬) ؟ فقال: "واهي الحديث".
 سالته عن يحيي بن عمرو بن مالك (¬) ؟ فقال: "ليس بشء، واهي ضعيف"، او كلمة نحوها.
 وسءل عن موسي بن عمير (¬) ؟ وانا شاهد، فقال: لا باس به (¬) . فقلت 
 له: تقول هذا في موسي بن عمير (¬) ، وقد روي عن الحكم (¬) ما روي؟ قال: "ليس ذاك اعني، انما اعني الذي روي عنه وكيع (¬) ويحدث عن علقمة بن واءل (¬) ، وهو لا باس به، اما الذي ذهبت اليه فضعيف".
 وسءل عن الهيثم بن جماز (¬) ؟ فقال: "ضعيف".
 وسءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم (من قاد مكفوفا) (¬) فقال: "لايصح هذا الا عن ابي بصرة" (¬) .
 قلت: محمد بن عبد الملك (¬) ، عن محمد بن المنكدر (¬) ؟ فحرك 
 [ا] راسه، وقال: "لا اصل له عندي"، وقد رواه مسلم بن سالم (¬) ، عن علي بن عدرة (¬) . فقلت: سلم بن سالم كيف هو؟ قال: اخبرني بعض الخراسانيين، قال: سمعت ابن المبارك يقول: "اتق حيات سلم بن سالم لا تلسعك. فقلت: تحفظ من حدثك؟ فقال: نعم هو انسان لا ارضاه. قلت: من هو؟ قال: ابو الصلت الهروي" (¬) .
 وذكرت لابي زرعة مساءل عبد الرحمن بن القاسم (¬) ، عن مالك، فقال: "عنده ثلثماءة جلد، او نحوه، عن مالك مساءل (اسدية) " قلت: وما الاسدية؟



 فقال: "كان رجل من اهل المغرب يقال له اسد (¬) ، رحل الي محمد ابن الحسن (¬) فساله عن هذه المساءل ثم قدم مصر فاتي عبد الله بن وهب (¬) فساله ان يساله عن تلك المساءل مما كان عنده فيها، عن مالك اجابه، وما لم يكن عنده عن مالك، قاس علي قول مالك. فاتي عبد الرحمن بن القاسم فتوسع (¬) له فاجابه علي هذا فالناس يتكلمون في هذه المساءل".
 قلت: الوليد بن جميل (¬) ؟ قال: "شيخ لين حدث عنه سلمة بن رجاء (¬) ، 
 وصدقة بن عبد الله (¬) ويزيد (¬) ، وابو النضر (¬) .
 قلت: الحكم بن فضيل (¬) ؟ قال: "وهذا ايضا شيخ ليس بذاك حدث عنه، ابو النضر، ومحمد بن ابان" (¬) .
 وسمعته يقول: "ايوب بن سيار (¬) ضعيف، ومحمد بن ابي هند (¬) ضعيف".



 قلت: عاصم بن هلال (¬) ؟ قال: "ما ادري ما اقول لكم، حدث عنه الناس، وقد حدث عن ايوب (¬) باحاديث مناكير".
 قلت: زيد بن واقد (¬) ، شيخ كان بالري؟ قال: "نعم قد رايته يحدث عن السدي (¬) ، وابي هارون العبدي (¬) ، ليس بشء".
 قلت: يحيي بن نصر بن حاجب (¬) ؟ قال: "ليس بشء".



 قلت: قطن بن نسير (¬) ؟ فرايته يحمل عليه، وقال: "حدث عن جعفر ابن سليمان (¬) ، عن ثابت (¬) ، عن انس، قصته لا اعلم احدا يقول قصته، عن انس غيره، وذكر ايضا مما ينكر عليه في روايته".
 قلت: العباس بن طالب (¬) ؟ قال: "بصري وقع الي ناحية مصر".
 قلت: كيف حديثه؟ قال: "ليس بذاك".
 قلت: عبد الله بن حسين بن عطاء بن يسار (¬) ؟ قال: "ضعيف، حدث عن سهيل (¬) ، عن ابيه (¬) ، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 "التكلان علي الله" (¬) وانما هو عن سهيل عن ابيه، عن السلولي (¬) ، عن كعب" (¬) .
 قلت: علي حميد السلولي (¬) ، شيخ اهوازي لا اعرفه؟.قال: "يحدث عن شعبة (¬) ، عن ابي اسحاق (¬) ، عن ابي الاحوص (¬) ، عن عبد الله (¬) ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما عام امطر من عام" (¬) ، قال: "ينبغي ان يكون هذا ابراهيم الهجري".



 قلت: عصام بن طليق (¬) ؟ فقال: "ضعيف الحديث".
 قلت: [ب] محمد بن عكاشة الكرماني (¬) ؟ فحرك راسه، وقال: "قد رايته، وكتبت عنه، وكان كذابا".
 قلت: كتبت عنه الرءيا التي كان يحكيها؟ قال: "نعم كتبت عنه، يزعم انه عرض علي شبابة (¬) الايمان، قول وعمل، يزيد وينقص".



 فقال به (¬) ، وعلي ابي نعيم ابو بكر، وعمر، وعثمان (¬) ، وعلي، فقال به كذاب، لا يحسن ان يكذب ايضا". قلت: اين رايته؟ قال: "قدم علينا ها هنا مع محمد بن رافع النيسابوري (¬) ، وكان رفيقه، فكنت اراه له سمت، فسالت محمد بن رافع عنه؟ فكره ان يقول فيه شيءا، فقال لا يخفي عليك امره، اذا فاتحته (¬) ، وكان نازلا في الخان الذي كنت نازلا فيه خان عبدك (¬) ، يعني يرو لي فيه ايام مقامي بالري ، فاتيته وهو في المسجد علي باب الخان، فقلت: ان رايت ان تفيدني شيءا فوقع عليه الرعدة ثم كاد ان يصعق، واقبل بطنه تضطرب، وهالني ذلك هولا شديدا ثم افاق فابتدا علي اثر الصعقة فكان اول ما استرابه انه كذب علي الله، وعلي رسوله، وعلي علي بن ابي طالب، وعلي ابن عباس. قلت:



 وكيف كذب عليهم؟ قال: اول ما املاه علي قال: حدثنا عبد الرزاق (¬) ، عن معمر (¬) ، عن الزهري (¬) ، عن ابن كعب بن مالك (¬) ، ان ابن عباس (¬) اخبره ان علي بن ابي طالب (¬) ، اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبره ان جبريل اخبره ان الله تبارك وتعالي قال: "من لم يءمن بالقدر فليس مني" او كهذا من الكلام" (¬) .
 قلت: مصعب بن ثابت (¬) ؟ قال: "ليس بالقوي".
 قلت: عبد الله بن محمد بن عجلان (¬) ؟ قال: "قد سمعت به ولم اكتب من حديثه شيءا.



 قلت: روي عنه ابراهيم بن حمزة (¬) ؟ قال: اشبه. قلت: فمحله عندك محل اهل الصدق؟ قال: لا ادري حتي يعرض علي من حديثه شيءا، ثم قال لي: هل تحفظ من حديثه شيءا؟ قلت: كتبت من حديثه حديثا شبه الباطل، عن ابراهيم بن حمزة عنه. قال ما هو؟ قلت: يحدث عن ابيه (¬) عن جده (¬) ، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تزال لا اله الا الله تدفع عن اهل لا اله الا الله" (¬) ، فقال: "سبحان الله، ما اعظم ما قال. ما اعرف هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم الا عن ابي سهيل بن مالك (¬) ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قال لي: ينبغي ان تتقي حديث هذا الشيخ".



 قلت: اسحاق بن ادريس الاسواري (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث، حدث عن ابي معاوية (¬) ، وسويد بن ابي حاتم (¬) احاديث مناكير".
 قلت: عمر بن عبد الله بن ابي خثعم (¬) ؟ قال: "واهي الحديث، حدث عن يحيي بن ابي كثير (¬) ثلاثة احاديث، لو كانت في خمسماءة حديث لافسدتها".
 قلت: الجلد بن ايوب (¬) ؟ [ا] قال: "ليس بالقوي".



 قلت: كثير بن سليم (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث".
 قلت: حسام بن مصك (¬) ؟ قال: "واهي الحديث، منكر الحديث".
 قلت: ابراهيم بن يزيد المكي (¬) ؟ قال: "ضعيف الحديث"، ثم قال: "يقال له الخوزي".
 حدثني ابن قهزاذ المروزي (¬) ، قال: سمعت الطالقاني يعني ابا اسحاق (¬) يقول: سالت عبد الله، يعني ابن المبارك، عن حديث من حديث ابراهيم الخوزي فابي ان يحدثني عنه فقال له عبد العزيز بن ابي رزمة (¬) ، حدثه يا [ا] (¬) 
 با عبد الرحمن، فقال: تامرني ان اعود في ذنب تبت منه (¬) .
 وسالت ابا زرعة عن، داود بن ابي صالح (¬) ؟ فقال: "لا اعرفه الا في حديث يرويه، عن نافع (¬) ، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو منكر".
 قلت: هارون بن زياد القشيري (¬) ؟ قال: "لا اعرفه". قلت: روي عن الاعمش (¬) ، عن ابراهيم (¬) ، عن علقمة (¬) ، عن عبد الله (¬) الحيض ثلاث واربع. قال: "هذا باطل وزور".



 سمعت ابا زرعة يقول: "كان احمد بن حنبل لا يري الكتابة عن علي بن الجعد (¬) ولا سعيد بن سليمان (¬) ، ورايت في كتابه 
 مضروبا (¬) عليهما، ولا يري الكتابة عن ابي نصر التمار (¬) ، ولا عن ابي معمر (¬) ، ولا يحيي بن
 معين (¬) ، ولا احد ممن امتحن فاجاب".



 وسالت ابا زرعة عن ابي اسماعيل العتبي (¬) ؟ فقال: "جهمي، ثم قال: حدثني ابو غسان (¬) قال: كنا عند بهز بن اسد (¬) ، ومعنا ابو اسماعيل العتبي، وكان جهميا من اصحاب الراي، وكان يومءذ شيخا فقال بهز: حدثنا همام (¬) ، عن قتادة (¬) . فقال ابو اسماعيل لبعض من يسمع قيدها قتادة، فقال: بهز بن اسد قتادة فقيد منذ سبعين سنة في الصيف ضيعت اللبن" (¬) .
 سمعت ابا زرعة يقول: "تمام بن نجيح (¬) ضعيف، 
 وحديث اهل العراق، عن ايوب بن عتبة (¬) ضعيف. ويقال حديثه باليمامة صحيح".
 قلت: حديث يروي، عن سليمان بن عبد الرحمن (¬) ، عن الوليد (¬) ، عن سعيد بن بشير (¬) ، عن قتادة (¬) ، عن انس، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه "نهي عن حلق القفا الا في الحجامة" (¬) .



 فقال: "باطل ليس هذا من حديث الوليد".
 سمعت ابا زرعة يقول: نا سعيد بن اسد (¬) ، نا عثمان بن صالح (¬) ، وابو الاسود (¬) . فقلت له: عثمان كيف هو؟ فقال: "ابو الاسود احب الي منه".
 سمعت ابا زرعة يقول: عبد العزيز بن عبيد الله (¬) ضعيف الحديث.
 سالت ابا زرعة، عن حديث ابن ابي هالة (¬) في صفة النبي صلي الله 
 عليه وسلم في عشر ذي الحجة فابي ان يقراه علي، وقال لي: فيه كلام اخاف ان لا يصح، فلما الححت عليه قال: [ب] ، فاخره حتي تخرج العشر فاني اكره ان احدث بمثل هذا في العشر يعني حديث ابي غسان (¬) ، عن جميع بن عمر (¬) .
 وكنا عند ابي زرعة، فاختلف رجلان من اصحابنا في امر داود 
 الاصبهاني (¬) ، والمزني، وهما (¬) : فضل الرازي (¬) ، وعبد الرحمن بن خراش البغدادي (¬) ، فقال ابن خراش: "داود كافر". وقال فضل: "المزني جاهل"، ونحو 
 هذا من الكلام. فاقبل عليهما ابو زرعة يوبخهما، وقال لهما: "ما واحد منهما لكما بصاحب"، ثم قال: "من كان عنده علم فلم يصنه (¬) ولم يقبض عليه (¬) والتجا في نشره (¬) الي الكلام فما في ايديكما منه شء" (¬) ، ثم قال الشافعي رحمه الله (¬) : "لا اعلم انه تكلم في كتبه بشء من هذه (¬) الفضول الذي قد احدثوه، ولا اري امتنع عن (¬) ذلك، الا ديانة، وصانه الله لما اراد ان ينفذ حكمته، ثم قال: هءلاء المتكلمون لاتكونوا منهم بسبيل فان اخر امرهم يرجع الي شء مكشوف ينكشفون عنه، وانما يتموه امرهم سنة، او (¬) سنتين، ثم ينكشف، فلا اري لاحد ان يناضل عن احد من هءلاء فانهم ان يهتكوا يوما قيل لهذا المناضل انت من اصحابه، وان طلبه يوما طلبه هذا به (¬) ، لاينبغي لمن يعقل ان يمدح هءلاء"، ثم قال لي: "تري داود هذا؟ لو اقتصر علي ما يقتصر عليه اهل العلم لظننت انه يكيد (¬) اهل البدع بما عنده من البيان، والالة، ولكنه 
 [تعدي] (¬) ، لقد قدم علينا من نيسابور فكتب الي محمد بن رافع (¬) ومحمد بن يحيي (¬) ، وعمرو بن زرارة (¬) وحسين بن منصور (¬) ، ومشيخة نيسابور بما قد احدث هناك، فكتمت ذلك لما خفت (¬) عواقبه، ولم ابد له شيءا من ذلك، فقدم بغداد وكان بينه وبين صالح بن احمد (¬) حسن، فكلم صالحا ان يتلطف له في الاستءذان علي ابيه، فاتي صالح اباه فقال [له] (¬) رجل سالني ان ياتيك؟ قال: ما اسمه؟ قال: داود. قال: من اين هو؟ قال: من اهل اصبهان. قال: اي شء صناعته؟ قال: وكان صالح يروغ عن تعريفه اياه، فما 
 زال ابو عبد الله (رحمه الله) (¬) يفحص [عنه] (¬) حتي فطن، فقال: هذا قد كتب الي محمد ابن يحيي النيسابوري في امره انه زعم ان القران محدث فلا يقربني". قال: يا ابة انه (¬) ينتفي من هذا وينكره، فقال ابو عبد الله احمد (¬) : محمد بن يحيي اصدق منه لا تاذن له في المصير الي" (¬) .



 الجزء الثاني:
 وهو النصف الاخر من كتاب الضعفاء والكذابين والمتروكين من رواة الحديث 
 []
 (¬) عن ابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم، وابي حاتم محمد بن ادريس الحنظلي الرازيين رحمهما الله مما سالهما عنه وجمعه والفه (¬) ابو عثمان سعيد بن عمرو بن عمار البرذعي الحافظ رحمه الله.
 رواية ابي عبد الله بن طاهر بن النجم (¬) الميانجي عنه.
 رواية ابي الحسن يعقوب بن موسي الفقيه الاردبيلي عنه.
 رواية ابي بكر احمد بن احمد بن غالب الخوارزمي البرقاني الحافظ عنه.
 رواية ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون بن ابراهيم الاسدي وابي المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال، وابي سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن ابراهيم بن مسلم المءدب، وابي غالب محمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن محمد بن خزادار عنه.



 رواية الشيخ ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، عن ابيه، وابي غالب اجازة عن البرقاني كذلك (¬) .
 [ا] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله بجميع محامده وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه، وسلم تسليما.
 انا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، وابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال، وابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد المءدب، وابو غالب محمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن محمد بن خزادار، قالوا: انا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد الخوارزمي البرقاني الحافظ قال: ثابت، وابو غالب اجازة.
 قال: انا ابو الحسين يعقوب بن موسي الاردبيلي الفقيه، انا ابو عبد الله احمد بن طاهر بن النجم الميانجي قال: نا ابو عثمان سعيد بن عمر بن عمار البرذعي قال: قلت لابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي عاصم ابن عمر (¬) ؟ قال: "واهي الحديث جدا".قلت: موسي بن عبيدة (¬) ؟ قال: "عاصم انكر عندي حديثا من موسي بن عبيدة، روي عن، عبد الله بن دينار خمسين حديثا مناكير كلها، وموسي لا اري غيره عندي عاصم انكر حديثا".



 شهدت ابا زرعة سءل عن، الحارث المحاسبي (¬) ، وكتبه؟ فقلت للساءل: اياك، وهذه الكتب، هذه كتب بدع، وضلالات، عليك بالاثر، فانك تجد فيه ما يغني (¬) عن هذه الكتب. قيل له: في هذه الكتب عبرة، قال: "من لم يكن له في كتاب الله عبرة، فليس له في هذه الكتب عبرة، بلغكم ان مالك بن انس، وسفيان الثوري، والاوزاعي (¬) ، والاءمة المتقدمين صنفوا هذه الكتب (¬) في الخطرات، والوساوس، وهذه الاشياء، هءلاء قوم خالفوا (¬) اهل العلم فاتونا (¬) مرة بالحارث المحاسبي (¬) ، ومرة بعبد الرحيم الذبيلي (¬) ومرة بحاتم 
 الاصم (¬) ، ومرة بشقيق البلخي (¬) ، ثم قال: "ما اسرع الناس الي البدع". حدثني ابو زرعة قال: حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير (¬) قال: سمعت الليث (¬) يقول: قال ابن شهاب (¬) : "هذان العلمان افسدا هذه النجدة يعني المدينة"، وقال الزهري: "اخرجني من المدينة العلمان يعني ربيعة (¬) ، وابا الزناد" (¬) .
 وقال لي ابو زرعة: "رايت في كتاب الهيثم بن عدي (¬) ، عن ادريس 
 الاودي (¬) ، عن عدي بن ثابت (¬) ، عن سعيد بن جبير (¬) ، عن ابن عباس قال: "كان اسم فرس النبي صلي الله عليه وسلم المرتجز" (¬) .
 وقال ابو زرعة: "قال سليمان الشاذكوني (¬) حدثنا به ابن ادريس (¬) عن ابيه، فاتهمت انه اخذه من الهيثم، ثم قال ابو زرعة ذاك اللسان، والفصاحة، 
 باي شء ختم له نسال الله الستر، ثم قال: [ ب] شمت به علي بن المديني".
 قلت: محمد بن اسحاق (¬) ، عن محمد بن ابي عبيد (¬) ، عن عكرمة (¬) في التفسير؟ قال: هذا من قلاءد (¬) ابن اسحاق مرة، عن عكرمة، ومرة عن سعيد بن جبير لا ادري من هو.
 سمعت ابا زرعة يقول: "المريسي (¬) زنديق".
 قلت: انس بن عبد الحميد (¬) اخو جرير بن عبد الحميد؟ فقال: حدثنا يحيي بن المغيرة (¬) ، قال: سالت جريرا (¬) عن اخيه انس بن عبد الحميد؟ فقال: "قد سمع من هشام بن عروة (¬) ، ولكنه يكذب في احاديث الناس".



 شهدت ابا زرعة، واتاه ابو العباس الهسنجاني (¬) فكلمه ان يقبل يحيي ابن معاذ (¬) رجل كان بالري يتكلم بكلام يشبه كلام منصور بن عمار (¬) ، او نحو ذلك. فقال: انه يقول انا علي مذهبك فانا رجل نواح انوح. فقال ابو زرعة: انما النوح لمن يدخل بيته، ويغلق بابه وينوح علي ذنوبه، فاما من يخرج الي اصبهان، وفارس، ويجول في الامصار في النوح فانا لا نقبل هذا منه، هذا من فعال المستاكلة الذين يطلبون الدراهم، والدنانير، ولم يقبله" (¬) .



 وقال ابو حاتم: "قال لي عباد بن يعقوب (¬) قد وكلوا بي ان لا احدث بفضاءل علي. فقلت له: لولا انك مربت (¬)  وله افة كان لا يفعل هذا بك".
 وشهدت ابا زرعة ذكر نوح بن انس (¬) ، يحدث عن اسود بن عامر (¬) حديث ابن عباس في الصفة، فلقيني نوح فقال: بلغني ان رجلا قدم فحدث بحديث فذكر لي هذا الحديث. فقلت: وما تنكر انا انتخبت هذا الحديث، وانا كتبته. قال ابو زرعة: "ولم اكلمه بغير هذا وقطعته. وعلمت انه لم يقل هذا الا وهو مضمر شرا، ثم تلا {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا} (¬) .



 قلت: الحسين بن الحكم (¬) ، شيخ من اهل بغداد، يحدث عن ابي بكر بن عياش (¬) ، وشعيب بن حرب (¬) وهءلاء؟ قال: لا اعرفه، سمعته يقول: "اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد (¬) ضعيف الحديث".
 وذكرت لابي زرعة في حديث جري عنده سلام الطويل (¬) ؟ فحرك راسه كالمتعجب من ذكري له كان سلاما عنده في موضع لا يذكر. ومر بحديث في كتابنا عنه، عن قبيصة (¬) ، عن سلام، فامر ان نضرب عليه، وقال: سلام ما نصنع به.



 وذكرت لابي زرعة حديث سعيد بن عبد الرحمن الحمصي (¬) عن سهيل ابن ابي صالح (¬) في "الحجامة لسبع عشرة من الشهر يوم الثلاثاء" (¬) فقال سعيد بن عبد الرحمن، عن سهيل، وحرك [ ا] ، راسه كانه اذا تفرد به ليس في موضع يقول عليه، ففحصت بعد ذلك الحديث، فوجدت ابا توبة (¬) 
 قد رواه موصلا (¬) ، عن سعيد، عن سهيل، عن ابيه (¬) عن ابي هريرة. ورواه ابن وهب (¬) ، عن يحيي بن عبد الله بن سالم (¬) عن سهيل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلا ادري تحريك راس ابي زرعة كان من انه قد عرفه من رواية ابن وهب انه مرسل، او من تفرد سعيد به.
 قلت: عباد بن جويرية (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".
 قلت: جميل بن الحلال العتكي (¬) ؟ قال: "قد كنت كتبت عنه".
 وسالت عنه نصر بن علي الجهضمي (¬) ؟ فقال: اتق الله، ذاك زفان (¬) ، 
 يجتمع بالليل مع هءلاء المغبرين (¬) يزفن، ويرقص معهم. قال ابو زرعة: فضربت علي ما كتبت عنه.
 سمعت ابا زرعة يقول: "كان ابو حنيفة جهميا، وكان محمد بن الحسن جهميا، وكان ابو يوسف جهميا بين التجهم" (¬) .
 ذاكرت ابا زرعة باحاديث سمعتها من جعفر بن عبد الواحد القرشي (¬) ، قاضي 
 القضاة، فانكرها، وقال: "لا اصل لها"، قلت (¬) له: انه حدثنا، عن الانصاري (¬) ، عن ابن ريج (¬) عن عطاء (¬) عن ابن عباس، وعن اشعث (¬) ، عن الحسن (¬) ، عن عبد الله بن مغفل (¬) ، وعن عبد الله بن المثني (¬) ، عن ثمامة (¬) ، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم "من احب الانصار فبحبي احبهم" (¬) .



 فقال لي ابو زرعة: "ما لواحد [من الثلاثة] (¬) اصل وهي موضوعة ثلاثتها او نحو هذا الكلام". قلت: انه حدثني عن هارون بن اسماعيل الخزاز (¬) ، عن علي بن المبارك (¬) ، عن يحيي بن ابي كثير (¬) ، عن عمرو بن دينار (¬) ، عن عطاء بن يسار (¬) ، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة" (¬) ؟ فقال: "باطل".



 قلت: وحدثني عن محمد بن عباد الهناءي (¬) ، عن شعبة عن قتادة (¬) ، عن الشعبي (¬) ، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم (صلي علي قبر) (¬) قال شعبة: "فقلت لقتادة: سمعته من الشعبي؟. فقال: حدثني عاصم الاحول (¬) ، قال شعبة. فقلت لعاصم الاحول: سمعته من الشعبي؟ فقال: حدثني الشيباني (¬) قال: ما خلق الله لهذا اصلا، ثم 
 قال: انا لله وانا اليه راجعون. لقد كنت اري هذا جعفرا (¬) ، واشتهي ان اكلمه لما كان عليه من السكينة، والوقار، ونسبه في العنقاء، ورجل تصلح له الخلافة من ولد العباس (¬) ، يرجع الي حفظ وفقه، قد خرج الي مثل هذا؟ نسال الله الستر والعافية، ثم قال لي: ما اخوفني ان تكون دعوة الشيخ الصالح ادركته".
 قلت: اي شيخ؟ قال: "القعنبي (¬) بلغني انه دعا عليه. فقال: اللهم افضحه لا احسب [ب] ، ما بلي به الا بدعوة الشيخ (¬) . قلت: كيف دعا عليه؟ قال: بلغني انه ادخل عليه حديثا احسبه عن ثابت (¬) جعله عن انس، فلما فارقه رجع الشيخ الي اصله فلم يجده فاتهمه فدعا عليه".
 قلت: انه حدثني عن محمد بن محبوب (¬) ، عن جويرية بن اسماء (¬) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يشكر الله من 
 لا يشكر الناس" (¬) ؟ قال: "باطل"، وزور، لا اصل له، ثم جعل يرغب الي الله في الستر والعافية (¬) . عني ابو زرعة ان شاء الله في حديث جويرية ان لا اصل له مرفوعا (¬) ، وقد رواه جويرية، عن نافع، عن ابن عمر فقط. رواه (¬) عنه جعفر بن سليمان (¬) فلا ادري لم يحفظه ابو زرعة او قال: "لا اصل له اصلا فاما انا فاني احفظه، عن ابن عمر موقوفا" (¬) .
 قلت لابي زرعة: قرة بن حبيب (¬) تغير؟ فقال: "نعم كنا انكرناه باخره غير انه كان لا يحدث الا من كتابه، ولا يحدث حتي يحضر ابنه، ثم تبسم. فقلت: لم تبسمت؟ قال: اتيته ذات يوم، وابو حاتم، فقرعنا عليه الباب، واستاذنا عليه فدنا من الباب ليفتح لنا، فاذا ابنته قد خفت، وقالت له: يا ابت ان هءلاء اصحاب الحديث ، ولا امن ان يغلطوك، او يدخلوا عليك ما ليس من حديثك، فلا تخرج اليهم حتي يجء اخي، تعني علي بن قرة، فقال لها: انا احفظ، فلا 
 امكنهم ذاك. فقالت: لست ادعك تخرج فاني لا امنهم عليك، فما زال قرة يجتهد ويحتج عليها في الخروج وهي تمنعه وتحتج عليه في ترك الخروج الي ان يجء علي ابن قرة حتي غلبت عليه، ولم تدعه. قال ابو زرعة: فانصرفنا، وقعدنا حتي وافي ابنه علي. قال ابو زرعة: فجعلت اعجب من صرامتها، وصيانتها اباها".
 قلت: حديث صفوان بن امية (¬) (من دفي بكفي) (¬) حديث يحيي بن العلاء (¬) ، فكلح وجهه وحرك راسه وقال: حدثنا به سلمة بن شبيب (¬) ، ولم يرد عق فيه جوابا كانه انكره اذ هو رواية يحيي بن العلاء، وبشر ابن نمير (¬) . قال 
 ابو عثمان: سمعت محمد بن سهل بن عسكر (¬) وذكر هذا الحديث. فقال: سمعت احمد بن حنبل يقول: "يحيي بن العلاء الرازي كذاب رافضي، يضع الحديث (¬) ، وبشر بن نمير اسوء حالا منه".
 سالت ابا زرعة، عن ابي عبد الرحمن الموصلي عبد الله بن ايوب (¬) ؟ فقال: "لا اعرفه".
 شهدت ابا زرعة، وذكر له صاحب جزرة (¬) رجلا سماه له انسيت اسمه.
 فقال له صالح روي عن شعبة عن ابي جمرة (¬) ، عن ابن عباس "ابردوها بماء زمزم" (¬) فوقع علي ابي زرعة الضحك العظيم ما قال، وذاك ان هذا ليس من 
 حديث شعبة انما رواه همام (¬) ، ثم قال ابو زرعة: [ ا] "حديث همام تعلم احدا رواه غير عفان" (¬) ؟ قلت: ابو عامر العقدي (¬) . قال: من حدثك عن ابي عامر العقدي؟ قلت: عبدة الصفار (¬) ، ومحمد بن معمر (¬) ، فقال لي ابو زرعة: "كنا نظن ان هذا لم يروه غير عفان حتي حدثنا عبد الله بن محمد المسندي (¬) ، عن ابي عامر".
 قلت لابي زرعة: ان احمد بن جعفر الزنجاني (¬) حدثنا عن يحيي بن معين، عن رفدة بن قضاعة (¬) بحديث الاوزاعي في الرفع؟ فقال: "ان هذا 
 يحتاج الي ان يحبس في السجن. قلت: انه يقول: حدثنا يحيي عن رفدة". فقال: لم يسمع يحيي من رفدة شيءا، ولم يسمع من هشام بن عمار (¬) شيءا، فكتبت الي جعفر بذلك فقال لي: انما رايت يحيي يذاكر به ويقول: رواه رفدة ولا ادري ممن سمعه.
 ذكرت لابي زرعة عن مسدد (¬) ، عن محمد بن حمران (¬) عن سلم بن عبد الرحمن (¬) ، عن سوادة بن الربيع (¬) "الخيل معقود في نواصيها" (¬) ؟ فقال 
 لي: "راوي هذا كان ينبغي لك ان تكبر عليه ليس هذا من حديث مسدد. كتبت عن مسدد اكثر من سبعة الاف، واكثر من ثمانية الاف، واكثر من تسعة الاف ما سمعته قط ذكر محمد بن حمران. قلت له روي هذا الحديث يحيي بن عبدك (¬) ، عن مسدد. فقال: يحيي صدوق، وليس هذا من حديث مسدد. فكتبت الي يحيي، فكتب الي، لا جزي الله الوراق عني خيرا، ادخل لي احاديث المعلي بن اسد (¬) في احاديث مسدد ولم اميزها منذ عشرين سنة، حتي ورد كتابك وانا ارجع عنه فقرات كتابه علي ابي زرعة. فقال: "هذا كتاب اهل الصدق".



 سالت ابا زرعة، عن حديث بريد (¬) بن ابي (¬) بردة، عن ابي موسي (¬) "المءمن ياكل في معي (¬) واحد". فقال: حدثنا [به] (¬) ابو كريب (¬) قال (¬) 
 ابو اسامة (¬) ، فقلت [له] (¬) حدثنا [به] (¬) ابو الساءب سلم بن جنادة السواءي (¬) ، عن ابي اسامة، فقال ابو الساءب: روي هذا؟ فقلت: (¬) نعم، هو (¬) حدثنا به، فقال: هذا حديث ابي كريب، وقال لي ابو زرعة: كان ابو هشام الرفاعي (¬) يرويه ايضا. فسالت ابا هشام ان يخرج الي كتابه ففعل، قال ابو زرعة: فرايته (¬) في كتابه بين سطرين بخط غير الخط الذي في الكتاب. ثم قال لي: ما ظننت ان ابا الساءب يروي مثل هذا او نحو ما قال ابو زرعة واعاد علي غير مرة هذا حديث ابي كريب".
 دفع الي ابو زرعة جزءا من فواءد الرازيين، فنسخت منه ما نسخت وكان فيه احاديث، عن احمد بن ابي سريج (¬) ، وعن من دون احمد، فلما اتيته 
 بالكتاب قلت: لا اراك ادخلت في هذا الجزء محمد بن حميد (¬) ؟ فقال لي: محمد بن حميد يحتاج الي جزء علي حدة. وقلت له مرة اخري او قال له غيري ان احمد بن حنبل قال: ان احاديث ابن حميد، عن جرير (¬) صحاح، واحاديثه، عن شيوخه لا يدري. فقال ابو زرعة: "نحن اعلم من ابي عبد الله رحمه الله يعني في امساكه عن الرواية عنه". [ ب] .
 وقال لي ابو زرعة: في احاديث معاذ بن جبل: "ان من فتنة العالم ان يكون 
 الكلام احب اليه من الاستماع" (¬) حديث مندل بن علي (¬) ، اضرب عليه، ولم يقراه، وقال لي: في احاديث ثور (¬) ، عن خالد بن معدان (¬) ، عن معاذ "من عير اخاه بذنب" (¬) وامرنا النبي صلي الله عليه وسلم "ما لم يحضر الماء ان 
 نتوضا، ونشرب (¬) " و "اطيب الكسب كسب التجارة" (¬) ، و "في استقراض الخبز" (¬) و "فيمن وقر صاحب بدعة" (¬) ، و "المءمن القوي خير واحب الي الله 
 من المءمن الضعيف" (¬) . فقال: "كلها مناكير لم يقراها علي، وامرني فضربت عليها".
 قلت: تكلم شعبة في خالد؟ فقال لي ابو زرعة: حدثنا مجاهد بن (¬) 
 موسي نا يحيي بن ادم (¬) ، نا ابو شهاب (¬) قال: قال لي شعبة: "اكتم علي عند البصريين من خالد، وهشام (¬) ، وعليك بحجاج (¬) ، ومحمد بن اسحاق" (¬) .
 وذكرت لابي زرعة، عن علي؟ فقال: انما رواه الحارث (¬) فقلت: ما شان الحارث؟ فقال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة (¬) ، ثنا جرير (¬) ، عن مغيرة (¬) ، عن الشعبي (¬) ، قال: "حدثني الحارث الاعور وكان كذابا" (¬) .



 وذكرت له محمد بن اسحاق (¬) ، فجعله في عداد الشيوخ. فقلت: يقال انه قدري؟ قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي (¬) ثنا هارون بن عيسي (¬) ، حدثني يحيي القطان (¬) ، قال: "كان ابن اسحاق غيلانيا، وكان يقال اهل المدينة 
 يتقنون حديثه" (¬) . قلت: يقال انه يروي عن اهل الكتاب؟ فقال: حدثنا احمد قال: حدثني ابو داود قال: حدثني رجل، وحدثه ابن اسحاق بحديث فقال: من حدثك؟ فقال: ثقة يعقوب اليهودي" (¬) .
 حدثني عقيل بن يحيي الاصبهاني (¬) ، ثنا ابو داود (¬) قال: سمعت حماد بن سلمة (¬) يقول: "لولا الاضطرار ما حملنا عن محمد بن اسحاق".
 حدثني عقيل بن يحيي قال: سمعت ابا داود قال : "سمعت عمر ابن حبيب القاضي (¬) قال: كنا عند هشام بن عروة فقيل له: ان محمد بن اسحاق يروي 
 كذا وكذا؟ فقال: كذاب الخبيث، حدثني عقيل، ثنا ابو داود، ثنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح (¬) قال: سمعت يحيي بن سعيد (¬) يقول: يروي اهل العراق عن محمد بن اسحاق كتابه كانه تعجب وكره ذلك.
 حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني (¬) قال: سمعت احمد بن حنبل قال: "قال يحيي: قال هشام بن عروة هو كان يدخل علي امراتي بمعني محمد ابن اسحاق" (¬) .



 حدثنا ابو عثمان سعيد بن عيسي الكريزي (¬) بالبصرة قال: سمعت، يحيي بن سعيد القطان بنحوه.
 حدثني محمد بن ادريس قال: سمعت محمد بن المنهال الضرير (¬) قال: سمعت يزيد بن زريع (¬) يقول: "كان محمد بن اسحاق معتزليا" (¬) .
 حدثني مسلم بن الحجاج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي (¬) ، ثنا يحيي بن ادم (¬) ، ثنا ابن ادريس (¬) قال: كنت عند مالك بن انس فقال (¬) له رجل:



 يا [ا] (¬) با عبد الله اني كنت بالري عند ابي عبيد [الله] (¬) [ ا] وعنده (¬) محمد بن اسحاق فسمعته يقول (¬) : "اعرضوا علي علم مالك فاني (¬) بيطاره، فغضب مالك، وقال: انظروا الي دجال من الدجاجلة يقول: اعرضوا علي علم مالك".
 قال ابن ادريس: "وما سمعت احدا جمع الدجال قبل ذلك".
 حدثنا محمد بن داود (¬) ، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي (¬) قال: قال لي سفيان بن عيينة: "ما يقول اهل المدينة في محمد بن اسحاق؟ فاخبرته. فقال: اني لا اعرفه منذ نحو سبعين سنة، ما سمعت احدا يذكر فيه الا القدر (¬) ولقد رايته 
 يوما خلف القبر في يوم صاءف فقلت له: ما لي اراك هاهنا؟ قال: انتظر يزيد بن خصيفة (¬) اسمع منه الاحاديث التي اخبرتني عنهم [ا] (¬) ، ولقد رايته هو وابو بكر الهذلي (¬) في الحجر فجلست اليهما فتحدثنا ساعة، ثم قام محمد بن اسحاق فقال لي ابو بكر: سمعت ابن شهاب يقول: لا يزال بالمدينة عالم ما بقي من ال مخرمة" (¬) .
 قال ابراهيم: "فقلت لسفيان: ان هشام بن عروة كان يقول: من اين لقي ابن اسحاق زوجتي فاطمة بنت المنذر (¬) فروي عنها، وحدث عنها؟ فقال سفيان: ثنا ابن اسحاق، عن فاطمة كما حدثنا هشام". وكان ابو زرعة قد اخرج اسامي الضعفاء ومن تكلم فيهم من المحدثين وقال في ذلك: "فسالت ان 
 يخرج الي كتابه بخطه فدفعه الي من يده، فنسخت هذه الاسامي من كتابه الذي ناولني من يده بخطه ولم اسمعه منه" (¬) .



 كتاب الضعفاء او اسامي الضعفاء ومن تكلم فيهم من المحدثين لابي زرعة الرازي 
 ابن سعد (¬) ؟ فقال: هشام لم يكن بالحافظ، قال احمد: واما حديث ابن جريج (¬) عن سليمان بن موسي (¬) فان اسماعيل ذكره، عن ابن جريج قال: فلقيت الزهري فسالته، عن هذا الحديث فلم يعرفه.
 حدثني ابو حاتم، نا ابن الدوري (¬) ، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن رجل نسي ابو حاتم اسمه قال: سالت ابن ابي ذءب (¬) ، سمعت من الزهري شيءا؟ قال: لا. وسالت فليحا (¬) ، سمعت من الزهري شيءا؟ فقال: لا.



 (الف)
  ابراهيم بن ابي حية ابو اسماعيل (¬) .
  ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع (¬) .
  ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة ابو اسماعيل (¬) ، يروي عن هشام بن عروة.
  ابراهيم بن عمر بن ابان (¬) .



  ابراهيم بن عثمان (¬) يعني جد ابي بكر بن ابي شيبة (¬) ، وكنيته ابو شيبة.
  ابراهيم بن الفضل (¬) .
  ابراهيم بن محمد بن الحارث بن خالد التيمي (¬) روي عنه موسي بن عبيدة (¬) .
  ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء هو ابراهيم بن محمد الاسلمي (¬) .
  ابراهيم بن مسلم الهجري (¬) .
  ابراهيم بن مهاجر بن مسمار (¬) .
  ابراهيم بن يزيد ابو اسماعيل الخوزي (¬) .



  ابراهيم بن هراسة (¬) .
  اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر (¬) .
  اسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي التيمي الكوفي (¬) .
  اسماعيل بن ابي اسحاق العبسي الملاءي يعني ابا اسراءيل (¬) .
  اسماعيل بن ابان الغنوي (¬) .



  اسماعيل بن عبد الملك يعني ابن ابي الصفير (¬) ابن اخي عبد العزيز بن رفيع (¬) .
  اسماعيل بن قيس بن سعد (¬) .
  اسماعيل بن مسلم المكي (¬) .
  اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة (¬) .



  اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله (¬) .
  اسحاق بن الحارث الكوفي (¬) .
  اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس (¬) [ ب ] .
  ايوب بن عايذ (¬) .
  ايوب بن عتبة (¬) .
  ايوب بن خوط (¬) .



  ايوب بن سيار الزهري (¬) .
  ايوب بن واقد (¬) .
  اشعث ابو الربيع السمان (¬) .
  اسد بن عمرو بن المنذر (¬) .
  ابان الرقاشي (¬) .



  ابان بن جبلة (¬) .
  ابان بن ابي عياش وهو ابان بن فيروز (¬) .
  اصرم بن غياث (¬) .
  ازور بن غالب (¬) .
  اخنس سمع ابن مسعود (¬) .
 (ب)
  بشر بن نمير القشيوي (¬) .
  بشر بن حرب ابو عمر الندبي (¬) .



  بشر بن عمارة (¬) .
  بشير بن ميمون ابو ضبع (¬) .
  بزيع صاحب الضحاك (¬) .
  باذام ابو صالح (¬) .
 (ث)
  ثابت بن زهير، ويقال ابو زهير (¬) .
  ثمامة بن عبيدة بصري (¬) .



 (ج)
  جعفر بن الزبير (¬) .
  جعفر بن ابي جعفر ابو الوفاء (¬) .
  جعفر بن الحارث الواسطي يعني ابا الاشهب النخعي (¬) .
  جرير بن ايوب (¬) .
  جراح بن منهال ابو العطوف (¬) .
  جميع بن ثوب الشامي (¬) .
  جارود بن يزيد النيسابوري (¬) .



 عبد الحميد بن ابراهيم ابي اتقي (¬) ، عن عبد الله بن سالم (¬) ، عن الزبيدي (¬) ، فنسبه الي امر غليظ، ثم قال لي: محمد بن عوف يحدث عنه؟ قلت: نعم. فاستعظم ذاك جدا، ثم قال: "هو الذي نهاني عنه، ولم يدعني اقربه، ونسبه الي ما اعلمتك، ثم هو يحدث عنه، ماهذا بحسن".
 شهدت ابا زرعة اتي في فواءد (¬) البصريين علي حديثين لعبد 
   الحارث بن عبيد (¬) .
  الحارث بن النعمان (¬) .
  الحارث بن وجيه (¬) .
  الحسن بن ابي جعفر (¬) .
  الحسن بن دينار (¬) .
  الحسن بن علي الهاشمي (¬) .



  الحسن بن عمارة (¬) .
  حبيب بن ابي الاشرس (¬) .
  الحكم بن سنان ابو عون صاحب القرب (¬) .
  الحكم بن ظهير (¬) .
  الحكم بن عبد الله بن سعد بن ابي العاص بن امية الايلي (¬) .



  حميد الاعرج بن عطاء (¬) .
  حفص بن سليمان الاسدي (¬) .
  حمزة بن ابي حمزة النصبي (¬) .
  حريث بن ابي حريث (¬) ، سمع ابن عمر (¬) ، روي عنه يونس ابن ميسرة بن حلبس (¬) في الصرف.
  حريث بن ابي مطر (¬) .



  حاجب (¬) ، روي عن ابي الشعثاء (¬) ، يروي عنه الاسود بن شيبان (¬) .
  حوط (¬) ، روي عنه المسعودي (¬) ، سمع زيد بن ارقم (¬) في ليلة القدر.
  حارثة بن ابي الرجال (¬) .
  حرام بن عثمان. واه جدا (¬) .



  حديج بن معاوية (¬) .
  حشرج بن نباتة (¬) .
  حسام بن مصك ابو سهل (¬) .
  حسين بن عبد الله الهاشمي (¬) .
  حسين بن عبد الله بن ضميرة (¬) .
  حصين والد داود بن حصين (¬) .
  حصين بن عمر الاحمسي (¬) .



  حكيم بن جبيربن حماد بن عبيد (¬) ، روي عن جابر، روي عنه ابو عبيد القاسم بن سلام (¬) .
  حماد بن عمرو النصيبي (¬) .
  حماد بن عبد الرحمن (¬) .



  حنظلة بن عبد الله ابوعبد الرحيم (¬) .
 (خ)
  خالد بن اياس، ويقال بن الياس (¬) .
  خالد بن عمرو (¬) .
  خالد بن القاسم المداءني (¬) .
  خالد بن محمد بن زهير المخزومي (¬) ، روي عنه صالح بن ابي الاخضر (¬) .



  خالد بن محدوج (¬) .
  خليفة بن قيس مولي خالد بن عرفطة (¬) .
  خارجة بن مصعب ابو الحجاج خراساني (¬) .
 (د)
  داود بن عطاء مولي الزبير (¬) ، روي عن موسي بن
 عقبة (¬) منكر الحديث.



  داود بن محبر بن قحذم (¬) .
 (ذ)
  ذواد بن علبة (¬) .
  ذر بن عبد الله (¬) .
 (ر)
  ربيع بن مالك (¬) ، روي عن خولة (¬) ، روي عنه حجاج (¬) .



  ربيع بن حبيب (¬) اخو عاءذ (¬) روي عن نوفل بن عبد الملك (¬) .
  ربيع بن صبيح (¬) .
  ربيع بن بدر (¬) .
  روح بن غطيف (¬) .



  روح بن القاسم (¬) .
  روح بن مسافر (¬) [ ا].
  رشدين بن سعد المصري (¬) .
 (ز)
  زياد بن ابي حسان (¬) .
  زياد بن ميمون ابو عمار (¬) .
  زيد بن جبيرة ابو جبيرة (¬) .



  زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم (¬) .
  زهير بن محمد، ابو المنذر كناه ادم (¬) .
  زيادة بن محمد (¬) .



  زافر بن سليمان (¬) .
 (س)
  سعيد بن بشير البخاري (¬) ، روي عنه الليث بن سعد (¬) ، يروي عن ابن البيلماني (¬) .
  سعيد بن بشير الدمشقي (¬) .



  سعيد بن ذي لعوة (¬) .
  سعيد بن ذي حدان صالح (¬) .
  سعيد بن راشد (¬) .
  سعيد بن زون (¬) .
  سعيد بن سنان ابو المهدي (¬) .
  سعيد بن سلام العطار (¬) .



  سعيد بن سالم القداح ابو عثمان (¬) .
  سعيد بن عبد الجبار (¬) .
  سعيد بن ميسرة (¬) .
  سعيد بن مسلمة (¬) .



  سعيد بن نشيط (¬) .
  سعيد بن المرزبان ابو سعد البقال (¬) .
  سعد بن طريف (¬) .
  سليمان بن جنادة بن ابي امية (¬) .
  سليمان بن عمرو النخعي (¬) افة من الافات.
  سليمان بن عطاء القرشي (¬) .
  سليمان بن موسي (¬) .



  سالم بن عبد الاعلي (¬) .
  سويد بن سلمة بن الفضل الابرش (¬) قاضي الري.
  سهيل بن عجلان الباهلي (¬) روي عنه سليمان بن موسي (¬) .
  سالم بن عبد الاعلي (¬) .
  سويد بن عبد العزيز الدمشقي (¬) .
  سلام بن شلم البغدادي (¬) .



  سلام بن ابي خبزة (¬) .
  سهيل بن ابي حزم (¬) ، سهيل بن مهران اخو حزم (¬) .
  سوار بن مصعب (¬) .
  السري بن اسماعيل (¬) .
  سلمي ابو بكر الهذلي (¬) .



 (ش)
  شهاب (¬) ، روي عن عمرو بن مرة (¬) ، رري عنه، شعبة (¬) .
  شعبة بن عمرو (¬) روي عن انس (¬) ، روي عنه خليل بن مرة (¬) .
  شرقي (¬) .



  شبث بن ربعي (¬) ، وكان حروريا رواه
 معتمر (¬) ، عن ابيه (¬) .
 (ص)
  صالح بن ابي الاخضر (¬) .
  صالح بن بشير ابو بشر المري (¬) .
  صالح بن حسان (¬) .



  صالح بن عبد الله بن صالح (¬) .
  صالح بن محمد بن زاءدة (¬) .
  صالح بن موسي الطلحي (¬) ، من ولد طلحة بن عبيد الله.
  الصلت بن بهرام (¬) ، مرجء.
  الصلت بن سالم (¬) ، روي عنه، موسي بن يعقوب (¬) .
  صباح بن سهل ابو سهل (¬) .



  صلة بن سليمان الواسطي (¬) .
 (ط)
  طلحة بن عمرو المكي (¬) .
  طلحة بن زيد الرقي (¬) .
  طريف ابو سفيان السعدي، طريف بن شهاب (¬) .
  طلق بن حبيب (¬) .



 (ع)
  عبد الله بن خالد بن سلمة المخزومي (¬) .
  عبد الله بن زياد بن سمعان (¬) .
  عبد الله بن سعيد المقبري (¬) .
  عبد الله بن عبد العزيز الليثي (¬) .
  عبد الله بن عمر العمري (¬) .
  عبد الله بن ابي لبيد (¬) ، كان يري القدر.



  عبد الله بن لهيعة الحضرمي (¬) .
  عبد الله بن محمد بن عجلان (¬) مولي فاطمة.
  عبد الله بن محمد العدوي (¬) .
  عبد الله بن المسور المداءني (¬) .
  عبد الله بن معاوية ابو معاوية (¬) روي عنه ابراهيم الجوهري (¬) .
  عبد الله بن نافع (¬) مولي [ ب] بن عمر، منكر الحديث.
  عبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني (¬) .



  عبد الله الهمداني (¬) روي عن ابي موسي الهمداني (¬) .
  عبد الله بن يعمر الكلاعي (¬) ، عن ابي بكر بن ابي قيس.
  عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة الواسطي (¬) ، وليس بالواسطي.
  عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي (¬) .
  عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت (¬) .



  عبد الرحمن بن حرملة (¬) روي عن، عبد الله بن مسعود، روي عنه القاسم بن حسان (¬) .
  عبد الرحمن بن رافع التنوخي (¬) .
  عبد الرحمن بن زياد (¬) .
  عبد الرحمن بن زيد بن اسلم (¬) .
  عبد الرحمن بن سلمان الحجري (¬) .



  عبد الرحمن بن عطاء (¬) ، سمع عبد الملك بن جابر (¬) .
  عبد الرحمن بن مسلمة (¬) ، روي عن ابي عبيدة بن الجراح (¬) .
  عبد الرحمن بن يزيد بن تميم (¬) .
  عبد الرحمن بن يامين (¬) .
  عبيد الله العتكي، ابو المنيب (¬) .



  عبيد الله بن [ابي] زياد (¬) قال يحيي القطان كان وسطا لم يكن بذاك.
  عبيد الله بن عكراش (¬) .
  عبد الله بن ابي حميد (¬) .
  عبد الملك بن هارون بن عنترة (¬) .



  عبيد بن اسحاق (¬) ، منكر الحديث.
  عبد العزيز بن ابي رواد (¬) كان يري الارجاء.
  عبد العزيز بن ابان (¬) .
  عباد بن كثير الثقفي (¬) .
  عباد بن كثير الرملي (¬) .
  عباد بن صهيب (¬) .
  عبد الواحد بن قيس (¬) .
  عبد الواحد بن زيد (¬) .



  عبد الواحد بن عبيد (¬) ، عن الرقاشي (¬) .
  عبد الاعلي بن عامر الثعلبي (¬) .
  عبد الله بن الاسود (¬) .
  عبد الوهاب بن عطاء (¬) .
  عبد الوهاب بن مجاهد (¬) .
  عبد الرحمن بن زيد العمري (¬) .
  عبد الصمد بن سليمان الازرق (¬) .



  عبد الصمد بن حبيب (¬) .
  عبد الجبار بن عمر الايلي (¬) .
  عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد (¬) .
  عبد الوارث بن سعيد (¬) .
  عبد الخالق بن زيد بن واقد (¬) .
  عبد الحكم القسملي (¬) .



  عبد الرزاق بن عمر الشامي (¬) .
  عبد المهيمن بن العباس (¬) .
  عبد الغفور ابو الصباح الواعظ (¬) .
  عبد الخبير (¬) ، عن ابيه (¬) ، عن جده (¬) ، روي عنه
 فرج بن فضالة (¬) .



  عمر بن الحكم الهذلي بصري (¬) .
  عمر بن محمد بن صهبان (¬) خال ابراهيم بن ابي يحيي (¬) .
  عمر بن صالح ابو حفص الازدي (¬) .
  عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة (¬) .
  عمر بن قيس المكي (¬) اخو حميد بن قيس (¬) .
  عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي (¬) .



  عثمان بن مقسم البري ابو سلمة (¬) .
  علي بن الحصين (¬) سمع عمر بن عبد العزيز (¬) ، روي عنه، بشر بن المفضل (¬) ، عن ابيه (¬) ، عن علي، كان خارجيا. [ ا] .
  علي بن ابي علي ابي اللهبي (¬) ، منكر الحديث.
  علي بن عاصم (¬) .



  علي بن زيد ابو عبد الملك (¬) .
  عمرو بن ثابت (¬) .
  عمرو بن حكام (¬) .
  عمرو بن خالد (¬) .
  عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير ابو يحيي (¬) .



  عمرو بن سعيد (¬) .
  عمروبن عبيد بن باب (¬) .
  عمرو بن واقد (¬) .
  عيسي بن سعيد ابو عمار (¬) روي عن علي بن يزيد الدمشقي (¬) 
 سمع منه سعيد بن ابي ايوب (¬) .
  عيسي بن ايوب المديني (¬) .
  عيسي بن ابي عيسي (¬) .
  عيسي بن صدقة (¬) ، عن عبد الحميد (¬) ، عن انس (¬) .
  عيسي بن ابراهيم الهاشمي (¬) .
  عمران بن قيس (¬) سمع ابن عمر، روي عنه حريث بن ابي حريث (¬) .



  عمران بن عبد العزيز ابو ثابت (¬) ، "منكر الحديث".
  عمران العمي (¬) ، قال يحيي بن سعيد: "لم يكن من اهل الحديث".
  عقبة بن بشير (¬) روي عن ابي جعفر، روي عنه قيس (¬) ولم يثبت حديثه.
  عامر بن هني (¬) ، قال هارون بن المغيرة (¬) ، عن علي بن 
 عبد الاعلي (¬) ، عن ابيه (¬) ، عنه لا يصح.
  عطاء بن الساءب (¬) .
  عطاء بن ابي ميمونة ابو معاذ (¬) .
  عطاء الخراساني (¬) .
  عطاء بن عجلان (¬) .



  عاصم بن عمرو (¬) ، عن ابي امامة (¬) روي عنه فرقد (¬) .
  عاصم بن عبيد الله العمري (¬) .
  عمارة بن جوين، ابو هارون العبدي (¬) .
  العلاء بن خالد الاسدي (¬) .
  عباس بن الفضل الانصاري (¬) .



  عنبسة بن عبد الرحمن القرشي (¬) .
  عكرمة بن خالد بن سلمة المخزومي (¬) .
  عقيل الجعدي (¬) ...
  عاءذ الله بن عبد الله المجاشعي (¬) ، روي عنه سلام بن مسكين (¬) .



 (غ)
  غالب بن عبيد الله (¬) .
  غالب بن ابي غيلان (¬) ، ابو مروان مولي عثمان، روي عنه يعقوب بن عتبة (¬) .
  غزوان بن يوسف العامري (¬) بصري تركوه.
  غياث بن ابراهيم (¬) .



  غاز بن جبلة (¬) ، منكر الحديث.
 (ف)
  فضل بن عيسي، ابو عيسي (¬) قال ابو سلمة (¬) عن سلام بن ابي مطيع (¬) سمعت ايوب (¬) يقول: "ان فضلا الرقاشي لو ولد اخرس كان خيرا له" (¬) .
  الفضل بن مبشر ابو بكر (¬) .



  فوات بن الساءب (¬) ، ابو سليمان، هكذا كنيته من كتاب ابي زرعة بخطه، وقد قيل ابو معلي.
  قرقد السبخي، ابو يعقوب (¬) .
  فاءد بن عبد الرحمن العطار (¬) .
  فرج بن فضالة (¬) ، عن يحيي بن سعيد العطار (¬) .
 (ق)
  قيس بن الربيع (¬) .



  قاسم بن عبد الله العمري (¬) .
  قطبة بن العلاء بن المنهال (¬) .
  قزعة بن سويد (¬) .
 (ك)
  كثير، ابو هاشم (¬) عن انس، منكر الحديث، رواه ابو سليمان.



  كهمس بن المنهال (¬) .
  كريم (¬) ، عن الحارث (¬) لا يصح، روي عنه ابو اسحاق (¬) .
  كوثر بن حكيم (¬) .
 (م)
  محمد بن ابان بن صالح (¬) .



  محمد بن ثابت العصري (¬) .
  محمد بن جابر (¬) .
  محمد بن الحسن بن زبالة (¬) .
  محمد بن ابي حميد (¬) .
  محمد بن ذكوان (¬) .
  محمد بن زاذان (¬) ، منكر الحديث.
  محمد بن زياد (¬) ، صاحب ميمون (¬) .



  محمد بن سليمان بن مسمول (¬) .
  محمد بن الساءب الكلبي، ابو النضر (¬) .
  محمد بن سالم، ابو سهل (¬) .
  محمد بن سليم، ابو هلال (¬) ، كان يحيي بن سعيد (¬) لا يروي عنه.



  محمد بن عبد الله بن عثمان (¬) ، وهو محمد بن ابي بكر، روي عنه ابنه القاسم (¬) ، يختلفون في حديثه.
  محمد بن عبد الله بن انسان (¬) .
  محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير (¬) .
  محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني (¬) .
  محمد بن عبد الرحمن، ابو جابر البياض (¬) .
  محمد بن عبد الملك (¬) .



  محمد بن عبيد الله بن ابي رافع (¬) .
  محمد بن عبيد الله العرزمي (¬) .
  محمد بن عمر الواقدي (¬) .
  محمد بن عون الخراساني (¬) .
  محمد بن عثيم (¬) ، روي عنه معتمر (¬) .
  محمد بن الفضل بن عطية (¬) .



  محمد بن كثير القصاب (¬) روي عنه، يونس بن عبيد (¬) منكر الحديث.
  مسلم بن خالد الزنجي، ابو خالد (¬) .
  محمد بن مروان الكوفي (¬) .
  محمد بن يعلي السلمي (¬) كوفي، يعني الذي يلقب بزنبور.



  مسلم بن كيسان، ابو عبد الله (¬) .
  موسي بن دهقان (¬) قال يحيي بن سعيد (¬) : افسدوه باخرة.
  موسي بن عبيدة (¬) .
  موسي بن ابي كثير (¬) ، ابو الصباح، وكان يري القدر.
  موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث (¬) .
  مغيرة بن زياد (¬) ، في حديثه اضطراب.



  عوف بن ابي جميلة، ابو سهل (¬) .
  مغيرة بن موسي (¬) روي عن ابن ابي عروبة (¬) .
  معاوية بن يحيي الصدفي (¬) .
  معاوية بن عبد الكويم الضال (¬) .



  ميمون، ابو حمزة القصاب (¬) .
  مروان بن سالم (¬) .
  مروان ابو سلمة (¬) ، عن شهر (¬) .
  مختار بن عبد الله بن ابي العلاء (¬) ، روي عنه ابن الاصبهاني (¬) .



  ميسرة بن عبد ربه (¬) ، كذاب.
  مختار بن نافع (¬) .
  معلي بن عرفان (¬) .
  معبد الجهني (¬) .
  مطربن ميمون (¬) روي عنه يونس بن بكير (¬) .
  مسيب بن شريك (¬) .



  مسور بن الصلت (¬) .
  مهدي بن هلال (¬) .
  مبارك بن مجاهد (¬) ، ابو الازهر، قال قتيبة (¬) : كان قدريا.
  مبارك بن سحيم (¬) ، مولي عبد العزيز بن صهيب (¬) .
  مهران بن ابي عمر الرازي (¬) .



  مثني بن الصباح (¬) .
  مجالد بن سعيد (¬) ، قال احمد بن حنبل: ليس بشء.
  محرز بن هارون (¬) .
  محل بن محرز الضبي (¬) .
  منكدر بن محمد (¬) .



 (ن)
  نعمان بن ثابت (¬) ، ابو حنيفة مات سنة خمسين وماءة.
  النضر بن محمد المروزي (¬) ، [ ا] فيه ضعف.
  النضر الخزاز الكوفي (¬) .
  النضر بن مطرق (¬) .
  النضر بن منصور (¬) .



  نوح (¬) ، عن ابي مجلز (¬) ، روي عنه، ليث (¬) ، منكر الحديث.
  نجيح، ابو معشر (¬) .
  ناصح، ابو العلا، مولي بني هاشم (¬) .



  ناصح بن عبد الله (¬) ، الذي روي عن سماك (¬) .
 (و)
  الوليد بن محمد الموقري، ابو بشر (¬) .
  وهب بن وهب، ابو البختري (¬) كذاب.



  واصل بن الساءب (¬) .
  وازع بن نافع (¬) .
  واقد بن سلامة (¬) .
 (ه)
  هلال بن زيد بن يسار (¬) ، ويقال هو ابو عقال.



  الهيثم بن عدي (¬) ، سكتوا عنه.
  هارون بن هارون التيمي (¬) .
 (ي)
  يحيي بن ابي انيسة (¬) .
  يحيي بن بسطام الاصفر (¬) .
  يحيي بن عبيد الله المديني (¬) .



  يحيي بن عثمان (¬) ، روي عن ابي حازم (¬) ، روي عنه عكرمة ابن عمار (¬) .
  يحيي بن ابي حية، ابو جناب (¬) .
  يحيي بن سلمة بن كهيل (¬) .
 يحيي بن عبد الحميد الحماني (¬) .
  يحيي بن العلاء الزازي كان وكيع يتكلم فيه (¬) .
  يحيي بن يزيد، ابو شيبة الرهاوي (¬) .



  يحيي بن يعقوب بن مدرك (¬) .
  يزيد بن ابان الرقاشي (¬) .
  يزيد بن ربيعة، ابو كامل الدمشقي (¬) .
  يزيد بن زياد (¬) روي عن الزهري (¬) .



  يزيد بن سفيان، ابو المهزم (¬) .
  يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل (¬) .
  يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي (¬) .
  يزيد بن هرمز مولي بني ليث (¬) ، عن ابي هريرة.



  يوسف بن ميمون الصباغ (¬) .
  يوسف بن عطية (¬) .
  يوسف بن خالد السمتي (¬) .
  يوسف بن زياد، ابو عبد الله النهدي (¬) .
  يعقوب بن ابراهيم، ابو يوسف (¬) الذي كان علي القضاء، يعني صاحب ابي حنيفة.
  يسع بن طلحة (¬) منكر الحديث.



  يمان بن المغيرة، ابو حذيفة (¬) .
  ياسين بن معاذ الزيات، ابو خلف (¬) .
 (الكني)
  ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة (¬) .
  ابو الرحال ، خالد بن محمد (¬) ، سمع النضر بن انس (¬) ، منكر الحد 
  ابو ماجد الحنفي (¬) قال ابو زرعة: قال الحميدي (¬) : قال ابن عيينة (¬) : "قلت ليحي الجابر (¬) : من ابو ماجد الحنفي؟ قال: طار علينا طير فحدثنا، وهو منكر الحديث". اخر الاسامي.
 شهدت ابا زرعة ذكر كتاب الصحيح الذي الفه مسلم بن الحجاج (¬) ثم 
 الفضل الصاءغ (¬) علي مثاله، فقال لي ابو زرعة: "هءلاء قوم ارادوا التقدم، قبل اوانه فعملوا شيءا يتشوفون به، الفوا كتابا لم يسبقوا اليه ليقيموا لانفسهم رياسة قبل وقتها".
 واتاه ذات يوم، وانا شاهد، رجل بكتاب الصحيح من رواية مسلم، فجعل ينظر فيه، فاذا حديث (¬) عن اسباط بن نصر (¬) فقال لي [ ب] ابو زرعة (¬) "ما ابعد هذا من الصحيح يدخل في كتابه اسباط ابن نصر، ثم راي في الكتاب (¬) قطن بن نسير (¬) ، فقال لي: وهذا اطم من الاول قطن بن نسير، وصل احاديث عن ثابت (¬) . جعلها عن انس"، ثم نظر فقال: "يروي عن 
 احمد بن عيسي المصري (¬) في كتابه الصحيح"، قال لي ابو زرعة: "ما رايت اهل مصر يشكون في ان احمد بن عيسي. واشار ابو زرعة بيده (¬) الي لسانه كانه يقول: الكذب"، ثم قال لي: "يحدث عن امثال ويترك (¬) عن محمد بن عجلان ونظراءة، ويطرق (¬) لاهل البدع علينا فيجدوا السبيل بان يقولوا الحديث اذا احتج عليهم به (¬) ليس هذا في كتاب الصحيح"، ورايته يذم وضع هذا الكتاب ويءنبه. فلما رجعت الي نيسابور في المرة الثانية ذكرت لمسلم بن الحجاج انكار ابي زرعة عليه روايته في هذا الكتاب (¬) ، عن اسباط بن نصر، وقطن بن نسير، واحمد بن عيسي. فقال لي مسلم: "انما قلت صحيح، وانما ادخلت من حديث اسباط، وقطن، واحمد، ما قد رواه الثقات، عن شيوخهم الا انه ربما وقع الي عنهم بارتفاع، ويكون عندي من رواية [من هو] (¬) اوثق منهم بنزول، فاقتصر علي اولءك، واصل الحديث معروف من رواية الثقات" (¬) وقدم مسلم بعد ذلك الي (¬) الري فبلغني انه خرج الي ابي عبد الله محمد بن مسلم بن وارة فجفاه، وعاتبه علي هذا الكتاب، وقال له نحوا مما قال[ه] (¬) ابو زرعة ان هذا يطرق (¬) 
 لاهل البدع علينا (¬) . فاعتذر اليه (¬) مسلم وقال: "انما اخرجت هذا الكتاب وقلت هو صحاح، ولم اقل ان مالم اخرجه من الحديث في هذا الكتاب (¬) ضعيف (¬) ولكني انما اخرجت (¬) هذا من الحديث الصحيح (¬) ليكون مجموعا عندي، وعند من يكتبه عني فلا (¬) يرتاب في صحتها (¬) ، ولم اقل ان ما سواه ضعيف"، ونحو (¬) ذلك مما اعتذر به مسلم الي محمد بن مسلم، فقبل عذره، وحدثه (¬) .
 واملي علينا ابو زرعة حديث هلب (¬) "لا الفين احدكم يوم القيامة علي 
 رقبته شاة لها يعار" (¬) فقال: حدثنا خلف بن سالم، (¬) ، وعمرو بن علي (¬) ، ومحمد بن بشار (¬) ، قالوا: ثنا ابو داود (¬) ، عن سعيد (¬) ، عن سماك (¬) ، عن قبيصة بن هلب (¬) ، عن ابيه، ثم التفت الي فقال: كنا كتبناه قبل عن سيدهم 
 ما كان اقل شبهيا بهم الله المستعان، اللهم اعصمنا. فقلت: من كان سيدهم؟ فقال: علي بن المديني. قلت: هذا حديث ابي داود. فقال: "قد رواه عبد الرحمن بن مهدي. قلت: من حدثك عنه؟ فقال: حدثنا محمد بن حاتم ابو عبد الله (¬) قال: نا عبد الرحمن بن مهدي قال: نا [ ا] شعبة (¬) ، واملي علينا ابو زرعة في كتاب السير فقال: حدثنا عبد الله بن معاذ (¬) ، ثنا ابي (¬) ، عن شعبة، عن يزيد بن حميد (¬) ، عن حبيب بن عبيد (¬) ، 
 عن عوف بن مالك (¬) في الغلول. ثم قال: حدثت عن ابي خالد الاحمر (¬) قال: "انسان في قلبي عليه شء. قلت: من هو؟ قال: الحسين بن عبد الاول" (¬) .
 وقال لي ابو زرعة: حدثنا علي بن الجعد (¬) قال: سمعت سفيان (¬) يقول لنا: شيخ من اهل الكوفة. فقالوا من هو؟ قال من بني ضبة. قالوا: من هو؟ قال: عبيدة (¬) . كانه كره ان يذكره لانه ليس بذاك القوي.



 عن ابراهيم (¬) قال: "اني اقول اني لا اعلم، وانا لا اعلم، واكره ان اقول الله اعلم، فيري ان عندي علما".
 وسمعت ابا زرعة يقول: "حدثنا علي يعني ابن الجعد قال: قال شعبة: والله ما قال علي قط يعني حديث "القضاة الثلاثة" (¬) .
 حدثني ابو زرعة، عن ابي بكر الاعين (¬) ، عن اخر سماه لي ابو زرعة في المذاكرة فلم اعنه، قال: سمعت ابن المبارك يقول: "مارايت رجلا اطعن في الرجال من شعبة".
 حدثني ابو زرعة، عن ابي بكر قال: حدثني محمد بن الصلت (¬) عن 
 جابر بن نوح (¬) قال: سمعت الاعمش يقول لاصحاب الحديث: "انتم للناس مالم يحدثوا". قال ابن الصلت: "يعني البدع".
 سمعت ابازرعة يحدث عن عبد الرحمن بن صالح (¬) ، نا يحيي بن ادم (¬) ، عن شريك (¬) ، عن جوبير (¬) ، عن الضحاك (¬) ، قال: "ما رايت بيتا اكثر علما، وخبزا، ولحما، من بيت ابن عباس".
 قال لي ابو زرعة: "ان كان راي بيت ابن عباس"، يعني انه لم يلقه، ولذلك هو عندنا كما قال ابو زرعة، ومما يوضح ذلك ان محمد بن سنان (¬) حدثنا قال:



 نا ابو داود (¬) ، عن شعبة، عن مشاش (¬) قال: لم يسمع الضحاك من ابن عباس شيءا (¬) .
 حدثنا هلال بن بشر (¬) ، نا ابو داود عن شعبة، عن مشاش قال: قلت للضحاك: "لقيت ابن عباس؟ قال: لا".
 حدثنا عبد الله بن سعيد بن الاشج الكندي (¬) ، نا ابو اسامة (¬) ، عن معلي (¬) ، عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة (¬) قال: قلت للضحاك: "سمعت 
 من ابن عباس شيءا؟ قال: لا قلت: فهذا الذي تحدث به؟ قال: عنك، وعن ذا، وعن ذا" (¬) ، قال سعيد بن عمرو: "رواه عن معلي، عبد الرحمن بن مهدي. سالت ابا زرعة، عن بكربن يونس بن بكير (¬) ؟ فقال: "واهي الحديث، حدث عن موسي بن علي (¬) بحديثين منكرين لم اجد لهما اصلا من حديث موسي".
 قلت: عبد الله بن محمد بن المغيرة (¬) ؟ قال: "منكر الحديث، يحدث عن مالك بن مغول (¬) بمناكير".
 قلت: يونس [ ب] بن يزيد الايلي (¬) ، عن غير الزهري؟ قال لي: "ليس بالحافظ".



 وقال لي ابو حاتم، وكان شاهدا: "سمعت علي بن محمد الطنافسي (¬) يذكر عن وكيع (¬) ، قال: لقيت يونس بن يزيد بمكة فجهدت به الجهد ان يقيم حديثا، فلم يقدر عليه" (¬) .
 قال ابو زرعة: "كان صاحب كتاب فاذا اخذ من حفظه لم يكن عنده شء".
 سمعت ابا زرعة يقول: حدثني عبد الرحمن بن عبد الملك (¬) قال: "اخبرني زياد بن نصر الوادي (¬) كان قدريا".
 قلت لابي زرعة: خالد بن يزيد العمري (¬) الذي كان يكون بمكة؟ فوهن 
 امره جدا. وقال: "قد رايته"، وقال: "كتبت عنه"، ولم يحدث عنه ابو زرعة بشء، ورايته يضعفه، وقد كتب عنه ابو زرعة، ولم يرو عنه، ترك حديثه، واساء عليه الثناء.
 نسخت من كتاب ابي زرعة، عن الصقر بن عبد الرحمن بن مالك ابن مغول (¬) ، عن خالد الواسطي (¬) [عن] (¬) عمرو بن يحيي (¬) ، عن ابيه (¬) ، عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم "حالف بين الانصار" وقال لي عندما سالته ان يقراه علي، هذا باطل، وامرني ان اضرب عليه، ولم يقراه. وانتهي ابو زرعة في كتاب الفواءد الي حديث اسماعيل بن محمد الطلحي (¬) ، عن داود بن عطاء (¬) ، عن صالح بن كيسان (¬) عن سعيد بن 
 المسيب (¬) عن ابي بن كعب (¬) ، عن النبي صلي الله عليه وسلم "اول من يصافح الحق عمر" (¬) فلم يقراه، وقال: "حديث منكر"، وامرنا ان نضرب عليه، ثم قراه علي في كتاب الفضاءل بعد ان الححت عليه.
 قلت لايي زرعة: بهلول بن عبيد الكندي (¬) ؟ فقال: "اضرب علي حديثه".
 قلت: عبيد الله بن تمام (¬) ؟ قال: "اضرب عليه، عبيد الله ضعيف الحديث".



 قلت: اسحاق بن بشر الكاهلي (¬) ؟ قال: "يضع الحديث، قد رايته بالكوفة".
 سالت ابا زرعة، عن الاحاديث التي رويت في النكاح بغير ولي، واستفصيت عليه بما حضرت في هذا الوقت، وادخلت عليه في كل علة كل حديث مما قد رسمته في غيرهذا الموضع، ولم يحصل في ذلك حديث يثبت، ثم شهدت ابا حاتم بعد ذلك بحضرة ابي زرعة يقول: "اصح شء عندنا في النكاح بغير ولي، حديث ابن وهب (¬) ، عن يونس (¬) عن عروة (¬) ، عن عاءشة في الانحاء (¬) حدثنا اصبغ (¬) ، عن ابن وهب فلما اخبر ان النبي صلي الله عليه 
 وسلم قال: "ان احدها ان يجوز المراة الولي فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم هذا، وابطل ما سواه كان هذا من اكثر حخة.
 قلت لابي زرعة: روي هذا احد غير يونس؟ قال: "نعم، رواه ابن اسحاق".
 قال لي ابو زرعة: "كتب الي اسحاق بن راهويه، عن يحيي بن ادم (¬) ، عن ابن ابي زاءدة (¬) ، عن محمد بن اسحاق بنحو حديث يونس. قلت لابي زرعة: كتبت عن يحيي بن اكثم (¬) شيءا؟ قال: "ما اطمعته [ ا] في هذا قط، ولقد كان شديد الايجاب لي. لقد مرضت مرضة ببغداد فما احسن اصف ما كان يوليني من التعاهد في (¬) الافتقاد، وحدث يوما (¬) عن الحارث بن مرة الحنفي حديث (¬) الاشربة فقال: يعيش، وصحف فيه". فقلت له: نفيس (¬) :



 فقال: نفيش من اسامي العبيد، وخجل، فقلت له: حدثنا احمد بن حنبل، والقواريري قالا: نا (¬) الحارث بن مرة، فرجع لما نور (¬) عليه احمد، والقواريري. قال ابو زرعة: جبلان او نحو ما قال يعني ان احمد، والقواريري جبلان او نحوه.
 شهدت ابا زرعة: يروي بابا فيمن سب الصحابة، حدثنا عن عمرو الجعفي (¬) ، وعن جابر الجعفي (¬) . فقلت له بعد ذلك في عمرو الجعفي؟ فتبسم، وقال: "ما هو عندي في موضع يروي عنه الا اني احتجت الي حديثه في الباب فاحتملته ولم انسبه كراهية ان يعرف فانسيت الي اني رويت، عن مثله". قلت: هو عمرو بن شمر؟ قال: "نعم، وانا استغفر الله، او نحو ما قال".
 وسالته عن عصمة بن الفضل (¬) ، عن ابن ابي رواد (¬) ، عن مروان بن 
 سالم (¬) ، عن صفوان بن عمرو (¬) ، عن شريح بن عبيد (¬) ، عن ابي الدرداء (¬) ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ما من ميت يقرا عنه، يس، الا هون عليه" (¬) ؟ فقال لي: "حديث منكر اضرب عليه، ولم يقراه".
 قلت: يوسف الصباغ (¬) ؟ قال: "واهي الحديث".
 قلت: عبد الله بن عبد العزيز (¬) ؟ قال: "ليس بالقوي".
 شهدت ابا زرعه يقول: "يعقوب (¬) الزهري، منكر الحديث".



 وشهدت ابا زرعة في كتاب اعلام النبوة علي باب مايعرف من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لعلي في الطاءر انه قال: "اللهم اءتني باحب خلقك اليك " (¬) فلم يقرا علينا شيءا مما في الباب، وقال: "ليس فيه حديث صحيح".
 سالت ابا زرعة، عن حديث سماك (¬) ، عن جابر بن سمرة (¬) "من دفن
 ثلاثة" (¬) فلم يقراه، و [قال] (¬) : "هذا باطل".
 قال ابو زرعة: "هذا من ناصح"، يعني من ناصح بن عبد الله المحاربي (¬) راوي هذا، عن سماك، وليته عنده في وزن الكذابين.
 شهدت ابا زرعة يقول: "خالد بن عمرو القرشي (¬) واهي الحديث".



 ومر بحديث لابراهيم بن موسي (¬) ، عنه فقراه، وهو له كاره، ثم مر له بحديث اخر بعد فلم يقراه.
 قلت لابي زرعة: حديث عبد الله بن نافع (¬) ، عن ابيه، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي عن اخصاء الخيل" (¬) ؟ فقال: هذا رواه ايوب (¬) ، ومالك (¬) ، وعبيد الله (¬) وبرد بن سنان (¬) ، ومحمد بن اسحاق (¬) ، 
 والمعمري (¬) ، وجماعة، عن نافع، عن ابن عمر فقط، وبمثل هذا يستدل علي الرجل اذا روي مثل هذا هذا، واسنده رجل واحد، يعني ان عبد الله بن نافع في رفعه هذا الحديث يستدل علي سوء حفظه، وضعفه (¬) .
 نسخت من كتاب ابي زرعة، عن عبد العزيز بن عمران (¬) ، عن [ ب] اسد بن موسي (¬) ، عن عدي بن الفضل (¬) ، عن حميد (¬) ، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من حفظهن فهو عبدي حقا، الصلاة، والصيام، والجنابة". فقال: "غريب، منكر"، ولم يقراه، وامرني ان اضرب عليه.



 وقال: في كتاب، عن محمد بن موسي بن ابي نعيم (¬) عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي (¬) ، عن ابي امامة (¬) عن معاوية كان النبي صلي الله عليه وسلم "اذا سمع المءذن" (¬) فامرني ابو زرعة ان اضرب عليه، ولم يقراه، وقال: "حديث منكر".
 حدثني ابو حاتم قال: سالت احمد بن حنبل، عن حديث عاءشة "لا طلاق قبل نكاح" (¬) الذي رواه هشام 
 ابن سعد (¬) ؟ فقال: هشام لم يكن بالحافظ، قال احمد: واما حديث ابن جريج (¬) عن سليمان بن موسي (¬) فان اسماعيل ذكره، عن ابن جريج قال: فلقيت الزهري فسالته، عن هذا الحديث فلم يعرفه.
 حدثني ابو حاتم، نا ابن الدوري (¬) ، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن رجل نسي ابو حاتم اسمه قال: سالت ابن ابي ذءب (¬) ، سمعت من الزهري شيءا؟ قال: لا. وسالت فليحا (¬) ، سمعت من الزهري شيءا؟ فقال: لا.



 حدثني ابو حاتم قال: سمعت علي بن محمد (¬) قال: قال رجل لوكيع (¬) ان عبد الرحمن بن مهدي يزعم انك تخطء، وتغلط في هذا حديثا. فقال: واحصاها. لقد قدمت البصرة فعرض علي عبد الرحمن حديث سفيان (¬) فصححها له يحيي بن معين، واحمد بن حنبل ارفق يا [ا] (¬) با سفيان.
 حدثني ابو حاتم، نا علي بن معبد (¬) قال: قلت لعبيد الله بن عمرو (¬) : متي لقيت ابن عقيل (¬) ؟ قال: زمان هشام بن عبد الملك (¬) بالرقة. فقلت: واي شءكان يصنع ها هنا؟ قال: كان يطلب جواءزه. فقال له: اخي ابو ابراهيم يعني اخا علي بن 
 معبد، بلغني ان عندك عن ابن عقيل حديثا كثيرا لم لا تحدث به ولم القيته؟ قال: لان القيه احب الي من ان يلقيني الله عز وجل، زعم انه سمع بعض ذلك الكتاب، مع رجل لم يثق به. قال لي ابو حاتم: قال لي عبد المءمن بن علي (¬) : سمع ابني علي (¬) من عبد السلام بن حرب (¬) معي، قال ابو عثمان (¬) فجهدت انا بعلي (¬) بعدما قال [لي] (¬) ابو حاتم هذا ان يخرج الي، عن عبد السلام شيءا فابي، ونحن نحو انه كان صغيرا، وكان يثقل عليه الحديث جدا، وكان ينبسط (¬) الي، والي صالح جزرة في اوقات.
 وقال لي ابو زرعة: "لما مات عبد المءمن بن علي حضرت جنازته وكنت اءدب (¬) لعلي ابنه، فكنت (¬) لا التفت الا ووراءي اما رافضي، او مبتدع، واما بلية (¬) فما زلت حتي صليت عليه وانصرفت".
 سالت ابا زرعة، عن حديث شعبة مولي ابن عباس (¬) ، عن ابن عباس، 
 وعن نافع، عن ابن عمر حديث ابن ابي ذءب "كان النبي صلي الله عليه وسلم [  ا] يصلي الركعتين قبل المغرب في بيته" (¬) ، فانكر حديث شعبة جدا، وقال: من رواه؟ قلت: علي بن ثابت الجزري (¬) ، عن ابن ابي ذءب . قال: من، من علي؟ قلت: زياد بن ايوب (¬) . فضعف الحديث جدا وانكره.
 قلت: حديث عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر "ابو بكر، وعمر سيدا كهول اهل الجنة" (¬) رواه عبد الرحمن بن مالك 
 ابن مغول (¬) . فضعف عبد الرحمن، ووهن امره جدا.
 وشهدت ابا زرعة يحدث، عن عبيد الله بن محمد بن حفص ابن عاءشة (¬) بحديث طلحة بن عبيد الله (¬) في "السفرجلة انها تجم الفءاد" (¬) قال ابو زرعة:



 اما واه، واما كلمة نحوها، ثم قال ابو زرعة سءل ابو الوليد عن هذا الحديث؟ فقال: "هذا حديث البقالين".
 رايت ابا زرعة يسء الراي في العلاء بن سليمان الرقي (¬) ، ونسبه الي الضعف، وامرني ابو زرعة ان اضرب علي حديث محمد بن عقبة السدوسي (¬) ، وابي ان يقرا عنه شيءا.
 قلت: حديث، عن معبد بن خالد (¬) ، عن ابيه، عن جده، عن انس "اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه" (¬) . فقال: هذا حدثنيه ابو صفوان نصر بن قديد بن نصر بن سنان الكناني (¬) ، قال: نا حفص بن غياث (¬) قال ابو زرعة:



 قال ابو صفوان: حدثني به حفص لا اشك فيه، وقال: نا علي بن المديني سالت ابن حفص (¬) ، عن هذا الحديث فلم يعرفه، وقال لي ابو زرعة: "ليس هذا من حديث حفص، اخاف ان يكون اراد حفص بن سليمان المنقري" (¬) .
 سالت ابا زرعة، عن العباس بن الفضل الازدي (¬) ؟ فقال: كتبت حديث عن هذا الشيخ وضعفه وامرني ان اضرب علي حديثه، وكان في كتابي عنه، عن حرب بن شداد (¬) ، عن يحي (¬) ، عن عبد الحميد بن سنان (¬) ، عن عبيد بن عيسي، عن ابيه في الكباءر، ولم يقراه.
 قلت: شء يرويه محمد بن ابان البلخي (¬) عن الخطاب بن عمر 
 الهمذاني الصنعاني (¬) ، عن محمد بن يحي الماربي (¬) ، عن موسي بن عقبة (¬) ، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:: "اربع محفوظات، وسبع ملعونات. فاما المحفوظات: فمكة والمدينة، وبيت المقدس، ونجران، واما الملعونات: فبردعة، وصعدة، وايافث، وظهر، وبكلا، ودلان، وعدن" (¬) ؟ فقال: حدثنا به محمد بن ابان، ولا ادري اي شء هذا.



 وقال لي ابو زرعة: "محمد بن سلمة بن كهيل (¬) ضعيف قريب من اخيه" يعني يحيي بن سلمة (¬) .
 قلت: عنبسة بن عبد الرحمن (¬) ؟ قال: "نسال الله ان يرحمه اضرب علي حديثه"، فلم يقراه. وكان في كتابي عنه، عن ابي قتيبة (¬) ، عن مفضل ابن فضالة (¬) ، عن سالم بن عبيد الله بن سالم (¬) ، عن ابي المليح (¬) عن ابيه (¬) ، 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صوموا من وضح الي وضح" (¬) فقال لي ابو [ ب] زرعة: "اخاف ان يكون اخذ هذا من الشاذكوني" (¬) لان هذا كان الشاذكوني يعرف به، يعني هذا الحديث.
 قلت: نصر بن محمد بن سليمان (¬) ؟ قال: لست احدث عنه، وامرنا ان نضرب علي حديثه جملة، وهو ابن محمد بن سليمان، ابو ضمرة (¬) ، الذي روي عن ابيه ابي ضمرة محمد بن سليمان عثمان بن سعيد بن كثير ابن دينار (¬) ، والناس.
 ذاكرت ابا زرعة بشء، عن محمد بن عوف (¬) ، عن 
 الرحمن ابن المبارك (¬) قال: نا بزيع ابو الخليل (¬) ، عن هشام بن عروة (¬) ، عن ابيه عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذيبوا طعامكم بذكر الله، والصلاة، ولا تناموا عنه فتقسوا قلوبكم (¬) ، وان النبي صلي الله عليه وسلم:



 "كان يصلي في المكان الذي يبول فيه الحسن (¬) والحسين (¬) ، فقالت عاءشة في ذلك؟ فقال: "ياحميراء اما علمت ان العبد اذا سجد لله سجدة طهر موضع السجود الي سبع ارضين" (¬) فامرنا ان نضرب عليهما، وانكرهما، فجهدت به ان يقراهما فابي، وقال: هما شبيهان بالموضوع، او نحو ما قال.



 وحملت معي من مصرجزءا بخطي مما انكرته من حديث احمد بن عبد الرحمن ابن اخي ابن وهب ابي عبيد الله (¬) ومما لديهم (¬) من الاسانيد، والمتون، فدفعت الجزء الي ابي زرعة، وكان علان بن عبد الرحمن المصري (¬) اعطاني حديث موسي بن يعقوب (¬) عن عبد الرحمن بن اسحاق (¬) ، 
 عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة (¬) ، عن انس: "من كذب علي" (¬) ، ذكر ان ابن وهب حدثهم قال: نا موسي بن يعقوب اعطاني علان ذلك، فدفعه بخط ابن اخي ابن وهب قال لي: علان كتب لي ذلك ابن اخي ابن وهب بخطه، وقراه في، وحديث الزهري (¬) ، عن سحيم (¬) ، في الخسف (¬) ، عن 
 ابن وهب، عن يونس (¬) ، فدفعت الرقعة ايضا الي ابي زرعة فجعل يقرا ما في الكتاب، ويتعجب، ثم قال لي ابو زرعة: "لا اري ظهر بمصر منذ دهر اوضع للحديث، واجسر علي الكذب من هذا"، وكان مما كتبت في الجزء ما انكرت من رواياته، عن عمه، عن ابراهيم بن سعد (¬) عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من اكل من هذه الشجرة" (¬) فقال لي ابو زرعة: اي شء انكرت من هذا؟ قلت: انكرته انه انما هو، عن سعيد ابن المسيب وحده، ليس ابوسلمة (¬) فقال لي: اصبت، ما هذا من حديث ابي سلمة، وازيدك مما لست اراك انك تهتدي اليه [ ا] قلت: لا اعلم الا اني انكرت فيه زيادته فيه، عن ابي سلمة لان الحديث رواه جماعة، عن ابراهيم بن سعد فقال لي: رواه جماعة، وابن وهب لا اعلمه حدث، عن ابراهيم بن سعد شيءا اصلا، ثم قال لي ابو زرعة: كان ابو حاتم يلقي الي عنه احاديث كنت استحسنها، مثل 
 حديث ابي الزعراء (¬) وغيره، فاذا هذا افة من الافات. قلت: فتكتب بخطك الي اصحابنا بمصر، فكتب بخطه كلاما غليظا يامر بهجرانه، ومباينته، رنسبه الي الكذب المصرح، وكتب نحو ذلك ابو عبد الله محمد بن مسلم (¬) ، وابو حاتم، فانفدت خطوطهم الي علان، وابراهيم بن الاصم (¬) ، ثم قال لي ابو حاتم: شعرت ان ابن اخي ابن وهب كتب الي وانت بمصر يشكوك ويقول: انك تعتب عليه، وكتبت الي في كتابه حدثنا عمي قال: نا عمر بن محمد (¬) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لو بغي جبل علي جبل الا ذل الله الباغي منهما" (¬) فلما خرج ابني عبد الرحمن كتبت له الي يونس، 
 وابن عبد الحكم (¬) ، ولم اكتب اليه. وقلت لعبد الرحمن: قل له كتبت الي في امر البرذعي بما كفيتني مءنة نفسك عندما ذكرت عن عمك، عن عمر بن محمد حديثا لا اصل له بهذا الاسناد، فورد كتاب ابن اخي ابن وهب علي ابي حاتم بعد ان ابي كتب اليك بهذا الحديث وغلط في اسناده، وليس هو من حديثي، وانا استغفر الله، وما حدثت بهذا الاسناد او نحو ذلك كلام هذا معناه اخبرني به ابو حاتم، وقال لي الا تري ماكتب به ابن اخي ابن وهب، وكان معي فضل الصاءغ (¬) عندما قال لي ابو حاتم هذه المقالة، فقال الفضل فيما احسب انه حدءني بهذا الحديث، عن عمه، عن عمر بن محمد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، منذ كذا وكذا، وكان الفضل هناك مع احمد بن صالح (¬) ، ثم انصرف الفضل الي منزله فعاد الي ومعه كتابه، كتاب عتيق كتبه بمصر، عنه فلم نلق هذا الحديث في اصل كتابه. وقد كان ابو حاتم 
 كتب اليه معي بلغني انك رويت عن عمك، عن عيسي بن يونس (¬) ، حديث عوف بن مالك (¬) : "تفترق امتي" (¬) وليس هذا من حديث عمك، ولا روي هذا 
 عن عيسي احد، غير نعيم بن حماد (¬) ، وكتب الي ايضا كهل (¬) كان بمصر من 
 اصحابنا يقال له ابو الحسين الاصبهاني، وكان من اصحاب الشافعي فصرت انا وابو الحسين الاصبهاني الي ابن اخي ابن وهب بكتاب ابي حاتم فقراه، وقال: "جزي الله ابا حاتم خيرا لقد نصح فوعظته انا، وقلت له: هذا بحر بن نصر (¬) قد رفعه الله بمقدار عشرة الاف حديث عنده عن [ ب] عمك، فاتق الله. فقال لي: ما حدثت بهذا الحديث قط، وانا اعقله، وليس هذا الحديت من حديثي، ولا حديث عمي، وانما وضعه لي اصحاب الحديث، ولست اعود الي روايته حتي القي الله، وانا تاءب الي الله او نحو ما قال. فقلت له: ها هنا احاديث، عن هذا. قال فاجمعها، واتني بها حتي ارجع عنها، فما مضي بي الا عام، وكنت علي ان اعود اليه، ومعي ما ينكر من حديثه حتي اتاني قوم ثقات من اصحابنا فحدثوني انهم شهدوه في ذلك اليوم يحدث بحديث عيسي بن يونس الذي قال له ما قال، عن عمه، فقصدت الرجل الذي قيل له انه قرا عليه الحديث، وكان جرجاني صديق لي فقلت له ابن اخي ابن وهب قرا عليك حديث عيسي بن يونس؟ فقال لي: نعم اخذ مني درهمين، وقراه علي.
 شهدت ابا زرعة ذكر اسماعيل بن هود الواسطي (¬) ، فاساء الثناء عليه جدا، وقال: حضرته يحدث، وسءل عن (¬) احسب ذكر انه حفظ فيها، عن التابعين، او عن من فوقهم، فسءل اسماعيل عنها، فقال: حدثنا الجوزجاني (¬) ، عن ابي يوسف (¬) ، عن ابي حنيفة، منها بكذا وكذا.



 قال ابو زرعة: "فوبخته، واسمعته، وقمت عنه كلام هذا معناه ذكره".
 وراي ابو زرعة في كتابي حديثا، عن ابي حاتم، عن شيخ له، عن ايوب بن سويد (¬) ، عن ابي حنيفة، حديثا مسندا، وابو حاتم جالس الي جنبه فقال لي: من يعاتب علي هذا انت، او ابو حاتم: قلت: انا. قال: لم؟ قلت: لاني جبرته علي قراءته، وكان بابا فقراه علي بعد جهد، فقال لي قولا غليظا انسيته في كتابي ذلك الوقت. فقلت له: ان ابراهيم بن اورمة (¬) كان يعني باسناد ابي حنيفة. فقال ابو زرعة: "انا لله وانا اليه راجعون، عظمت مصيبتنا في ابراهيم يعني به، لاي معني يصدقه لاتباعه؟ " لاتقانه؟ ثم ذكر كلام غليظا في ابراهيم لم اخرجه ها هنا (¬) ، ثم قال: "رحم الله احمد بن حنبل بلغني انه كان في 
 قلبه غصص من احاديث ظهرت، عن المعلي بن منصور (¬) ، كان يحتاج اليها وكان المعلي اشبه القوم باهل العلم، وذلك انه كان طلابة للعلم، ورحل، وعني [به] (¬) فصبر (¬) احمد عن تلك الاحاديث، ولم يسمع منه حرفا، واما علي بن المديني، وابو خيثمة (¬) وعامة اصحابنا سمعوا منه، واي شء يشبه المعلي من ابي حنيفة المعلي صدوق، وابو حنيفة يوصل الاحاديث، او كلمة قالها ابو زرعة، هذا معناها. ثم قال لي ابو زرعة: حدث عن موسي بن ابي عاءشة (¬) 
 [ ا] عن عبد الله بن شداد (¬) ، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فزاد في الحديث، عن جابر، يعني حديث (القرا [ء] ة خلف) (¬) ويقول:



 "القران مخلوق، ويرد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويستهزء بالاثار، ويدعو الي البدع، والضلالات ثم يعني بحديثه مايفعل هذا الا غبي جاهل، او نحو ما قال، وجعل يحرد علي ابراهيم، ويذكر احاديث من رواية ابي حنيفة لا اصل لها، فذكرمن ذلك حديث علقمة بن مرثد (¬) عن ابن بريدة (¬) عن ابيه (¬) : "الدال علي الخير كفاعله" (¬) وانكر عليه حديثا اخر يرويه، عن 
 علقمة بن مرثد عن ابن بريدة، حديث عمر: "جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما الايمان (¬) .. قال ابو زرعة، فجعل هو، وابو 
 سنان (¬) الايمان شراءع الايمان، وذكر احاديث قد اوهم فيها، وانكرها من رواياته، ثم قال لي: "من قال القران مخلوق فهو كافر فيعني بما اسند الكفار اي قوم هءلاء.: "شهدت ابا زرعة ذكر داود بن عبد الله ابا سليمان شيخا" (¬) بصريا، حدثنا عنه، ابو زرعة، عن ابن علاءة (¬) حديث اللجلاج (¬) فاساء الثناء عليه، 
 ونسبه الي انه كان مميل الي مذهمب اصحاب الراي. وذكر ابو زرعة مسالة (¬) القاها داود هذا علي ابي زرعة قد انسيتها، وقد ذكرها لي ابو زرعة كانه استخرجها من كتب الراي، وظن ان ابا زرعة يعجز عنها، فاخبرني ابو زرعة انه اجابه فيها برواية، عن بعض التابعين، وقد كان ابو زرعة ذكر لي الرواية، والمسالة (¬) فلم اعها، وذلك اني رسمت هذه المسالة (¬) بعدما قالها لي ابو زرعة بسنين.
 وقال لي محمد بن ادريس، ابو حاتم: سالت يحيي بن معين عن سلم ابن محمد الوراق (¬) الذي يحدث عن عكرمة يعني ابن عمار (¬) ؟ فقال: "كذاب".



 وسالته عن، محمد بن خالد بن عبد الله (¬) فقال: "رجل سوء".
 وقال لي محمد بن ادريس: قال ابن ابي اويس (¬) : اخذت انا، وايوب ابن 
 سليمان (¬) من اخي (¬) الفا، وماءتي ورقة مناولة، فعارضنا بها. قال ابو حاتم: "فزهدت فيها، ولم اسمعها من واحد منهما الا ما كان يمر لغيري، فاكتبه".
 سمعت ابا زرعة يقول : "محمد بن حسان (¬) يقال: محمد بن حسان، ويقال: محمد بن ابي قيس، ويقال: محمد الاردني، والشامي، وهو من اهل الاردن متروك الحديث".
 قال ابو زرعة، وابو حاتم، وابو زرعة الدمشقي: سمعنا دحيما 
 عبد الرحمن بن ابراهيم (¬) يقول: سمعت خالد بن يزيد (¬) يقول: سمعت محمد ابن سعيد يقول: اذا كان الكلام حسنا لم ار باسا ان اجعل له اسنادا (¬) ، وقال لي [ ب] ، ابو زرعة الدمشقي: حدث بهذا الحديث احمد ابن حنبل فقال احمد لجلساءه: اسمعوا. قال ابو زرعة الدمشقي: سمعت احمد بن حنبل سءل عن محمد بن سعيد؟ فقال: كان يكذب، فحدثته بهذا الحديث، فقال احمد لجلساءه: اسمعوا. وقال لي ابو حاتم ان محمدا هذا صلب في الزندقة، والناس يموهون في الرواية عنه، فيقلبون اسمه حتي لايفطن له، مروان بن معاوية (¬) يسميه محمد بن ابي قيس، وعبد السلام ابن حرب (¬) يقول: محمد بن حسان، 
 ومنهم من يقول: ابو عبد الله الشامي، ومنهم من يقول: ابو عبد الرحمن الاردني. وقلت لاحمد بن يونس (¬) : قد اخرج الينا كتابا، عن ابي بكر بن عياش (¬) ، عنه هذا صلب في الزندقة، فغضب وقال: ابو بكر يحدث عن الزنادقة، وجعل يقرا احاديثه علي حرد منه حدثنا ابو بكر، عن محمد بن سعيد. حدثنا ابراهيم ابن يعقوب الجوزجاني (¬) ، نا ابو مسهر (¬) ، نا عيسي بن يونس قال: كان سفيان لا ياخذ عن احد الا اخذنا عنه، فاخبرني اصحابنا انهم كانوا مع سفيان، ودخل علي محمد بن سعيد، ونحن بالباب، فخرج، فقال: كذاب يعني الذي قتله ابو جعفر.
 سالت ابا زرعة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي (¬) ؟ فقال: رجل شريف.
 وحدثني محمد بن ادريس، عن اخر، عن سلمة بن الفضل (¬) عن محمد بن اسحاق قال: قلت لابن ابي نجيح (¬) ماتقول في عمرو بن شعيب (¬) 
 فقال: شريف. فقلت: ما تقول في عمرو بن سعيد (¬) ؟ فقال: رجل شريف. سمعت ابا زرعة يقول: "ياسين الزيات (¬) ، وعباد بن كثير (¬) ، وجويبر (¬) ، لا يحتج بحديثهم".
 وقال لي ابو زرعة: في بشر بن يحيي بن حسان (¬) قد رايته، وهو من اهل مرو، وليس من اهل العلم. وقال مرة اخري: "كان جاهلا من اصحاب الراي".



 وقال لي ابو زرعة: روي عن، هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة اذا حدثتك العراقي بمءة حديث. وروي عن وكيع (¬) ، عن سفيان (¬) ، عن ابي الزناد (¬) ، عن خارجة بن
 زيد (¬) ، عن زيد بن ثابت (¬) قال:: "من قرا خلف الامام فلا صلاة له" (¬) قال ابو زرعة: "هما باطلان، ولا اصل لهما".
 سالت ابا زرعة، وابا حاتم، عن هانء بن المتوكل (¬) ؟ فقال ابو زرعة: "لم اكتب عنه".
 وقال ابو حاتم: "حدثا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم (¬) عنه".



 قلت: فان محمد بن عبد الله بن عبد الحكم (¬) ابي ان يحدث عنه، وضعفه. فقال ابو حاتم: "عبد الرحمن اعلم بالرجال من محمد حدثنا عنه".
 قلت: [ ا] لابي زرعة: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سلم مسح جبهته بيده، وقال: بسم الله، اللهم اذهب عني الهم، والحزن والحاجة" (¬) فكلح وجهه، وقال: "يرويه كثير بن سليم" (¬) .
 قلت: فكثير؟ قال: "ضعيف"، وغلظ فيه القول، ثم قال: حدثنا عنه، احمد بن يونس (¬) ، واسماعيل بن ابان (¬) ، وعمرو بن عون (¬) .



 شهدت ابا زرعة يحدث عن ابي سلمة (¬) ، عن حماد (¬) ، عن داود (¬) عن مكحول (¬) عن ابي ثعلبة (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم: "خياركم احاسنكم اخلاقا" (¬) فقلت له: ان شيخا كان عندنا يسمي المعافي بن المنهال (¬) روي هذا 
 عن حماد، وزاد فيه: "الحياء من الايمان في الجنة"، فقال: "ليس هذا من الحديث"، وغلظ القول في راوي هذا عن حماد.
 سمعت ابا زرعة يقول: في حديث ذكرناه. فقال: "هذا محمد بن دينار الطاحي (¬) يقوله، وهو ضعيف الحديث جدا".
 ذكرت اصحاب مالك، فذكرت عبد الله بن نافع الصاءغ (¬) . فكلح وجهه.
 قال سعيد بن عمرو، وعبد الله بن نافع الزبيري (¬) ، لا باس به، هو استر من هذا في الحديث.
 قلت: شيخ لقيني بتوران (¬) بردعة (¬) من ناحيتكم، يقال له احمد بن 
 الخليل القومسي (¬) يحدث؟ فحرك راسه، ثم قال الله المستعان، اي شء يصنع ببردعة يريد الدراهم. قلت: هو في موضع يكتب عنه؟ قال: لا، ثم قال: كان لهذا ببردعة قصص يطول ذكرها، فكتب الي من بردعة كتابا بخطه، وكتب اصحابنا اليه في امره، وجري بيني وبين ابي زرعة في بابه كلام كثير، فسمعت ابا زرعة يقول: "كذاب، يكذب علي من لقي، ويحدث عن من لم يلقه، ويحدث عن قوم قد ماتوا قبل ان يولد بنحو عشر سنين". قلت: من هذا؟ مات قبل ان يولد. قال عفان بن سيار الجرجاني (¬) مات في سنة مات فيها ابن المبارك، وقد حدث هذا عنه.
 وحمل الي ابي زرعة كتبا رواها بالمراغة (¬) ، فكان ابو زرعة يوقفني علي حديث، حديث من رواياته، ويعجب في اقدامه علي الكذب فكان فيما راي من 
 روايته، عن محمد بن كثير العبدي (¬) ، عن عمرو بن ابي قيس (¬) ، عن عطية (¬) ، عن ابي سعيد (¬) اتقوا فراسة المءمن" (¬) فقال: ينبغي ان يكون نظر في 
 كتاب عن محمد بن كثير الكوفي (¬) عن عمروبن قيس (¬) ، عن عطية، فظن ان هذا محمد بن كثير هو العبدي، ولم يفرق بين عمروبن قيس الملاءي، وبين عمروبن ابي قيس، ثم نظر في ذلك الكتاب فراي فيه حديثا رواه عن ابراهيم بن عبد الله النميري، عن بقية الزهراني (¬) ان ثابتا البناني (¬) كان يمسي بين القبور، فسمع قاءلا يقول: لا يغرنك سكوتها، فكم من مغموم فيها، فقال: ياعثمان [ ب] هذا اعجب من كل شء مر بنا انا حدثته بهذا، عن روح بن عبد المءمن (¬) عن ابراهيم، وابراهيم هذا لا اعرفه، الا ان روحا حدثنا عنه، بهذا الحديث، وعسي ان لا يكون روي شيءا غير هذا، ولا يكون كتب عنه احد فرايت شيءا افظع من هذا. ثم قال لي: بادر بكتبك الي محمد بن خلاد (¬) ، ومحمد ابن مالك، ومن هناك، ولا تقصر فيه فان هذا افة من الافات.



 وقال لي ابو حاتم: كتب معي يحيي الحماني (¬) الي احمد بن حنبل، ووكد 
 علي ان انجز له جواب الكتاب، وكنت خرجت من الكوفة الي بغداد في بعض حواءجي، فاوصلت الكتاب الي احمد، واجتهدت ان اخذ الجواب منه فابي ان يجيبه، فلما قدمت الكوفة سالني عن الجواب، فاستحييت منه، فحسنت الامر، فقلت اي شء كان بينه، وبين احمد؟ فقال: حدث يحيي الحماني عن احمد، عن اسحاق الازرق (¬) حديث المغيرة ابن شعبة (¬) : "ابردوا بالظهر" (¬) فقيل 
 لاحمد. فقال: اين سمع هذا مني، فذكر ذلك للحماني. فقال: سمعت هذا الحديث من احمد علي باب ابن علية (¬) ذاكرني به. فقال احمد: "ما سمعت من اسحاق الازرق شيءا الا بعد ما مات ابن علية"، وذكر عن احمد غير هذا، مما ينكر عليه.
 قلت لابي حاتم: اصح ما صح عندك في محمد بن حميد الرازي (¬) اي شء هو؟ فقال: ماكان (¬) بلغني، عن شيخ في الحلقانيين، او الجوالقيين 
 او نحو ما قال ابو حاتم: ان عنده كتابا، عن ابي زهير (¬) ، فاتيته انا وفتي من اهل الري من اصحابنا، فاخرج الينا ذلك الكتاب، فنظرت فيه، فاذا الكتاب ليس من حديث ابي زهير، وانما (¬) هي من احاديث علي بن مجاهد (¬) ، فابي ان يرجع، فقمت عنه وقلت لصاحبي (¬) ، هذا كذاب لا يحسن يكذب، او نحو ما قال ابو حاتم، ثم اني اتيت محمد بن حميد بعد ذلك (¬) ، فاخرج لي ذلك الجزء بعينه الذي رايته، عند ذاك الشيخ بعينه (¬) . فقلت لمحمد بن حميد: ممن سمعت هذا؟ قال: من علي بن مجاهد وقع الكتاب الي حاذق لا يجهل ما بين علي [الي] (¬) ابي زهير، وكتبت منه (¬) احاديث، وقراها (¬) علي محمد بن حميد، وقال فيها حدثنا علي بن مجاهد، فاسقط في يدي، وتحيرت، فاتيت الشاب الذي كان معي يوم اتيت ذلك الشيخ فاخذت بيده فصرنا جميعا الي الشيخ، فسالناه، 
 عن الكتاب الذي كان اخرجه الينا يومءذ، فقال: ليس الكتاب عندي اليوم، قد استعاره [ ا] مني محمد بن حميد منذ ايام.
 قال لي (¬) ابو حاتم: فبهذا استدللت علي انه كان يومء الي انه امره (¬) مكشوف.
 قال ابو عثمان: وقال لي حجاج بن حمزة (¬) : هل سمعت من ابي زرعة، ومن ابي حاتم في محمد بن حميد شيءا واضحا يعمل عليه؟ فحدثته بهذه الحكاية. فقال لي حجاج: "ما بلغني عنه شء اوضح من هذا".
 سمعت ابا عبد الله محمد بن مسلم بن وارة يقول: "قال علي بن المديني رحمه الله، ثم قال محمد بن مسلم استغفر الله ما قصدت بترحم بعد الحدث الي اليوم، وقد كنا كففنا عنه زمانا".



 سمعت محمد بن مسلم يقول: قال علي بن المديني: "انا اعيا بهءلاء الذين كتبهم كالصحراء يعني غير معجمة".
 سمعت محمد بن يحيي يحكي، عن علي بن المديني في حرف ذكرله، عن عياش بن الوليد الرقام (¬) صحف فيه عياش. فقال علي: "لست اعتد بعياش بعدها".
 حدثنا محمدبن مسلم قال: قلت لابي الوليد (¬) : ارايت الرجل من المحدثين يكون في كتابه الكلمة غيرمعجمة، فتكلم علي الهجاء في خطا فيلقنه بعض من يحضره فليقفه (¬) فيقول.
 قال محمد بن مسلم: واردت بهذا جلوس كان عند ابي سلمة (¬) قديما، وكان لعلي فيه تلك الايام راي فكان علي، والعباس، يعني ابن عبد العظيم العنبري (¬) وعثمان بن طالوت يحبون مراجعتي، وكان محمد بن يحيي النيسابوري لا يري معاودته دوني، وكان ايضا (¬) ان اراجعه، فسالت ابا الوليد، وانا اريد ابا سلمة، فذكرت لعلي بن المديني ما سالت ابا الوليد عنه، وانا عند ذلك كانني احب الاحتجاج علي علي فيما يحب من مراجعتي من جفوتي، فقال لي علي ابو عبد الله: "تحب ان تجعل للناس مثل ابي الوليد فقد كتبنا عن قوم كانوا يفعلون هذا لكن، ولا يكون مثلهم حجة".



 قال علي: وقال سفيان، وسمعت سفيان يقول: "انما مثل التلقين لمن يحفظ مثل رجل قيل له تعرف فلانا؟ قال: لا. قيل له: ابن فلان ابن فلان، منزله في موضع كذا. قال: نعم".
 قال لي محمد بن مسلم، ومما يحقق قول علي، عن ابن عيينة قول الله يعني (فتذكر احداهما الاخري (¬) فانما هو من التذكير، فاذا ذكر، ذكر.
 سمعت محمد بن مسلم يقول: سمعت الفريابي (¬) ، وسءل عن، الرجل يحضر المجلس فتسقط عنه كلمة، من سماعه؟ فقال : يرويه عن غيره. سمعت محمد بن مسلم [ ب] يقول: سالت احمد بن حنبل، عن ابي النضر (¬) ، وابي الوليد (¬) ايهما احب اليك؟ فقال: ان كان ابو الوليد يكتب يعني عند شعبة فيقول: احب الي فحديثه.



 وقلت: سمعت ابا الوليد يقول: نظر الي شعبة، وانا اكتب فقال: وتكتب. قال: فوضعت الالواح من يدي، وجعلت انظر اليه لا اجيبه. فقال رجل: يا ابا بسطام ان هذا ما لا يكتب، وهشاما يحفظ، قال: فتركني حتي اذا عدت الي الالواح اقبل علي ذلك الرجل فقال: انت الذي تقول: هشام لا يكتب؟ قال: فقلت لانسان في المجلس: تحول في مقعدي، وتحولت في مقعده، فسكت عني. سمعت احمد بن الفرات ابا مسعود يقول: رايت عند عبد الرزاق (¬) عن ابن جريج (¬) ، عن صفوان بن سليم (¬) احاديث حسانا، فسالته (¬) عنها، فقال: اي شء تصنع بها، هي من احاديث ابراهيم بن ابي يحيي (¬) . فقال ابومسعود: كان ابن جريج يدلسها، عن ابراهيم بن ابي يحيي. قال ابومسعود: فتركتها، ولم اسمعها.
 سمعت ابا مسعود يقول: ذكر يوما يزيد بن هارون (¬) عطاف بن خالد (¬) ، فقال: من، ثم عطف به.



 حدثني ابو مسعود قال: قال ابو داود (¬) يوما، حدثنا هشام (¬) عن قتادة (¬) ، عن مطرف (¬) عن عياض بن حمار (¬) الحديث الطويل، فقيل له: سمعت من مطرف؟ قال: خمسة، عن مطرف.
 سمعت ابا مسعود يقول: سمعت ابانعيم (¬) يقول: دخلت مسجد الخيف (¬) ، فاذا وكيع (¬) ، وعبد الرحمن بن مهدي يتذاكران. فقلت: حدثنا سفيان (¬) ، عن علي بن الاقمر (¬) عن ابي الاحوص (¬) {قد افلح من تزكي} (¬) 
 قال: من وضح. فانكره عبد الرحمن، فركلت وكيعا برجلي ركلة، فقلت: تذاكر الصبيان؟ فقال وكيع لعبد الرحمن: هذا ابو نعيم. فقال عبد الرحمن: لم اعرفك. قال لي ابو مسعود، في حرف خالف فيه، ابو عاصم (¬) ، عبد الرزاق في حديث ابن جريج، عن الزهري، حديث علي في السارق. قال ابو مسعود فقلت لابي عاصم: ان عبد الرزاق يقول: كذا، وكذا. فقال: "وما يدري ذاك الاعرابي".
 قال لي احمد بن الفرات: كان خالد ابو الهيثم يعني خالد ابن القاسم المديني (¬) له نفاق، وكان احمد، ويحيي يختلفان اليه. وقال 
 علي بن المديني: "من راي ان اعيد عليه كل حديث سمعته من هشيم" (¬) . قال ابو مسعود: "فبلغني بعد انه كان يوصل الحديث".
 قال ابو عبد الله محمد بن يحيي النيسابوري اخذت كتاب [ ا] قيس (¬) من يحيي الحماني فرايت علي ظهره شيءا مضروبا عليه، قال محمد ابن يحيي: فبلغني انه كان كتاب محمد بن الصلت، وانه كان ضرب علي اسمه.
 وقال لي ابو زرعة في حديث الزهري، عن عطاء بن يزيد (¬) ، عن ابي سعيد (¬) في الاذان حديث مالك، ويونس.
 قال ابو زرعة: كان الحماني حدثنا به، عن ابراهيم بن سعد (¬) عن الزهري، قال ابو زرعة فلم اجد له اصلا من حديث ابراهيم بن سعد، ورايت ابا زرعة يتوهم عليه انه علقه علي ابراهيم بن سعد.
 وقلت لمحمد بن يحيي: في حديث انس، عن ام حبيبة (¬) ، حديث شعيب بن ابي حمزة (¬) حدثكم به ابو اليمان (¬) ؟ وقال: عن ابن ابي حسين؟ فقال لي محمد بن يحيي (¬) : نعم حدثنا به من اصله (¬) عن ابن ابي حسين.



 فقلت له: حدثنا به غير واحد، عن ابي اليمان، فقالوا عن الزهري. فقال: "لقنوه، عن الزهري. قلت: يحيي بن معين رحل اليه قبلك او بعدك؟ وذاك ان يحيي روي هذا عن، ابي اليمان، وقال: عن الزهري. فقال لي محمد بن يحيي: يحيي رحل اليه بعدي. قلت: فيقال انه لم يسمع من شعيب بن ابي حمزة غير حديث واحد والبقية عرض. قال: لا اعلم. قلت: وبشر بن شعيب بن ابي حمزة (¬) سمع الكتب من ابيه، او هي اجازة؟ فقال: ما ادري الا انه كان يقول: حدثنا ابي. وقال لي محمد بن عوف الحمصي (¬) : قال لي احمد بن حنبل: عندما قدم علينا، تاتي بشر بن شعيب فتساله ان يخرج الي كتب ابيه، فاتيته فعرفته مكان احمد، وعظمت مكانه عنده، فقلت له: ان يسالك ان تخرج اليه كتب ابيك لينظر فيها. فقال لي: انا لم اسمع من ابي شيءا ، فاتيت احمد فاخبرته فردني اليه، وقال: هءلاء يرون الاجازة سماعا، ويروونه، فانا اري احتماله، والسماع 
 منه.
 فاتيت بشرا فسالته ان يخرج ذلك اليه، واعلمته اني قد اعلمته انك لم تسمع من ابيك شيءا فقال لي بشر: فليس الرجل اذا كما وصفت، ولو كان وصفت لم ير الكتابة عني لاني لم اسمع من ابي شيءا فاعلمته ما احتج به احمد، وذهبت به اليه حتي نظر في كتبه، وسمع منه".
 وقرات علي محمد بن يحيي حديث عكراش بن ذويب (¬) فلما بلغ اخر الحديث قوله: "هكذا الوضوء مما غيرت النار" (¬) لم يقراه علي، وقال استعظم ان احدث مثل هذا، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واهابه.
 سالت محمد بن يحيي، عن حديث الزهري، عن ابي سلمة (¬) ، عن ابراهيم (¬) [ ب] (الخيل معقود) (¬) كان في كتابي عنه، فلم يقراه علي، وقال: لم يكن هذا في اصل عبد الرزاق.
 سالت محمد بن يحيي: عن حديث كان في كتابي، عن روح بن 
 عبادة (¬) . عن اسماعيل بن مسلم (¬) ، عن الزهري، عن ابي بن كعب بن مالك (¬) عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ذكاة الجنين، ذكاة امه" (¬) ؟ فلم يقراه علي، وقال: هذا عندنا غير محفوظ.



 سمعت محمد بن يحيي يقول: سمعت علي بن عبد الله (¬) يقول: سمعت يحيي بن سعيد (¬) يقول: كان معي في الاطراف، عن ابن ابي خالد (¬) ، عن محمد بن سعيد (¬) عن ابيه (الشهر هكذا، وهكذا) (¬) فسالت اسماعيل عنه؟ فانكر ان يكون عن ابيه.



 حدثنا محمد بن يحيي قال: "سمعت موسي بن اسماعيل (¬) قال: سمعت سلام بن ابي مطيع (¬) يقول: قدمت الكوفة، فلم اجد فيها مقنعا، قال محمد بن يحيي: كان سلام، فرقع محمد امر سلام جدا".
 شهدت محمد بن يحيي ذكر محمد بن حمران (¬) ، فقال: قال علي بن المديني: "يتقي هذا الشيخ".
 سالت محمد بن يحيي، عن حديث كان في كتابه عنه، عن احمد بن يونس (¬) ، عن طلحة بن زيد (¬) ، عن ابراهيم ابن ابي عبلة (¬) ؟ فابي ان يقراه علي. فقلت 
 له : ان ابراهيم بن ابي عبلة اخبرنا، اعني بحديثه فقال: ابراهيم ابن ابي عبلة يا لك من رجل وطلحة بن زيد يدس الرجل ولا يستحق ان يروي عنه، او كلمة نحوها.
 وقال لي محمد بن يحيي: قال ابوالوليد: في حديث سلام بن ابي مطيع، عن جابر (¬) ، عن يحيي بن الجرار (¬) عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من غسل ميتا" (¬) قال محمد: قال ابو الوليد (.....) (¬) .
 قلت لابي زرعة: عبد الله بن المختار (¬) الذي يحدث عنه اسراءيل (¬) وهو البصري الذي يحدث عنه ابن ابي عبلة واحد؟ قال: هو واحد. قلت: كيف 
 هو؟ قال: حديث محمد بن زياد (¬) ، عن ابي هريرة يعني حديث (القرعة) (¬) وحدثني ابن سيرين (¬) عن ابي هريرة مناكير، ورايته يوهن امره.
 سمعت ابا زرعة يقول:. سالت ابا نعيم عن ثلاثة احاديث، حديثين منها لابي حنيفة. قلت: ما هما؟ فقال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطاء (¬) عن ابن عباس: "ليس في القبلة وضوء".



 وسالته فقال: حدثنا ابو حنيفة، عن الوليد بن سريع (¬) ، عن انس، انه (كان يشرب الطلا [ء] علي النصف) (¬)
 وسالته فقال: حدثنا علي بن المبارك (¬) ، عن يحيي بن ابي كثير (¬) ، عن 
 ضمضم (¬) ، عن ابي هريرة في (قتل الحية، والعقرب) (¬) قال ابو زرعة: كان اهل الري قد افتتنوا بابي حنيفة، وكنا احداث نجري معهم، ولقد سالت ابا نعيم، عن هذا، وانا [ ا] اري اني في عمل، ولقد كان الحميدي (¬) يقرا كتاب الرد، ويذكر ابا حنيفة، وانا اهم بالوثوب عليه، حتي من الله علينا، وعرفنا ضلالة القوم.
 وقال ابو زرعة مرة اخري: "قال محمد بن مقاتل (¬) لما قدم الري: رايت 
 اسباب ابي حنيفة، قد ضعفت بالعراق، فلانصرنه بغاية (¬) النصر. فسلط عليه منا ما قد علمت".
 قال ابو حاتم: حدثت عن سفيان بن عيينة، قال: لقيني ابو حنيفة، فقال لي: كيف سماعك عن عمرو بن دينار (¬) ؟ قال: قلت له اكثرت عنه. قال: لكني لم اسمع منه الا حديثين. قال: قلت: ما هو؟ فقال: حدثنا عمرو، عن جابر بن عبد الله (¬) في لخباري ، فقلت: حدثنا عمرو، عن جابر بن زيد (¬) ليس جابر بن عبد الله، قلت: وما الاخر؟ فقال: حدثنا عمرو، عن ابن الحنفية (¬) عن علي: "لقد ظلم من لم يورث الاخوة من الام" (¬) فقلت: حدثنا عمرو، عن عبد الله بن محمد بن علي (¬) ليس بابن الحنفية. قال سفيان: "فاذا هوقد اخطا فيهما جميعا".



 وسمعت ابا زرعة ذكر هشام بن عبيد الله (¬) ، فقال: قال لي ابراهيم بن موسي، اي رجل ما لم نعلم انك تريده. حدثنا اسحاق بن موسي الجرجاني (¬) ، نا ابو بكر الاعين (¬) قال: سالت احمد بن حنبل اكتب عن هشام بن عبيد الله؟ فقال: "لا، ولا كرامة".
 شهدت ابا زرعة لا يثبت في كراهة الحجامة في يوم بعينه، ولا في استحبابه في يوم بعينه حديثا، قلت له: حديث ابي بكر (¬) ؟ قال: ليس بالقوي، ثم قال:



 اجود شء فيه حديث انس: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتجمون لسبع عشرة، ولتسع عشرة، واحدي وعشرين" (¬) فهذا يوافق الايام كلها. فقلت: فحديث معقل بن يسار (¬) ؟ فحرك راسه كالمتقي من ذكري له. كان سلاما الطويل (¬) عندكم، في موضع لا يذكر.



 قلت: فحديث سهيل (¬) ؟ فحرك راسه، وقال: سعيد بن عبد الرحمن (¬) ، عن سهيل.
 ذكرت لابي زرعة: عمرو بن عثمان الكلابي (¬) ؟ فكفح وجهه، واساء الثناء عليه.
 قلت: زمعة (¬) ، وصالح بن ابي الاخضر (¬) واهيان؟ قال: اما زمعة، 
 فاحاديثه عن الزهري كانه يقول مناكير، واما صالح فعنده عن الزهري كتابان احدهما عرض، والاخر مناولة، فاختلطا جميعا، وكان لا يعرف هذا من هذا. قلت: حماد بن واقد الصفار (¬) ؟ قال: "لين الحديث".
 قلت: مكي بن ابراهيم (¬) ، عن العمري (¬) ، عن نافع، عن ابن عمر جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "وقعت علي اهلي في رمضان" (¬) فقال: "حديث منكر".
 حدثني ابو زرعة، عن احمد بن الحسن الترمذي (¬) ، عن مكي.
 قلت: [ ب] يزيد بن مخلد الهروي (¬) ؟ قال: "منكر الحديث، 
 يحدث عن، ابن لهيعة (¬) عن ابي عشانة (¬) ، عن عقبة (¬) ،: "افطر الحاجم، والمحجوم".
 قلت: عمران بن وهب الطاءي (¬) ؟ قال: راي انس رءيا، وحدث عن 
 انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، احاديث ابان (¬) عن انس، وقد ترك ابانا من الوسط، ورواها عن انس احاديث مناكير.
 حدثنا ابو زرعة، نا محمد بن عبيد الله ابوثابت (¬) ، نا عبد العزيز يعني ابن محمد (¬) ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن اقيش (¬) قال:: "كان اهل الحديبية الفا وخمسماءة".
 سمعت ابا زرعة يقول: حدثنا نصر بن علي (¬) ، نا نوح بن قيس (¬) قال:



 قال الحجاج (¬) حين هزم ابن الاشعت (¬) ، "ويحكم لا يغوينكم، ابو الجوزاء (¬) فاتبع، فقتل في سوق الاهواز" (¬) .



 وقال لي ابو زرعة: لقي الشعبي فاطمة بنت قيس (¬) بالحيرة.
 وقال لي ابو زرعة: نا عثمان بن محمد بن ابي شيبة (¬) قال: سمعت الفضل بن دكين، قال: سمعت الاعمش (¬) ، وسعل عنده ابو معاوية (¬) فقال: "يا [ا] با معاوية فسا الشيطان في خلقك".
 حدثني ابو زرعة، عن عبد الله بن سعيد (¬) قال: سمعت حفصا (¬) يوم مات ابن ادريس (¬) يقول: "كان ابن ادريس اكبر مني بسنتين".



 قلت لابي زرعة: في حشرج بن نباتة من اين كان؟ فقال: نا شجاع بن اشرس (¬) ، نا حشرج بن نباتة الواسطي (¬) .
 ثنا ابو زرعة، نا ابراهيم بن دينار (¬) ، نا ابو عاصم (¬) ، قال سمعت حماد بن سلمة (¬) يقول: "الحديث بضاعتي اضعها حيث شءت".
 اخبرنا ابو زرعة: نا عبد الرحمن بن عمر الزهري (¬) قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: مات حميد الطويل (¬) ، وهو قاءم يصلي، ومات عباد بن منصور (¬) ، وهو علي بطن امراته.



 حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الملك يعني ابن شيبة الحزامي (¬) قال: حدثني محمد بن طلحة التيمي (¬) قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن بن ابي مليكة (¬) يقول: ما من المهاجرين احد الا اسلم ابواه او احدهما، اسلمت فاطمة بنت اسد بن هاشم (¬) ، ام علي بن ابي طالب، ونزل النبي صلي الله عليه وسلم في قبرها، واسلمت ابنة صخر (¬) ام ابي بكر 
 الصديق، واسلمت اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن امية بن عبد شمس (¬) ام عثمان بن عفان، واسلمت الشفاء بنت عوف بن الحارث (¬) ام عبد الرحمن بن عوف.
 وقال لي ابو زرعة: حدثت عن اسماعيل بن مجالد (¬) ، عن الشعبي قال: ما ولد عبد المطلب [ ا] ذكرا، ولا انثي الا يقول الشعر، غير محمد صلي الله عليه وسلم.
 قلت لابي زرعة: حدثنا عن ابي الوليد الطيالسي نا حرب (¬) عن ابن ابي نجيح (¬) ، عن مجاهد (¬) ، في رجل مرض في رمضان فلم يصح حتي مات، لاقضاء عليه. فمن حرب هذا؟ فقال: قال ابو الوليد الطيالسي، نا حرب بن ابي شداد (¬) بهذه القصة. قال ابو زرعة: "وهو عندي حرب بن ابي العالية"، فجعله ابو زرعة حرب ولم ينسبه.



 قال النفيلي (¬) : "سترت علي زهير (¬) احاديث مما وهم فيها، ورايته يومي الي هذا غير مرة ان الفهم يجب عليه اذا وهم شيخ جليل في شء ان يستر عليه، نحو هذا، ولا يحدث به عنه علي الوهم، اما ان (....) (¬) عن موضع الوهم، او يجعله يعني فيتخلص ويخلص المحدث.
 وقال لي ابو زرعة مرة اخري، سالت احمد بن حنبل عن حديث اسباط (¬) عن الشيباني (¬) ، عن ابراهيم (¬) ؟ قال: سمعت ابن عباس. فقال: عن ابن عباس؟ فقلت: ان اسباط هكذا يقول: فقال: قد علمت، ولكن اذا قلت: عن، فقد خلصته، وخلصت نفسي، اونحو هذا المعني.
 سمعت (¬) ابازرعة يقول: "من لم يسمح بالحديث، لم ينتفع به"، ثم قال: قال لي المرتع (¬) لما كان يري من سماحتي في الحديث الحديث عزيز مالم يصل اليك، فاذا صار اليك ذل.



 سمعت ابا زرعة يقول: سمعت سليمان بن حرب يقول: قال حماد بن زيد "القرباء احب الي من الغرباء".
 قال: وسمعت ابراهيم بن موسي يقول: كان ابن المبارك يقرا علي الناس، فاذا اكثروا عليه نظر فيما بقي مما يقراه عليهم فيقول: "ما اقل ما بقي من اجالكم".
 قلت لابي زرعة: بلغني انك لقيت عبيد الله بن موسي؟ فقال: [لما] (¬) دخلنا علي عبيد الله بن موسي العبسي (¬) ، فساله رجل الاقران احب اليك، ام الافراد؟ فقال: سالت الحسن بن صالح (¬) ، وشريكا (¬) ، عن الاقران، والافراد ايهما احب اليكما ؟ فقالا: "الاقران احب الينا".
 قال: وسمعت عبيد الله بن موسي، وساله رجل عن لبس الدواج (¬) للمحرم؟ فقال: نعليه.
 قال ابو زرعة وساله رجل فقال: معروف عن ابي الطفيل (¬) ؟ فقال: فقدتك، تسلني (¬) عن الحديث وانا علي هذه الحال.



 وحضرت ابازرعة، وهو يقرا علي رجل من اهل طوس، وكان الرجل يساله (¬) ، فيقول سعيد بن اسد (¬) ، عن فلان، فيقرا عليه. فقال له ابو زرعة: اذا سالت فقل حديث عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في كذا وكذا، وحديث النبي صلي الله عليه وسلم [ ب] في كذا وكذا، فجعل الرجل يسال (¬) كما كان يسال فقال: "الله المستعان انا اجهد ان اجعلك من اصحاب الحديث، وانت تابي الا ان تمضي علي علاتك".
 قلت لابي زرعة: اذا سمعتك تذاكر بالشء، عن بعض المشيخة قد سمعته من غيرك فاقول: حدثنا ابو زرعة، وفلان، وانما ذاكرتني انت بالمعني، والاسناد؟ فقال: ارجو. قلت فان كان حديثا طويلا؟ قال: فهذا اضيق. قلت: فان قلت؟ حدثنا فلان، وابو زرعة نحوه، فسكت (¬) .
 سمعت ابا زرعة يقول: قال فضيل بن عياض (¬) : "لا يخلص لاصحاب الحديث حج، وسفيان بن عيينة حي".
 قال ابو زرعة: لا اعلم انه صح لي رباط يوم قط، اما ببيروت (¬) ، فاردنا 
 العباس بن الوليد بن مزيد (¬) ، واما عسقلان (¬) محمد بن ابي السري (¬) واما قزوين (¬) ، فمحمد بن سعيد بن سابق (¬) فجعل يعد.
 قلت: يقال ان سماع. الشعبي (¬) ، عن جرير (¬) فيه شء؟ فقال: حدثنا ابراهيم بن موسي، انا ابن ابي زاءدة (¬) ، عن عاصم (¬) ، قال: عرضنا علي الشعبي صحيفة بالاهواز. فقال: مافيها شء الا وقد سمعت من جابر (¬) ، ولو زدت اراك منه كفافا.
 سمعت ابا زرعة يقول: جاء رجل الي ابي غسان النهدي (¬) فقال: يا [ا] 
 با غسان من تفضل؟ فغضب ابو غسان، وقال: مثلي يمتحن علي رءوس الاشهاد، وقبض ابو غسان علي لحيته، ثم قال: لا حدثت بحديث كذا، وكذا. قال ابو زرعة: "فكم من حديث حسن فاتنا، عن ابي غسان بهذا السبب، ونحن مقيمون بالكوفة".
 وقال لي ابو زرعة كان المءمل بن اهاب (¬) ببغداد، فقلت لابي بكر الاعين (¬) : امض بنا اليه، فقال (¬) انه (¬) يتعسر. قلت: فدعه اذا.
 قال ابو زرعة: قل (¬) ما سهل علي احتمال العسرة، وهذه الاشياء.
 حدثنا ابو زرعة، نا عمرو بن خالد (¬) قال: سمعت زهير (¬) ، وشكي اليه 
 سفيان بن عيينة، وعسره في الحديث، فكتب اليه كتابا، ثم ذكر (¬) فيه تذكر يوم كنت انا، وانت، وزاءدة (¬) فقلت انت: "ان الرجل اذا منع ما عنده فهو احرص الناس عليه كانه بكته به".
 سمعت ابا زرعة يقول: حضرت ابا نعيم، وقال له مزحويه: البصريون يفولون: شعبة، يعني احفظ من سفيان؟ فقال: اسكت اخطا شعبة في ثلثماءة حديث.
 سمعت ابازرعة يقول: سمعت ابراهيم بن موسي يقول: اتيت مخلد ابن حسين (¬) ، فسالناه ان يملي علينا، فابي، ثم [ ا] قال: مافي صحبة ساعة ماينبغي لي ان اسء خلقي معكم.
 حدثني ابو زرعة، عن عبد الله بن الحسن الهسنجاني (¬) قال: كنت بمصر، فرايت قاضيا لهم في المسجد الجامع، وانا ممراض، فسمعت القاضي يقول: مساكين اصحاب الحديث لا يحسنون الفقه، فحبوت اليه، فقلت: اختلف (¬) اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في جراحات الرجال والنساء، فاي شء قال علي بن ابي طالب، واي شء قال زيد بن ثابت واي شء قال عبد الله بن مسعود. فافحم. فقلت له (¬) : زعمت ان اصحاب الحديث 
 لا يحسنون الفقه، وانا [من] (¬) اخس اصحاب الحديث سالتك عن هذه، فلم تحسنها، فكيف تنكر علي قوم انهم لا يحسنون شيءا، وانت لا تحسنه.
 سمعت ابا زرعة يقول: كتب الي ابو ثور (¬) ، لم (¬) يزل هذا الامر في اصحابك، حتي شغلهم عنه احصاء عدد [رواة] (¬) : "من كذب علي متعمدا ... " فغلبهم هءلاء القوم عليه.
 وقال ابو زرعة: عن عبد الله بن الحسن قال: القيت علي علي بن المديني حديث ابي ذر في الحناء، والكتم (¬) ، فانكره علي وقال: ليس هذا من حديث معمر، وقال ابو زرعة: "وكان فيه لين" يعني في عبد الله بن الحسن، قال فقلت لعلي: هذا هو عندك؟ فقال علي: عندي. قلت: نعم اليس قد كتبت، عن 
 عبد الرزاق، كتاب الجامع (¬) ؟ قال: بلي، قال قلت له: فاخرجه الي؟ قال: فدخل منزله، واخرج الي كتاب الجامع، فطلبته، فوجدته، فقلت له: ها هو ذا عندك، وانت لا تحفظه.
 قال ابو زرعة: "لقد كان من العلم بمكان"، يعني عبد الله بن الحسن.
 قال ابو عثمان: فحكيت انا هذه الحكاية لمحمد بن يحيي النيسابوري عن ابي زرعة، عن عبد الله بن الحسن. قال: تري وقع الينا هذا الحديث، عن عبد الرزاق، فقام فدخل بيته، ثم خرج الي فاملاه علي من كتابه. قال: نا عبد الرزاق، نا معمر.
 واملي علينا ابو زرعة باب (اللهم بارك لامتي في بكورها) (¬) ، فاملي علينا حديث ابن عمر، عن محمد بن رافع (¬) ، عن ابي بكر بن ابي اويس (¬) ، عن الجذعاني (¬) ، عن عبيد الله بن عمر (¬) ، ثم التفت الي فقال: اذا لقي الرجل الرجل مقامة، صعب عليه ان يروي، عن رجل، عنه، فكانه اذا روي، عن اخر يقوم مقامه فهو احب اليه. فقلت له: لقيت اسماعيل بن ابي اويس (¬) ؟ فقال: دخلت المدينة ثلاث مرات، وهو حي، ولم يقدر لي ان اكتب عنه شيءا. قلت: وكيف ذاك. قال: كان مرة عليلا، ومرة متواريا، وكان مرة [ ب] غاءبا.



 وقال لي ابو زرعة: وهم ابو اسامة (¬) في اسم ابي عقيل (¬) ، قال بشر بن محقبة، وانما هو بشير.
 وقال ابو زرعة في حديث هشيم (¬) عن مغيرة (¬) حديث ابن مسعود: "ان اعف الناس قتلة" (¬) . كان هشيم اذا ذكر الخبر لا يذكر شيءا.
 وحدثنا ابو زرعة: وانا شاهده عن ابن ابي شيبة (¬) ، عن وكيع (¬) عن ابن مكين بن ابان، فالتفت اليه، فقال: هكذا كان يقول وكيع، وانما هو نوح بن ربيعة (¬) ، والوهم من وكيع.
 قال ابو زرعة، في عبد الله بن معاذ بن نشيط مولي خالد بن غلاب 
 البصري (¬) قال يحيي بن معين: "كان عبد الرزاق يكذبه"، وقال هشام بن يوسف: "هو صدوق". قال ابو زرعة: "اقول انا هو اوثق من عبد الرزاق".
 شهدت ابا زرعة يمر بحديث في كتاب عنه (من كتاب الوضوء) (¬) عن ابي حصين بن يحيي بن سليمان (¬) ، عن وكيع، عن جعفر بن الزبير (¬) ، عن القاسم (¬) ، عن ابي امامة (¬) ، في مس الذكر فامرنا ان نضرب عليه، وقال لنا ابو زرعة: جعفر بن الزبير ليس بشء لست احدث عنه، فضربت عليه. سمعت ابا زرعة يقول: ياسين بن معاذ (¬) ، وعباد بن كثير (¬) ، وجويبر (¬) 
 لايحتج بحديثهم، وبشر بن يحيي بن حسان (¬) ليس من اهل العلم. قال ابو زرعة: قد رايته روي عن عبد العزيز بن ابي حازم (¬) ، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة، اذا حدثك العراقي بماءة حديث فاعلم ان تسعة وتسعين وروي عن وكيع، عن سفيان (¬) ، عن ابي الزناد (¬) ، عن خارجة بن زيد بن ثابت (¬) ، عن زيد بن ثابت.
 وقد املينا في كتاب الجناءز بابا فيمن مات له ولده، وفي الباب حديث سماك (¬) عن جابر بن سمرة (¬) ، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من دفن ثلاثة فصبر عليهم، واحتسبهم، وجبت له الجنة" وكان في كتابنا عنه هذا، عن عبد العزيز بن الخطاب (¬) ، عن ناصح بن عبد الله (¬) فقال لنا ابو زرعة: "هذا باطل، هذا من ناصح، وامرنا ان نضرب عليه، ولم يقراه".
 سمعت ابا زرعة يقول: "رشدين بن كريب (¬) ، واهي الحديث".



 انتهي كتاب ابي عثمان البرذعي في الضعفاء والمتروكين، والكذابين، ولله الحمد وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه، واله، وصحبه، وسلم تسليما داءما ابدا. كتبه لنفسه اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الانصاري المصري بن الانماطي رفق الله بنا امين. بمنزله بالكلاءيين من جامع دمشق عمره الله بذكره في اواخر جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وستماءة.



  CHECK المجلد الثالث

  AUTO الباب الثالث

  AUTO الفصل الاول: الرواة الذين جرحهم ابو زرعة

 لقد وقفت اثناء جمعي لاقوال ابي زرعة في الرواة الذين جرحهم علي طاءفة منهم لم يرد ذكرهم في كتابه (الضعفاء) ولا في اجوبته علي اسءلة البرذعي، فرتبتهم علي حروف المعجم مع ذكر درجة او منزلة  التجريح لكل واحد منهم والاشارة الي المصادر التي نقلت هذه الاقوال، فهم كالمستدرك علي ما فات في النص في الباب الثاني  والرواة هم:
  احمد بن يزيد بن ازداز، ويقال يزداذ، الصفار الاستاذ ابو الحسن الحلواني المقرء، ت  ه او بعدها. قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عنه فلم يرضه" (¬) .
  احمد بن زياد بن يسار ابو الحسن النيسابوري، قال ابو زرعة وابو حاتم: "ادركناه ولم نكتب عنه" (¬) .
  احمد بن داود ابو داود العابد، قال ابو زرعة وابو حاتم: "رايناه ولم نكتب عنه، يعد في الرازيين" (¬) .



  احمد بن داود، ابو سعيد الحداد، الواسطي، ت  ه، قال ابو زرعة وابو حاتم: "ادركناه ولم نكتب عنه، يعد في البغداديين" (¬) .
  (خ س) احمد بن حميد الطريثي، ابو الحسن، ختن عبيد الله بن موسي القرشي، ت  ه، قال عنه (¬) : "ادركته ولم اكتب عنه" (¬) .
  (ت س) احمد بن خالد الخلال ابو جعفر البغدادي الفقيه، ت  ه، وقيل  ه، قال عنه: "ادركناه ولم نكتب عنه" (¬) .
  (خ م دكن ق) احمد بن سنان بن اسد بن حبان القطان ابو جعفر الواسطي، ت  ه او قبلها، قال عنه: "ادركته ولم اكتب عنه" (¬) .
  (ت س ق) احمد بن عبد الرحمن بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن يسر ابو الوليد البسري بن العامري الدمشقي، ت  او  ه، قال عنه ابو زرعة وابو حاتم: "ادركناه ولم نكتب عنه، يعد في الدمشقيين" (¬) .
  احمد بن عثمان، ابو عثمان المروزي ولقبه حمدويه بن ابي الطوس، كتب عنه ابو حاتم سنة  ه، قال عنه ابو زرعة: "ادركته ولم اكتب عنه، يعد في المراوزة" (¬) .
  احمد بن عمران الاخنسي، قال عنه: "كوفي تركوه" (¬) .



  (خ) احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق بن عمرو ابن الحارث الغساني ابو الوليد، ويقال ابو عبد الله، ت  ه او ه، قال عنه: "ادركته ولم اكتب عنه" (¬) .
  احمد بن معمر بن اشكيب الصفار ابو عبد الله، كوفي حضرمي وقع الي مصر، يعد في الكوفيين، قال عنه: "ادركته ولم اكتب عنه"، وقال ابن ابي حاتم: "وسءل ابو زرعة عنه فقال: روي عنه سعيد بن اسد بن موسي وكان صاحب حديث" (¬) .
  (ت س) احمد بن نصر بن زياد النيسابوري الزاهد المقرء ابو عبد الله، ت  ه، قال ابن حبان: "كان من خيار عباد الله واصلب اهل بلده في السنة، ومنه تعلم ابن خزيمة اصل السنة"، قال ابو زرعة وابي حاتم: "ادركناه ولم نكتب عنه" (¬) .
  احمد بن يحيي بن حميد الطويل، قال عنه ابو زرعة وابو حاتم: "ادركناه ولم نكتب عنه، يعد في البصريين" (¬) .
  احمد بن يزيد، الحلواني، المقرء، صاحب قالون، قال الذهبي: "لم يرضه ابو زرعة الرازي في الحديث" (¬) .
  (خ) احمد بن يعقوب المسعودي ابو يعقوب، ويقال ابو عبد الله الكوفي، ت سنة بضع عشرة وماءتين، قال عنه ابو زرعة وابو حاتم: "ادركناه ولم نكتب عنه" (¬) .



  (ت) ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل الحضرمي ابو اسحاق الكوفي، ت  ه، قال عنه: "يذكر عنه انه كان يحدث باحاديث عن ابيه، ثم ترك اباه فجعله عن عمه، لان عمه احلي عند الناس، واحاديث قد جعلها عن عمه عن سلمة، عن الاعمش، وسلمة، عن ابي اسحاق" (¬) .
  ابراهيم بن حيان، روي عن ابي جعفر محمد بن علي، وعنه وكيع، قال عنه: "مجهول" (¬) .
  ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي الغساني الدمشقي، ت  ه، قال عنه: "كذاب" (¬) .
  (ق) اسحاق بن ابراهيم بن سعيد الصواف المدني، وقيل المزني، مولي مزينة، قال عنه: "منكر الحديث ليس بقوي" (¬) .
  (دق) اسحاق بن ابراهيم الحنيني، ابو يعقوب المدني نزيل طرسوس، ت  ه، قال ابن ابي حاتم عن ابي زرعة: "صالح" (¬) ، يعني في دينه لا في حديثه.



  اسحاق ابو يعقوب المدني، روي عن عبد الله بن الحسن العلوي وعنه بقية. قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه فقال لا اعرفه والحديث الذي رواه منكر" (¬) .
  اسماعيل بن اسحاق الجرجاني، قال ابو زرعة: "كان يضع الحديث" (¬) .
  (م ) اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي ابو محمد القرشي مولاهم الكوفي الاعور وهو السدي الكبير، كان يقعد في سدة باب الجامع فسمي السدي، ت  ه، قال عنه: "لين" (¬) .
  اسماعيل بن يعلي الثقفي ابو امية البصري. قال عنه: "واهي الحديث ضعيف الحديث ليس بقوي" (¬) .
  (د) اشعث بن شعبة المصيصي ابو احمد، اصله خراساني. قال عنه: "لين" (¬) .
  اشعث بن براز البصري السعدي الهجيمي، قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .
  (بخ م ت س ق) اشعث بن سوار الكندي النجار الكوفي مولي ثقيف، 
 ويقال له: شعبة النجار، والتابوتي، والافرق، والاثرم، صاحب التوابيت، ت  ه، قال عنه: "لين" (¬) .
  (خ ت) اشهل بن حاتم الجمحي مولاهم ابو عمرو، وقيل ابو عمر او ابو حاتم البصري، ت  ه، قال عنه: "ليس بقوي" (¬) .
  (دت) ايوب بن جابر بن سيار بن طارق السحيمي ابو سليمان اليماير الكوفي. قال عنه "واهي الحديث ضعيف وهو اشبه من اخيه" (¬) .
  (دق) ايوب بن قطن الكندي الفلسطيني، قال ابن ابي حاتم عن ابي زرعة لا يعرف (¬) .
  ايوب بن نهيك من اهل حلب، قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة يقول: لا احدث عن ايوب بن نهيك، ولم يقرا علينا حديثه، وقال هو منكر الحديث" (¬) .



  ايوب بن مدرك الدمشقي جد العلاء بن عمرو ابو امه الحنفي، قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .
  (فق) بشار بن موسي الشيباني ويقال العجلي الخفاف ابو عثمان البصري نزيل بغداد، ت  ه، قال عنه: "ضعيف" (¬) .
  (ق) بشر بن منصور الحناط عن ابي زيد، عن ابي المغيرة، عن ابن عباس بحديث ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة الحديث. قال عنه: لا اعرفه ولا اعرف ابا زيد" (¬) .
  بشر بن المحتفز، عن ابي عمر. قال عنه: "لا اعرفه الا في هذا الحديث" (¬) .
  (س) بكر بن الحكم التميمي اليربوعي ابو بشر المزلق صاحب البصري، قال عنه: "شيخ، ليس بالقوي" (¬) .
  بكر بن عبد الرحمن المزني بصري عن عبد الله بن هلال بن مغفل المزني، قال عنه: "لا اعرفه" (¬) .
  بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين، بصري ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن بكار السيريني فقال: قد كتبت عنه 
  (ت) ثوير بن ابي فاختة سعيد بن علاقة الهاشمي، ابو الجهم الكوفي مولي ام هانء، وقيل مولي زوجها جعدة، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن ثوير فقال: كوفي ليس بذاك القوي" (¬) .
  ثعلبة بن الفرات بن عبد الرحمن بن اسامة بن قيس الانصاري، وكان لجده صحبة، قال عنه: "هو مديني لا اعرفه" (¬) .
  جابر بن يزيد سمع من مسروق بن الاجدع، روي عنه فرقد السبخي قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه، فقال: ليس هو جابر الجعفي ولا يعرف" (¬) .
  جابر بن يزيد ابو الجهم، روي عن ربيع بن انس، وربما ادخل بينهما سفيان الزيات، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرفه" (¬) .
  (س ق) جرير بن يزيد بن عبد الله البجلي، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن جرير بن يزيد الكندي؟ فقال: هو من ولد جرير بن عبد الله، وهو شامي منكر الحديث" (¬) .



  (ت) جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة، العامري السواءي ابو الحكم الكوفي، قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .
  الحارث بن سريج النقال احد الفقهاء، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "كتب عنه ابو زرعة وترك حديثه وامتنع ان يحدثنا عنه" (¬) .
  (ق) الحارث بن عمران الجعفري المدني، قال عنه: "ضعيف الحديث، واهي الحديث" (¬) .
  الحارث روي عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، روي عنه عطاء بن مسلم، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه فقال: لا ادري من هو" (¬) .
  حاتم بن سالم القزاز البصري الاعرجي، قال ابن ابي حاتم: "ترك ابو زرعة الرواية عنه، ولم يقرا علينا حديثه" (¬) .
  (ق) حبان بن علي العنزي الكوفي (  او  ه) قال عنه: "لين" (¬) .



  حبيب بن حبيب، اخو حمزة بن حبيب الزيت، قال عنه: "واهي الحديث" (¬) .
  حجاج بن سليمان الرعيني ابو الازهر عن الليث. قال عنه: "منكر الحديث" (¬) .
  (دس) حجاج بن فرافصة الباهلي البصري العابد، قال عنه بصري ليس بالقوي" (¬) .
  حجر الهجري ويقال الاصبهاني، روي عن سعيد بن جبير، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن حجر هذا فقال: رجل من اهل هجر لا اعرفه" (¬) .
  حرب بن ميمون الاصغر العبدي ابو عبد الرحمن البصري العابد صاحب الاغمية، ت بضع وثمانين وماءة. قال عنه: "لين" (¬) .
  الحسن بن علي، روي عن محمد بن علي ابي جعفر عن علي في وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، قال عنه: "لا اعرفه" (¬) .
  الحسن بن يزيد، روي عن عبد الله بن انيس قال عنه: "لا اعرفه" (¬) .



  (س) الحسين بن الحسن الاشقر الفزاري الكوفي، ت  ه، قال عنه: "شيخ منكر الحديث" (¬) .
  الحسين بن عمارة، روي عن بكر بن عبد الله المزني، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عنه فقال: ما ادري" (¬) .
  الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي قال عنه: "كان لايصدق" (¬) .
  (دق) الحسين بن عيسي بن مسلم الحنفي ابو عبد الرحمن الكوفي اخو سليم القاري قال عنه: "منكر الحديث" (¬) .
  (ق ت) الحسين بن قيس الرجبي، ابوعلي الواسطي (حنش) قال عنه: "ضعيف" (¬) .
  (ق) حفص بن جميع العجلي الكوفي، قال عنه "ليس بالقوي" (¬) .
  حفص بن دينار الضبعي، روي عن ابن ابي مليكة، روي عنه حماد بن زيد، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه فقال اي شء تصنع به؟ يضعفه" (¬) .



  الحكم بن يعلي بن عطاء الرعيني الكوفي، قال عنه: "ضعيف الحديث، منكر الحديث" (¬) .
  (خت) حماد بن الجعد الهذلي البصري، روي عن ثابت البناني وغيره، قال عنه "بصري لين" (¬) .
  (مدت) حماد بن يحيي الابح، ابو بكر السلمي البصري، قال عنه: "ليس بقوي" (¬) .
  (ت) حمزة بن ابي محمد المدني، روي عن عبد الله بن دينار قال عنه: "مديني لين" (¬) .
  حميد بن مالك اللخمي، روي عن مكحول، قال عنه: "ليس بقوي، ضعيف الحديث" (¬) .
  خالد بن باب، الربعي، الاحدب، ابن اخي صفوان بن محرز، بصري، قال ابن ابي حاتم: "ترك ابو زرعة حديث خالد بن باب الربعي ولم يقرا علينا حديثه" (¬) .



  خالد بن عبد الملك الباهلي، روي عن الحجاج بن ارطاة. قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرفه" (¬) .
  خالد بن نافع الاشعري، كوفي، قال عنه : "ضعيف الحديث" (¬) .
  خلاد بن بزيع، روي عن ابي المعلي التيمي البصري، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن خلاد بن بزيع المحاملي فقال: لا اعرفه" (¬) .
  (خ) خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط العصفري التميمي ابو عمرو البصري الملقب بشباب ت  ه. قال ابن ابي حاتم: "انتهي ابو زرعة الي احاديث كان اخرجها في فواءده، عن شباب العصفري فلم يقرا علينا فضربنا عليه وترك الرواية عنه" (¬) .
  خليل بن موسي البصري، عن يونس وابن عون، قال عنه
 "لا يحتج به" (¬) .



  (ع) داود بن الحصين الاموي مولاهم ابو سليمان المدني ت  ه قال عنه: "لين" (¬) .
  (دق) درست بن زياد العنبري، ويقال القشيري ابو الحسن ويقال ابو يحيي بصري، القزاز، ت ما بين   ه، قال عنه: "واهي الحديث" (¬) .
  (بخ م دت ق) راشد بن كيسان العبسي ابو فزارة الكوفي، قال عنه: "حديث ابي فزارة ليس بصحيح" (¬) .
  رباح ابو سعيد المكي، روي عن عبد الله بن بديل عن ابن عباس، قال عنه: لا اعرفه ولا اعرف عبد الله بن بديل (¬) .
  (س) رزين بن سليمان الاحمري عن عبد الله بن عمر في الطلاق اخرجه له (س) من رواية الثوري، قال عنه: "الثوري احفظ" (¬) .
  (ت ق) روح بن جناح ابو سعد الاموي مولاهم ويقال ابو سعيد 
 الدمشقي قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عنه فقال: شيخ دمشقي قلت ما حاله؟ قال اخوه مروان بن جناح احب الي منه قلت روح ليس بقوي؟ قال: نعم" (¬) .
  (ت) زياد بن المنذر، الهمداني، ويقال النهدي ويقال الثقفي ابو الجارود الاعمي الكوفي، ت ما بين (  ه) قال عنه: "كوفي ضعيف الحديث، واهي الحديث" (¬) .
  () زيد بن الحواري ابو الحواري العمي البصري قاضي هراة وهو مولي زياد بن ابيه، قال عنه: "ليس بقوي، واهي الحديث ضعيف" (¬) .
  (د) سالم بن دينار، ويقال ابن راشد التميمي ويقال الهجيمي ابو جميع القزاز، قال عنه "لين الحديث" (¬) .
  (د) سعيد بن خالد الخزاعي المدني، ت ما بين (  ه) قال عنه "ضعيف" (¬) .
  سعيد بن سليمان بن خالد ابن بنت نشيط الديلي البصري المعروف بالنشيطي مولي زياد، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عنه فقال:



 نسال الله السلامة، فقلت صدوق؟ قال نسال الله السلامة. وحرك راسه وقال: ليس بالقوي" (¬) .
  سعيد العلاف، المكي، قال عنه "لين الحديث لا اظنه سمع من ابن عباس" (¬) .
  سعيد بن ابي نصر السكوني، روي عن محمد بن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، قال ابن ابي حاتم "ترك ابو زرعة حديثه ولم يقراه علينا" (¬) .
  سفيان بن محمد الفزاري المصيصي، قال ابن ابي حاتم: "سمع منه ابي وابو زرعة وتركا حديثه" (¬) .
  سلمة بن تمام، بصري، روي عنه عمرو بن علي الفلاس، قال عنه: "شيخ مجهول" (¬) .
  (دت) سلمة بن الفضل القرشي عن حميد، قال عنه: "لا اعرفه" (¬) .
  (ق) سلمي ابو بكر الهذلي البصري اسمه سلمي بن عبد الله ابن سلمي وقيل اسمه روح وهو ابن بنت حميد بن عبد الرحمن الحميري ت ه قال عنه "ضعيف" (¬) .



  سليم بن مسلم الخشاب المكي قال عنه "ليس بقوي" (¬) .
  (دت س) سليمان بن ارقم ابو معاذ البصري مولي الانصار وقيل مولي قريش، وقيل مولي قريظة او النضير، قال عنه: "ضعيف الحديث ذاهب الحديث" (¬) .
  سليمان بن داود الجزري، روي عن سالم ونافع، قال عنه "متروك الحديث" (¬) .
  سليمان بن ابي داود، الحراني، بومة، روي عن الزهري وهو سليمان بن سالم، قال عنه: "كان لين الحديث" (¬) .
  سليمان بن رجاء، روي عن عبد العزيز بن مسلم، قال عنه: "لا يعرف" (¬) .
  سليمان بن فليح، روي عنه محمد بن فليح، قال ابن ابي حاتم "سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرفه، ولا اعرف لفليح ولدا غير محمد ويحيي" (¬) .



  (خت م دت س) سليمان بن قرم بن معاذ التيمي الضبي ابو داود النحوي، ومنهم من ينسبه الي جده. قال عنه "ليس بذاك" (¬) .
  (خت س ق) سلامة بن روح بن خالد بن عقيل بن خالد الاموي مولاهم الايلي، قال ابو زرعة: "ضعيف، منكر" الحديث. قلت (القاءل ابن ابي حاتم) يكتب حديثه؟ قال: نعم يكتب علي الاعتبار روي حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم اكثر اهل الجنة البله، وحديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم "كم من ضعيف متضعف لو اقسم علي الله لابره" (¬) ت ه.
  سمعان بن مالك الاسدي، قال عنه: "الحديث الذي رواه سمعان بن مالك عن ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم في بول الاعرابي في المسجد وما امر بحفر موضع البول انه حديث منكر وسمعان ليس بالقوي" (¬) .
  سهل بن تمام بن بزيع الطفاوي السعدي، ابو عمرو النصري، قال عنه: "لم يكن بكذاب كان ربما وهم في الشء" (¬) .



  (بخ دق) شرحبيل بن سعد ابو سعد الخطمي المدني مولي الانصار ت ه "لين" (¬) .
  (خت م ) شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي ابو عبد الله الكوفي القاضي، ت  ه، قال ابن ابي حاتم "قلت لابي زرعة شريك يحتج بحديثه؟ قال: كان كثير الخطا صاحب حديث وهو يغلط احيانا. فقال له فضلك الصاءغ انه حدث بواسط باحاديث بواطيل. فقال ابو زرعة لا تقل بواطيل" (¬) .
  صالح بن شريح كاتب عبد الله بن قرط الذي كان اميرا لابي عبيدة بن الجراح علي حمص، قال عنه "مجهول" (¬) .
  (ت س ق) صدقة بن عبد الله السمين ابو معاوية ويقال ابو محمد الدمشقي، قال عنه: "كان شاميا قدريا لينا" (¬) .
  صفوان، روي عن ابن جريج، قال عنه: "لا ادري من هو" (¬) .



  (ت ق) الصلت بن دينار الازدي الهناءي البصري ابو شعيب المجنون، قال عنه: "لين" (¬) .
  صلت بن مسلم، روي عن الحسن، وعنه محمد بن اسحاق. قال عنه: "لا اعرفه" (¬) .
  (م ) الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام الاسدي الحزامي ابو عثمان المدني القرشي، ت ه، قال عنه: "ليس بقوي" (¬) .
  الضحاك الضبي، عن ابيه، قال عنه: "مجهول" (¬) .
  (خت ) عباد بن منصور الناجي ابو سلمة البصري القاضي ت  ه قال عنه: "لين" (¬) .
  عبد الله بن حكيم ابو بكر الداهري، قال ابن ابي حاتم: "ترك ابو زرعة حديثه ولم يقراه علينا وقال: هو ضعيف" (¬) .
  عبد الله بن سلمة الربعي، روي عن الزهري. قال ابو زرعة "منكر الحديث" وقال مرة: "متروك" (¬) .



  (ع) عبد الله بن سعيد بن ابي هند الفزاري، مولاهم ابو بكر المدني، ت  ه او قبلها. قال ابن ابي حاتم: "وهنه ابو زرعة" (¬) .
  (ق) عبد الله بن عامر، الاسلمي، ابو عامر المدني، ت  او  ه قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) ..
  عبد الله بن عبد الكريم، الثقفي، عن ابي رجاء، قال عنه: "مجهول" (¬) .
  (دت) عبد الله بن علي ابو ايوب الافريقي الكوفي الازرق، قال عنه: "لين في حديثه انكار ليس بالمتين" (¬) .
  (ق) عبد الله بن محرر العامري الجزري الحراني، ويقال الرقي قاضي الجزيرة: ت ما بين  ه) قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن عبد الله بن محرر فقال: ضعيف الحديث، وامتنع من قراءة حديثه وضربنا عليه" (¬) .



  (تم س) عبد الله بن يزيد بن الصلت الشيباني قال عنه: "منكر الحديث" (¬) .
  (بخ ت ق) عبد الله بن المءمل بن وهب الله القرشي المخزومي العابدي المدني ويقال المكي، توفي سنة  ه، قال عنه: "ليس بقوي" (¬) .
  عبد الحميد بن سوار، عن اياس بن معاوية، قال عنه: "ضعيف" (¬) .
  (دت) عبد الرحمن بن اسحاق بن سعد بن الحارث ابو شيبة الواسطي الانصاري، قال عنه: "ليس بقوي" (¬) .
  عبد الرحمن بن حماد بن عمران بن موسي بن طلحة بن عبيد الله الطلحي التيمي، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عنه فقال: اسال الله السلامة، وحرك راسه" (¬) .
  (ت) عبد الرحمن بن عاءش الخضرمي، قال عنه: "ليس بمعروف" (¬) .



  (ق) عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم ابن عمر بن الخطاب ابو القاسم العمري، قال ابن ابي حاتم "سءل ابو زرعة، عن عبد الرحمن بن عبد الله العمري فقال: هو متروك الحديث، وترك قراءة حديثه في مسند ابن عمر ولم يقراه علينا" (¬) .
  عبد الرحمن بن نعيم الازدي الاعرجي، قال عنه: "كوفي لا اعرفه الا في حديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم "ليكونن قبل يوم القيامة الدجال وثلاثون كذابا" (¬) .
  (ق) عبد الرحيم بن زيد بن الحواري، العمري، البصري، ابو زيد، توفي سنة  ه، قال عنه: "واهي ضعيف الحديث" (¬) .
  (ق) عبد السلام بن ابي الجنوب المدني، روي عن الزهري، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن عبد السلام بن ابي الجنوب فقال: ضعيف ولم يقرا علينا حديثه" (¬) .
  (ق) عبد السلام بن صالح بن سليمان بن ايوب بن ميسرة القرشي، مولاهم ابو الصلت الهروي. قال ابن ابي حاتم "واما ابو زرعة فامر ان يضرب علي حديث ابي الصلت وقال: لا احدث عنه ولا ارضاه" (¬) .



  عبد السلام بن صالح بن كثير، ابو عمرو، الدارمي، قال عنه: "لا اعرفه، حديثه الذي رواه في المسح حديث منكر" (¬) .
  (ت) عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، المديني، الاعرج، المعروف بابن ابي ثابت، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "كان في كتابنا عن ابي زرعة احاديث لمحمد بن اسماعيل الجعفري عن عبد العزيز بن عمران فامتنع ابو زرعة من قراءته وترك الرواية عنه" (¬) .
  عبد العزيز بن يحيي بن عبد العزيز بن سعد المديني، نزيل الري، سمع منه ابو عمرو المستملي سنة  ه، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن عبد العزيز بن يحيي المديني فقال: ليس يصدق ذكرته لابراهيم بن المنذر فكذبه، وذكرته لابي مصعب فقلت: يحدث عن سليمان بن بلال فقال: كذاب انا اكبر منه ما ادركته" (¬) .
  عبد الغفار بن القاسم ابو مريم الانصاري الغفاري، كوفي رافضي، بقي الي قريب  ه، قال عنه: "لين" (¬) .
  عبد القدوس بن حبيب، الكلاعي، الشامي، ابو سعيد، قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .
  (خت م ل ت س ق) عبد الكريم بن ابي المخارق واسمه قيس ويقال 
 طارق ابو امية المعفم البصري نزيل مكة، ت  ه، قال عنه: "لين" (¬) .
  (ق) عبد الملك بن حسين ابو مالك النخعي الواسطي، ويقال عبادة بن الحسين، ويعرف بابي ذر، قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .
  عبد الملك بن حسين بن الترجمان، اخو عبد العزيز، قال عنه: "لا يكتب حديثه" (¬) .
  (دس) عبد الملك بن عبد الرحمن ويقال ابن هشام ويقال ابن محمد الذماري، الانباري، ابو هشام ويقال ابو العباس، قال عنه: "منكر الحديث" (¬) .
  عبد الملك بن مسلمة المصري، قال عنه: "ليس بالقوي، هو منكر الحديث" (¬) .
  عبد المءمن بن سالم، المسمعي، روي عن هشام بن حسان. قال: ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه فلم يعرفه وذكر له حديثا رواه عن هشام بن حسان، فقال: هو باطل" (¬) .
  عبد الوهاب، روي عن ابن عمر، قال عنه: "لا اعرفه" (¬) .



  (بخ ت ق) عبيد الله بن الوليد الوصافي ابو اسماعيل الكوفي، قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .
  عبيد بن سعيد روي عن مجاهد، وعنه معمر بن سليمان. قال عنه: "لا اعرفه" (¬) .
  (ق) عبيدة بن ميمون التيمي الرقاشي ابو عبيدة الخزاز البصري العطار، قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .
  (دت) عثمان بن سعد التميمي، ابو بكر البصري الكاتب المعلم، قال عنه: "لين" (¬) .
  (ق) عثمان بن مطر الشيباني، ابو الفضل، ويقال ابو علي البصري قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن عثمان بن مطر فقال: حماد بن سلمة احب الي منه. فقلت: ماتقول فيه؟ قال: ضعيف الحديث" (¬) .
  عثمان بن نمر. قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه فقال: "شيخ في حديثه مناكير" (¬) .



  عجلان بن سهل الباهلي، عن ابي امامة، قال الذهبي: "ضعفه ابو زرعة" (¬) .
  (بخ دت ق) عطية بن سعد بن جنادة العوفي الجدلي القيسي الكوفي، ابو الحسن، ت  ه، قال عنه: "لين" (¬) .
  (تم س ق) عطاء بن الخفاف ابو مخلد الكوفي نزيل حلب، ت  ه، قال عنه: "كان من اهل الكوفة قدم حلب، روي عنه ابن المبارك، دفن كتبه ثم روي من حفظه فيهم فيه، وكان رجلا صالحا" (¬) .
  علي بن الجعد شيخ كتب عنه ابن ابي حاتم بمكة، روي عن عمرو بن دينار، عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخلت بيتك فسلم، قال عنه: "حديثه منكر" (¬) .
  (بخ م ) علي بن زيد بن عبد الله بن ابي ملكية، زهير بن عبد الله التيمي، ابو الحسن البصري، ت  ه، قال عنه: ليس بقوي" (¬) .



  (ت ق) عمار بن سيف الضبي ابو عبد الرحمن الكوفي، قال عنه: "ضعيف" (¬) .
  (م ت ق) عمار بن محمد الثوري ابو اليقظان الكوفي ابن اخت سفيان الثوري، ت  ه، قال عنه: "ليس بقوي وهو احسن حالا من عمار بن سيف" (¬) .
  عمار بن نوح المصري، قال عنه: "بصري كان ينزل مصر ليس بقوي، يحدث عن عمران القطان احاديث منكرة" (¬) .
  (س ) عمارة بن حديد البجلي، قال عنه: "لا يعرف" (¬) .
  (دت س) عمر بن حرملة ويقال ابن ابي حرملة، ويقال
 عمرو البصري، قال عنه: "لا اعرفه الا في هذا الحديث" (¬) ، اي عن ابن عباس حديث الضب.
  عمر ابو الخطاب روي عن ابي زرعة، روي عنه ليث بن ابي سليم قال عنه: "هو شيخ مجهول" (¬) .



  (بخ) عمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص الليثي المدني، قال عنه: "ليس بقوي" (¬) .
  (ت ق) عمر بن هارون بن يزيد بن جابر بن سلمة الثقفي، مولاهم ابو حفص البلخي، ت  ه، قال عنه: "قيل لابراهيم بن موسي لم لا تحدث عن عمر بن هارون؟ قال: الناس تركوا حديثه" (¬) .
  عمرو بن عطية العوفي، قال عنه: "ليس بقوي" (¬) .
  (ت) عمرو بن مالك الراسبي الغبري ابو عثمان البصري، ت بعد  ه، قال ابن ابي حاتم: "ترك ابو زرعة التحديث عنه" (¬) .
  (ي م) عمران بن ابي عطاء الاسدي، مولاهم ابو حمزة القصاب الواسطي، قال عنه: "بصري لين" (¬) .
  عنبسة بن سعيد البصري، قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .
  عنبسة بن سعيد بن عنيم، الكلاعي، روي عن مكحول، قال عنه: "احاديثه منكرة ولم يسمع من عكرمة شيءا" (¬) .
  عويد بن ابي عمران الجوني البصري، قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .



  (ق) عون بن عمارة العبدي القيسي ابو محمد البصري، ت  ه، قال عنه: "منكر الحديث" (¬) .
  العلاء بن كثير الليثي، ابو سعيد الدمشقي مولي بني امية، سكن الكوفة، قال عنه: "ضعيف الحديث، واهي الحديث، يحدث عن مكحول عن واثلة بمناكير" (¬) .
  (س) عيسي بن ابي رزين واسمه راشد ويقال هو عيسي ابن ادريس ابن ابي رزين الثمالي الحمصي، قال عنه: "مجهول" (¬) .
  (ق) عيسي بن عبد الرحمن بن فروة ويقال ابن سبرة الانصاري ابو عبادة الرزقي المدني، قال عنه: "ليس بالقوي" (¬) .
  (فق) عيسي بن مسلم ابو داود الطهوي الكوفي الاعمي، قال عنه: "كوفي لين" (¬) .
  غالب بن فاءد الاسدي المقري، قال عنه: "هو شيخ كوفي لا اعرفه" (¬) .
  فرات بن الساءب، ابو سليمان، وقيل ابو المعلي الجزري. قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .



  الفضل بن مبشر ابو بكر المديني، قال عنه: "لين الحديث" (¬) .
  فضيل بن يحيي، روي عن ابي محبوبة، قال عنه: "لا اعرفه" (¬) .
  فهد بن حيان النهشلي، ابو بكر، البصري، ت  ه، قال عنه: "منكر الحديث" (¬) .
  القاسم بن غصن، روي عنه سويد بن سعيد، قال عنه: "ليس بقوي" (¬) .
  القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب قال عنه: "احاديثه منكرة، وهو ضعيف الحديث" (¬) .
  قاسم بن محمد بن ابي شيبة العبسي اخو الحافظين، ابي بكر وعثمان، توفي سنة  ه، قال عنه: "كتبت عن القاسم بن محمد بن ابي شيبة ولم احدث عنه بشء" (¬) .
  (م ) قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل بن ناشرة بن عبد بن عامر ابو محمد البصري، ويقال انه مدني الاصل، ت  ه، قال عنه: "الاحاديث التي يرويها مناكير" (¬) .



  قيس بن طلق، الذي روي عن ابيه حديث مس الذكر، قال عنه: "قيس لا تقوم به حجة" (¬) .
  (خ م دت ق) كثير بن شظير المازني ويقال الازدي ابو قرة البصري، قال عنه: "لين" (¬) .
  (ت ق) كثير بن زاذان النخعي الكوفي، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابي وابا زرعة عنه فقالا هذا شيخ مجهول لا نعلم احدا حدث عنه الا ما روي ابن حميد عن هارون بن المغيرة عن عنبسة عنه" (¬) .
  (خ دت) كليب بن واءل بن هبار التيمي اليشكري المدني، ثم الكوفي، قال عنه: "ضعيف" (¬) .
  (خت م ) ليث بن ابي سليم بن زنيم القرشي مولاهم ابو بكر ويقال 
 ابو بكر الكوفي، ت  او  ه، قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي وابا زرعة يقولان ليث لا يشتغل به هو مضطر الحديث" وقال ابو زرعة عنه ايضا: "لين الحديث لا تقوم به الحجة عند اهل العلم بالحديث" (¬) .
  محمد بن ابان بن عاءشة القصراني اخو الوليد بن ابان كاتب عيسي بن جعفر. قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي وابا زرعة يقولان هو كذاب كان يفتعل الحديث وكان لا يحسن ان يفتعل كان يحدث بعد هشام في مسجد حرم يجتمع عليه الناس" وقال ايضا "سمعت ابا زرعة يقول: اول ما قدم الري قال للناس: اي شء يشتهي اهل الري من الحديث؟ فقيل له: احاديث في الارجاء، فافتعل لهم جزءا في الارجاء" (¬) .
  (عخ) محمد بن اسعد التغلبي ابو سعيد المصيصي، كوفي الاصل، قال عنه: "منكر الحديث" (¬) .
  (ت) محمد بن ثابت بن اسلم البناني البصري، قال عنه: "لين" (¬) .



  محمد بن جامع، العطار، البصري، ابو عبد الله، قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه فقال: "ليس بصدوق ما حدثت عنه شيءا ولم يقرا علينا حديثه" (¬) .
  (ق) محمد بن الحارث بن زياد بن الربيع الهاشمي الحارثي ابو عبد الله البصري، قال ابن ابي حاتم: "ترك ابو زرعة حديثه ولم يقراه علينا في كتاب الشفعة" (¬) .
  (د) محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي، ابو سعد الكوفي، قال عنه: "لين الحديث" (¬) .
  (ق) محمد بن داب المديني. قال عنه: "ضعيف الحديث، كان يكذب" (¬) .
  محمد بن الزبير امام مسجد حران، روي عن الزهري وغيره، قال عنه: "في حديثه شء" (¬) .
  محمد بن عبد الله الجبلاني، قال عنه: "لا اعرفه" (¬) .
  (ا) محمد بن عبد الرحمن بن المجير العدوي العمري، قال عنه: "واهي الحديث" (¬) .



  محمد، روي عن الشعبي، روي عنه حميد الطويل، قال عنه: "روي حميد عنه احاديث ولا اعرفه" (¬) .
  محمد بن عبد الرحمن بن الرداد بن عبد الله بن شريح بن مالك القرشي المديني، العامري، قال عنه: "لين" (¬) .
  (خ تم س) محمد بن عبد العزيز بن محمد العمري ابو عبد الله الرملي المعروف بابن الواسطي، قال عنه: "ليس بقوي" (¬) .
  (ت) محمد بن عمر بن عبد الله بن فيروز الباهلي ابو عبد الله بن الرومي البصري مولي ال رباح بن عبيدة الباهلي، قال عنه: "شيخ لين" (¬) .



  محمد بن كزوان الدمشقي، روي عن الوضين بن عطاء، قال عنه: "منكر الحديث" (¬) .
  (دت ق) محمد بن فضاء بن خالد الازدي الجهضمي، ابو بحر البصري. قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .
  (مدق) محمد بن مروان بن قدامة العقيلي، ابو بكر البصري المعروف بالعجلي، قال عنه: "ليس عندي بذلك" (¬) .
  محمد بن مسلم بن المثني ويقال محمد بن مهران بن مسلم ابن المثني، قال عنه: "واهي الحديث" (¬) .
  (ع) محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي مولاهم ابو الزبير المكي، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن ابي الزبير فقال روي عنه الناس. قلت: يحتج بحديثه؟ قال: انما يحتج بحديث الثقات" (¬) .



  محمد بن معاوية بن اعين النيسابوري ابو علي، سكن بغداد ثم مكة ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن محمد بن معاوية نزيل مكة فقال: كان شيخا صالحا الا انه كلما لقن يلقن، وكلما قيل ان هذا من حديثك حدث به، يجيءه الرجل فيقول: هذا من حديث معلي الرازي وكنت انت معه فيحدث بها علي التوهم وترك ابو زرعة الرواية عنه ولم يقرا علينا حديثه" (¬) .
  (د) محمد بن ميمون الزعفراني، ابو النضر الكوفي المفلوج، قال عنه: "كوفي، لين" (¬) .
  مدلاج بن عمرو السلمي حليف بني عبد شمس، قال عنه: "ليس هو بشء" (¬) .
  مزيدة بن جابر العصري، قال عنه: "مزيدة بن جابر العصري ليس بشء" (¬) .
  مطير بن ابي خالد قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .



  (ق) مسلمة بن علي بن خلف الخشني ابو سعيد الدمشقي البلاطي كان يسكن البلاط، ت  ه، قال عنه: "منكر الحديث" (¬) .
  (خت م ) مطر بن طهمان الوراق ابو رجاء الخراساني السلمي مولي علي، سكن البصرة، ت  اوقرب  ه، قال عنه: "روايته عن انس مرسل لم يسمع مطر من انس شيءا" وقال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن مطر الوراق فقال: صالح كانه لين امره " (¬) .
  (ق) مطرح بن يزيد الاسدي الكناني، ابو المهلب الكوفي، قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .
  (ت) معارك بن عباد، ويقال ابن عبد الله العبدي البصري، قال عنه: "واهي الحديث" (¬) .
  (خ قدس ق) معاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي، ابو الازهر الكوفي، قال عنه: "شيخ واهي" (¬) .
  معمر بن قيس السلمي ابو سعيد، قال عنه: "بصري لا اعرفه" (¬) .



  مفضل بن صدقة بن سعيد، ابو حماد الحنفي، كوفي، ت  ه، قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .
  (د) مهران ابو صفوان حديثه في الكوفيين، روي عن ابن عباس من اراد الحج فليتعجل، وعنه الحسن بن عمرو الفقيمي، قال ابو زرعة: "لا اعرفه الا في هذا الحديث" (¬) .
  مهاجر ابو الحريش، كوفي، قال عنه: "لا اعرفه" (¬) .
  موسي بن محمد ابو هارون البكاء نزيل قزوبن، قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه "فكلح وجهه فقيل له اي شء انكروا عليه؟
 فقال: لا اعلم شيءا انكروا عليه وانا لا احدث عنه ولا يعرف بالعراق وكان في كتابنا حديث قد كان حدث عنه قديما فلم يقرا علينا فضربنا عليه" (¬) .
  موسي بن محمد بن حيان ابو عمران البصري، ت بضع و ه، قال ابن ابي حاتم: "ترك ابو زرعة حديثه ولم يقراه علينا وكان قد اخرجه قديما في فواءده" (¬) .



  موسي بن مطير الاسكيف، قال عنه: "لا يقرا حديث موسي بن مطير وهو الاسكيف، كوفي ضعيف الحديث" (¬) .
  موسي بن هلال النخعي، قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .
  ميمون ابو خلف الرقاء. قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عنه فقال: منكر الحديث وترك حديثه ولم يقرا علينا" (¬) .
 ()  (ت) ميناء بن ابي ميناء الزهري الخزاز مولي عبد الرحمن ابن عوف، قال عنه: "ليس بقوي" (¬) .
  نافع، ابو هرمز، روي عن انس بن مالك. قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن نافع ابي هرمز فقلت: ضعيف الحديث؟ فقال: كما يكون، هو ذاهب" (¬) .
  نجم. روي عن مجاهد، وعنه عمران القطان، قال عنه: "لا اعرفه" (¬) .
  (ق) نصر بن حماد بن عجلان البجلي، ابو الحارث الحافظ الوراق البصري ، قال عنه: "لا يكتب حديثه" (¬) .



  (ت س) النضر بن اسماعيل بن حازم البجلي، ابو المغيرة القاص الكوفي امام مسجدها، ت  ه، قال عنه: "ليس بالقوي" (¬) .
  (ت ق) نفيع بن الحارث ابو داود الاعمي، الهمداني، القاص، النخعي، قال عنه: "لم يكن بشء" (¬) .
  (ق) نهشل بن سعيد بن وردان، الورداني، ابو سعيد، ويقال ابو عبد الله الخراساني النيسابوري ويقال الترمذي، قال عنه: "ضعيف" (¬) .
  هارون بن حاتم الكوفي، ت  ه، روي عن عبد السلام بن حرب، قال ابن ابي حاتم: "كتب عنه ابو زرعة ثم امسك عن الرواية عنه"، وقال: "سمعت ابا زرعة يقول: كتبت عن هارون بن حاتم ولا احدث عنه"، وقال ايضا: "سمعت ابي وسءل عن هارون بن حاتم فقال: اسال الله السلامة كان ابو زرعة كتب عنه فاخبرته بسببه فكان لا يحدث عنه وترك حديثه" (¬) .
  هارون بن هارون، قال عنه: "لا اعرفه" (¬) .
  (ت ق) هشام بن زياد بن ابي يزيد القرشي، ابو المقدام بن ابي هشام المدني مولي عثمان، قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .
  الوليد بن سلمة، الاردني، الطبراني، قاضي الاردن، قال ابن ابي 
 حاتم: "سءل ابو زرعة عن الوليد بن سلمة قاضي الاردن؟ فقال: اه اه اتينا ابنه وكان صدوقا وكان يحدث باحاديث مستقيمة فلما اخذ في احاديث ابيه جاء يعني بالاوابد" (¬) .
  الوليد بن محمد بن النعمان السلمي، البصري النحوي، روي عنه ابو زرعة، ولما ساله عنه ابن ابي حاتم قال: "سالت عنه بالبصرة فلم اجد احدا يعرفه" (¬) .
  (بخ ت ق) الوليد بن جميل بن قيس القرشي، ويقال الكندي ويقال الكناني ابو الحجاج الفلسطيني يماني الاصل قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه؟ فقال: "شيخ، لين الحديث" (¬) .
  (م قد س) واصل بن عبد الرحمن ابو حرة البصري اخو سعيد وليس بالرقاشي، ت  ه (¬) ، قال عنه: "شيخ لين" (¬) .
  وزير بن عبد الله الخولاني، شامي روي عن محمد بن الوليد الزبيدي وغيره. قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه فقال: ضعيف الحديث وامتنع ان يحدثنا بحديث رواه بقية عنه وقال : لا اصل له وهو من وزير" (¬) .



  (ق) يحيي بن راشد المازني، ابو سعيد البصري، البراء، قال عنه: "شيخ لين الحديث" (¬) .
  يحيي بن سابق، كوفي، روي عن زيد بن اسلم، قال عنه: "لين" (¬) .
  (ق) يحيي بن كثير، ابو النضر صاحب البصري، قال عنه: "ضعيف الحديث" (¬) .
  (مق د) يحيي بن المتوكل العمري ابو عقيل المدني، ويقال الكوفي الحذاء الضرير صاحب بهية. ت  ه، قال عنه: "لين" (¬) .
  يحيي بن محمد، ابو بشر، عن روح بن عبادة وغيره، قال الذهبي: "نهي ابو زرعة عن الاخذ عنه" (¬) .
  (ت ق) يحيي بن مسلم، ويقال ابن سليم، ويقال ابن ابي خليد الازدي، ابو سليم، ويقال ابو السلم ويقال ابو مسلم ويقال ابو الحكم البصري المعروف بيحيي البكاء مولي القاسم بن الفضل الحداني، ت  ه، قال عنه: "ليس بقوي" (¬) .
  (خت م ) يزيد بن ابي زياد القرشي الهاشمي ابو عبد الله مولاهم 
 الكوفي، ت  او  ه، قال عنه: "لين يكتب حديثه ولا يحتج به" (¬) .
  يزيد بن زمعة. ضعفه ابو زرعة الرازي (¬) .
  (ت ق) يزيد بن سنان بن يزيد التميمي الجزري، ابو فروة الرهاوي ت  ه، قال عنه: "ليس بقوي الحديث" (¬) .
  (عخ ق) يعقوب بن حميد بن كاسب المدني، ت  اوه، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن يعقوب بن كاسب فحرك راسه قلت: كان صدوقا في الحديث؟ قال: لهذا شروط، وقال في حديث رواه يعقوب: قلبي لا يسكن علي ابن كاسب" (¬) .
  (س) يعقوب بن عطاء بن ابي رباح مولي قريش حجازي، ت ه، قال عنه: "ضعيف" (¬) .
  يعقوب بن محمد، روي عن هشام بن عروة. قال عنه: "شيخ ضعيف" (¬) .
  (ت ق) يعقوب بن الوليد بن عبد الله بن ابي هلال الازدي، ابو يوسف، وقيل ابو هلال المدني. قال ابن ابي حاتم "سءل ابو زرعة 
 عن يعقوب بن الوليد فقال ليس بشء. وترك حديثه ولم يقرا علينا" (¬) .
  يعلي بن الاشدق العقيلي، ابو الهيثم الجزري الحراني، كان حيا في دولة الرشيد. قال ابن ابي حاتم سءل ابو زرعة عنه فقال: "هو عندي لا يصدق ليس بشء قدم الرقة فقال: رايت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له عبد الله بن جراد فاعطوه علي ذلك فوضع اربعين حديثا. وعبد الله بن جراد لا يعرف. وقرا علينا كتاب الدلالات فانتهي الي حديثه فترك قراءته" (¬) .
  يوسف بن السفر، ابو الفيض الشامي، كاتب الاوزاعي، قال عنه: "ذاهب الحديث" (¬) .
  يونس بن عبد الرحمن، روي عن ابي موسي الاشعري، قال عنه: "لا اعرفه الا في هذا الحديث" (¬) .
  ابو اسحاق، روي عن عبد الله بن واقد عن ابي عمر، قال عنه: "لا ادري من هو" (¬) .
  (دت ق) ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي، ت  ه، قال عنه: "ضعيف منكر الحديث" (¬) .



  ابو الجهم الايادي الذي روي عنه هشيم، قال عنه: "واهي الحديث" (¬) .
  (دت ق) ابو زيد المخزومي مولي عمرو بن حريث، وقيل ابو زاءد، او ابو زيد بالشك. "قال ابن ابي حاتم عن ابي زرعة ابو زيد مجهول لا يعرف لا اعرف كنيته ولا اعرف اسمه" (¬) .
  (ق) ابو زيد عن ابي المغيرة عن ابن عباس بحديث ابي الله تعالي ان يقبل عمل صاحب بدعة، قال عنه: "لا اعرف ابا زيد، ولا ابا المغيرة" (¬) .
  (ق) ابو سعد الساعدي، عن انس، قال عنه: "مجهول" (¬) .
  (دق) ابو سعيد الجبراني، الحميري، الحمصي، ويقال ابو سعد الخير الانماري، ويقال انهما اثنان، قيل اسمه زياد، ويقال عامر، ويقال عمر بن سعد، قال عنه: "لا اعرفه" (¬) .
  ابو الفرج مولي لعمر بن عبد العزيز حدث بالري، قال عنه: "كان يكذب" (¬) .
  ابو القاسم الضرير، عن عبد العزيز الماجشون، قال عنه: "لا ادري من هو منكر الحديث" (¬) .



  ابو المختار الطاءي الكوفي، قال عنه: "لا اعرفه" (¬) .
  ابو المنيب، روي عنه عبيد الله بن زحر، قال عنه: "شيخ مجهول" (¬) .
  ابو همام البصري، قال عنه: "لا يعرف" (¬) .
  ابن غيلان عن عبد الله بن مسعود في الوضوء بالنبيذ، قال عنه: "مجهول" (¬) .
  ابن نمران، روي عن شراحيل بن عمرو عن عبادة بن نسي، قال عنه: "ذاهب الحديث " (¬) .



  AUTO الفصل الثاني: الرواة الذين عدلهم ابو زرعة

 لقد رايت من اتمام الفاءدة بعد ذكر المجروحين من الرواة الذين جرحهم ابو زرعة ان افرد فصلا خاصا بالرواة الثقات الذين عدلهم محدثنا باعتباره احد الاءمة الذين يرجع اليهم في الجرح والتعديل، فتتبعتهم باحثا عنهم في مضان وجودهم، من كتب الجرح والتعديل، والتاريخ، والطبقات فجمعتهم بدقة وشمول فيما اعلم، ورتبتهم علي حروف المعجم ايضا مع ذكر الفاظ التعديل التي نعتهم بها والاشارة الي المصادر التي اشتملت علي هءلاء الرواة، وتلك الالفاظ:
  (م دت س) احمد بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي ابو اسحاق البصري ت  ه قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ ت ق) احمد بن بشير القرشي المخزومي مولي عمرو بن حريث ويقال الهمداني ابو بكر الكوفي ت  ه، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (ع) احمد بن ابي بكر واسمه القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، ابو مصعب الزهري، المدني، ت  ه، قال 
 عنه: "صدوق" (¬) .
  (خ ت) احمد بن ابي الطيب سليمان البغدادي، ابوسليمان المعروف بالمروزي، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عنه فقال: هو بغدادي الاصل خرج الي مرو ورجع الينا وكتبنا عنه وكان حافظا قلت: "هو صدوق" قال "علي هذا يوضع" (¬) .
  (خ د تم) احمد بن صالح المصري ابوجعفر الحافظ المعروف بابن الطبري ت  ه، قال عنه: "سالني احمد من خلفت بمصر قلت: احمد ابن صالح فسر بذكره (¬) ".
  (م دس ق) احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرج الاموي مولاهم ابو الطاهر المصري، ت  ه او ، قال عنه "لا باس به (¬) ".
  (ع) احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني ابو عبد الله المروزي البغدادي  ه، قال عنه: "لم ازل اسمع الناس يذكرون احمد بن حنبل، ويقدمونه علي يحيي بن معين وعلي بن خيثمة" وقال غير ذلك في توثيقه (¬) .



  (خت ع) ابان بن صالح بن عمير بن عبيد القرشي مولاهم ت بضع عشرة وماءة، قال عنه: "ثقة " (¬) .
  (عب) ابراهيم بن الحسين بن نجيح الباهلي المقرء التيان البصري ت  ه، قال عنه: "كان صاحب قران وكان بصيرا به وكان شيخا ثقة" (¬) .
  (م) ابراهيم بن دينار البغدادي ابو اسحاق التمار ت  ه قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (م دس) ابراهيم بن زياد البغدادي، ابو اسحاق المعروف بسبلان ت  او  ه، قال عنه: "شيخ ثقة" (¬) .
  (خ د) ابراهيم بن سويد بن حبان المدني، قال عنه: " ليس به باس " (¬) .
  (ع) ابراهيم بن طهمان بن شعبة الخراساني ابو سعيد ت  او  ه، قال عنه: "ذكر عند احمد وكان متكءا فاستوي جالسا وقال لا ينبغي ان يذكر الصالحون فنتكء (¬) ".
  (ت ق) ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، ابو اسحاق ت  ه قال عنة: "صدوق في الحديث" (¬) .



  ابراهيم بن عبد الحميد ابو اسحاق، قال عنه: "يشبه ان يكون حمصيا ما به باس (¬) ".
  (م) ابراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي الانصاري، قال عنه: "مدني انصاري زرقي ثقة (¬) ".
  (خ فع ا) ابراهيم بن العلاء ابو هارون، الغنوي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (د) ابراهيم بن محمد بن خازم السعدي مولاهم ابو اسحاق بن ابي معاوية الضرير الكوفي ت  ه، قال عنه: "لا باس به صدوق صاحب سنة (¬) ".
  (خت دس) ابراهيم بن ميمون الصاءغ ابو اسحاق المروزي ت  ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  ابراهيم بن محمد بن ماكينة الماكيني، روي عنه ابو زرعة ووثقه (¬) .
  (ع) ابراهيم بن موسي بن يزيد بن زاذان التميمي ابو اسحاق الرازي الفراء المعروف بالصغير، قال عنه: "هو اتقن من ابي بكر ابن ابي شيبة واصح حديثا منه لا يحدث الا من كتابه وهو اتقن واحفظ من صفوان بن صالح" وقال ايضا: اكتبت عن ابراهيم بن موسي ماءة الف حديث 
 وعن ابي بكر بن ابي شيبة ماءة الف حديث "وقال ايضا: لا اعلم اني كتبت عنه خمسين حديثا من حفظه" ت بعد  ه (¬) .
  (بخ دس ق) ابراهيم بن نشيط بن يوسف الوعلاني ويقال الخولاني مولاهم ابو بكر المصري ت  ه، قال عنه: "مصري ثقة" (¬) .
  (ع) ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي قيم الرباب ابو اسماء الكوفي ت  ه، قال عنه: "كوفي، ثقة، مرجء، مرض" (¬) .
  (ع) ابراهيم بن يزيد بن عمرو ابو عمران النخعي الكوفي ت  ه، قال عنه: "ابراهيم النخعي، علم من اعلام اهل الاسلام، وفقيه من فقهاءهم" (¬) .
  ابراهيم بن يزيد شيخ شامي، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  ادريس بن يحيي الخولاني المصري، ابو عمرو، قال عنه: "رجل صالح من افاضل المسلمين (¬) ".
  (ق) ارقم بن شرحبيل اخو هزيل بن شرحبيل الازدي الاودي الكوفي، قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  (ق) اسامة بن زيد بن اسلم العدوي مولي عمر ابو زيد المدني، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن اسامة بن زيد، وعبد الله بن زيد بن اسلم ايهما احب اليك؟ قال: اسامة امثل" (¬) .



  (خ مددت س) اسحاق ابن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن مطر ابو يعقوب الحنظلي المعروف بابن راهويه المروزي ت  ه، قال ابو حاتم: "ذكرت لابي زرعة اسحاق وحفظه للاسانيد والمتون فقال ابو زرعة: ما رءي احفظ من اسحاق" (¬) .
  (خ دس) اسحاق بن ابراهيم بن يزيد، ابو النضر، الدمشقي الفراديسي ت  ه، قال عنه: "كان من الثقات البكاءين (¬) "، وقال ايضا: "كان ابو مسهر يوثقه (¬) وقال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة يقول ادركناه ولم نكتب عنه (¬) ".
  (مدت س ق) اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، الشهيدي ابو يعقوب البصري ت  ه، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  اسحاق بن شرفا، ويقال اسحاق بن ابي شداد، ويقال ابن عبد الرحمن، ويقال ابن ابي نباتة، مولي زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (د) اسحاق بن الضيف، ويقال بن ابراهيم بن الضيف الباهلي ابو يعقوب العسكري، قال عنه: "صدوق" (¬) .



  (ع) اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة العامري، مولاهم ويقال الثقفي، قال عنه: "مدني ثقة" (¬) .
  (ع) اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة زيد بن سهل الانصاري النجاري ت  ه، قال عنه: "ثقة وهو اشهر اخوته واكثرهم حديثا من عبد الله ويعقوب واسماعيل وعمر (¬) ".
  (مد) اسحاق بن يسار والد محمد مولي قيس بن مخرمة، قال عنه: "ثقة وهو اوثق من ابنه (¬) ".
  (ع) اسلم العدوي مولاهم ابو خالد، ويقال ابو زيد، قيل انه حبشي وقيل من سبي عين التمر ت  ه، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  (ع) اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد ابن العاص بن امية بن عبد شمس الاموي ت  او  ه، قال عنه: "مدني ثقة" (¬) .
  (فع ا) اسماعيل بن ابراهيم الشيباني، حجازي يعد في المكيين قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي مولاهم ابو اسحاق القاري ت  ه، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  (ت ق) اسماعيل بن خليفة العبسي ابو اسراءيل ابي اسحاق الملاءي الكوفي، وقيل اسمه عبد العزيز ت  ه، قال 
 عنه: "صدوق كوفي الا انه كان في رايه غلو" (¬) .
  (بخ م دس) اسماعيل بن سالم الاسدي ابو يحيي الكوفي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (س) اسماعيل بن عبد الله بن ابي طلحة زيد بن سهل الانصاري، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (س) اسماعيل بن عبد الرحمن بن ذءيب، وقيل ابن ابي ذءيب الاسدي، قال عنه: "مدني ثقة" (¬) .
  (خ ت عس) اسماعيل بن مجالد بن سعيد بن عمير ذي مران، الكوفي الهمداني، ابو عمر قال عنه: "ليس ممن يكذب بمرة هو وسط" (¬) .
  (م ت س) اسماعيل بن مسلم العبدي، ابو محمد، البصري قاضي قيس (¬) ، قال عنه: "ثقة وليس هو بالمكي" (¬) .
  اسماعيل بن مسلم المخزومي مولاهم المكي، قال عنه: "المخزومي، لم يلق الحسن لا باس به" (¬) .



  (م س) الاسود بن العلاء بن جارية الثقفي، قال عنه: "شيخ ليس بالمشهور" (¬) .
  (ي ) اسماعيل بن عياش الحمص ابو عتبة، العنسي ت  او  ه، قال عنه: "صدوق الا انه غلط في حديث الحجازيين، والعراقيين" (¬) .
  اسماعيل بن نشيط العامري، قال عنه: "هو صدوق حدثنا عنه ابو نعيم" (¬) .
  اسماعيل بن يحيي بن كيسان الرازي رفيق ابي مسعود احمد بن الفرات، قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه؟ فاثني عليه، ونسبه الي الصدق (¬) .
  (خت ) اشعث بن عبد الملك الحمراني، ابو هانء البصري مولي حمران ت  ه، قال عنه: "صالح" (¬) .
  اشعث بن عطاف الاسدي، ابو النضر، قال عنه: "كوفي، كان ههنا بالري، وكان شيخا صالحا" (¬) .
  (ل ت س ق) اصبغ بن زيد بن علي الجهني مولاهم ابو عبد الله الواسطي الوراق ت  ه، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (قد) اهي بن ربيعة المرادي الصيرفي، ابو عبد الرحمن الكوفي قال ابن 
 ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن امي بن ربيعة، عن طاوس احب اليك او شعيب السمان عن طاووس؟ قال: امي اشهر" (¬) .
  (م دت س) امية بن خالد بن الاسود بن هدية، وقيل ابن خالد بن هدية بن عتبة الاسدي الازدي الثوباني ابو عبد الله البصري ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) انس بن عياض بن ضمرة وقيل جعدبة، وقيل عبد الرحمن ابوضمرة الليثي المدني، ت  ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  انس بن سليم الهجيمي، قال عنه: "بصري ثقة" (¬) .
  (ع) اوس بن عبد الله الربعي، ابو الجوزاء البصري ت  ه روي عن عاءشة وابن عباس وعبد الله بن عمرو، قال عنه: "بصري ثقة" (¬) .
  (د) اياس بن دغفل الحارثي ابو دغفل، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ صد) ايمن الحبشي المكي والد عبد الواحد بن ايمن مولي ابن ابي عمرو المخزومي، وقيل مولي ابن ابي عمرة، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  (ع) ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد ابن العاص بن امية، ابو موسي المكي، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  (خ م س) ايوب بن النجار بن زياد بن النجار، الحنفي، ابو اسماعيل اليمامي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ ت دس) بجالة بن عبدة، التميمي، العنبري، البصري، كاتب جزء ابن معاوية عم الاحنف، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  (خ ) بدل بن المحبر بن المنبه، التميمي، اليربوعي، ابو المنير البصري ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ ) برد بن سنان الشامي، ابو العلاء، الدمشقي مولي قريش ت  ه، قال عنه: "لا باس به بصري" (¬) . وقال ايضا: "كان صدوقا في الحديث" (¬) .
  (دق) بركة المجاشعي ابو الوليد البصري، قال عنه: "بصري ثقة" (¬) .
  (بخ ) بريد بن ابي مريم مالك بن ربيعة السلولي البصري ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ ل س ق) بسطام بن مسلم بن نمير العوذي البصري، قال عنه: "بصري عوذي ثقة" (¬) .
  (خ دس ق) بشر بن بكر التنيسي ابو عبد الله البجلي دمشقي الاصل ت  ه او ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  (ع) بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي مولاهم ابو اسماعيل البصري ت  او  ه، قال عنه: "بصري ثقة" (¬) .
  بشر بن سيحان الثقفي ابو علي بصري، قال عنه: "شيخ بصري صالح" (¬) .
  بشر بن عبد الملك ابو يزيد الكوفي نزيل البصرة، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (م دس) بشر بن منصور السلمي، ابو محمد البصري ت  ه قال عنه "ثقة مامون كان عبد الرحمن بن مهدي يقدمه ويفضله ويحدث عنه" (¬) .
  بشر بن يزيد بن الازهر النيسابوري، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (عخ) بشير بن ابي عمرو الخولاني، ابو الفتح المصري، قال عنه: "مصري ثقة" (¬) .
  (خت م دت س ق) بقية بن الوليد بن صاءد بن كعب بن حريز الكلاعي، ابو محمد الميتمي الحمصي ت  او  ه، قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة يقول سمعت ابراهيم بن موسي يقول سمعت رباح بن خالد، قال: سمعت ابن المبارك يقول: اذا اجتمع اسماعيل ابن عياش وبقية في الحديث فبقية احب الي، (¬) ثم قال وقد اصاب ابن المبارك في ذلك ثم قال هذا في الثقات فاما في المجهولين فيحدث عن قوم لا يعرفون ولا يضبطون" (¬) وقال ايضا: "بقية احب الي من 
 اسماعيل بن عياش ما لبقية عيب الا كثرة روايته عن المجهولين، فاما الصدق فلا يءتي من الصدق، واذا حدث عن الثقات فهو ثقة" (¬) وقال ايضا: "بقية عجب اذا روي عن الثقات فهو ثقة" (¬) ، وقال ايضا: "اذا روي بقية عن ثقة فهو حجة" (¬) .
  بكار بن محمد بن الجارست المقرء المديني النحوي قارء اهل المدينة، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ع ) بكر بن عمرو، وقيل ابن قيس ابو الصديق الناجي، ت  ه، قال عنه "ثقة" (¬) .
  (ع) بكر بن عبد الله بن عمرو المزني ابو عبد الله البصري ت  ه، قال عنه: "بصري ثقة مامون" (¬) .
  (زم دس ق) بكير بن الاخنس السدوسي ويقال الليثي الكوفي، قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  (خت ) بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة، ابو عبد الملك القشيري، قال عنه: "صالح ولكنه ليس بالمشهور" (¬) .
  ف (ق) بهلول بن المورق الشامي ابو غسان البصري، قال عنه: "لا باس به احاديثه مستقيمة" (¬) .



  (م) بلال بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، قال عنه: "ثقة كما يكون مديني" (¬) .
  تبع بن خالد بن خالة ابراهيم بن موسي الرازي، قال ابو زرعة: "سمعت ابراهيم بن موسي يقول لم اعدل احدا الا تبع بن خالد، فانه شهد بشهادة فسكت عنه فعدل به" (¬) وفي نسخة (فعدلته) (¬) .
  (س) ثابت بن سعد الطاءي ابو عمرو الحمصي، قال عنه: "في شيوخ اهل الشام في الكبراء قال: وكان في صفين رجلا (¬) ".
  (ع) ثابت بن يزيد الاحول، ابو زيد البصري، ت  ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  ثوبان بن سعيد، كتب عنه ابو حاتم بعبادان سنة  ه، قال عنه: ابو زرعة "لا باس به" (¬) .
  (ع) ثور بن يزيد الديلي مولاهم المدني، ت  ه، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  (ع) جابر بن زيد الازدي اليحمدي، ابو الشعثاء الجوفي البصري، ت  ه، قال عنه: "بصري، ازدي، ثقة" (¬) .
  جارود ابو الوليد الرازي، قال عنه: "صدوق لا باس به" (¬) .



  (دس) جبريل بن احمر ابو بكر الجملي الكوفي، ويقال البصري، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (بخ دس ق) جبيربن ابي سليمان بن جبير بن مطعم بن عدي ابن نوفل النوفلي المدني، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  (بخ م ) جبير بن نفير بن مالك بن عامر الحضرمي، ابو عبد الرحمن ابو عبد الله الحمصي، ت  او  ه، قال عنه: "حضرمي، شامي، ثقة" (¬) .
  (ع) جرير بن عبد الحميد بن قرط بن هلال بن افيشي الضبي الكوفي، نزيل الري وقاضيها، ت  ه، قال عنه: "جرير، صدوق من اهل العلم" (¬) .
  جرول بن جيفل، الحراني ابو توبة، النميري، قال عنه: "كان صدوقا ما كان به باس" (¬) .
  (ع) جعفر بن اياس، وهو ابن ابي وحشية اليشكري ابو بشر الواسطي بصري الاصل، ت  او  ه، "ثقة" (¬) .
  جعفر بن تمام بن العباس بن عبد المطلب قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  جعفر بن الحارث الواسطي، ابو الاشهب، النخعي قال عنه: "لا باس به عندي" (¬) .



  (ع) جعفر بن حيان السعدي، ابو الاشهب العطاردي البصري الخزاز الاعمي، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) جعفر بن ربيعة بن شرجبيل بن حسنة الكندي، ابو شرحبيل المصري القرشي، ت  ه، قال عنه: "مصري صدوق" (¬) .
  (ل ت ص) جعفر بن زياد الاحمر، ابو عبد الله، ويقال ابو عبد الرحمن. ت  ه، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  جعفر بن عيسي بن عبد الله بن الحسن بن ابي الحسن البصري، قاضي الري، قال ابن ابي حاتم، "سمعت ابا زرعة يقول: قدم علينا جعفر بن عيسي علي قضاء الري، فنزل فورزاد فقلت ما حاله؟ قال: صد وق" (¬) .
  (بخ م ) جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو عبد الله، المعروف بالصادق، ت ه، قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة، وسءل عن جعفر بن محمد، عن ابيه، وسهيل ابن ابي صالح، والعلاء عن ابيه ايما اصح؟ قال: لا يقرن جعفر الي هءلاء، يريد جعفر ارفع من هءلاء في كل معني" (¬) .
  (ا) جهير بن يزيد العبدي من عبد القيس بصري، ابو حفص، قال عنه: "لا باس به (¬) ".



  (د س) جنيد الحجام، ابو عبد الله، ويقال جنيد بن عبد الله ابو محمد الكوفي، قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  (عخ م مدت س ق) الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد، وقيل المغيرة بن ابي ذباب الدوسي المدني، ت  ه، قال عنه: "مديني ليس به باس" (¬) .
  (خت) الحارث بن عمير ابو عمير، البصري، نزيل مكة قال عنه: "ثقة رجل صالح" (¬) .
  الحارث بن مسلم، الرازي، المقرء، قال عنه : "صدوق لا باس به كان رجلا صالحا" (¬) .
  الحارث بن محمد الفهري، مديني قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  (ع) حالم بن ابي صغيرة، وابو صغيرة، ابو امه، وهو ابن مسلم القشيري، ابو يونس البصري، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (د) حبيب بن ابي مليكة النهدي ابو ثور، الكوفي، ويقال انه ابو ثور الحداني الازدي، قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  (ت س) حبيب بن يسار الكندي الكوفي، قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .



  (ع) حبيب المعلم ابو محمد البصري، مولي معقل بن يسار وهو حبيب بن ابي قريبة واسمه زاءدة ويقال حبيب بن زيد، ويقال ابن ابي بقية، ت  ه، قال عنه: "بصري، ثقة" (¬) .
  (بخ م ) حجاج بن ارطاة بن ثور بن هبيرة بن شراحيل النخعي ابو ارطاة الكوفي القاضي، ت ه، قال عنه: "صدوق يدلس" (¬) .
  (دت س ق) حجاج بن دينار الاشجعي، وقيل السلمي مولاهم الواسطي، قال عنه: "صالح صدوق، مستقيم الحديث لا باس به" (¬) .
  (ع) حجاج بن ابي عثمان الصواف، ابو الصلت، ويقال ابو عثمان الكندي مولاهم البصري، واسم ابي عثمان ميسرة، ت ه، قال عنه "ثقة" (¬) .
  حجاج بن حمزة بن سويد، العجلي، الخشابي، الرازي، قال عنه: "شيخ مسلم، صدوق" (¬) .
  (خ م د) . حسان ابراهيم بن عبد الله الكرماني، ابو هشام العنزي قاضي كرمان، ت  ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (قدس) الحسن بن حبيب بن ندبة، وقيل ابن حميد بن ندبة التميمي، 
 وقيل العبدي، وقيل النكري، ابو سعيد البصري الكوسج، ت ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ع) الحسن بن ابي الحسن يسار البصري، ابو سعيد مولي الانصار، ت ه، قال عنه: "كل شء يقول الحسن، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجدت له اصلا ثابتا ما خلا اربعة احاديث" (¬) .
  (بخ م ) الحسن بن صالح بن حي وهو حيان بن شقي بن هني بن رافع الهمداني الثوري، ت  او ه، قال عنه: "اجتمع فيه اتقان، وفقه، وعبادة، وزهد" (¬) .
  (خ م دس ق) الحسن بن عبد الله العربي، البجلي، الكوفي، قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  الحسن بن علي بن مسلم بن ماهان، ابو الزبير، النيسابوري نزيل مكة قال ابن ابي حاتم: "ذكرته لابي زرعة فعرفه وقال: كان معنا بالبصرة وهو ثقة" (¬) .
  (خ) الحسن بن عمر بن شقيق بن اسماء الجرمي، ابو علي البصري سكن الري، ت  او ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (خت دس ق) الحسن بن عمر ويقال عمرو بن يحيي الفزاري مولاهم ابو المليح الرقي، وقيل كنيته ابو عبد الله، ت ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  (خ م دس ق) الحسن بن مسلم بن يناق المكي، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  الحسن بن يزيد، ابو علي قال عنه: "سالت يحيي بن معين عن الحسن بن يزيد الاصم؟ فقال: لا باس به كان ينزل الرصافة" (¬) .
  (ع) الحسين بن ذكوان المعلم العوذي البصري، قال عنه: "بصري ليس به باس" (¬) .
  (دعس) الحسين بن ميمون الخنذقي قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (خت م ) الحسين بن واقد، المروزي ابو عبد الله قاضي مرو، مولي عبد الله بن عامر بن كريز، ت ه، قال عنة: "ليس به باس" (¬) .
  (ت) حشرج بن نباتة الاشجعي، ابو مكرم الكوفي، ويقال الواسطي، قال عنه: "واسطي لا باس به مستقيم الحديث" (¬) .
  (ع) حصين بن جندب بن الحارث بن وحش بن مالك الجهني، ابو ظبيان الكوفي، ت  او  ه، قال عنه "ثقة" (¬) .
  (ع) حصين بن عبد الرحمن السلمي، ابو الهذيل الكوفي، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عنه؟ فقال: ثقة. قلت: يحتج بحديثه؟ قال اي والله" (¬) .



  (ت) حصين بن مالك البجلي الكوفي، قال عنه: "ليس به باس" (¬) .
  (خ دت س) حصين بن نمير، الواسطي، ابو محصن الضرير، مولي الهمدان كوفي الاصل، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (دق) حصين الحميري ثم الحبراني، يقال اسم ابيه عبد الرحمن، روي عن ابي سعيد الحبراني، عن ابي هريرة قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (خ دس) حطان بن خفاف بن زهير بن عبد الله بن رمح ابن عرعرة ابو الجويرية الحرمي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  (س) حفص بن عمر بن عبد الرحمن الرازي، ابو عمر المهرقاني، قال عنه: "صدوق ما علمته الا صدوقا" (¬) .
  (س ق) حفص بن غيلان الهمداني، وقال الرعيني، الحميري، ابو معيد، الدمشقي، قال عنه: "دمشقي، صدوق" (¬) .
  (خ م مدس ق) حفص بن ميسرة العقيلي، ابو عمر، الصنعاني، ت  ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .



  (ز ) الحكم بن ابان العدني، ابو عيسي، ت ه، قال عنه: "صالح" (¬) .
  (م دت س) الحكم بن عبد الله بن اسحاق الاعرج البصري، قال عنه: "ثقة" (¬) وقال مرة "فيه لين" (¬) .
  (م مدس ق) الحكم بن ميناء، الانصاري، مولاهم المدني، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  (ا) الحكم بن طهمان، ابو عزة الدباغ بن ابي القاسم قال عنه: "شيخ ثقة" (¬) وزاد ابن حجر عنه قوله: "رجل صالح" (¬) .
  (خت م مدس ق) الحكم بن موسي بن ابي زهير البغدادي، ابو صالح، القنطري، ت  ه، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  الحكم بن الوليد، الوحاظي، الحمصي، الكلاعي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (س ق) الحكم بن هشام بن عبد الرحمن، ويقال ابن هشام ابن الحكم بن عبد الرحمن الثقفي، فمن ال ابي عقيل ابو محمد الكوفي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  () حكيم بن جبير الاسدي، ويقال مولي الحكم بن ابي العاصي 
 الثقفي الكوفي قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عنه فقال في رايه شء. قلت: ما محله؟ قال: صدوق ان شاء الله" (¬) .
  (م ) حماد بن خالد الخياط القرشي ابو عبد الله البصري: قال عنه: "شيخ ثقة كان يكون ببغداد" (¬) .
  حماد بن زاذان، ابو زياد القطان الرازي قال عنه: "كان ثقة" (¬) .
  (ع) حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي، ابو اسماعيل البصري الازرق، مولي ال جرير بن حازم، ت  ه، قال عنه: "حماد بن زيد اثبت من حماد بن سلمة بكثير، اصح حديثا واتقن" (¬) ، وقال ايضا: "سمعت ابا الوليد يقول ترون حماد بن زيد دون شعبة في الحديث" (¬) .
  حماد بن عمرو الاسدي قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  حماد بن قيراط، ابو علي، النيسابوري قدم الري ، قال عنه: "كان صدوقا" (¬) .
  حماد بن معقل البصري القطان، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  حمزة بن عبد الواحد، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  (د) حميد بن حماد بن خوار، ويقال ابن ابي الخوار التميمي ابو الجهم، ويقال ابو الخير، ويقال ابوسعيد والاول اصح الكوفي، ويقال البصري، ت  ه، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (ع) حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ابو ابراهيم، ت  ه، قال عنه: "مديني، ثقة، بخ" (¬) .
  (ع) حميد بن قيس، الاعرج، المكي، ابو صفوان، القارء، الاسدي مولاهم، وقيل مولي عفراء، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ا) حميد بن علي، ابو عكرشة العقيلي كوفي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (م ) حنش بن عبد الله، ويقال ابن علي بن عمرو بن حنظلة، السباني، ابو رشد بن الصنعاني، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن امية الجمحي المكي، ت ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ق) حي ابو حية الكلبي، الكوفي، والد ابي جناب، قال عنه: "محله الصدق" (¬) .



  (خت م د سي) حيي، ابو عبيد المذحجي حاجب سليمان ابن عبد الملك، ويقال اسمه حوفي او حيي، ت بعد الماءة. قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ قدت س) حي بن هانء بن ناجمر بن يمنع ابو قبيل المعافري المصري، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) خالد بن الحارث بن عبيد بن سليمان، ويقال ابن الحارث بن سليم بن عبيد بن سفيان الهجيمي، ابو عثمان البصري، ت ه، قال عنه: "كان يقال له خالد الصدق" (¬) .
  (خ دت س) خالد بن دينار التميمي، السعدي، ابو خلدة البصري، الخياط، ت ه، قال عنه: "ابو خلدة احب الي من الربيع ابن انس" (¬) .
  (ع) خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان، ابو الهيثم، ويقال ابو محمد، المزني مولاهم الواسطي ت ه، قال عنه "ثقة" (¬) .
  (دس) خالد بن عبد الرحمن، الخراساني، ابو الهيثم، ويقال ابو محمد المروزي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ا) خالد بن ابي حيان مولي هزيلة امراة من بني دينار ، مدني، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  (ع) خالد بن يزيد الجمحي، ابو عبد الرحيم، المصري مولي ابن الصبغ، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (دت) خالد بن يزيد الازدي العتكي، ويقال الهدادي، ابو يزيد، ويقال ابو حمزة، ويقال ابو سلمة صاحب اللءلء ت  ه قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ق) خلد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك، وقد ينسب الي جد ابيه، ابو هاشم الدمشقي واسم ابي مالك هانء الهمداني، ت  ه، قال عنه: "لا باس به حدث عنه ابن المبارك" (¬) .
  خصيب بن ناصح الحارثي، البصري، ت  ه، قال عنه: "ما به باس ان شاء الله تعالي" (¬) .
  () الخصيب: بالصاد المهملة مصغرا (¬) ، ابن عبد الرحمن الجزري، ابو عون، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ت) الخليل بن مرة، الضبعي، البصري، ت ه، قال عنه: "شيخ صالح" (¬) .
  (س) خلف بن مهران العدوي، ابو الربيع البصري، امام مسجد 
 بني عدي، ويقال امام مسجد ابن ابي عروبة، قال ابن ابي حاتم: "نا ابو زرعة، نا سعيد بن محمد الجرمي، نا عبد الواحد بن واصل، قال اخبرنا خلف بن مهران وكان صدوقا خيرا" (¬) .
  خلف بن الوليد، ابو الوليد، العتكي بغدادي سكن مكة، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (دس) خلاد بن عبد الرحمن بن جندة الصنعاني الابناوي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (م دس) خير بن نعيم بن مرة بن كريب، الحضرمي، ابو نعيم ويقال ابو اسماعيل المصري القاضي بمصر، ت  ه، قال عنه: "صدوق لا باس به" (¬) .
  داود بن سنان القرظي، روي عن ابان بن عثمان، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (بخ ت س) داود بن شابور، ابو سليمان، المكي قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خت دس) داود بن ابي عاصم بن عروة بن مسعود، الثقفي الطاءفي، المكي قال عنه: "ثقة" (¬) .



  (د) داود بن عمرو الاودي الدمشقي عامل واسط، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (خت م ) داود بن قيس، الغراء، الدباغ، ابو سليمان القرشي مولاهم المدني، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  دينار، ابو عمر البصري روي عن الحسن وروي عنه وكيع، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (ع ) ذكوان، ابو صالح السمان الزيات المدني مولي جويرية
 بنت الاحمس الغطفاني، ت ه، قال عنه: "ثقة مستقيم الحديث" (¬) .
  (خ م دس) ذكوان، ابو عمرو المدني مولي عاءشة، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ م ت س) رباح بن ابي معروف بن ابي سارة المكي، قال عنه: "صالح الحديث" (¬) .
  (دتم ق) ربيع بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري المدني اخو سعيد قال عنه: "شيخ" (¬) .



  (خت ت ق) ربيع بن صبيح، السعدي، ابو بكر، ويقال ابو حفص البصري مولي بني سعد بن زيد مناة، ت  ه، قال عنه: "شيخ صالح صدوق" (¬) .
  (م س ق) ربيعة بن عثمان بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير
 التيمي، ابو عثمان المدني، ت  ه، قال عنه: "الي الصدق ما هو، وليس بذاك القوي" (¬) .
  (ق) رزيق، ابو عبد الله الالهاني، الحمصي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ع) رفيع بن مهران ابو العالية الرياحي مولاهم البصري، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (عس) رفاعة بن اياس بن نذير، الضبي الكوفي، ت بعد سنة  ه، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (خ م دت س) روح بن القاسم التميمي العنبري ابو غياث، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خد) رياح بن عبيدة الباهلي، مولاهم بصري، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  رياح بن عمرو القيسي، ابو المهاجر، الزاهد، الكوفي قال عنه: "صدوق" (¬) .
  زاجر بن الصلت، الطاحي من اليمن قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (خ) زاءدة بن قدامة الثقفي، ابو الصلت الكوفي، ت  ه، قال عنه: "صدوق من اهل العلم" (¬) .
  (دت ق) الزبيربن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، ابو القاسم، ويقال ابو هاشم المديني نزل المداءن، ت بضع وخمسين وماءة، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (ع) زكرياء بن اسحاق المكي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ع) زكرياء بن ابي زاءدة خالد بن ميمون بن فيروز، وقال بحشل اسم ابي زاءدة هبيرة الهمداني الوادعي مولاهم، ابويحيي الكوفي، ت  ه، اوقبلها قال عنه: "صويلح، يدلس كثيرا عن الشعبي" (¬) .
  (بخ دس ق ) زكرياء بن يحيي بن عمارة الانصاري، ابو يحيي الذراع البصري، ت  او  ه، قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه "فحسن القول فيه" (¬) .



  زهير بن ابي ثابت، وهو ابن حبيب العبسي، ويقال الاسدي ابو الازهر الاعمي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ع) زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل بن زهير بن خيثمة الجعفي، ابو خيثمة الكوفي، ت  او  او  ه، قال عنه: "ثقة الا انه سمع من ابي اسحاق بعد الاختلاط" (¬) .
  (ع) زياد بن جبير بن حبة بن مسعود بن معتب الثقفي البصري، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ دس) زياد بن حسان بن قرة الباهلي البصري نسيب ابن عون وهو زياد الاعلم، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (م ) زياد بن خيثمة الجعفي الكوفي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراساني، ابو عبد الرحمن قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ م ت ق) زياد بن عبد الله بن فياض الخزاير، ابو الحسن الكوفي، ت  ه، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (م دس) زياد بن فياض الخزاعي، ابو الحسن الكوفي، ت  ه، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (مد) زياد بن ابي مسلم، ويقال ابن مسلم ابو عمر الغراء، ويقال الصغار البصري، قال عنه: "لا باس به" (¬) .



  (خ م س) زياد بن فيروز، ابو العالية البراء، بالتشديد، البصري ويقال ان اسم ابي العالية البراء، وقيل كلثوم، وقيل ادينة، وقيل ابن ادينة، ت  ه، سمي البراء، لانه كان يبري النبل، قال عنه: "بصري ثقة" (¬) .
  (دس) زياد ابو يحيي المكي ويقال الكوفي، الاعرج مولي قيس بن مخرمة، ويقال مولي الانصار، قال عنه: "ابو يحيي زياد مولي ابن عفراء ثقة" (¬) .
  (ع) زيد بن اسلم العدوي، ابو اسامة، ويقال ابو عبد الله المدني الفقيه مولي عمر، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  زيد بن بشر الحضرمي، المصري، ابو بشر، قال عنه: "ثقة رجل صالح، عاقل، خرج الي المغرب فمات هناك" (¬) .
  () سالم بن ابي الجعد رافع الاشجعي، مولاهم الكوفي، ت  او ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ م دت س) سالم بن ابي عطاء البصري، الجزري، ابو سعد العطار، ت  ه، قال عنه: "لا باس به، صدوق، ثقة" (¬) .
  (بخ س) السري بن يحيي بن اياس بن حرملة بن اياس الشيباني، ابو الهيثم، ويقال ابو يحيي البصري، ت  ه، قال عنه "من الثقات" (¬) .



  سري بن عبد الله البصري قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  سعد بن طالب، ابو غيلان، الشيباني قال عنه: " لا باس به" (¬) .
  () سعيد بن بشير الازدي، ويقال البصري مولاهم ابو عبد الرحمن ويقال ابو سلمة الشامي، اصله من البصرة ويقال من واسط، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: اسمعت ابي وابا زرعة يقولان محله الصدق عندنا، قلت لهما: يحتج بحديثه؟ قالا: يحتج بحديث ابن ابي عروبة والدستواءي هذا شيخ يكتب حديثه" (¬) .
  سعيد بن بزيع روي عن محمد بن اسحاق، وعنه عبد الرحيم بن مطرف، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (ع) سعيد بن جبيربن هشام الاسدي الوالبي مولاهم، ابو محمد، ويقال ابو عبد الله الكوفي الفقيه قتل بين يدي الحجاج، سنة  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) سعيد بن ابي الحسن، واسمه يسار الانصاري مولاهم البصري، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (م تم س) سعيد بن الحويرث، ويقال ابن ابي الحويرث، المكي مولي الساءب، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ت س) سعيد بن خيثم بن رشد، الهلالي، ابو معمر الكوفي وقيل انه من بني سليط قال عنه: "لا باس به" (¬) .



  (خت م دت ق) سعيد بن زيد بن درهم الازدي الجهضي ابو الحسن البصري، قال ابو زرعة: "سمعت سليمان بن حرب يقول: ثنا سعيد بن زيد وكان ثقة" (¬) .
  (دس) سعيد بن سالم القداح ابو عثمان المكي، خراساني الاصل، ويقال كوفي سكن مكة، قال عنه: "هو عندي الي الصدق ما هو" (¬) .
  (ا) سعيد بن شقي، كوفي، همداني، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  سعيد بن صالح القزويني، قال عنه: (سمعت يحيي بن معين يذكر سعيد بن صالح هذا بخير وعرفه (¬) "، قال ايضا: "هو شيخ لنا رازي سكن قزوين، وكان يتفقه، وكان صحيح الكتب صدوقا في الحديث كتبت عنه بالري" (¬) .
  سعيد بن عبد الله وهو ابن مرجانه، القريشي، ومرجانه امه، يقال مولي بني عامر بن لءي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (د) سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن رقيشي بن رباب الاسدي، المدني من حلفاء بني شمس، قال عنه: "شيخ، مدني، ثقة" (¬) .
  (خ ت س ق) سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية الثقفي الجبيري، البصري، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) سعيد بن ابي عروبة، واسمه مهران العدوي مولي بني عدي بن 
 يشكر ابو النضر البصري، ت ه، قال عنه: "ثقة مامون" (¬) وقال ابن ابي حاتم: "قلت لابي زرعة: سعيد بن ابي عروبة احفظ او ابان العطار؟ فقال: سعيد احفظ، واثبت اصحاب قتادة هشام وسعيد" (¬) .
  (خ م دس ق) سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص بن امية ابو عثمان ويقال عنبسة الاموي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (م س) سعيد بن عمرو بن سهل بن اسحاق بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي ابو عثمان، ت ه، قال عنه "ثقة" (¬) .
  (ع) سعيد بن فيروز وهو ابن ابي عمران ابو البختري الطاءي مولاهم الكوفي، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ق) سعيد بن ابي كريب الهمداني، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) سعيد بن ابي سعيد، واسمه كيسان المقبري، ابو سعد المدني، ت  او ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ م د ق) سعيد بن سعيد الجرمي ابو محمد، وقيل ابو عبيد الله الكوفي، قال عنه: سالت ابن نمير وابن ابي شيبة عنه؟ "فاثنيا عليه، وذاكرت احمد بن حنبل باحاديث عنه فعرفه واثني 
 عليه" (¬) ، وقال ايضا "سالت احمد بن حنبل عنه؟ فقال: ثقة (¬) كان يطلب معنا الحديث" (¬) .
  (ع) سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي، ت  ه قال عنه: "مدني قرشي، ثقة امام" (¬) .
  (بخ ت ق) سعيد المزربان العبسي مولاهم، ابو سعد البقال الكوفي الاعور مولي حذيفة، ت بعد ه، قال عنه: "صدوق، مدلس" (¬) ، وسءل ابو زرعة عنه؟ فقال: "لين الحديث مدلس، قيل: هو صدوق؟ قال: نعم كان لا يكذب " (¬) .
  (خ م د س ق) سعيد بن مينا مولي البختري بن ابي ذباب الحجازي، مكي او مدني، يكني ابا الوليد قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ ت) سعيد بن يحيي بن مهدي بن عبد الرحمن، ابو سفيان الحميري الحذاء الواسطي، ت  ه، قال عنه: "صدوق" (¬) .
   (م د ت س) سعيد بن يزيد الحميري، القتباني، ابو شجاع الاسكندراني، ت  ه، قال عنه: "وثقة" (¬) .



  (ع) سعيد بن يسار ابو الحباب المدني مولي ميمونة، وقيل مولي شقران او مولي الحسن بن علي، وقيل مولي بني النجار، ته، قال عنه: "وثقة" (¬) .
  (د ت س) سعيد بن يعقوب الطالقاني ابو بكر، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ ق) سفيان بن حمزة بن فروة الاسلمي، ابو طلحة المدني، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (خ س) سفيان بن دينار، التمار، ابو سعيد الكوفي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ م) سفيان بن زياد العصفري، ابو الورقاء الاحمري، ويقال الاسدي، الكوفي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ابو عبد الله ته، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة من احفظ اصحاب ابي اسحاق؟ فقال: احفظ الناس عن ابي اسحاق سفيان وشعبة واسراءيل" (¬) وقال ايضا: "اثبت اصحاب ابي اسحاق الثوري وشعبة واسراءيل ومن بينهم الثوري احب الي، كان الثوري احفظ من شعبة في اسناد الحديث وفي متنه (¬) ".



  (خ م س) سلم بن زرير العطاردي، ابو يونس، البصري قال عنه: "بصري صدوق" (¬) .
  (خ) سلم بن قتيبة الشعيري، ابو قتيبة الخراساني الفريابي نزيل البصرة، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ د تم س) سلم بن قيس العلوي البصري، قال ابن ابي حاتم: "قلت لابي زرعة سلم احب اليك او يزيد الرقاشي؟ قال: سلم لانه روي عن انس حديثين او ثلاثة ويزيد اكثر" (¬) .
  (خ ت ق) سلمة بن رجاء التميمي، ابو عبد الرحمن، الكوفي، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (ع) سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمي التنعي، ابو يحيي الكوفي، ته، قال عنه: "ثقة، مامون، ذكي" (¬) .
  (ت ق) سلمة بن وهرام اليماني، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  سلمة بن الحجاج ، ابو بشر، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ خد س) سليم المكي ابو عبد الله مولي ام علي، قال عنه: "صدوق" (¬) .



  (م دت س) سليم بن اخضر، البصري، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) سلمان بن بلال التيمي القرشي، مولاهم ابو محمد، ويقال ابو ايوب المدني، ته، قال عنه: "سليمان بن بلال احب الي هشام بن سعد (¬) ".
  (مدس) سليمان بن داود الخولاني الدمشقي الداراني "اثني عليه" (¬) .
  (خ م د س) سليمان بن داود العتكي، ابو ربيع الزهراني البصري الحافظ، ت ه، قال عنه "ثقة" (¬) .
  (م س) سليمان بن داود، ويقال ابن محمد بن سليمان، ابو داود المباركي، ت  ه قال عنه: "سالت يحيي بن معين عنه؟ فقال لا باس به. قيل لابي زرعة ما قولك فيه؟ قال هو ثقة شيخ كان يكون ببغداد" (¬) .
  سليمان بن سليمان روي عن عاصم الجحدري، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (خ) سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي الحافظ ابن بنت شرحبيل بن مسلم الولاني، ته، قال ابو زرعة: "حدثني سليمان ابن عبد الرحمن فقيه اهل دمشق" (¬) .



  (قد ق) سليمان بن عتبة بن ثور بن زيد بن الاخنس السلمي، ويقال الغساني ابو ربيع الداراني، ه، "قال ابو زرعة عن ابي مسهر ثقة" (¬) .
  (ق) سليمان بن قيس اليشكري، البصري، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (هب) سليمان بن محمد بن كعب بن كعب بن عجرة الانصاري السلمي، المدني، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي، ابو محمد الكوفي الاعمشي، ت او ه، قال عنه: "امام" (¬) .
  (ق) سليمان بن ابي المغيرة العبسي ابو عبد الله الكوفي، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  سليمان بن ابي هوذة قال عنه: "صدوق لا باس به" (¬) .
  (ع) سليمان بن يسار، الهلالي، ابو ايوب ويقال ابو عبد الرحمن ويقال ابو عبد الله المدني، مولي, ميمونه، ته، قال عنه: "ثقة مامون فاضل عابد" (¬) .
  (بخ م ) سماك بن الوليد الحنفي، ابو زميل، مصغرا،
 اليمامي الكوفي، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  سماك بن موسي، الضبي اخو مسحاج بن موسي، قال عنه: "لا باس به وباخيه مسحاج بن موسي " (¬) .
  (ا) سميع الزيات، الكوفي ابو صالح مولي ابن عباس الحنفي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (م ) سهل بن حماد العنقزي، ابو عتاب الدلال البصري، ت  ه، قال عنه: "صالح الحديث شيخ" (¬) .
  (دس) سهل بن محمد بن الزبير العسكري، ابو سعيد، وقيل ابو داود، ت ه، قال عنه: "كان اكيس من سهل بن عثمان" (¬) .
  (س) سهل ابو الاسد، الكوفي، الحنفي، القراري، قال عنه: "الذي يحدث عنه الاعمشي صدوق" (¬) .
  () سهيل بن ابي صالح، واسمه ذكوان السمان، ابو يزيد المدني، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن سهيل بن ابي صالح قال: قلت هو احب اليك او العلاء بن عبد الرحمن؟ فقال: سهيل اشبه واشهر وابوه اشهر قليلا (¬) ".



  (ع) سلام بن سليم الحنفي مولاهم ابو الاحوص الكوفي الحافظ، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (د ق) سيار بن عبد الرحمن الصدفي المصري قال عنه: "ليس به باس" (¬) .
  (خ خد س) شبيب بن سعيد التميمي الحبطي، ابو سعيد البصري، ته، قال عنه: "لا باس به بصري كتب عنه ابن وهب بمصر" (¬) .
  (د س) شبيب بن عبد الملك التيمي البصري، قال عنه: "صدوق روي عنه معتمر بن سليمان" (¬) .
  (م ق) شجاع بن مخلد، الفلاس، ابو الفضل البغوي، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) شجاع بن الوليد بن قيس السكوني، ابو بدر، الكوفي ته، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  شجاع بن اشرس ابو العباس قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) شعيب بن ابي حمزة، واسمه دينار الاموي مولاهم، ابو بشر 
 الحمصي، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن شعيب وابن ابي الزناد؟ فقال: شعيب اشبه حديثا، واصح من ابن ابي الزناد" (¬) .
  (س) شعيب بن يوسف النساءي ابو عمرو، قال عنه: "ثقة قدم علينا وكان صاحب حديث" (¬) .
  (د) شعيب صاحب الطيالسة، وقال ابن حبان بياع الانماط، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ع) شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي مولاهم، ابو بسطام الواسطي، البصري، ته، قال عنه: "اثبت اصحاب ابي اسحاق الثوري وشعبة واسراءيل، وشعبة احب الي من اسراءيل" (¬) .
  (د) شهاب بن خراش بن حوشب بن يزيد بن الحارث الشيباني الحوشبي، ابو الصلت الواسطي ابن اخي العوام، قال عنه: "لا باس به" (¬) وقال مرة: "كوفي ثقة نزل الرملة" (¬) وقال ايضا: "كان صاحب سنة" (¬) .
  (ا) شهاب بن مدلج العنبري والد حبيب بن شهاب، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  (بخ م ) شهر بن حوشب الاشعري، ابو سعيد، ويقال، ابو عبد الله، ويقال ابو عبد، تاو ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (م د س) شيبان بن فروخ وهو شيبان بن ابي شيبة، الحبطي مولاهم، ابو محمد الايلي، ته، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  شيبان بن زهير بن شقيق بن ثور السدوسي ابو العوام وهو ابن عم قتادة بصري، قال عنه: "صالح الحديث" (¬) .
  (بخ م) صالح بن عمر الواسطي نزل حلوان ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ق) صباح بن محارب التيمي الكوفي، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (خ م دت س) صغر بن جويرية ابو نافع مولي تميم، ويقال مولي بني هلال، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (خ د س ق) صدقة بن خالد، الاموي العباسي الدمشقي مولي ام البنين اخت معاوية، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  صدقة بن المنتصر، ابو شعبة الشعباني، قال عنه: "لا باس به" (¬) .



  (بخ م مد س) الصعق بن حزن بن قيس البكري، ثم العيش ابو عبد الله البصري، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ) الصعقب بن زهير بن عبد الله بن زهير بن سليم الازدي الكوفي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (م د س) صهيب ابو الصهباء الكبري البصري، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (د ت ق) الضحاك بن شرحبيل بن عبد الله بن نوف الغافقي ابو عبد الله المصري، قال عنه: "لا باس به صدوق" (¬) .
  () الضحاك بن مزاحم الهلالي، ابو القاسم، ويقال ابو محمد الخراساني، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (م د) طارق بن عمر المكي الاموي مولاهم القاضي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ ت) طالب بن الحجير العبدي ابو حجير البصري، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (ع) طاوس بن كيسان اليماني ابو عبد الرحمن الحميري الجندي مولي نجير بن ريسان، ه، قال عنه "ثقة" (¬) .



  (خ س ) طلحة بن ابي سعيد الاسكندراني، ابو مالك مولي قريش، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ ) طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري المدني القاضي ابن اخي عبد الرحمن بن عوف، ابو عبد الله، ويقال ابو محمد ته قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) طلحة بن نافع القرشي، مولاهم ابو سفيان القاسمي، ويقال المكي الاسكاف قال عنه: "روي عنه الناس قيل ابو زبير احب احب اليك او قال ابو زهير اشهر فعاوده بعض من حضر فيه فقال تريد ان اقول هو ثقة؟ الثقة سفيان وشعبة" (¬) .
  (م ) طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني، ته، قال عنه: "صالح" (¬) .
  (بخ م ) طلق بن حبيب العنزي، البصري، قال عنه: "كوفي سمع ابن عباس وهو ثقة لكن كان يري الارجاء" (¬) .
  (بخ د ت س ق) طليق بن قيس، الحنفي الكوفي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  طيب بن زيان، ابو زبان، الفلسطيني، العسقلاني من اهل قرية سناجية قال ابن ابي حاتم: "هل تحل الرواية عنه؟ قال: نعم هو عندي صدوق" (¬) .



  (ع) عاصم بن بهدلة وهو ابن ابي النجود الاسدي مولاهم الكوفي ابو بكر المقرء، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  عاصم بن حميد الكوفي الحناط، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (دزق) عاصم بن رجاء بن حيوة، الكندي الفلسطيني، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ع) عاصم بن سليمان الاحول، ابو عبد الرحمن، ت بعد ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) عاصم بن ابن عمر بن قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب وهو ظفر بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الظفري، ابو عمر المدني، ت بعد ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري المدني، قال عنه: "صدوق في الحديث" (¬) .
  (دق) عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام، الاسدي، المدني، قال عنه: "صدوق" (¬) ، ونقل عنه انه قال عنه: "ثقة" (¬) .



  عاصم بن مهجع روي عن مسلمة بن سالم الجهني قال عنه: "ثقة" (¬) .
  عافية بن ايوب روي عن اسامة بن زيد بن اسلم، ابو عبيدة مصري قال عنه: "ليس به باس" (¬) .
  (ع) عامر بن شراحيل بن عبد، وقيل عامر بن عبد الله بن شراحيل الشعبي الحميري، ت بعد ، وقال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  (ع) عامر بن اسامة بن عمير، ابو المريح، الهزلي، البصري قيل اسمه عامر، وقيل زيد بن اسامة عمير، وقيل بن عامر بن عمير، ت  او ه، او بعدها، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  عامر بن حجير بن اخي قزعة بن سويد، وهو ابن حجير ابن سويد بن حجير، الباهلي، البصري، ابو الحسن، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (س ق) عاءذ بن حبيب بن الملاح العبسي، ويقال القرشي مولاهم ابو احمد، ويقال ابو هشام الكوفي بياع الهروي، ت ه، قال عنه: "صدوق في الحديث" (¬) .
  (خ م د س) عباد بن موسي الختلي، ابو محمد الانباري، ت ه، قال عنه "ثقة" (¬) .
  (خ م د س ق) عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت الانصاري، ويقال له عبد الله، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .



  (دت) عباس بن جليد الحجري المصري، بحدود  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  عباس بن غالب، الوراق، بغدادي، ت ببغداد سنةه، قال عنه: "شيخ ثقة، لا باس به" (¬) .
  (س) عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني ابو عبد الرحمن البغدادي، ت ه، قال عنه: "قال لي احمد ابني عبد الله محفوظ من علماء الحديث لا يكاد يذاكر اسماعيل بن علي الا بما لا احفظ" (¬) .
  (ع) عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي الكوفي، ابو محمد، ت ه، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابي وابو زرعة عن يونس بن بكير وعبده بن سليمان وسلمة بن الفضل في ابن اسحاق ايهم احب اليكما؟ قالا: "ابن ادريس احبهم الينا" (¬) .
  () عبد الله بن بدر بن عميرة بن الحارث بن شمر ويقال: سمرة الحنفي، اليمامي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (س ق) عبد الله بن بشر بن التيهان الرقي، مولي بني يربوع قاضي الرقة، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (كن ق) عبد الله بن الجراح بن سعد التيمي ابو محمد القهستاني، ت ه، قال عنه: "صدوق" (¬) .



  (خت م) عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف الزهري المخرمي، ابو محمد المدني، ته، قال عنه: "هو احب الي من يزيد بن عبد الملك النوفلي" (¬) .
  (د) عبد الله بن ابي جعفر عيسي بن ماهان الرازي قال عنه: "ثقة صدوق" (¬) .
  (د) عبد الله بن الجهم الرازي ابو عبد الرحمن قال عنه: "رايته ولم اكتب عنه، وكان صدوقا" (¬) .
  (ع) عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، ابو محمد المدني، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) عبد الله بن الحارث انصاري، ابو الوليد البصري نسيب ابن سيرين وختنه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خت) عبد الله بن الحسين الازدي ابو حريز البصري قاضي سجستان قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ) عبد الله بن داود بن عامر بن الربيع الهمداني ثم الشعبي ابو عبد الرحمن المعروف بالخريبي ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  (ع) عبد الله بن دينار العدوي ابو عبد الرحمن المدني، ته، قال عنه: "مديني ثقة مولي ابن عمر" (¬) .
  (بخ) عبد الله بن رافع الحضرمي ابو سلمة المصري، ت في خلافة هشام بن عبد الملك، قال عنه: "مصري ثقة" (¬) .
  (م) عبد الله بن رافع المخزومي، ابو رافع المدني مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  (خ خد س ق) عبد الله بن رجاء بن عمر، ويقال المثني ابو عمر، ويقال ابو عمرو الغداني البصري، ت او ه، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه فجعل يثني عليه وقال: حسن الحديث عن اسراءيل" (¬) .
  (زم دس ق) عبد الله بن رجاء المكي، ابو عمران البصري، نزيل مكة، ت في حدود ه، قال عنه: "شيخ صالح" (¬) .
  (خ م دق س) عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان ابن الحكم بن ابي العاص الاموي، الدمشقي، ابو صفوان، ت علي راس ه، قال عنه: "لا باس به صدوق" (¬) .



  (ز) عبد الله بن سويد بن حيان المصري، ابو سليمان، ت ه، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (ع) عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي، ابو وليد المدني، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ص) عبد الله بن شريك العامري الكوفي قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ م ) عبد الله بن شقيق العقيلي، ابو عبد الرحمن، ويقال ابو محمد البصري، ت ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خت دت ق) عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني مولاهم ابو صالح المصري كاتب الليث، ت ه، قال عنه: "لم يكن عندي ممن يتعمد الكذب، وكان حسن الحديث" (¬) وقال ايضا: "سمعت
 عبد العزيز بن عمران المصري يقول، كنا نحضر شعيب بن الليث وابو صالح يقرا عليه حديث الليث، فاذا فرغنا قلنا يا ابا صالح نحدث بهذا عنك؟ فيقول: نعم" (¬) ، وقال سعيد البرذعي: "قلت لابي زرعة ابو صالح كاتب الليث؟ فضحك وقال ذاك الرجل حسن الحديث. قلت: احمد يحمل عليه؟ قال: وشء اخر سمعت عبد العزيز بن عمران يقول: قرا علينا ابو صالح كتاب عقيل فاذا في اوله حدثني ابي عن جدي فاذا هو كتاب عبد الملك بن شعيب بن الليث. قلت: فاي شء حاله في يحيي بن ايوب ومعاوية بن صالح 
 والمشيخة؟ قال: كان يكتب لليث والله اعلم وفي نسخة واثني عليه بدل والله اعلم" (¬) وقال البرذعي ايضا: "قلت لابي زرعة، رايت بمصر احاديث لعثمان بن صالح عن ابن لهيعة يعني منكرة، فقال: لم يكن عثمان عندي ممن يكذب ولكنه كان يسمع الحديث مع خالد بن نجيح وكان خالد اذا سمعوا من الشيخ، املي عليهم ما لم يسمعوا فبلوا به. وبلي به ابو صالح ايضا في حديث زهرة بن معبد، عن سعيد بن المسيب عن جابر ليس له اصل وانما هو من خالد بن نجيح، وكذا قال احمد بن يحيي التستري (¬) عن ابي زرعة في حديث الفضاءل وزاد وكان
 خالد يضع في كتب الشيوخ ما لم يسمعوا ويدلس لهم، وله غير هذا قلت لابي زرعة فمن رواه عن ابن ابي مريم؟ قال: هذا كذب. قال التستري: وقد كان محمد بن الحارث العسكري حدثني به عن الكاتب الليث وابن ابي مريم" (¬) .



  (ق) عبد الله بن عاصم الحماني، ابو سعيد البصري قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (ع) عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي ابو محمد المدني قال عنه "ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وهو ثقة" (¬) .
  (م ) عبد الله بن عباس بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي ابو اويس المدني، ت ه، قال عنه: "صالح صدوق كانه لين" (¬) .
  (م س) عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، ابو يحيي المدني، ت ه قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ م د ت س) عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ابو عبد الرحمن، ت ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (س) عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث ابو محمد المصري، ت ه، قال عنه: "مصري ثقة" (¬) .



  (ع) عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف المكي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف ابو سلمة، ويقال ان اسمه وكنيته واحد، القرشي ثم الزهري، المديني، قال عنه: "مديني ثقة امام" (¬) .
  عبد الله بن عبد الرحمن، الغافقي من اهل مصر، قال عنه: "مصري لا باس به" (¬) .
  () عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب قال عنه: "شيخ" (¬) .
  عبد الله بن عبيد الله، ابو عاصم العباداني، بصري، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (ع) عبد الله بن عبيد بن ابي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم التيمي المكي كان قاضيا علي عهد ابن الزبير، ته، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  (م) عبد الله بن عبيد بن عمير بن قتادة بن سعد بن عامر ابو هاشم المكي، ت ه، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  (دت ف) عبد الله بن عاصم، ويقال ابن عصمة ابو علوان الحنفي العجلي، قال عنه: "كوفي ليس به باس" (¬) .



  (م ق) عبد الله بن عمير، ابو محمد، مولي ام الفضل، ته، قال عنه: "مدني ثقة" (¬) .
  (ع) عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج، ميسرة، التميمي، المنقري مولاهم، ابو معمر المقعد، البصري، ته، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن ابي معمر، فقال: كان حافظا ثقة  يعني انه كان متقنا" (¬) .
  (م س) عبد الله بن عون بن ابي عون عبد الملك بن يزيد الهلالي ابو محمد البغدادي الادمي، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ م دس ق) عبد الله بن فيروز الداناج البصري، قال عنه: "بصري ثقة" (¬) .
  (عس) عبد الله بن كثير الدمشقي الطويل القارء امام الجامع قيل اسم جده ميمون الانصاري، ته، قال عنه: "دمشقي لا باس به" (¬) .
  (خ م دس ق) عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري السلمي، ت او  ه، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  (دس ق) عبد الله بن لحي الحميدي، ابو عامر، الهوزني الحمصي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .



  (ع) عبد الله بن المبارك المروزي، ابو عبد الرحمن مولي بني حنظلة ته، قال عنه: "اجتمع فيه فقه، وسخاء، وشجاعة، وغزو، واشياء" (¬) .
  (خ ت ق) عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري ابو المثني الانصاري البصري، قال عنه: "صالح" (¬) .
  (خ دس ق) عبد الله بن ابي المجالد، ويقال محمد بن ابي المجالد الكوفي مولي عبد الله بن ابي اوفي، قال عنه "ثقة" (¬) .
  (خ م دس) عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبد بن مخارق الضبعي ابو عبد الرحمن البصري، ت ه، قال عنه: "لا باس به شيخ صالح" (¬) .
  (خ م دس ق) عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي مولاهم ابو بكر الحافظ الكوفي، ته، قال ابن خراشي: "سمعت ابا زرعة الرازي يقول: ما رايت احفظ من ابي بكر بن ابي شيبة فقلت له: يا ابا زرعة واصحاب البغداديين؟ فقال: دع اصحابك اصحاب مخاريق" (¬) .
  (ع) عبد الله بن مرة الهمداني الكوفي، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  (ت) عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي المدني المقرء، قال عنه: "مديني لا باس به" (¬) .
  (خ م د ت س) عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي الحارني ابو عبد الرحمن المدني نزيل البصرة، ته، قال عنه: "ما كتبت عن احد اجل في عيني منه" (¬) .
  (ت ق) عبد الله بن معاذ بن نشيط الصنعاني مولي خالد بن غلاب، ته قال عنه: "قال ابن معين كان عبد الرزاق يكذبه، قال ابو زرعة: وانا اقول هو اوثق من عبد الرزاق" (¬) .
  عبد الله بن ابي موسي التستري نزيل الشام، قال عنه: "وهو رجل من تستر قدم عليهم الشام فكتبوا عنه مستقيم الحديث" (¬) .
  (م دس ق) عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  (بخ م) عبد الله بن نافع بن ابي نافع الصاءغ المخزومي مولاهم ابو محمد المدني، ته، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ع) عبد الله بن ابي نجيح يسار الثقفي ابو يسار المكي مولي الاخنس بن شريق، ته، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .



  (ق) عبد الله بن واقد بن الحارث بن ارقم بن زياد بن مطرف النعمان بن سلمة بن ثعلبة بن الدءل بن خليفة الحنفي ابو رجاء الهروي الخراساني، ت بعد  ه، قال عنه: "لم يكن به باس" (¬) .
  (خت دت س) عبد الله بن الوليد بن ميمون الاموي مولاهم، ابو محمد المكي المعروف بالعدني، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (ع) عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم، ابو محمد المصري الفقيه، ت  ه، قال عنه: "نظرت في نحو ثمانين الف حديث من حديث ابن وهب بمصر فلا اعلم اني رايت حديثا له، لا اصل له، وهو ثقة" (¬) وقال ايضا "سمعت ابن بكير يقول: ابن وهب افقه من ابن القاسم" (¬) .
  (خ د) عبد الله بن يحيي المعافري، ويقال الكلاعي، ابو يحيي المصري المعروف بالبرلسي، ت ه، قال عنه: "احاديثه مستقيمة لا باس به" (¬) .
  عبد الله بن هارون بن ابي هارون الصيرفي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  عبد الله بن يزيد بن تميم، قال عنه: "لا باس به" (¬) .



  عبد الله بن يزيد بن فنطس الهذلي مديني، قال عنه: "قال لي عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة لا اعلم الا اني سمعت ابا بكر بن اويس، يقول: عبد الله بن يزيد الهذلي ما بحديثه باس" (¬) .
  (ع) عبد الاعلي بن عبد الاعلي بن محمد وقيل ابن شراحيل القرشي البصري السامي من بني سامة ابو محمد، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خت ت ق) عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين الدمشقي ابو سعيد البيروتي كاتب الاوزاعي، قال عنه: "دمشقي ثقة حديثه مستقيم وهو من المعدودين في اصحاب الاوزاعي" (¬) .
  عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة، مولي عثمان بن عفان ابو عبد الله، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
 عبد الرحمن بن ابراهيم، القاري القاص نزيل كرمان، قال عنه: "لا باس به احاديثه مستقيمة" (¬) .
  عبد الرحمن بن بكر، الطبري، الاملي، قال عنه: "هو من اهل امل جالس ابا يوسف وهو صدوق" (¬) .
  (بخ دت س ق) عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان شامي، قال عنه: "شامي لا باس به" (¬) وقال ايضا "لين" (¬) .



  (بخ م) عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، ابو حميد، ويقال ابو حمير الحمص، ته، قال عنه: "شامي ثقة" (¬) .
  (بخ) عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني البصري، قال عنه: "بصري غطفاني ثقة" (¬) .
  عبد الرحمن بن الحارث بن ابي عبيد الغفاري، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (خ ت) عبد الرحمن بن حماد بن شعيب، ويقال ابن عمارة الشعيثي ابو سلمة العنبري، ت ، قال عنه: "بصري لا باس به" (¬) .
  عبد الرحمن بن زياد الرصاص روي عن شعبه قال عنه: "لا باس به حدثنا عنه الحميدي" (¬) .
  (م دت س ق) عبد الرحمن بن سابط، ويقال ابن عبد الله ابن سابط وهو الصحيح، ويقال ابن عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي المكي، ت  ه، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  عبد الرحمن بن ابي سبرة ، كوفي والد خيثمة بن عبد الرحمن قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  (خ م دتم ق) عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة 
 الانصاري الاوسي ابو سليمان المدني المعروف بابن الغسيل والغسيل جد ابيه حنظلة بن ابي عامر، ته، قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  (خ م دس ق) عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة، النخعي الكوفي، ته، قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  (م) عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار، المكي القرشي كان يلقب القس لعبادته، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  (ع) عبد الرحمن بن عبد الله بن الاصبهاني الكوفي الجهني قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  (د س) عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المهري ابو رجاء المصري، ت ه، قال عنه: "شيخ من اهل مصر يكني ابا رجاء" (¬) .
  عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، الانصاري، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  عبد الرحمن بن عمرو، الحراني، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (خ مد س) عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي ابو عبد الله المصري الفقيه روي عن مالك الحديث والمساءل، 
 ته، قال عنه: "مصري ثقة، رجل صالح، كان عنده ثلثماءة جلد او نحوه عن مالك مساءل مما ساله اسد رجل من اهل المغرب (¬) كان سال محمد بن الحسن عن مساءل ثم سال ابن وهب ان يجيبه (¬) بما كان عنده عن مالك وما لم يكن عنده عن مالك، فمن عنده فلم يفعل (¬) ، فاتي عبد الرحمن بن القاسم فتوسع له (¬) فاجابه علي هذا، فالناس يتكلمون في هذه المساءل (¬) ".
  (بخ) عبد الرحمن بن مطعم البناني ابو المنهال المكي، ته، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  (د) عبد الرحمن بن معقل بن مقرن، المدني، ابو عاصم الكوفي، قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  (بخ ع) عبد الرحمن بن مفراء بن عياض بن الحارث بن عبد الله بن وهب الدوسي ابو زهير الكوفي، سكن الري، ت بضع وتسعين وماءة، قال عنه: "صدوق" (¬) .



  (ع) عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدي بن وهب بن ربيعة ابو عثمان النهدي، ته ، قال عنه: "بصري ثقة" (¬) .
  (خ) عبد الرحمن بن ابي الموال، واسمه زيد، وقيل عبد الرحمن بن زيد بن ابي الموالي ابو محمد مولي ال علي، ته، قال عنه: "لا باس به صدوق" (¬) .
  عبد الرحمن بن نافع ابو زياد الاعور المعروف بدرخت، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (ع) عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ابو داود المدني مولي ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، ته، قال عنه: "مديني، ثقة" (¬) .
  (قد) عبد الرحمن بن هنيدة، ويقال ابن ابي هنيدة العدوي، قال عنه: "مديني، ثقة" (¬) .
  عبد الرحمن بن يسار، الجرموزي، البصري، روي عن عكرمة. قال عنه: "بصري، ثقة" (¬) .
  (خ ق) عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي ابو زياد الكوفي، توفي سنة ه، قال عنه: "شيخ فاضل، ثقة" (¬) .
  (ع) عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم، ابو بكر 
 الصنعاني، ت، قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة يقول ابن ثور وهشام بن يوسف وعبد الرزاق، عبد الرزاق احفظهم" (¬) .
  (ع) عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار المحاربي، مولاهم، ابو تمام المدني، ته، قال عنه: "ابن ابي حازم افقه من الدراوردي، والدراوردي اوسع حديثا" (¬) .
  (خ م ت س ق) عبد العزيز بن سباه الاسدي الحماني الكوفي، قال عنه: "لا باس به هو من كبار الشيعة" (¬) .
  (ع) عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون احد الاعلام مولي ال الهدير التميمي، ت ه، ببغداد، قال عنه: "مديني، ثقة" (¬) .
  (ع) عبد العزيز بن عبد الصمد العمي ابو عبد الصمد البصري، الحافظ، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاسوي، ابو محمد المدني، ته، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ع) عبد العزيز بن المختار الانصاري، ابو اسحاق، ويقال ابو اسماعيل الدباغ البصري مولي حفصة بنت سيرين، قال عنه: "لا باس بحديثه" (¬) .



  (ع) عبد الكبير بن عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك بن زهير بن سارية ابو يحيي الحنفي البصري، ته، قال ابو زرعة: "هم ثلاثة اخوة وهم ثقات" (¬) .
  (ع) عبد الكريم بن مالك الجزري، ابو سعيد الحراني مولي بني امية، ته، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ) عبد المتعالي بن طالب الانصاري ابو محمد البغدادي، اصله من بلخ، ته، قال عنه: "شيخ ثقة كتبنا عنه ببغداد" (¬) .
  (خ د س) عبد الملك بن ابراهيم الجدي، ابو عبد الله القرشي الحجازي المكي مولي بني عبد الدار، ت  او  ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (بخ د ت س ق) عبد الملك بن ابي بشير البصري، نزيل المداءن قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  (د ت) عبد الملك بن جابر بن عتيك، الانصاري المدني، قال عنه: "مديني ثقة انصاري" (¬) .
  (م د ت س" عبد الملك بن سعيد بن جيان بن ابجر الهمداني، الكناني، الكوفي، قال عنه: "هو احب الينا من اسراءيل" (¬) .



  (خت م ) عبد الملك بن ابي سليمان واسمه ميسرة، ابو محمد، ويقال ابو سليمان، وقيل ابو عبد الله العزرمي، ت  ه، قال عنه: " لا باس به" (¬) .
  (ع) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي مولاهم، ابو الوليد وابو خالد المكي، ت  ه، قال عنه: " بخ من الاءمة" (¬) .
  (ع) عبد الواحد بن زياد العبدي مولاهم، ابو بشر، وقيل ابو عبيدة البصري، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (د) عبد الواحد بن غياث المريدي البصري، ابو بخر، الصيرفي، ت  او  ه، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (د) عبد الواحد بن ابي موسي، ابو معن الاسكندراني، قال عنه: "ثقة كان فاضلا روي عنه ابن المبارك" (¬) .
  (ع) عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري مولاهم التنوري، ابو عبيدة البصري، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (دس ق) عبد الوهاب بن بخت الاموي مولي ال مروان، ابو عبيدة، ويقال ابو بكر المكي، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) عبدة بن سليمان الكلابي ابو محمد الكوفي يقال اسمه عبد الرحمن بن سليمان بن حاجب، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "سءل 
 ابي وابو زرعة عن عبدة بن سليمان ويونس بن بكير وسلمة بن الفضل ايهم احب اليكما في ابن اسحاق؟ فقالا: عبدة ثم سلمة" (¬) .
  (بخ ) عبيد الله بن زحر الضمري مولاهم الافريقي، قال عنه: "لا باس به صدوق" (¬) .
  (ع) عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابو عبد الله المدني، ت  او  ه، قال عنه: "مديني، ثقة مامون، امام" (¬) .
  (ع) عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني، ابو بكر شقيق سالم، قال عنه: "مديني، ثقة" (¬) .
  (س) عبيد الله بن عبد الله بن الحصين بن محصن، الانصاري، الخطمي، ابو ميمون المدني، وقيل عبد الله مكبرا وقد ينسب الي جده، قال عنه: " مديني، انصاري، ثقة" (¬) .
  (ع) عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي العمري، المديني، ابو عثمان، احد الفقهاء السبعة، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ م دس) عبيد الله بن كعب بن مالك الانصاري السلمي، ابو فضالة المدني، قال عنه: "مديني، انصاري، ثقة" (¬) .



  (خ م دس ق) عبيد الله بن مقسم القرشي مولي ابن ابي نمر المدني، قال عنه: "مديني، ثقة" (¬) .
  (ع) عبيد الله بن ابي يزيد المكي مولي ال قارظ بن شيبة، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ ت) عبيد الله بن ابي امية الحنفي او الايادي ابو الفضل اللحام الكوفي الطنافسي والد عمر ومحمد ويعلي، قال عنه: "ليس به باس" (¬) .
  (خ م دس تم ق) عبيد بن جريج التيمي مولاهم المدني، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  (م دق) عبيد بن الحسن المزني، ويقال الثعلبي، ابو الحسن الكوفي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (م ق س) عبيد بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص بن سعيد ابن امية الاموي، ابو محمد الكوفي، ت  ه، قال عنه: "قرشي، كوفي، ثقة" (¬) .
  عبيد بن الطفيل الغطفاني، ابو سيدان الكوفي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ع) عبيد بن عمير بن قتادة بن سعيد بن عامر بن جندع الليثي، ثم الجندعي ابو عاصم، ت  ه، "مكي، ثقة" (¬) .



  عتاب بن اعين كوفي نزل الري ابو القاسم، قال عنه: "كوفي سكن الري لا باس به" (¬) .
  (خ دت س) عتاب بن بشير الجزري ابو الحسن ويقال ابو سهل الحراني مولي بني امية، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة وقيل له عتاب بن بشير احفظ او محمد بن سلمة؟ قال: عتاب احب الي" (¬) .
  (خ ) عثام بن هجير بن بجير بن زرعة بن عمرو بن مالك العامري، ابو علي الكوفي الكلابي، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (دق) عثمان بن حاضر الحميري، ويقال الازدي، ابو حاضر القاص، قال عنه: " يماني، حميري، ثقة" (¬) .
  (مدس) عثمان بن حصن بن علاق، ويقال ابن حصن بن عبيدة ابن علاق ابو عبد الرحمن، ويقال ابو عبد الله الدمشقي مولي قريش، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (خت م ) عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف الانصاري الاوسي، ابو سهل المدني، ثم الكوفي الاحلافي، ت  ه، قال عنه: "صالح" (¬) .
  (خ ق) عثمان بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر بن انيس العدوي، ابو عبد الله المدني، ت  ه، قال عنه: "مديني، ثقة" (¬) .



  (م دس) عثمان بن عثمان الغطفاني ويقال الكلاعي، ابو عمرو القاضي البصري، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (م سر) عثمان بن مرة البصري مولي قريش، قال عنه: "مكي لا باس به" (¬) .
  (م د ت س) عثمان الشحام العدوي، ابو سلمة البصري، يقال اسم ابيه عبد الله، وقيل ميمون، قال عنه: "بصري، ثقة" (¬) .
  عجلان بن عبد الله من بني عدي، بصري، قال عنه: "بصري لا باس به" (¬) .
  (ع) عرك بن مالك الغفاري الكناني المدني، قال عنه: "مديني، ثقة" (¬) .
  (دتم ق) عروة بن عبد الله بن قشير الجعفي، ابو مهل الكوفي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ م س) عروة بن عياض بن عمرو بن عبد القاري، قال عنه: "مكي، ثقة" (¬) .
  (دس ق) عصام بن قدامة البجلي، ويقال الجدلي، ابو محمد الكوفي، قال عنه: "كوفي، لا باس به" (¬) .



  عصمة بن زاهر، روي عن الاعمش، قال عنه: "يروي عنه الحروف، قلت: ما حاله؟ قال: شيخ" (¬) .
  (خ م دس ق) عطا بن ابي ميمونة، واسمه منيع البصري، ابو معاذ مولي انس، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ قدت س) عطاف بن خالد بن عبد الله بن العاص، ابو صفوان المدني، قال عنه: "ليس به باس" (¬) .
  عقبة بن ابي صالح. قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  عقبة بن ابي العيزار، كوفي قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ع) عقيل بالضم بن خالد بن عقيل الايلي، ابو خالد، الاموي، ت  ه، قال عنه: "صدوق، ثقة" (¬) .
  (خ م دت س) عكرمة بن خالد بن العاص بن هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي، قال عنه: "مخزومي، مكي ثقة" (¬) .
  (م ت س ق) علياء بن احمر اليشكري البصري، قال عنه: "بصري، ثقة" (¬) .



  () علي بن بذيمة الجزري، ابو عبد الله مولي جابر بن سمرة السواءي، ت  ه، قال عنه: "جزري، ثقة" (¬) .
  (ت ق) علي بن ابي بكر بن سليمان بن نفيع بن عبد الله الكندي، مولاهم، ابو الحسن الرازي الاسفذني، قال عنه: "من الابدال" (¬) .
  (دت) علي بن ثابت الجزري ابو احمد، ويقال ابو الحسن مولي العباس بن محمد الهاشمي، قال عنه: "ثقة لا باس به" (¬) .
  (خ د) علي بن الجعد بن عبيد الجوهري ابو الحسن البغدادي، مولي بني هاشم، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة قال سمعت احمد بن حنبل يقول كتبت عن علي بن الجعد حديث ابي غسان محمد بن مطرف كله" (¬) وقال ابن ابي حاتم ايضا: سالت ابا زرعة عنه فقال: "كان صدوقا في الحديث" (¬) .
  علي بن الحسن التميمي البزار الكوفي، يعرف بكراع. قال عنه: "لم يكن به باس" (¬) .
  (ع) علي بن داود ويقال داود ابو المتوكل الناجي الساجي البصري، ت  ه، قال عنه: "بصري، ثقة" (¬) .



  (بخ م ) علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، ابو محمد المدني، ت  ه، قال عنه: "مديني، ثقة" (¬) .
  (خ دت س فق) علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم ابو الحسن بن المديني البصري، ت  ه، قال عنه: "لا نرتاب في صدقه" (¬) .
  (خت ت س) علي بن عبد الحميد بن مصعب بن يزيد الازدي ويقال الشيباني، ابو الحسن الكوفي، ويقال ابو الحسين، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (م دس) علي بن عبد الرحمن المعاوي الانصاري، المدني، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ ) علي بن علي بن نجاد بن رفاعة الرفاعي اليشكري، ابو اسماعيل البصري، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (س ق) علي بن غراب الفزاري، ابو الحسن، ويقال ابو الوليد الكوفي القاضي، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عنه فقال: "ثنا ابراهيم بن موسي عنه، وقال يحيي بن معين هو صدوق" (¬) وقال ابن ابي حاتم: "قلت لابي زرعة علي بن غراب احب اليك او 
 علي بن عاصم؟ قال علي بن كراب هو صدوق عندي واحب الي من علي بن عاصم" (¬) .
  (ع) علي بن مسهر، القرشي، ابو الحسن الكوفي الحافظ، ت  ه، قال عنه: "ثقة، صدوق" (¬) .
  (م دت س) علي بن نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي، ابو الحسن البصري الصغير، ت  ه، قال عنه: "كنت ارجو ان يكون خلفا" (¬) .
  (بخ م ) علي بن هاشم بن البريد البريدي العاءذي مولاهم، ابو الحسن الكوفي الخزاز، ت  ه، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (م دس ق) عمار بن رزيق الضبي التميمي، ابو الاحوص الكوفي، ت  ه، قال عنه "ثقة" (¬) .
  (م ) عمار بن ابي عمار مولي بني هاشم، ويقال مولي 
 بني الحارث بن نوفل ابو عمرو، ويقال ابو عمرو ويقال ابو عبد الله المكي، قال عنه: "ثقة، لا باس به" (¬) .
  عمار بن عبد الجبار، المروزي، ابو الحسن، ت بمكة،  ه، قال عنه: " لا باس به" (¬) .
  (خ ) عمارة بن ابي حفصة واسمه ثابت الازدي العتكي مولاهم، ابو روح، ت  ه، قال عنه: "بصري، ثقة" (¬) .
  (بخ دت ق) عمارة بن زاذان الصيدلاني ابو سلمة البصري، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (خت م ) عمارة بن غزية بن الحارث بن عمرو الانصاري المازني المدني، ت  ه، قال عنه: "مديني، ثقة" (¬) .
  (خ م دت س) عمر بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي، ابو حفص الكوفي، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خت م دت س) عمر بن الحكم بن ارفع بن سنان الانصاري ابو حفص المدني، قال عنه: "مديني ثقة من الانصار" (¬) .
  عمر بن زياد، ابو حفص، الباهلي، قال عنه: "ليس به باس" (¬) .



  (دق) عمر بن سليم الباهلي البصري، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (ت) عمر بن سفينة الهاشمي مولي النبي صلي الله عليه وسلم، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  عمر بن عامر السلمي، ابو حفص، قاضي البصرة، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  عمر بن عبد الله بن ابي طلحة، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (عخ دس ق) عمر بن عبد الرحمن بن قيس الكوفي ابو حفص الابار الحافظ نزيل بغداد، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (م د) عمر بن عطاء بن ابي الخوار المكي مولي بني عامر، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  (م د) عمر بن عطاء بن وراز، ويقال ورازة، حجازي، "مكي، ثقة، لين" (¬) وفي نسخة اخري (مكي، لين" (¬) .
  عمر بن علي بن ابي بكر الكندي الاسفذني، الرازي، قال عنه: "صد وق" (¬) .



  (م دس) عمر بن مالك الشرعبي المعافري المصري. قال عنه: "مصري صالح الحديث" (¬) .
  (دس) عمربن المرقع بن صيفي بن الربيع التميمي الاسيدي الكوفي، قال عنه: "شيخ كوفي من بني تميم ثنا عنه ابو الوليد قد روي عنه ابن ادريس" (¬) .
  عمر بن الوليد الشني، بصري، ابو سلمة العبدي من عبد القيس قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله الانصاري مولي قيس ابو امية المصري، قال عنه: "مصري ثقة" (¬) .
  عمرو بن حمران البصري سكن الري. سءل ابو زرعة "حمران احب اليك او عمر بن هارون؟ فقال: اما عمرو فان احاديثه ليس فيها شء" (¬) .
  (ع) عمرو بن دينار المكي، ابو محمد الاثرم الجمحي مولاهم احد الاعلام، ت  ه، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  (دس ق) عمرو بن سعد الفدكي، ويقال اليمامي مولي غفار، ويقال مولي عثمان، قال عنه: "دمشقي ثقة" (¬) .
  (ز ) عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، 
 القرشي، السهمي ، ابو ابراهيم، ويقال ابو عبد الله المدني، ويقال الطاءفي، قال عنه: "روي عنه الثقات مثل ايوب السختياني وابي حازم والزهري والحكم بن عيينة، وانما انكروا عليه كثرة روايته عن ابيه عن جده" (¬) وقال: "انما سمع احاديث يسيرة واخذ صحيفة كانت عنده
 فرواها" (¬) ، وقال ايضا: "ما اقل ما نصيب عنه مما روي عن غير ابيه عن جده من المنكر وعامة هذه المناكير الذي يروي عن عمرو بن شعيب انما هي عن المثني بن الصباح وابن لهيعة والضعفاء" (¬) وقال ايضا "مكي كانه ثقة في نفسه انما تكلم فيه بسبب كتاب عنده" (¬) .
  (ق) عمرو بن عبد الله بن حنش الاودي ويقال ابن محمد ابن حنش ويقال ابن عثمان، قال عنه: "رايت محمد بن مسلم يعظم شان عمرو الاودي ويطنب في ذكره" (¬) .
  (خ س ق) عمروبن عبد الله بن وهب النخعي ابو معاوية، ويقال ابو سلمان الكوفي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (دس ق) عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي، 
 ابو حفص الحمصي مولي بني امية، ت  ه. قال عنه: "كان احفظ من محمد بن المصفي واحبهما الي" (¬) .
  (ع) عمرو بن علي بن بحر بن كنيز الباهلي، ابو حفص البصري الصيرفي الفلاس ت  ه، قال عنه "كان من فرسان الحديث" (¬) وقال: روي عفان عن عمرو بن علي حديثا" (¬) .
  (ع) عمرو بن ابي عمرو واسمه ميسرة مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي ابو عثمان المدني، ت  ه، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  (ع) عمرو بن عون بن اوس بن الجعد ابو عثمان الواسطي البزار الحافظ مولي ابي الجعفاء السلمي، سكن البصرة، ت  ه، قال عنه: "قل من رايت اثبت من عمرو بن عون" (¬) .
  (بخ م ) عمرو بن قيس الملاءي ابو عبد الله الكوفي، ت  ه، قال عنه: "ثقة مامون" (¬) .
  (خ د) عمرو بن مرزوق الباهلي يقال مولاهم ابو عثمان البصري ت  ه، قال عنه "سمعت احمد بن حنبل وقلت له ان علي ابن المديني يتكلم في عمرو بن مرزوق؟ فقال : عمرو بن مرزوق رجل صالح لا ادري ما يقول علي. قال وبلغني عن احمد انه قال: كان عفان يرضي عمرو بن مرزوق ومن كان يرضي عفان؟ قال ابو زرعة 
 وسمعت سليمان بن حرب وذكر عمرو بن مرزوق فقال: جاء بما ليس عندهم فحسدوه" (¬) .
  (ل) عمرو بن هارون المقرء ابو عثمان البصري صاحب الكري قال عنه "صدوق مرضي" (¬) .
  (بخ م ) عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب الزبيدي القطعي ابو قطن البصري، ت  ه، سءل ابو زرعة عنه: "فذكره بجميل" (¬) .
  () عمران بن عيينة بن ابي عمران الهلالي ابو الحسن الكوفي اخو سفيان، قال عنه: "صالح الحديث" (¬) .
  (ع) عمران بن ملحان ويقال ابن تيم ويقال ابن عبد الله ابو رجاء العطاردي البصري، ت ، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  عمران بن هارون ابو موسي الرملي، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (خت ت س) عنبسة بن سعيد بن الضريس الاسدي ابو بكر الكوفي قاضي الري، قال عنه: "ثقة كان كوفي الاصل" (¬) .
  (خت د) عنبسة بن عبد الواحد بن امية بن عبد الله بن سعيد بن العاص بن سعيد القرشي الاموري ابو خالد الكوفي الاعور، قال عنه: "لا باس به" (¬) .



  (س) عنترة بن عبد الرحمن الكوفي السيباني ابو وكيع، قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  (ت) العوام بن حمزة المازني البصري، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن العوام بن حمزة المازني؟ فقال: شيخ. قيل كيف تري استقامة حديثه؟ فقال لا اعلم الا خيرا" (¬) .
  (ع) العوام بن حوشب بن يزيد بن الحارث الشيباني الربعي ابو عيسي الواسطي، ت ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  () عوسجة المكي مولي ابن عباس، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  عون بن المعمر. قال: "كتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز، روي عنه ابن المبارك، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (د ت س) العلاء بن صالح التميمي ويقال الاسدي الكوفي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (س) العلاء بن كثير الاسكندراني مولي قريش، ته، قال عنه: "مصري ثقة" (¬) .
  العلاء بن كثير البصري. قال عنه: "بصري ثقة" (¬) .
  العلاء بن المنهال، الغنوي، والد قطبة ، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  العلاء بن هارون الواسطي اخو يزيد بن هارون سكن الرملة، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ق) عيسي بن جارية الانصاري المدني، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  عيسي بن جعفر الرياحي، قاضي الري كوفي الاصل سكن الري، قال عنه: "شيخ صالح، صدوق" (¬) .
  عيسي بن الحارث روي عنه ابو شيبة جد بني ابي شيبة،
 قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  عيسي بن صبيح وهو ابن ابي فاطمة، ابو الحسن. روي عن مالك بن انس، قال عنه: "كان صدوقا كتبت عنه الكثير" (¬) .
  عيسي بن صدقة، ويقال صدقة بن عيسي، ابو محرز، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (دت س) عيسي بن عبيد بن مالك الكندي ابو المنيب المروزي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (دس ق) عيسي بن محمد بن اسحاق، ويقال ابن عيسي، ابو عمير ابن النحاس الرملي، ت  ه، قال عنه: "كان ثقة رضيا" (¬) .



  (بخ) عيسي بن المغيرة بن الضحاك بن عبد الله بن خالد بن حزام الاسدي الخزامي، حجازي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ع) عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي ابو عمر ويقال ابو محمد الكوفي، ت  او  ه، قال عنه: "حافظ" (¬) .
  (س) غسان بن مضر الازدي النمري ابو مضر البصري المكفوف ت  ه، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (دق) فرج بن سعيد بن علقمة بن سعيد بن ابيض بن حمال السباءي المحاربي، ابو روح اليماني، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ع) الفضل بن دكين وهو لقب واسمه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم التيمي مولي ال طلحة ابو نعيم الملاءي الكوفي الاحول، ت  ه، قال ابن ابي حاتم "سءل ابو زرعة عن ابي نعيم وقبيصة؟ فقال ابو نعيم اتفن الرجلين" (¬) .
  الفضل بن زياد، الطساس، البغدادي، قال عنه: "كتبت عنه كان يبيع الطساس، شيخ ثقة" (¬) .
  (س ق) الفضل بن عطية بن عمرو بن خالد، المروزي، مولي بني عبس، قال عنه: "لا باس به" (¬) .



  (ت) الفضل بن يزيد الثمالي، ويقال البجلي الكوفي، قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  (عب) فطر بن حماد بن واقد، البصري، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  فهد من سلام ابو همام المنقري، البصري، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ت) القاسم بن امية الحذاء العقدي، ابو محمد البصري قال عنه: "كان صدوقا" (¬) .
  (بخ ت) القاسم بن الحكم بن كثيربن جندب بن ربيع بن عمرو بن عبد الله بن ابراهيم العرني ابو احمد الكوفي قاضي حمدان، ت  ه، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  القاسم بن سلام بن مسكين الازدي، ابو محمد، البصري، ت  ه، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (بخ م ) القاسم بن الفضل بن معدان بن قريط الحداني الازدي ابو المغيرة البصري، ت  ه، قال عنه: "احفظ من ابي هلال الراسبي" (¬) .



  القاسم بن محمد، ابو نهيك الاسدي الضبي، الكوفي، قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  القاسم بن مقلاص، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (ع) قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان بن عقبة السواءي ابو عامر الكوفي، ت  ه، قال ابن ابي حاتم "سءل ابو زرعة عن قبيصة وابي نعيم؟ فقال: كان قبيصة افضل الرجلين وابو نعيم اتقن الرجلين" (¬) .
  (ع) قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز، ابو الخطاب السدوسي البصري، ت  ه، قال عنه: "قتادة من اعلي اصحاب الحسن، قيل له يونس بن عبيد؟ قال ثم يونس" (¬) .
  (س) قدامة بن شهاب المازني البصري، قال عنه: "ليس به باس" (¬) .
  (س) قدامة بن محمد بن خشرم بن يسار الاشجعي المدني، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (خت م دت ق) قدامة بن موسي بن عمر بن قدامة بن مظعون الجمحي المكي، ت  ه، قال عنه: "مكي، جمحي، ثقة" (¬) .



  (س) قزعة المكي مولي لعبد القيس، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  (خ قدس) قطن بن كعب القطعي الزبيدي ابو الهيثم البصري، قال عنه: "بصري ثقة" (¬) .
  (د) قيس بن حبتر التميمي ويقال الربعي، الكوفي، ويقال الاسدي قال عنه "اصله كوفي وكان يكون بالجزيرة ثقة" (¬) .
  (خت م دس ق) قيس بن سعد المكي، ابو عبد الملك، ويقال ابو عبد الله الحبشي، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ي م س) قيس بن سليم التميمي العنبري الكوفي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (زدت ق ) كثير بن زيد الاسلمي ثم السهمي مولاهم ابو محمد المدني، ت  ه، قال عنه: "صدوق فيه لين" (¬) .
  (عب) كثير بن يحيي بن كثير، ابو مالك البصري الحنفي، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (ي ) كليب بن شهاب بن المجنون الجرمي، كوفي قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .



  (ع) الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي ابو الحارث الامام المصري، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن الليث بن سعد؟ فقال: صدوق. قلت: يحتج بحديثه؟ قال: اي لعمري" (¬) وقال ابو زرعة "سمعت يحيي بن عبد الله بن بكير يقول: الليث افقه من مالك ولكن كانت الحظوة لمالك" (¬) وقال ايضا "سمعت ابن بكير يقول: سمعت الليث يقول: قال لي ابو جعفر امير المءمنين يعجبني ما رايت من عقلك وان يبقي الله عز وجل في الرعية مثلك" (¬) .
  (خت م ) محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع المطلبي ابو عبد الله الشافعي المكي نزيل مصر، ت  ه، قال عنه: "ما عند الشافعي حديث غلط فيه" (¬) .
  (خت م ) محمد بن اسحاق بن يسار بن خيار ويقال كومان المدني، ابو بكر ويقال ابو عبد الله المطلبي مولاهم، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه فقال: "صدوق من تكلم في محمد ابن اسحاق؟ محمد بن اسحاق صدوق" (¬) وقال ايضا: "سالت يحيي بن معين عن ابن اسحاق هو حجة؟ قال: هو صدوق، الحجة عبيد الله بن عمر والاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز" (¬) .
  محمد بن اسلم الطوسي ابو الحسن، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  (خت د) محمد بن انس القرشي ابو انس العدوي، مولي عمر بن الخطاب، قال عنه: "ثقة كان ابراهيم بن موسي يثني عليه" (¬) .
  (م) محمد بن ابي ايوب، ويقال ابن ايوب ابو عاصم الثقفي الكوفي، قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  (خ م س) محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي ابو عبد الله الثقفي مولاهم البصري، ت  ه، قال عنه: "بصري ثقة" (¬) .
  (دس) محمد بن ثور الصنعاني، ابو عبد الله العابد، ت ه، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن ابن ثور وهشام ابن يوسف وعبد الرزاق؟ فقال ابن ثور افضلهم" (¬) .
  (م دس) محمد بن جعفر بن زياد بن ابي هاشم الوركاني ابو عمران الخراساني، ت  ه، قال عنه: "كان جار احمد بن حنبل وكان يرضاه، وكان صدوقا ما علمته" (¬) .
  محمد بن الجنيد، الصيدناني، شيخ بجرجان، قال عنه: "هو عندي صدوق" (¬) .
  (خ م دس) محمد بن جهضم بن عبد الله الثقفي ابو جعفر البصري اصله من خراسان، قال عنه: "صدوق لا باس به" (¬) .



  (مد) محمد بن الحسن بن اتش اليماني ابو عبد الله الصنعاني الابناوي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  محمد بن الحسن بن المختار التميمي، الكوفي نزيل الري، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  محمد بن حفص الحصي، روي عن ابي حنيفة النعمان، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (قدت س) محمد بن حمران بن عبد العزيز القيسي ابو عبد الله البصري، قال عنه: "محله الصدق" (¬) .
  () محمد بن خالد بن عثمة الحنفي البصري، قال عنه: "بصري لا باس به" (¬) .
  محمد بن خالد، الحنظلي الرازي ابو عبد الله المعروف بمموه صاحب الفراءض، قال عنه: "هذا عم نصير النحوي رازي وقع الي جرجان كان صاحب فراءض وهو صدوق" (¬) .
  (دت) محمد بن دينار بن صندل الازدي ثم الطاحي ابو بكر ابن الفرات البصري، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (خ م دت س) محمد بن رافع بن ابي زيد واسمه سابور القشيري مولاهم ابو عبد الله النيسابوري الزاهد، ت  ه، قال عنه: "شيخ 
 صدوق قدم علينا واقام عندنا اياما كان رحل مع احمد بن حنبل رحمه الله" (¬) .
  (خ م دس ق) محمد بن الزبرقان ابو همام الاهوازي، قال عنه: "صالح هو وسط" (¬) .
  (ع) محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي، العدوي المدني، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  (م ) محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان القرشي التيمي المدني، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) محمد بن سيرين الانصاري مولاهم ابو بكر بن ابي عمرة البصري امام وقته، ت ه ، قال عنه: "بصري ثقة" (¬) .
  (د) محمد بن شريك المكي ابو عثمان، ت  ه، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  (دق) محمد بن الصباح بن سفيان بن ابي سفيان الجرجراءي ابو جعفر التاجر مولي عمر بن عبد العزيز، ت  ه، قال عنه: "كان عندنا ثقة" (¬) .
  (خ ت س ق) محمد بن الصلت بن الحجاج الاسدي مولاهم ابو جعفر الكوفي الاصم، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  (خ س) محمد بن الصلت البصري ابو يعلي التوزي، اصله من توز بلدة بفارس، ت  ه، قال عنه: "صدوق كان يملي علينا من حفظه التفسير وغيره ربما وهم" (¬) .
  (م دت ق) محمد بن طريف بن خليفة البجلي ابو جعفر
 الكوفي، ت  ه، قال عنه: "محله الصدق" (¬) وقال ايضا: "لا باس به صاحب حديث كان ابن نمير يثني عليه" (¬) .
  (خ م دت عس ق) محمد بن طلحة بن مصرف اليامي، ت  ه، قال عنه: "صدوق" (¬) وقال ايضا "صالح" (¬) .
  (دس) محمد بن عايذ بن احمد ويقال سعيد ويقال عبد الرحمن القرشي ابو احمد ويقال ابو عبد الله الدمشقي صاحب المغازي، ت  او  ه، قال ابو زرعة: "سالت دحيما عن محمد بن عاءذ؟ فقال: صدوق" (¬) .
  (ع) محمد بن عباد بن جعفر بن رفاعة بن امية بن عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  (خ م ت س ق) محمد بن عباد بن الزبرقان المكي ابو عبد الله، 
 ت  ه، قال ابو زرعة سالت يحيي بن معين عنه؟ فقال: "الفتي الذي ينزل الميدان؟ قلت: نعم. قال: لا باس به" (¬) .
  (ص) محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم الاسدي مولاهم ابو احمد الزبيري الكوفي، ت  ه، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (دس ق) محمد بن عبد الله بن علاثة بن مالك بن عمرو بن عويمر بن ربيعة بن عقيل العقيلي الجزري ابو اليسير الحراني القاضي، ت او  ه، قال عنه: "صالح كان بصري اصله من الجزيرة" (¬) .
  (م قدت س ق) محمد بن عبد الاعلي الصنعاني القيسي ابو عبد الله البصري، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (دق) محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مليكة التيمي الجدعاني المليكي ابو غزارة المكي، ويقال المدني، قال عنه: "مكي لا باس به" (¬) .
  (ع) محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان القرشي العامري مولاهم ابو عبد الله المدني، قال عنه: "مديني قرشي من بني عامر بن لءي وهو ثقة" (¬) .
  (بخ م ) محمد بن عبد الرحمن بن عبيد القرشي التيمي مولي ال طلحة، كوفي، قال عنه: "صالح الحديث" (¬) .



  محمد بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح، قال عنه: "انصاري، مديني، ثقة" (¬) .
  (ع) محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب القرشي العامري ابو الحارث المدني، ت  او  ه، قال عنه: "مديني قرشي مخزومي ثقة" (¬) .
  محمد بن عبد الرحمن الحكمي قرابة لسعد بن عبد الحميد ابن جعفر، سءل ابو زرعة عنه: "فاحسن القول فيه" (¬) .
  (بخ ) محمد بن عبد الرحمن بن يزيد قيس النخعي ابو جعفر الكوفي، قال عنه: "كان رفيع القدر من الاجلة" (¬) .
  (خ م دت س) محمد بن عبيد الله بن سعيد ابو عون الثقفي الكوفي الاعور، ت ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ت) محمد بن عبيد الله بن عبد الملك الاسدي ابو عبد الله الهمداني، ت  ه، قال عنه: "محمد بن عبيد عندنا امام" (¬) . وقال مرة "ثقة" (¬) .
  محمد بن عتبة الرقي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (خت م ) محمد بن عجلان المدني القرشي مولي فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة ابو عبد الله، ت  ه، قال عنه: "ابن عجلان من الثقات" (¬) .



  (خ م دس) محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو عبد الله، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  (ع) محمد بن عمرو بن عطاء بن عباس بن علقمة العامري ابو عبد الله القرشي، ت بعد ه، قال عنه: "مديني، قرشي من بني عامر بن لءي ثقة" (¬) .
  (خ ت) محمد بن عمرو السواق، ويقال السويقي ابو عبد الله البلخي، ت  ه ، قال عنه: "كان شيخا صالحا قدم علينا حاجا" (¬) .
  (م د) محمد بن الفرج بن عبد الوارث ابو جعفر ويقال ابو عبد الله البغدادي القرشي مولي بني هاشم، ت  ه، قال عنه "ثقة صدوق" (¬) ونقل عنه ايضا ابن ابي حاتم انه قال: "صدوق" (¬) .
  (ع) محمد بن فضيل بن غزوان بن جرير الضبي مولاهم ابو عبد الرحمن الكوفي، ت  ه، قال عنه: "صدوق من اهل العلم" (¬) .
  (ت) محمد بن القاسم الاسدي ابو ابراهيم الكوفي، شامي الاصل قيل ان لقبه كاو، ت  ه، قال عنه "شيخ" (¬) .
  (ع) محمد بن كعب بن سليم بن اسد القرظي ابو حمزة وقيل ابو عبد الله المدني من حلفاء الاوس وكان ابوه من سبي قريظة سكن الكوفة ثم المدينة، ته، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .



  محمد بن كليب بن جابر، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  (ع) محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي الزهري ابو بكر الفقيه الحافظ، ت او  ه، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن الزهري وعمرو بن دينار؟ فقال: الزهري احفظ الرجلين" (¬) .
  (س) محمد بن مسلم بن عثمان بن عبد الله الرازي ابو عبد الله بن وارة، الحافظ، ت او  ه، قال ابن ابي حاتم "سمعت منه وهو صدوق ثقة، ووجدت في كتب ابي زرعة بخطه قد كتب عنه ورايت ابا زرعة يبجله ويكرمه" (¬) .
  (خت م) محمد بن مسلم بن ابي الوضاح واسمه المثني القضاعي ابو سعيد المءدب الجزري، قال عنه: "بصري ثقة" (¬) .
  (فق) محمد بن مسلم المدني قال عنه: "مدني قدم عليهم البصرة احاديثه مستقيمة" (¬) .
  (ت ق) محمد بن مصعب بن صدقة القرقساني ابو عبد الله، وقيل ابو الحسن نزيل بغداد، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "سءلت ابا زرعة عنه؟ فقال: صدوق في الحديث ولكنه حدث باحاديث منكرة، قلت: فليس هذا مما يضعفه؟ قال: نظن انه غلط فيها. قال: وسءلت ابي عنه؟ فقال: ضعيف الحديث ليس بقوي. قلت له: ان ابا زرعة قال كذا. وحكيت له كلامه. فقال : ليس هو عندي كذا، ضعف لما 
 حدث بهذه المناكير. قال: وقلت لابي زرعة محمد بن مصعب احب اليك، او علي بن عاصم؟ فقال: محمد بن مصعب" (¬) .
  (ت) محمد بن المعلي بن عبد الكريم الهمداني اليمامي الكوفي سكن بعض قري الري، قال عنه: "صدوق في الحديث" (¬) .
  (خ م دس) محمد بن المنهال التميمي المجاشعي ابو جعفر، ويقال ابو عبد الله البصري الضرير الحافظ، ت ه، قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة يقول: سالت محمد بن المنهال ان يقرا علي تفسير ابي رجاء ليزيد بن زريع فاملي علي من حفظه نصفه ثم اتيته يوما اخر بعدكم وفي نسخة بعد ذلك فاملي علي من حيث انتهي فقال خذ، فتعجبت من ذلك وكان يحفظ حديث يزيد بن زريع" (¬) .
  (خ م دس ق) محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي ابو الهذيل، الحمصي، القاضي، ت  او  او ه، قال عنه: "حمصي قاضي حمص ثقة" (¬) .
  محمد بن يحيي بن زكرياء الاسكندراني الحميري، قال عنه: "مصري، ثقة" (¬) .
  (خ ) محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب 
 الذهلي النيسابوري، ت  ه، قال عنه "هو امام من اءمة المسلمين" (¬) .
  (س ق) محمد بن يوسف القرشي مولي عثمان وقيل عمرو ابن عثمان مدني، قال عنه "مديني ثقة" (¬) .
  (ع) محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي مولاهم الفريابي، قال ابو زرعة: "نعي الينا سنة  ه"، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن الفريابي ويحيي بن يمان؟ فقال: الفريابي احب الي" (¬) .
  مالك بن سعد التجيمي، قال عنه: "مصري لا باس به" (¬) .
  (خ قدت س ق) مالك بن سعير بن الخمس، التميمي، ابو محمد ويقال ابو الاحوص الكوفي، ت  ه، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  مثني بن بكر، العبيدي، قال عنه: بصري لا باس به" (¬) .
  (ع) المثني بن سعيد الضبعي، ابو سعيد البصري القسام الذراع القصير، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  المثني بن عوف، العنزي، ابو منصور البصري، قال عنه: "ليس به باس" (¬) .



  (ع) مجاهد بن جبر المكي، ابو الحجاج المخزومي المقرء، مولي الساءب بن ابي الساءب، ت  او  او  او ه، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  (ع) محارب بن دثار بن كردوس بن قرواش بن جعونة السدوسي ابو دثار، ويقال ابو مطرف ويقال ابوكردوس ويقال ابو النضر الوفي القاضي وقيل انه ذهلي، ت ه، قال عنه: "ثقة مامون" (¬) .
  (خت م دس) محاضر بن الموزع الهمداني اليامي، ويقال السلولي، ويقال السكوني الكوفي، ت  ه، قال عنه: "صدوق صدوق" (¬) .
  محرر بن قعنب، الباهلي، قال عنه: "بصري ثقة" (¬) .
  (دعس ق) محفوظ بن علقمة الحضرمي، ابو جنادة، الحمصي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (بخ م ) محمود بن لبيد بن عقبة بن رافع الاوسي، الاشهلي، ابو نعيم المدني، ت  او  ه، قال عنه: "مديني انصاري ثقة" (¬) .
  (عس) مخلد بن مالك بن شيبان القرشي، وقيل السكسكي، ابو محمد الحراني السلميني، ت  ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (دخ ق) مرار بن حموية بن منصور الثقفي ابو احمد الهمذاني الفقيه 
 الحافظ، ت  ه، قال فضلان بن صالح: "قلت لابي زرعة انت احفظ ام المرار؟ فقال: انا احفظ والمرار افقه" (¬) .
  (خت) مرجي بن رجاء اليشكري، ويقال العدوي ابو رجاء البصري، قال عنه: "بصري ثقة" (¬) .
  (ت) مرزوق ابو بكر الباهلي البصري، مولي طلحة بن عبد الرحمن، قال عنه: "بصري ثقة" (¬) .
  (د) مسحاج بن موسي الضبي، ابو موسي الكوفي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (خ دت س) مسدد بن مسرهد بن مسربل البصري الاسدي ابو الحسن الحافظ، قال عنه: "قال لي احمد بن حنبل مسدد صدوق فيما كتبت عنه فلا تعده" (¬) .
  (ع) مسعر بن كدام بن ظهيربن عبيدة بن الحارث بن هلال ابن عامر الهلالي ابو سلمة الكوفي العامري، ت  او ه، قال ابو زرعة: "سمعت ابا نعيم يقول: مسعر اثبت، ثم سفيان، ثم شعبة" (¬) وقال عنه: "كوفي ثقة" (¬) وقال: "سمعت ابا نعيم يقول كان مسعر شكاكا في حديثه، وليس يخطء في شء من حديثه الا في حديث واحد" (¬) .



  (بخ م ) مسعود بن مالك ابو رزين الاسدي اسد خزيمة مولي ابي واءل الاسدي الكوفي قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه؟ فقال: "اسمه مسعود، كوفي، ثقة" (¬) .
  مسعود السدوسي، روي عن ابن عباس، وعنه ايوب السختياني، قال عنه: "بصري ثقة" (¬) .
  (ع) مسلم بن صبيح الهمداني مولاهم ابو الضحي الكوفي العطار وقيل مولي ال سعيد بن العاص، ت ه، قال عنه: "كوفي ثقة" (¬) .
  (دت س) مسلم بن المثني ويقال ابن مهران بن المثني ابو المثني الكوفي المءذن ويقال اسمه مهران، قال عنه: "اسمه مسلم وهو كوفي ثقة" (¬) .
  (م س) مسلم بن يناق الخزاعي ابو الحسن المكي، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  (م صد ت س ق) مسلمة بن علقمة المازني، ابو محمد البصيري، قال عنه: "لا باس به يحدث عن داود بن ابي هند احاديث حسانا" (¬) .
  (س) مشاش، ابو ساسان، ويقال ابو الازهر السلمي البحري، ويقال المروزي ويقال انهما اثنان، قال عنه: "بصري ليس به باس" (¬) .
  مشمعل بن ملحان الطاءي كوفي نزيل بغداد، قال عنه: "كوفي، لين، الي الصدق ما هو" (¬) .



  (د) مصرف بن عمرو بن السري اليامي الهمداني؟ ابو القاسم، ويقال ابو عمرو، ت  ه، قال عنه: "كوفي، ثقة" (¬) .
  (م دس) مصعب بن سليم الاسدي مولي ال الزبير، ويقال له الزهري لانه كان عريف بني زهرة، كوفي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (د) المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب المخزومي، قال عنه: "مديني، ثقة" (¬) .
  (س) مطيع بن عبد الله الغزال ابو الحسن وقيل ابو عبد الله القرشي، الكوفي، قال عنه: "كوفي لا باس به" (¬) .
  المعافي بن سليمان الحراني، سءل ابو زرعة عنه "فذكره بجميل" (¬) .
  (خ دت س) المعافي بن عمران بن نفيل بن جابر بن جبلة الازدي الفهمي ابو مسعود النفيلي الموصلي الفقيه الزاهد، ت  او  ه، قال عنه: "كان عبدا صالحا" (¬) .
  (زم ) معاوية بن صالح بن حدير بن سعيد بن سعد الحضرمي ابو عمرو، وقيل ابو عبد الرحمن الحمصي قاضي الاندلس، ت  او  ه، قال عنه: "ثقة، محدث" (¬) .



  معاوية بن عبد الله الزبيري وهو ابن عبد الله بن معاوية بن عاصم بن المنذر، قال عنه؛ "لا باس به" (¬) .
  (خ م س) معاوية بن ابي مزرد واسمه عبد الرحمن بن يسار المدني مولي بني هاشم، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (س ق) معاوية بن يحيي الدمشقي، ابو مطيع الاطرابلسي، قال عنه: "ثقة" وقال ابن ابي حاتم "سالت ابي وابا زرعة عن الاطرابلسي؟ فقالا: هو صدوق مستقيم الحديث" (¬) .
  (خ) معفر بن يحيي بن سام بن موسي الضبي الكوفي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (مغيرة بن سقلاب الحراني ابو بشر قاضي حران، جزري، قال عنه: "هو جزري ليس به باس" (¬) .
  (خ دس ق) المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله المخزومي، ابو هاشم ويقال ابو هشام المدني، ت  او  ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ع) المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام ابن خويلد الاسدي الحزام المدني، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عنه هو 
 احب اليك او شعيب بن حمزة او عبد الرحمن بن ابي الزناد في حديث ابي الزناد؟ قال: هو احب الي من عبد الرحمن بن ابي الزناد" (¬) .
  (ع) المفضل بن فضالة بن عبيد بن ثمامة الرعيني، ثم القتباني، ابو معاوية المصري، ت  ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (م س ق) المفضل بن مهلهل السعدي ابو عبد الرحمن الكوفي، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  مقاتل بن محمد النصر اباذي الرازي، قال عنه: "كان ثقة مامونا" وقال ايضا "ما خلفت بالعراق مثل مقاتل بن محمد" (¬) .
  (خت م ) المنذر بن مالك بن قطعة ابونضرة العبدي، ثم الغوقي البصري،  او  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  منصور بن دينار التميمي ويقال القيسي، قال عنه: "كوفي صالح" (¬) .
  (م دس) منصور بن ابي مزاحم بشير التركي ابونصر البغدادي، الكاتب مولي الازد، ت  ه، قال عنه: "عن ابن معين تركي ثقة" (¬) .
  (ع) منصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة ابو عتاب، ت  ه، قال ابو زرعة: "سمعت ابراهيم بن موسي يقول: اثبت اهل الكوفة منصور، ثم مسعر" (¬) .



  (خ م دت س) مهاجر ابو الحسن التيمي الكوفي الصاءغ مولي بني تميم قال ابو زرعة: "حدثنا عبد الله بن ابي بكر العتكي، حدثنا شعبة، عن ابي الحسن يعني مهاجر الصاءغ واحسن شعبة عليه الثناء" (¬) . وسءل ابو زرعة عنه فقال: "روي عنه الثوري وشعبة، وشريك" (¬) .
  (ا) مهاجر بن القبطية المكي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ م دس ق) موسي بن اعين الجزري، ابو سعيد الحراني، ت  او  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  موسي بن ربيعة المصري. قال عنه "كان يكون بمصر وهو ثقة ليس به باس" (¬) .
  () موسي بن سالم ابو جهضم، مولي ال العباس، بصري، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (م دس) موسي بن سلمة بن المحبق الهذلي البصري، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (م ت س ق) موسي بن عبد الله ويقال ابن عبد الرحمن الجهني، ابو سلمة، ويقال ابو عبد الله الكوفي، ت  ه، قال عنه: "صالح" (¬) .



  (ع) موسي بن ابي عاءشة الهمداني مولاهم، ابو الحسن الكوفي، قال ابو زرعة: "نا الحميدي، نا سفيان يعني ابن عيينة قال: نا موسي بن ابي عاءشة وكان من الثقات" (¬) .
  (س) موسي بن عمير التميمي العنبري الكوفي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (خ دس) موسي بن هارون بن بشير القيسي، ابو عمرو ويقال ابو محمد الكوفي البردي المعروف بالبني، ت  ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  () ملازم بن عمرو بن عبد الله بن بدر السحيمي، ابو عمرو اليمامي يلقب بلزيم، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ م س فق) ميسرة بن عمار، ويقال ابن تمام الاشجعي، الكوفي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ م ) ميمون بن مهران الجزري، ابو ايوب الرقي الفقيه، نشا بالكوفة، ثم نزل الرقة، ت  او  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) نافذ ابو معبد مولي ابن عباس حجازي، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  ناعم بن اجيل ادرك عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال عنه: "روي عن ابن عباس، ثقة" (¬) .
  (ع) نافع بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل النوفلي، ابو محمد ويقال ابو عبد الله المدني، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  () نبيح بن سعيد بن عبد الله العنزي ابو عمرو الكوفي، قال عنه: "ثقة لم يرو عنه غير الاسود بن قيس" (¬) .
  نجم بن فرقد وهو ابن ابي محمد، ابو عامر العطار البصري، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  نصر بن حاجب، الخراساني، والد يحيي بن حاجب، اصله من نيسابور، قال عنه: "صدوق لا باس به" (¬) .
  نصر بن عمران، ابو جمرة، الضبعي، روي عن ابن عباس، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ) نصير بن ابي الاشعث، ويقال ابن الاشعث، القرادي الاسدي، ابو الوليد الكناسي الكوفي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (دت) النضر بن عربي الباهلي مولاهم ابو روح، ويقال ابو عمر الجزري، الحراني، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  (ت) النضر بن منصور الباهلي، ويقال العنزي ويقال الغنوي ويقال الفزاري، ابو عبد الرحمن الكوفي، قال عنه: "شيخ" (¬) .
  (دس) النعمان بن المنذر الغساني ابو الوزير، الدمشقي، ت  ه، قال عنه: "دمشقي، ثقة" (¬) .
  (س) نوح بن ابي بلال الجسري، المدني مولي معاوية، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (فق) نوح بن دراج النخعي، مولاهم ابو محمد الكوفي القاضي، ت  ه، قال عنه: "كان قاضي الكوفة، وارجو ان لا يكون به باس" (¬) .
  (دس فق) هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيباني، ابو عبد الرحمن ابن ابي وكيع الكوفي، ت  ه، قال عنه: "لا باس به، مستقيم الحديث" (¬) .
  (خ م د) هارون بن معروف المروزي ابو علي الخزاز الضرير، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ م دت س) هارون بن موسي الازدي العتكي مولاهم ابو عبد الله ويقال ابو اسحاق النحوي البصري، الاعور صاحب القراءات، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  هارون ابو محمد البربري، مولي ال المغيرة، قيل اسم ابيه ابراهيم، وقيل ميمون، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  هذيل بن ابي العريف، روي عن موسي بن ابي هلال النخعي، قال: عنه: "كوفي، لا باس به" (¬) .
  (خت م ) هشام بن سعد المدني ابو عباد، ويقال ابو سعد القرشي مولاهم، ت  ه، قال عنه: "محله الصدق وهو احسن الي من ابن اسحاق" (¬) .
  (ع) هشام بن ابي عبد الله سنبر (وزن جعفر) ابو بكر الدستواءي، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة قلت: في حديث يحيي بن ابي كثير من احبهم اليك هشام او الاوزاعي؟ قال: هشام احب الي لان الاوزاعي ذهبت كتبه واثبت اصحاب قتادة هشام وسعيد" (¬) .
 وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابي وابا زرعة من احب اليكما من اصحاب يحيي بن ابي كثير؟ قالا: هشام. قلت لهما: والاوزاعي؟ قالا: بعده" (¬) .
  (ع) هشام بن عبد الملك الباهلي مولاهم ابو الوليد الطيالسي البصري الحافظ، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة وذكر ابا الوليد فقال: ادرك نصف الاسلام، وكان امام زمانه جليلا عند الناس" (¬) .
  (خ ) هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة بن ابان المسلمي، ويقال 
 الظفري، ابو الوليد الدمشقي، ت  ه، قال عنه: "من فاته هشام بن عمار يحتاج ان ينزل في عشرة الاف حديث" (¬) .
  (خ ) هشام بن يوسف الصنعاني، ابو عبد الرحمن، الانباري، قاضي صنعاء، ت  ه، قال عنه: "كان هشام اصح اليمانيين كتابا.
 وقال مرة اخري كان اكبرهم، واحفظهم، واتقنهم" (¬) ، وروي ابو زرعة بسنده، الي عبد الرزاق انه قال: "ان حدثكم القاضي يعني هشام بن يوسف فلا عليكم ان لا تكتبوا عن غيره" (¬) . وروي بسنده ايضا اليه انه قال: "قدم الثوري اليمن فقال اطلبوا لي كاتبا سريع الخط، فارتادوني فكنت اكتب" (¬) .
  (ع) هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي، ابو معاوية بن ابي خازم الواسطي، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن جرير وهشيم؟ فقال: هشيم احفظ" (¬) .
  (م ) الهقل بن زياد بن عبيد الله، ويقال ابن عبيد السكسكي، مولاهم ابو عبد الله الدمشقي كاتب الاوزاعي، سكن بيروت، وهقل لقب واسمه محمد، وقيل عبد الله، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي، المحلمي، مولاهم ابو عبد الله، ويقال ابو بكر البصري، ت  او  ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .



  الهيثم بن حبيب، وهو الهيثم بن ابي الهيثم الصيرفي، الكوفي، اخو عبد الخالق ، قال عنه: "ثقة في الحديث، صدوق" (¬) .
  (ع) واسع بن حبان بن منقذ بن عمرو بن مالك بن خنساء الانصاري المدني، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  واصل بن عبد الله بن بدر بن واصل بن عبد الله بن سعيد ابن الاطول، الجهني صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، ابو الحسن، قال عنه: "صدوق لم اكتب عنه الا حديثا واحدا" (¬) .
  (م دت س) واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الانصاري الاشهلي ابو عبد الله المدني، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ م دس) وبرة بن عبد الرحمن المسلي، ابو خزيمة، ويقال ابو العباس الكوفي، ويقال انه حارثي، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ) ورقاء بن عمر بن كليب اليشكري، ويقال الشيباني ابو بشر الكوفي، نزيل المداءن. يقال اصله من مرو. قال ابن ابي حاتم: "سالت ابازرعة فقلت: ورقاء احب اليك او شعيب بن ابي حمزة او عبد الرحمن بن ابي الزناد او المغيرة بن عبد الرحمن؟ فقال: ورقاء احب الي منهم" (¬) .
  (ع) الوضاح بن عبد الله اليشكري مولي يزيد بن عطاء ابو عوانة الواسطي البزاز، ت  ه، قال عنه: "ثقة اذا حدث من كتابه" (¬) .



  (ق) وكيع بن محرز بن وكيع الناجي السامي النبال البصري، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (بخ م دت س) الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري، المكي، الكوفي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (د) الوليد بن عقبة بن المغيرة ويقال ابن كثير الشيباني، ابو الحسن، ويقال ابو عبد الله الكوفي، الطحان، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ع) الوليد بن مسلم القرشي، مولي بني امية وقيل مولي بني العباس، ابو العباس الدمشقي، ت  ه، قال عنه: "كان الوليد اعلم من وكيع بامر المغازي" (¬) .
  (عخ م ) الوليد بن ابي الوليد عثمان وقيل ابن الوليد مولي
 عثمان او ابن عمر المدني، ابو عثمان، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ م دت س فق) وهب بن منبه بن كامل بن سيح اليماني الصنعاني، الذماري، ابو عبد الله الانباري، ت  او  او  ه، قال عنه: "ثقة " (¬) .
  (ع) لاحق بن حميد بن سعيد ويقال شعبة بن خالد بن كثير السدوسي، ابو مجلز البصري، ت  او  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  (ق) ياسين بن شيبان ويقال ابن سنان العجلي، الكوفي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (م ) يحيي بن الجزار العرني، الكوفي، لقبه زيان، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (دت ق) يحيي بن ابي حية، ابو جناب الكلبي، الكوفي، واسم ابي حية حي، ت  ه، او قبلها، قال عنه: "صدوق، غير انه كان يدلس" (¬) .
  يحيي بن ابي الخصيب وهو يحيي بن زياد الرازي. قاضي عكبرا، قال عنه: "ثقة، كان مشهورا يعرفه احمد بن حنبل وعلي بن المديني، واصحابنا" (¬) .
  (د) يحيي بن راشد بن مسلم، ويقال ابن كنانة الليثي، ابو هاشم الدمشقي الطويل، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (ع) يحيي بن سعيد بن القطان التميمي ابو سعيد البصري الاحول، ت  ه، قال عنه: "كان من الثقات الحفاظ" (¬) .
  (ع) يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة الانصاري، البخاري ابو سعيد المدني القاضي، ت  ه، او بعدها، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  (م دس ق) يحيي بن عبيد البهراني الكوفي، قال عنه: "ليس به باس" (¬) .
  (عب) يحيي بن عثمان ابو زكرياء الحربي، البغدادي، اصله من سجستان، ت  ه، قال عنه: "ثقة كتبنا عنه ببغداد، كتب عنه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين" (¬) .
  (بخ م مد ت س ق) يحيي بن محمد بن قيس المحاربب، ابو زكير البصري، الضرير، مدني كنيته ابو محمد، وابو زكير لقب، قال عنه: "احاديثه متقاربة الا حديثين حدث بهما" (¬) .
  يحيي بن مسلم الهمداني، ابو الضحاك الكوفي، قال عنه: "لا باس" (¬) .
  يحيي بن مصعب، ابو زكرياء الكلبي الكوفي جار الاعمش، قال عنه: "صدوق" (¬) .
  (خ دت س) يحيي بن موسي بن عبد ربه بن سالم الحداني، ابو زكرياء البلخي السختياني، المعروف بخت، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  (خ م ت س ق) يحيي بن وثاب الاسدي مولاهم الكوفي، المقرء، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  يحيي بن يحيي النيسابوري، روي عن الليث بن سعد ، قال عنه: "هو ثقة عندي كما يكون" (¬) ، وقال ايضا "سمعت احمد بن حنبل، وذكر يحيي بن يحيي النيسابور فذكر من فضله واتقانه امرا عظيما" (¬) .
  (ا) يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي، قال عنه "لا باس به، انما الشان في ابيه، بلغني عن احمد بن حنبل انه قال: يحيي بن يزيد لا باس به، ولم يكن عنده الا حديث ابيه، ولو كان عنده غير حديث ابيه لتبين امره" (¬) .
  (ع) يحيي بن يعمر البصري، ابو سليمان، ويقال ابو سعيد، ويقال ابو عدي القيسي الجدلي قاضي مرو، ت  او  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ ق) يحيي بن يوسف بن ابي كريمة الزمي، ابو يوسف، ويقال ابو زكرياء الخراساني، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  (ع) يزيد بن ابراهيم التستري ابو سعيد نزيل البصرة، ته، اوقبلها، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (بخ م ) يزيد بن الاصم بن عبيد بن معاوية ابو عوف البكاءي الكوفي، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (دس ق) يزيد بن امية ابو سنان الد! ءلي المدني، ت بين  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  يزيد بن بريد العوذي، قال عنه: "هو شيخ متعبد محله الصدق" (¬) .
  (ع) يزيد بن ابي حبيب واسمه سويد الازدي مولاهم ابو رجاء المصري، ت  ه، قال عنه: "مصري ثقة" (¬) .
  (ع) يزيد بن حميد ابو التياح الضبعي البصري، ت  ه، قاق عنه: "ثقة" (¬) .
  (عخ س ق) يزيد بن زياد بن ابي الجعد الاشجعي الغطفاني الكوفي، قال عنه: "شيخ" (¬) .



  (بخ ) يزيد بن ابي سعيد النحوي، ابو الحسن القرشي مولاهم المروزي ت  ه، قال عنه: "يزيد النحوي ثقة" (¬) .
  (د) يزيد بن ابي سمية، ابو صخر الايلي قال عنه: "روي حديثين، وهو ثقة" (¬) .
  يزيد بن ابي صالح، ابو حبيب الدباغ، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (خ م دس ق) يزيد بن صهيب الفقير، ابو عثمان الكوفي، قال عنه "كوفي ثقة" (¬) وقال ايضا "يكتب حديثه" (¬) .
  (دس ق) يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك اسمه هانء الهمداني، ت  ه، او بعدها، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه فاثني عليه خيرا" (¬) .
  (خ ) يزيد بن ابي مريم ويقال يزيد بن ثابت بن ابي مريم ابن ابي عطاء، ابو عبد الله الدمشقي، ت  ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  يزيد بن معاوية ابو شيبة، كوفي، قال عنه: "صالح" (¬) .



  (ع) يزيد بن هارون بن وادي، ويقال زاذان بن ثابت السلمي مولاهم ابو خالد الواسطي، ت  ه، قال عنه: "عن ابي بكر بن شيبة ما رايت اتقن حفظا من يزيد" (¬) . قال ابو زرعة: "والاتقان اكثر من حفظ السرد" (¬) .
  (م دت س ق) يزيد بن هرمز المدني ابو عبد الله مولي بني ليث وقيل عفان، وقيل ال ابي ذياب، ت  ه، قال عنه "ثقة" (¬) .
  (ع) يزيد بن ابي يزيد الضبغي مولاهم ابو الازهر البصري الذراع المعروف بالرشك، ت  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (دت ق) يسار المدني مولي ابن عمر، قال عنه: "مديني ثقة" (¬) .
  (م دت س) يسار ابو نجيح الثقفي، مولي الاخنس بن شريق المكي، ت  ه، سءل ابو زرعة عنه فقال: "مكي ثقة" (¬) .
  (بخ س) يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن ابي مليكي التيمي، ابو يوسف المدني قاضي المدينة، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (م) يعقوب بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري. قال عنه: "ثقة، ولم يرو عنه الا اسامة بن زيد، ولا اعرفه الا في هذا الحديث الواحد، 
 حديث ابي طلحة، وما دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي طعامه" (¬) .
  (بخ م د) يعقوب بن مجاهد القرشي، ابو حزرة المدني، القاص، مولي بني مخزوم ت  ه، او بعدها، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (خ م دس ق) يعلي بن حكيم الثقفي مولاهم المكي، قال عنه: "مكي ثقة كان يكون بالبصرة" (¬) .
  (خ م دت س) يعلي بن مسلم بن هرمز البصري المكي، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خ س) يوسف بن عدي بن زريق بن اسماعيل ويقال ابن الصلت بن بسطام التيمي مولاهم، ابو يعقوب الكوفي، ت  ه، قال عنه: "ثقة ذهب الي مصر في التجارة ومات بها " (¬) .
  (بخ ت) يوسف بن مهران البصري، قال عنه: "مكي ثقة" (¬) .
  (خت م دت ق) يونس بن بكير بن واصل الشيباني ابو بكر ويقال ابو بكير الجمال الكوفي، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن يونس بن بكير اي شء ينكر عليه؟ فقال: اما في الحديث فلا اعلمه. فقيل له فيونس وعبدة بن سليمان وسلمة بن الفضل في ابن اسحاق ايهم احب اليك؟ فقال: ابن ادريس احبهم 
 الي. قيل لابي زرعة: من هءلاء الثلاثة من احب اليك؟ قال: عبدة بن سليمان" (¬) .
  (د) يونس بن راشد، الجزري، ابو اسحاق الحراني القاضي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (كن) يونس بن عبيد الله العمري الليثي ابو عبد الرحمن البصري، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (ع) يونس بن عبيد بن دينار العبدي، مولاهم ابو عبيد البصري ت ه، قال عنه: "يونس احب الي في الحسن من قتادة لان يونس من اصحاب الحسن، وقتادة ليس من اقران يونس، ويونس احب الي من هشام بن حسان" (¬) .
  (بخ ت س ق) يونس بن يحيي بن نباتة الاموي ابو نباتة المدني ت  ه، قال عنه: "لا باس به، وكان صدوقا، وكان من اصحاب مالك" (¬) .
  (ع) يونس بن يزيد بن ابي النجاد، ويقال ابن مشكان بن ابي النجاد الايلي، ت  ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .



  (م ق) يونس بن ابي يعفور واسمه وقدان العبدي الكوفي، قال عنه: "صد وق" (¬) .
  (د) ابو امامة، ويقال ابو اميمة التيمي الكوفي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (م دت س) ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب المدني، ت بعد  ه، قال عنه: "مدني ثقة، قليل الحديث" (¬) .
  ابو الجهم بن صخير مديني، قال عنه: "ثقة" (¬) .
  (خت م ) ابو حسان الاعرج، ويقال الاجرد ايضا، بصري اسمه مسلم بن عبد الله، ت  ه، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  (دس ق) ابو الحسن مولي بني نوفل، قال عنه: "مدني ثقة" (¬) .
  (ع) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف بن عبدعوف الزهري المدني قيل اسمه عبد الله وقيل اسماعيل وقيل اسمه كنيته، ت  او  ه، قال عنه: "ثقة امام" (¬) .
  (بخ ت ق) ابو صالح الخوزي، قال عنه: "لا باس به" (¬) .
  ابو صالح مولي الساعديين، ويقال ابو صالح السعدي، سمع ابا هريرة، قال عنه: "لا باس به" (¬) .



  (خ س) ابو صالح سليمان بن صالح الليثي مولاهم ابو صالح المروزي يلقب سلمويه، ت  ه، قال عنه: "مدني معروف" (¬) .
  ابو طالح الضبعي، الحجام، روي عن ابن عباس، قال عنه: "لا اعرف اسمه وهو بصري ثقة" (¬) .
  (ق) ابو عاصم العباداني المراءي البصري اسمه عبد الله بن عبيد الله، ويقال ابن عبد، ويقال عبيد الله بن عبد الله، قال عنه: "ثقة شيخ" (¬) .
  (خ م دس ق) ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل الانصاري الحارثي المدني، قال ابن ابي حاتم في الكني "سءل ابو زرعة، عن ابن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن الحارثي؟ فقال: ايضا ثقة" (¬) .
  ابو مالك، روي عن ابن عباس، كوفي، قال عنه: "ثقة لا اعرف اسمه" (¬) .
  (د) ابو مصبح المقرءي الرءياني الاوزاعي، الحمصي، قال عنه: "ثقة لا اعرف اسمه" (¬) .
  (خت) ابو نصر الاسدي بصري، قال عنه: "ابو نصر الاسدي الذي يروي عن ابن عباس، ثقة" (¬) .
  (ع) ابو هاشم الرماني الواسطي، اسمه يحيي بن دينار، وقيل ابن الاسود، وقيل ابن ابي الاسود، وقيل ابن نافع، ت  او  ه، قال عنه: "ثقة" (¬) .



  ابو يعفور الثقفي، الكوفي، مولي سعيد بن العاص، قال عنه: "ليس به باس ولا ادري ما اسمه" (¬) .
 (اخر اسماء الثقات)



  AUTO الفصل الثالث: الرواة الذين روي عنه، تعديلهم وتجريحهم

 وقفت اثناء جمعي وتتبعي لالفاظ ابي زرعة في الجرح والتعديل علي مجموعة من الرواة جرحهم تارة، وعدلهم مرة اخري، او قد يطلق فيهم عبارات يجمع فيها التوثيق والتجريح معا سواء التي لم يترجح فيها جانب التوثيق علي جانب التجريح او العكس، فظننت ان عباراته هذه قد اضطرب فيها، وبعد دراستي لالفاظ الجرح والتعديل وجدت الاءمة الاخرين الذين يرجع اليهم في هذا الشان، قد استخدموا نفس الاسلوب. فقد جمعوا في مجموعة كبيرة من الرواة عبارات جمعوا فيها بين لفظ التوثيق والتجريح، وان دل هذا الاسلوب علي شء فانما يدل علي ورعهم في استخدام الالفاظ، ودقتهم في التعبير وكانهم يزنون الرجال بميزان دقيق فلا يبخسون الرواة حقهم، ولو ترجح عندهم التجريح بقرينة واخري لحكموا بجرحهم وكذلك لو ترجح عندهم التوثيق علي ضوء قراءن التعديل لعدولهم ولكنهم ذكروا التجريح والتوثيق معا وساحاول جاهدا ايضاح هذا الاسلوب، اما الشق الاول منه اعني تجريحه للراوي مرة وتوثيقه مرة اخري، فيمكن ان يكون ذلك الراوي عنده ثقة ثم يظهر منه ما يبرر له تجريحه كان يحدث بحديث ضعيف ثبت عند ابي زرعة ضعف طرقه او يعتمد علي تجريح احد الاءمة، ويعول علي تجريحه فمثلا ايوب ابن عتبة اعتمد في تجريحه وتوثيقه علي شيخه داود بن سليمان بن شعبة اليمامي، وكان عالما باهل اليمامة (¬) ، 
 وكذلك الاءمة الاخرون اختلفت اقوالهم في هذا الراوي فقال عنه احمد بن حنبل: "ضعيف" وقال ايضا: "ثقة الا انه لا يقيم حديث يحيي بن ابي بكر" وقال في موضع اخر: "مضطرب الحديث عن يحيي، وفي غير يحيي" (¬) وقال يحيي بن معين: "ليس بشء" وقال مرة اخري: "ليس بالقوي" وقال ايضا: "لا باس به" (¬) .
 ولعل تجريحه للراوي مرة، وتوثيقه مرة اخري يعود الي انه قد وثق الراوي قبل اختلاطه فيحمل تجريحه له بعد اختلاط ذلك الراوي، فمثلا محمد بن جابر السحيمي الذي قال عنه، ومن كتب عنه باليمامة وبمكة فهو صدوق الا ان في حديثه تخاليط واما اصوله فهي صحاح ثم نقل عنه قوله فيه: "ساقط الحديث عند اهل العلم" وهذه اقوال بعض الاءمة التي توضح بعضها التعليل الذي ارجحه قال ابو حاتم عنه: "ذهبت كتبه في اخر عمره وساء حفظه، وكان يلقن وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه، ثم تركه بعد وكان يروي احاديث مناكير وهو معروف بالسماع جيد اللقاء راوا في كتبه لحقا، وحديثه عن حماد فيه اضطراب روي عنه عشرة من الثقات" (¬) ، وقال عمرو الفلاس: "صدوق كثير الوهم، متروك الحديث" (¬) . ونقل ابن حجر عن الامام احمد انه قال عنه: "لا يحدث عنه الا شر منه" (¬) بينما ينقل ابن ابي حاتم عن ابي الوليد الطيالسي انه قال: "نحن نظلم ابن جابر بامتناعنا التحديث عنه" (¬) .



 اما اقواله التي جمع فيها بين التجريح والتوثيق فمن الصعب الحكم علي ذلك الراوي من خلالها باعتباره من الثقات او من المجروحين، فمثلا عبد الله بن عبد الله بن اويس قال عنه "صالح صدوق كانه لين" (¬) فان اردنا تحليل عبارته فنقول لعله اراد بكلمة "صالح" من حيث العبادة والصلاح وكلمة "صدوق" فتعني ما قاله ابن ابي حاتم في المرتبة الثانية من الفاظ التعديل اي قوله: "اذا قيل انه صدوق او محله الصدق او لا باس به فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه وهي المنزلة الثانية" (¬) ، واما كلمة "لين" فتعني ما قاله ابن ابي حاتم في المرتبة الاولي من الفاظ الجرح اي قوله "اذا اجابوا في الرجل بلين الحديث فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه اعتبارا (¬) وكذلك الاءمة الاخرين اختلف في نقل اقوال بعضهم في ابن ابي اويس قال يحيي بن معين فيه الاقوال التالية "صالح ولكن حديثه ليس بذاك الجاءز"، "ليس بقوي" وقال مرة: "ابو اويس وابنه ضعيفان" وقال مرة: "صدوق وليس بحجة" وقال: "ضعيف" وقال ايضا: "ابن ابي اويس، وابوه يسرقان الحديث" (¬) ، وقال ابن ابي حاتم: "يكتب حديثه ولا يحتج به وليس بالقوي" (¬) . وقال فيه يعقوب بن شيبة: "صدوق صالح الحديث والي الضعف ما هو" (¬) ولعل الذي سبر اقوالهم فيه وخرج بحكم دقيق هو ابن عبد البر حيث قال: "لا يحكي عنه احد جرحه في دينه وامانته، وانما عابوه بسوء حفظه، وانه يخالف في بعض حديثه" (¬) . وهكذا نري بعض الالفاظ التي جمع فيها ابو زرعة بين التوثيق والتجريح في ان واحد التي يتعذر الحكم من خلالها علي ذلك الراوي، الا بعد سبر الاخبار والملاحظة الدقيقة للالفاظ مع القراءن 
 المرجحة للحكم وهذه بعض النماذج من الالفاظ التي استعملها الاءمة في بعض الرواة. قال يعقوب بن شيبة في عبد الرحمن بن زياد بن انعم: "ضعيف الحديث وهو ثقة صدوق رجل صالح" (¬) وقال ابن معين عنه: "ليس به باس وهو ضعيف" (¬) وقال ابن شيبة ايضا في الربيع بن صبيح: "رجل صالح صدوق ثقة، ضعيف جدا" (¬) وقال يعقوب بن سفيان في محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي: "ثقة عدل في حديثه بعض المقال لين الحديث عندهم" (¬) وقال ابو حاتم الرازي في محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي:"واهي الحديث، ضعيف الحديث، ذاهب الحديث، منكر الحديث، عنده مناكير، وليس بمتروك الحديث" (¬) وعلي هذا فلا بد من التقيد بالفاظ الاءمة في بعض الرواة وملاحظة مدلولاتها مع قراءن الترجيح وفيما يلي اسماء الرواة الذين استعمل ابو زرعة فيهم الفاظا جمعت التوثيق والتجريح معا.
 الرواة الذين وثقهم وجرحهم ابو زرعة:
  (ق) ايوب بن عتبة، ابو يحيي قاضي اليمامة من بني قيس، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة يقول: قال لي سليمان بن داود بن شعبة اليمامي وقع ايوب بن عتبة الي البصرة وليس معه كتب فحدث من حفظه، وكان لا يحفظ، فاما حديث اليمامة ما حدث به ثمة فهو مستقيم" (¬) ، وقال ايضا: سءل ابو زرعة عنه؟ فقال: "ضعيف" (¬) ، ونقل 
 البرذعي عن ابي زرعة انه قال عنه: "وحديث اهل العراق، عن ايوب بن عتبة ضعيف، ويقال: حديثه باليمامة صحيح" (¬) .
  (م دت س) الحكم بن عبد الله بن اسحاق الاعرج البصري قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه؟ فقال: "بصري ثقة" وقال مرة اخري: "فيه لين" (¬) .
  (دس) خطاب بن القاسم الحراني، ابو عمر قاضي حران. قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه؟ فقال: "قاضي حران ثقة" (¬) ونقل سعيد البرذعي، عن ابي زرعة انه قال عنه: "منكر الحديث، يقال انه اختلط قبل موته" (¬) .
  (م ) عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، ابو اويس المدني، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه؟ فقال: "صالح صدوق، كانه لين" (¬) .
  (بخ دت س ق) عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي، ابو عبد الله الدمشقي الزاهد، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه؟ فقال: "شامي لا باس به" (¬) ، وقال ايضا "لين" (¬) .



  (دق) عمر بن عطاء بن وراز (¬) . ويقال ورازة حجازي قال البرذعي: "قلت لابي زرعة: عمر بن عطاء الذي يروي عن عكرمة؟ فقال: عمر بن عطاء بن وراز يحدث عن عكرمة ضعيف الحديث" (¬) . وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه؟ فقال: "مكي لين" (¬) وفي نسخة من الجرح والتعديل قال ابو زرعة عنه "مكي ثقة لين" (¬) .
  (زدت ق) كثير بن زيد الاسلمي، ثم السهمي مولاهم ابو محمد المدني، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه؟ فقال: "هو صدوق فيه لين" (¬) .
  (دق) محمد بن جابر بن سيار بن طلق السحيمي، الحنفي ابو عبد الله اليمامي اصله كوفي قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي وابا زرعة يقولان محمد بن جابر يمامي الاصل ومن كتب عنه باليمامة وبمكة فهو صدوق الا ان في حديثه تخاليط، واما اصوله فهي صحاح، وقال ابو زرعة محمد بن جابر "ساقط الحديث عند اهل العلم" (¬) .
  (دت) محمد بن دينار الازدي ثم الطاحي، ابو بكر بن ابي الفرات البصري قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه فقال: "صدوق" (¬) ونقل البرذعي عن ايي زرعة انه قال عنه "ضعيف الحديث جدا" (¬) .



  (خت دت ق) مبارك بن فضالة بن ابي امية ابو فضالة البصري، ت  ه، قال ابن ابي حاتم سءل ابو زرعة عنه، فقال: "يدلس كثيرا فاذا قال حدثنا فهو ثقة" (¬) .
  () نجيح بن عبد الرحمن السندي، ابو معشر المدني، ت  ه، قال ابن ابي حاتم: "سءل ابي وابو زرعة عن ابي معشر المديني؟ فقالا: صدوق وقال ابو زرعة: "هو صدوق في الحديث وليس بالقوي" (¬) .



  AUTO الفصل الرابع: انتقاد ابي زرعة وتجريحه لبعض الاءمة والدفاع عنهم

 قد علمنا مما مضي في غير موضع ان ابا زرعة من النقاد المتشددين في الرواية، فهو لا يتساهل ولا يتسامح في قبول اخبار الضعفاء الذين ثبت عنده تجريحهم، ولعل تناوله بعض الاءمة والحفاظ والافراد من اقرانه وشيوخه ومن تشدد من الزهاد في مسلكه جعل بعض النقاد والمحدثين ينظر الي تجريحه كما ينظر الي تجريح يحيي القطان وشعبة بن الحجاج اي وضعه في منزلتهم في التشدد وعدم التساهل والتسامح في التجريح والتعديل. ولما وقفت علي راي الحافظ الذهبي فيه حيث انصفه بقوله: "يعجبني كثيرا كلام ابي زرعة في الجرح والتعديل، يبين عليه الورع والخبرة ... " (¬) رايت من الواجب علي ان افرد فصلا اوضح فيه انتقاده وتجريحه لاولءك الرجال والحفاظ والدوافع التي دفعته الي تجريحهم وهل تطرف ام كان من المنصفين؟ والتوفيق والجمع بين اقوال معدليهم وناقديهم فكان هذا الفصل.
 ولقد جرح بعض الاءمة لا لضعفهم فهو يقر ويشهد بحفظهم بل لخوضهم في فتنة خلق القران (¬) ، وجرح بعضهم بسبب منهجهم في التصنيف (¬) ، وحمل علي البعض بسبب اقواله وطريقته في الزهد (¬) وتكلم في غيرهم لبعض الاسباب.



 سابداه باقوال اءمة الجرح والتعديل في قبول اقوال العلماء بعضهم في بعض، ثم اذكر فتنة خلق القران بايجاز.
 واحسب اني قد وفقت فيه في التوفيق والجمع بين الاقوال وانصاف كل واحد منهم، وما علينا الا التادب معهم والالتزام بالعدل والنظر بعين التقدير والاحترام فهم من سادة الامة الذين افنوا حياتهم في الله والكلام فيهم وفي امثالهم، ينبغي ان يطوي ولا يروي وحسبي الله ونعم الوكيل.
 اقوال العلماء في تجريح بعضهم لبعض:
 لقد اهتم الاءمة المتقدمون بعلوم الحديث اهتماما عظيما، وعنوا به عناية فاءقة لاتبقي مجالا للشك في اتقانهم للميراث النبوي، وخاصة معرفة الرجال  علم الجرح والتعديل لانه الاساس العظيم الذي يقوم عليه بناء السنة النبوية، قال علي بن المديني: "معرفة الرجال نصف العلم" (¬) ، وكانوا علي درجة عالية من الورع والضبط والاتقان، وكانوا لا يتحرجون من الكلام علي اقرب المقربين لهم ان ثبت عليه التجريح فهذا علي بن المديني جرح اباه (¬) ، وكذا جرح ابو داود السجستاني ابنه، الا ان فريقا منهم مع هذه الدقة والتشدد والورع تكلم في بعض اقرانه او من تقدم عليه بالطبقة او المنزلة بين المءمنين فجرحه بسبب اعتقاد او قلة ضبط او غير ذلك من الاسباب، قال ابن دقيق العيد: "والوجوه التي تدخل الافة منها خمسة:
  الهوي والغرض وهو شرها، وهو في تاريخ المتاخرين كثير.
  المخالفة في العقاءد.
  الاختلاف بين المتصوفة، واهل علم الظاهر.
  الكلام بسبب الجهل بمراتب العلوم، واكثر ذلك في المتاخرين لاشتغالهم بعلوم الاواءل، وفيها الحق والباطل.



  الاخذ بالتوهم مع عدم الورع (¬) .
 ولاجل هذا وحفاظا علي اولءك الرجال وعدم التقليل من شانهم او النظر اليهم بنظرة التجريح وضع الاءمة الحفاظ ومن بعدهم قواعد وضوابط لقبول كلام الاقران بعضهم في بعض او الكلام في بعض الاءمة وفيما يلي نماذج من هذه النصوص، اوردها لاهميتها قبل ان اذكر كلام ابي زرعة الرازي في بعض الاءمة الذين جرحهم بسبب قلة الضبط والاتقان، او الاعتقاد، او غير ذلك.
 قال احمد بن حنبل: "كل رجل ثبتت عدالته لم يقبل فيه تجريح احد حتي يبين ذلك عليه بامر لا يحتمل غير جرحه" (¬) قال ابن جرير الطبري: "لو كان كل من ادعي عليه مذهب من المذاهب الرديءة ثبت عليه ما ادعي به، وسقطت عدالته وبطلت شهادته بذلك: للزم ترك اكثر محدثي الامصار، لانه ما منهم الا وقد نسبه قوم الي مايرغب به عنه. ومن ثبتت عدالته لم يقبل فيه الجرح، وما تسقط العدالة بالظن (¬) ، وقال ابن عبد البر في باب حكم قول العلماء بعضهم في بعض: "هذا باب قد غلط فيه كثير من الناس وضلت به نابتة جاهلة لا تدري ما عليها في ذلك" والصحيح في هذا الباب ان من صحت عدالته وثبتت في العلم امانته وبانت ثقته وعنايته بالعلم لم يلتفت فيه الي قول احد الا ان ياتي في جرحته ببينة عادلة تصح بها جرحته علي طريق الشهادات، والعمل فيها من المشاهدة والمعاينة لذلك بما يوجب قوله من جهة الفقه والنظر واما من لم تثبت امامته ولا عرفت عدالته، ولا صحت لعدم الحفظ والاتقان روايته فانه ينظر فيه الي ما اتفق اهل العلم عليه، ويجتهد في قبول ما جاء به علي حسب ما يءدي النظر اليه والدليل علي انه لا يقبل فيمن اتخده جمهور من جماهير المسلمين اماما في الدين قول احد من الطاعنين" (¬) .



 وقال ابن دقيق العيد في كتابه (الاقتراح) : "اعراض المسلمين حفرة من حفر النار يوقف علي شفيرها طاءفتان من الناس: المحدثون والحكام (¬) "، وقال العز بن عبد السلام "اذا بلغك ان احدا من الاءمة شدد النكير علي احد من اقرانه فانما ذلك خوفا علي احد ان يفهم من كلامه خلاف مراده لا سيما علم العقاءد فان الكلام في ذلك اشد (¬) وقال الذهبي في مقدمة الميزان: "وكذا لا اذكر في كتابي من الاءمة المتبوعين في الفروع احدا لجلالتهم في الاسلام وعظمتهم في النفوس مثل ابي حنيفة، والشافعي، والبخاري، فان ذكرت احدا منهم، فاذكره علي الانصاف، وما يضره ذلك عند الله ولا عند الناس، اذ انما يضر الانسان الكذب، فانه خيانة وجناية، والمرء المسلم يطبع علي كل شء الا الخيانة والكذب" (¬) . ومن كلامه بعد تصنيفه لكتابه الميزان: "وقد كتبت في مصنفي الميزان عددا كبيرا من الثقات الذين احتج البخاري او مسلم او غيرهما بهم. لكون الرجل منهم قد دون اسمه في مصنفات الجرح. وما اوردتهم لضعف فيهم عندي، بل ليعرف ذلك ... " الي ان قال: "او هكذا كثير من كلام الاقران بعضهم في بعض ينبغي ان يطوي ولا يروي" (¬) وقال في ترجمة عفان بن مسلم وقد جرحه سليمان بن حرب: " عفان اجل واحفظ من سليمان او هو نظيره، وكلام النظير والاقران ينبغي ان يتامل ويتاني فيه ... " (¬) وقال في ترجمة يحيي بن معين "وانما ذكرته عبرة ليعلم ان ليس كل كلام وقع في حافظ كبير بمءثر فيه بوجه ويحيي فقد قفز القنطرة بل قفز من الجانب الشرقي الي الجانب الغربي رحمه الله" (¬) . وقال تاج الدين السبكي: "ينبغي لك ايها المسترشد ان تسلك سبيل الادب مع الاءمة الماضين. وان لا تنظر الي كلام بعضهم في بعض، الا اذا اتي ببرهان واضح، ثم ان قدرت علي التاويل وتحسين الظن 
 فدونك، والا فاضرب صفحا عما جري بينهم، فانك لم تخلق لهذا، فاشتغل بما يعنيك ودع ما لا يعنيك، ولا يزال طالب العلم نبيلا حتي يخوض فيما جري بين الماضين، واياك ثم اياك ان تصغي الي ما اتفق (¬) بين ابي حنيفة وسفيان الثوري او بين مالك وابن ابي ذءب، او بين احمد بن صالح والنساءي او بين احمد بن حنبل والحارث المحاسبي، وهلم جرا الي زمان العز بن عبد السلام والتقي ابن الصلاح فانك اذا اشتغلت بذلك خفت عليك الهلاك، فالقوم اءمة اعلام، ولاقوالهم محامل وربما لم يفهم بعضها، فليس لنا الا الترضي عنهم والسكوت عما جري بينهم كما يفعل وفيما جري بين الصحابة رضي الله عنهم" (¬) .
 "وكان الشيخ ابو الحسن المقدسي يقول في الرجل الذي يخرج عنه في الصحيح: "هذا جاز القنطرة" يعني بذلك انه لا يلتفت الي ما قيل فيه، قال الشيخ ابو الفتح القشيري في مختصره: وهكذا نعتقد وبه نقول ولا نخرج عنه الا بحجة ظاهرة وبيان شاف يزيد في غلبة الظن علي المعني الذي قدمناه من اتفاق الناس بعد الشيخين علي تسمية كتابيهما بالصحيحين ومن لوازم ذلك تعديل رواتهما" (¬) وقال ابن حجر في دفاعه عن رجال صحيح البخاري الذين طعن فيهم: "ينبغي لكل منصف ان يعلم ان تخريج صاحب الصحيح لاي راو كان مقتضي لعدالته عنده وصحة ضبطه، وعدم غفلته ولا سيما ما انضاف الي ذلك من اطباق جمهور الاءمة علي تسمية الكتابين بالصحيحين" (¬) .
 فتنة خلق القران:
 قبل الشروع بالدفاع عن الاءمة الذين ترك ابو زرعة الرواية عنهم بسبب اجابتهم في محنة خلق القران حينما امتحنوا لابد من الكلام والبيان ولو بايجاز 
 عن هذه الدهياء والمصيبة الصماء وعن شء من اسبابها ومردودها في المجتمع المسلم وبين صفوف الرواة والفقهاء.
 كان القاضي احمد بن ابي داود ممن نشا في العلم، وتضلع بعلم الكلام، وصحب فيه هياج بن العلاء السلمي، صاحب واصل بن عطاء احد رءوس المعتزلة، وكان معظما عند المامون امير المءمنين، يقبل شفاعاته، ويصغي الي كلامه، واخباره في هذا كثيرة. قدس ابن ابي داود (¬) القول بخلق القران، وحسنه عنده، وصيره يعتقده حقا مبينا، الي ان اجمع رايه في سنة ثمان عشرة وماءتين علي الدعاء اليه، فكتب الي ناءبه علي بغداد اسحاق بن ابراهيم الخزاعي، ابن عم طاهر بن الحسين، في امتحان العلماء كتابا ضمنه بعض اعتقاده وتحريضه علي جمع القضاة والمحدثين والفقهاء وامتحانهم بخلق القران وترك شهادة من لم يقر انه مخلوق ... قال الحافظ الذهبي: "وفي سنة  امتحن المامون العلماء بخلق القران، وكتب في ذلك الي ناءبه ببغداد اذ كان هو في الرقة وبالغ في ذلك، وقام في هذه البدعة قيام معتقد بها، فاجاب اكثر العلماء علي سبيل الاكراه، وتوقف طاءفة، ثم اجابوا وناظروا، فلم يلتفت الي قولهم، وعظمت المصيبة وهدد علي ذلك بالقتل" (¬) .
 وكتب المامون اليه ايضا في اشخاص سبعة انفس وهم: محمد بن سعد كاتب الواقدي، ويحي بن معين، وابو خيثمة، وابو مسلم، مستملي يزيد بن هارون، واسماعيل بن داود، واسماعيل بن ابي مسعود، واحمد بن ابراهيم الدورقي. فاشخصوا اليه، فامتحنهم بخلق القران، فاجابوه، فردهم من الرقة الي بغداد وسبب طلبهم انهم توقفوا اولا، ثم اجابوه تقية. وكتب الي اسحاق بن ابراهيم بان يحضر الفقهاء ومشايخ الحديث، ويخبرهم بما اجاب به 
 هءلاء السبعة. ففعل ذلك فاجابه طاءفة وامتنع اخرون فكان يحيي بن معين وغيره يقولون: اجبنا خوفا من السيف. ثم كتب المامون كتابا اخر من جنس الاولي الي اسحاق، وامره باحضار من امتنع فاحضر جماعة منهم احمد بن حنبل وبشر بن الوليد الكندي، وابو حسان الزيادي القطعي، والتمار، والقواريري وسجادة، وعلي بن الجعد وغيرهم وعرض عليهم كتاب المامون فعرضوا وواروا، ولم يجيبوا ولم ينكروا ثم وجه بجواباتهم الي المامون، فورد عليه كتاب المامون وقد تضمن الرد علي كل واحد من هءلاء باسماءهم وامره بامتحانهم وورد فيه "ومن لم يرجع عن شركه ممن سميت بعد بشر وابن المهدي، فاحملهم موثوقين الي عسكر امير المءمنين، وليسالهم، فان لم يرجعوا حملهم علي السيف" فاجابوا كلهم عند ذلك الا احمد بن حنبل، وسجادة، ومحمد بن نوح، والقواريري فامر بهم اسحاق فقيدوا، ثم سالهم من الغد، وهم في القيود، فاجاب سجادة ثم عاودهم ثالثا، فاجاب القواريري ووجه باحمد بن حنبل ومحمد بن نوح المضروب الي طرسوس ثم بلغ المامون انهم انما اجابوا مكرهين، فغضب وامر باحضارهم اليه، فلما صاروا الي الرقة بلغتهم وفاة المامون. وكان المامون قد كتب وصية تطول حكايتها، ضمنها تحريض الخليفة بعده علي حمل الخلق علي القول بخلق القران وهكذا استمرت الفتنة وملات نارها كل مكان ولم يصبر ويصمد فيها الا من رحم الله، قال ابو العباس سعيد المروذي "لم يصبر في المحنة الا اربعة كلهم من مرو: احمد ابن حنبل، واحمد بن نصر، ومحمد بن نوح، ونعيم بن حماد" (¬) .
 وقال ابو الحسين بن المنادي: "وممن لم يجب ابو نعيم الفضل بن دكين وعفان، والبويطي واسماعيل بن ابي اويس وابو مصعب المدنيان، ويحيي الحماني" (¬) .
 قال ابن الجوزي: "وعموم هءلاء الذين لم يجيبوا اهمل منهم قوم، وحبس منهم قوم فلم يلتفت اليهم، وانما كان المقصود احمد بن حنبل لجلالة قدره وعظم موقعه" (¬) .
 قال احمد بن حنبل: "وما رايت احدا علي حداثة سنه، 
 وقلة علمه، اقوم بامر الله من محمد بن نوح واني لارجو ان يكون الله قد ختم له بخير، قال لي ذات يوم وانا معه خلوين: يا ابا عبد الله، انك لست مثلي، انت رجل يقتدي بك، وقد مد الخلق اعناقهم اليك لما يكون منك، فاتق الله واثبت لامر الله ... " (¬) . وقال ابو جعفر الانباري: ولما حمل احمد بن حنبل الي المامون اخبرت فعبرت الفرات فاذا هو جالس في الخان فسلمت عليه فقال يا ابا جعفر تعنيت. فقلت: ليس هذا عناء، وقلت له: يا هذا انت اليوم راس والناس يقتدون بك، فوالله لان اجبت الي خلق القران ليجيبن باجابتك خلق من خلق الله، وان انت لم تجب ليمتنعن خلق من الناس كثير، ومع هذا فان الرجل ان لم يقتلك فانت تموت ولا بد من الموت، فاتق الله ولا تجبهم الي شء فجعل احمد يبكي ويقول: ماشاء الله ماشاء الله، ثم قال لي احمد: يا ابا جعفر اعد علي ما قلت. فاعدت عليه، فجعل يقول: ما شاء الله، ما شاء الله" (¬) وقال احمد بن حنبل "ما سمعت كلمة منذ وقعت في هذا الامر الذي وقعت فيه اقوي من كلمة اعرابي كلمني بها في رحبة طوق، قال لي: يا احمد ان يقتلك الحق مت شهيدا، وان عشت عشت حميدا، قال فقوي قلبي" (¬) قال ابن ابي حاتم قال ابي: "فكان كما قال لقد رفع الله عز وجل شان احمد بن حنبل بعد ما امتحن وعظم عند الناس وارتفع امره جدا" (¬) وهكذا كان موقف المجتمع المسلم علي مختلف طبقاته في فتنة خلق القران وحتي بعض اللصوص والعيارين انكروا ما فعله المامون ومن بعده قال عبد الله بن احمد: كنت كثيرا اسمع والدي يقول: رحم الله ابا الهيثم، غفر الله لابي الهيثم، عفا الله عن ابي الهيثم فقلت: يا ابة من ابو الهيثم؟ قال الا تعرفه؟ قلت: لا، قال: ابو الهيثم الحداد اليوم الذي اخرجت فيه للسياط، ومدت يداي للعقابين، اذا انا بانسان يجذب ثوب من وراءي ويقول لي: تعرفني؟ قلت لا قال انا ابو الهيثم العيار، اللص الطرار، مكتوب في ديوان امير المءمنين اني ضربت ثمانية عشر الف سوط 
 بالتفاريق، وصبرت في ذلك علي طاعة الشيطان لاجل الدنيا، فاصبر انت في طاعة الرحمن لاجل الدين. قال: فضربت ثمانية عشر سوطا بدل ما ضرب ثمانية عشر الفا، وخرج الخادم فقال: عفي عنه امير المءمنين. قال ابن الجوزي رحمه الله: وقد ذكر ابراهيم بن محمد بن عرفة في تاريخه ان احمد ضرب ستة وثلاثين" (¬) . اقول يمكن ان يكون هذا مجموع ما ضرب من بداية الفتنة الي نهايتها.
 وهكذا ظل موقف الامام احمد بن حنبل من فتنة خلق القران، ولقد دعا المعتصم احمد مرتين في مجلسين يطول شرحهما وهو يدعوه الي البدعة، واحمد رضي الله عنه يابي عليه اشد الاباء، وذكروا ان المعتصم لان في امر احمد، لما علق في العقابين، وراي ثبوته وتصميمه وصلابته في امره، حتي اغراه ابن ابي داود وقال له: ان تركته قيل انك تركت مذهب المامون وسخت قوله فهاجه ذلك علي ضربه. ولقد تركت ذكر مجالس تعذيب الامام احمد رضي الله عنه خشية الاطالة (¬) ولقد ذكر الاءمة روايات كثيرة وطويلة تتعلق بمحنة الامام وتعذيبه ثم ان المعتصم، قال: "والله لءن اجابني لاطلقن عنه بيدي، ولاركبن اليه بجندي، ولاطان عقبه، ثم قال يا احمد والله اني عليك لشفيق واني لاشفق عليك كشفقتي علي هارون ابني ما تقول؟ فاقول: اعطوني شيءا من كتاب الله عز وجل، او سنة رسوله ... " (¬) وكان مكث الامام في السجن مذ اخذ وحمل الي ان ضرب وخلي عنه ثمانية وعشرين شهرا (¬) . قال ابو زرعة: "دعي المعتصم بعم احمد بن حنبل، ثم قال للناس: تعرفونه؟ قالوا: نعم هو احمد بن حنبل، قال: فانظروا اليه هو صحيح البدن؟ قالوا: نعم ولولا انه فعل ذلك لكنت 
 اخاف ان يقع شرا لا يقام له، فلما قال: قد سلمته اليكم صحيح البدن، هدا الناس وسكتوا" (¬) .
 قال ابن الجوزي: "ولي الواثق ابو جعفر هارون بن المعتصم في ربيع الاول سنة ، وحسن له ابن ابي داود امتحان الناس بخلق القران، ففعل ذلك ولم يعرض لاحمد اما لما علم من صبره، او لما خاف من تاثير عقوبته لكنه ارسل الي احمد بن حنبل: لا تساكني بارض فاختفي احمد بقية حياة الواثق فما زال يتنقل في الاماكن، ثم عاد الي منزله بعد اشهر فاختفي فيه الي ان مات الواثق (¬) ولما ولي المتوكل علي الله بعد الواثق في يوم الاربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة ، وسنة ست وعشرون سنة يومءذ اظهر الله عز وجل به السنة وكشف تلك الغمة ونهي عن القول بخلق القران، وكتب بذلك الي الافاق، وتوفر دعاء الخلق له، وبالغوا في الثناء عليه والتعظيم له، حتي قال قاءلهم: الخلفاء ثلاثة : ابو بكر الصديق يوم الردة وعمر بن عبد العزيز في رد المظالم، والمتوكل في احياء السنة (¬) . ولقد استمرت فتنة خلق القران من سنة  الي سنة .
 وكان من الاسباب في رفع الفتنة ان الواثق اتي بشيخ مقيد، فقال له ابن ابي داود يا شيخ ما تقول في القران، امخلوق هو؟ فقال له الشيخ: لم تنصفني المسالة! انا اسالك قبل الجواب: هذا الذي تقوله يا ابن ابي داود من خلق القران، شء علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر وعمر، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم، او جهلوه؟ فقال: بل علموه. فقال: فهل دعوا اليه الناس كما دعوتهم انت، او سكتوا؟ قال: بل سكتوا. قال: فهلا وسعك ما وسعهم من السكوت؟ فسكت ابن ابي داود، واعجب الواثق كلامه، وامر باطلاق سبيله، وقام الواثق من مجلسه وهو علي ما حكي يقول: هلا وسعك 
 ما وسعهم يكرر هذه الكلمة (¬) . وكان ذلك من الاسباب في خمود الفتنة وان كان رفعها بالكلية انما كان علي يد المتوكل" (¬) وهكذا ثبت الله عز وجل الامام احمد في هذه الفتنة العظيمة وما نجاه من ذلك الا صدقه. قال ابو زرعة: "قلت لاحمد بن حنبل: كيف تخلصت من سيف المعتصم وسوط الواثق؟ فقال: لو وضع الصدق علي جراح لبرء" (¬) ولموقفه وصلابته اثني عليه الاءمة والفقهاء
 والزهاد ويكفي في هذا ما قاله الامام الزاهد بشر الحافي فيه. قال: "ادخل احمد الكير فخرج ذهبا احمر. قال علي راوي الخبر فبلغ ذلك احمد فقال: الحمد لله الذي رضي بشرا ما صنعنا" (¬) وقال له اصحابه حين ضرب احمد بن حنبل: "يا ابا نصر لو انك خرجت فقلت اني علي قول احمد بن حنبل. فقال بشر: اتريدون ان اقوم مقام الانبياء؟ ان احمد بن حنبل قام مقام الانبياء" (¬) وقال عن الذين اجابوا بالفتنة "وددت ان رءوسهم خضبت بدماءهم وانهم لم يجيبوا" (¬) من اجل هذا عاب احمد علي من امتحن فاجاب وترك الرواية عنه؛ لانه كان يري ان هءلاء هم الطبقة المتقدمة الذين يقتدي بهم افراد المجتمع؛ ولان بعضهم كان متصدرا للامامة في العلم او الزهد ولقد اعترض البعض علي التشدد في الانكار والتاديب لبعض هءلاء الاءمة فتولي الحافظ ابو الفرج بن الجوزي الرد علي من اعترض فقال: "فان قال قاءل: اذا ثبت ان القوم اجابوا مكرهين فقد استعملوا الجاءز، فلم هجرهم احمد؟ فالجواب من ثلاثة اوجه: احدها ان القوم توعدوا ولم يضربوا فاجابوا، والتوعد ليس باكراه وقد بان هذا بما ذكرناه من حديث يحيي بن معين. والثاني انه هجرهم علي وجه التاديب ليعلم عظم القول الذي اجابوا عليه فيكون ذلك حفظا لهم من الزيغ والثالث يقال: ان معظم القوم لما اجابوا قبلوا الاموال وترددوا الي القوم وتقربوا منهم ففعلوا ما لا يجوز فلهذا 
 استحقوا الذم والهجر" (¬) وروي ابن الجوزي بسنده الي ابي بكر المروذي انه قال: ادخلنا العسكر الي ان خرجنا ما ذاق ابو عبد الله طبيخا ولا دسما وقال: كم تمتع اولءك يعني ابن ابي شيبة وابن المديني وعبد الاعلي  اني لاعجب من حرصهم علي الدنيا فكيف يطوفون علي ابوابهم" (¬) ولقد صدق زهير بن حرب حيث نقل عنه ابو زرعة انه قال: "ما رايت مثل احمد بن حنبل اشد قلبا منه ان يكون قام ذلك المقام ويري ما يمر به من الضرب والقتل قال وما قام احد مثل ما قام احمدا امتحن كذا سنة فما ثبت احد علي ماثبت عليه" (¬) .
 الدفاع عن ابي الحسن علي بن المديني:
 (خ دت س فق) علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم ابوالحسن بن المديني البصري ( ه) صنف في الحديث () مصنف واخرج عنه البخاري () حديثا. وقال البخاري: "ما استصغرت نفسي عند احد الا عند علي بن المديني" (¬) وقال ابو حاتم: "كان علي علما في الناس في معرفة الحديث والعلل وكان احمد لا يسميه انما يكنيه تبجيلا له وما سمعت احمد سماه قط" (¬) وسءل الفرهياني عن يحيي وعلي واحمد وابي خيثمة فقال: "اما علي فاعلمهم بالحديث والعلل ويحيي اعلمهم بالرجال واحمد اعلمهم 
 بالفقه وابو خيثمة من النبلاء" (¬) وقال النساءي: "كان الله عز وجل خلق علي بن المديني لهذا الشان" (¬) .
 راي ابي زرعة في علي بن المديني:
 قال ابن ابي حاتم: "كتب عنه ابي وابو زرعة وترك ابو زرعة الرواية عنه من اجل ما كان منه في المحنة، ووالدي كان يروي عنه لنزوعه عما كان منه" (¬) وقال ابن ابي حاتم ايضا: سالت ابا زرعة عنه فقال: "لا
 نرتاب في صدقه" (¬) فتبين انه ما ترك الرواية عنه لسبب غير قوله واجابته في المحنة متابعا في ذلك شيخه احمد بن حنبل.
 امتحان علي بن المديني واجابته في المحنة:
 لقد ظل موقف علي بن المديني قويا صلبا كغيره من الاءمة الا انه لما اشتد عليه البلاء والتهديد والوعيد وزجه في السجن اضطر واجاب ولكنه غير مطمءن الجنان لما قال وبعدها ندم وتاب وصرح بقول اهل السنة والجماعة. ولنتابع الاخبار التي رواها الحفاظ في كتب الجرح والتعديل والطبقات والتاريخ وعتاب المحدثين وغيرهم لموقفه ودفاع علي بن المديني عن نفسه وتبريره لموقفه.
 روي الخطيب بسنده الي علي بن الحسين بن الوليد، انه قال: "حين ودعت علي بن عبد الله بن جعفر قال: بلغ اصحابنا عني ان القوم كفار ضلال، ولم اجد بدا من متابعتهم، لاني جلست في بيت مظلم ثمانية اشهر، وفي رجلي قيد ثمانية اقنان حتي خفت علي بصري. فان قالوا ياخذ منهم، فقد سبقت الي 
 ذلك، فقد اخذ من هو خير مني" (¬) ، قال الذهبي: "قد كان ابن المديني خوافا متاقيا في مسالة القران مع انه كان حريصا علي اظهار الخير" (¬) . ويبدو ان الامام علي بن المديني رحمه الله قال بعض الشء للسلطة التي تولت فتنة العلماء واخذ من اموالهم ولقد انكر عليه الامام احمد خطاه في لفظة حديث انتفع بها ابن ابي داود ومن معه بها في مناظرتهم وامتحانهم لاهل السنة.
 قال الخطيب: "والذي يحكي عن علي بن المديني انه روي لابن ابي دواد حديثا عن الوليد بن مسلم في القران، كان الوليد اخطا في لفظه منه، فكان احمد بن حنبل ينكر علي علي روايته ذلك الحديث" (¬) ، وروي الخطيب بسنده، الي ابي بكر المروذي انه قال: "قلت لابي عبد الله: ان علي بن المديني حدث عن الوليد بن مسلم حديث عمر كلوه الي خالقه؟ فقال: هذا كذب، ثم قال هذا كتبناه عن الوليد، انما هو كلوه الي عالمه، هذا كذاب. قال الخطيب وهذه اللفظة التي حكيت عن علي بن المديني قد روي عنه غيرها" (¬) . وروي بسنده ايضا الي ابي بكر المروذي انه قال: "قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: ان علي بن المديني يحدث عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن انس، عن عمر كلوه الي خالقه! فقال ابو عبد الله: كذب. حدثنا الوليد بن مسلم مرتين. ما هو هكذا، انما هو كلوه الي عالمه، قلت لابي عبد الله: ان عباسا العنبري، قال لما حدث به بالعسكر قلت لعلي بن المديني انهم قد انكروه عليك؟ فقال حدثتكم به بالبصرة وذكر ان الوليد اخطا فيه، فغضب 
 ابو عبد الله وقال: فنعم قد علم يعني علي بن المديني ان الوليد اخطا فيه، فلم اراد ان يحدثهم به؟ يعطيهم الخطا؟ وكذبه ابو عبد الله. قال ابو بكر وسمعت رجلا من اهل العسكر يقول لابي عبد الله: علي بن المديني يقرءك السلام فسكت (¬) .
 رد خبر باطل:
 قال تاج الدين السبكي: "وما حكي من انه علل حديث الرءية بسءال القاضي احمد بن ابي دءاد له، وقوله له: هذه حاجة الدهر (¬) . وان عليا قال: فيه من لا يعول عليه، قيس بن ابي حازم، انما كان اعرابيا بوالا علي عقبيه، وان ابن ابي دءاد قال لاحمد بن حنبل: تحتج علينا بحديث جرير في الرءية، وانما هو من رواية قيس بن ابي حازم، اعرابي بوال علي عقبيه! وان احمد بن حنبل قال: علمت ان هذا من عمل ابن المديني "ثم قال: "فهو اثر لا يصح" (¬) وعقب ابن الجوزي بعد ان روي الخبر وهذا ان صح عن ابن المديني فهو امر عظيم، لانه اقدام منه علي ما لا يعلم خلافه فان قيس ... " (¬) ، وذكر منزلة ومكانة قيس بن ابي حازم قلت: الحمد لله لم يصح هذا الخبر عنه فقد قال الخطيب بعد ان روي الخبر بسنده الي والد الحسين بن فهم: "اما ما حكي عن علي بن المديني 
 في هذا الخبر من ان قيس بن ابي حازم لا يعمل علي ما يرويه لكونه اعرابيا بوالا علي عقبيه، فهو باطل. وقد نزه الله عليا عن قول ذلك، لان اهل الاثر وفيهم علي مجمعون علي الاحتجاج برواية قيس بن ابي حازم وتصحيحها، اذ كان من كبراء تابعي اهل الكوفة، وليس في التابعين من ادرك العشرة المتقدمين، وروي عنهم غير قيس. مع روايته عن خلق من الصحابة سوي العشرة، ولم يحك احد ممن ساق خبر محنة ابي عبد الله احمد بن حنبل، انه نوظر في حديث الرءية فان كان هذا الخبر المحكي عن ابن فهم محفوظا فاحسب ان ابن ابي دءاد تكلم في قيس بن ابي حازم بما ذكر في الحديث وعزا ذلك الي علي بن المديني والله اعلم" (¬) .
 ترك بعض الاءمة والحفاظ الرواية عنه وتبريره لبعضهم:
 لم يكن ابو زرعة وحده ممن تابع احمد بن حنبل في ترك الرواية عن علي بن المديني وانما هناك عدد من المحدثين قد تابعوه وهذه بعض الاخبار المروية عن بعضهم:
 روي الخطيب بسنده الي محمد بن عبد الله الشافعي انه قال: "كان عند ابراهيم الحربي قمطر من حديث علي بن المديني وما كان يحدث به، فقيل له لم لا تحدث عنه؟ قال لقيته يوما وبيده نعله وثيابه في فمه، فقلت الي اين؟ فقال الحق الصلاة خلف ابي عبد الله، فظننت انه يعني احمد بن حنبل، فقلت: من ابو عبد الله؟ قال: ابو عبد الله بن ابي دءاد، فقلت والله لاحدث عنك بحرف" (¬) ، وروي الخطيب بسنده الي العكبري ومحمد بن ايوب بن المعافي انهما قالا: "قيل لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي: اكان علي بن المديني يتهم بشء من الكذب؟ فقال لا، انما كان حدث بحديث، فزاد في خبره كلمة ليرضي بها ابن ابي دءاد. قال وسءل ابراهيم فقيل له: كان يتكلم 
 علي بن المديني في احمد بن حنبل؟ فقال: لا انما كان اذا راي في كتاب حديثا عن احمد قال: اضرب ذا. ليرضي به ابن ابي دءاد، وكان قد سمع من احمد، وكان في كتابه سمعت احمد، وقال احمد، وحدثنا احمد، وكان ابن ابي دءاد اذا راي في كتابه حديثا عن الاصمعي قال: اضرب علي ذا ليرضي نفسه بذلك" (¬) ، وقال الذهبي في ترجمة ابن المديني: "وقد تركه ابراهيم الحربي، وذلك لميله الي احمد بن ابي دءاد، فقد كان محسنا اليه، وكذا امتنع مسلم من الرواية عنه في صحيحه لهذا المعني" (¬) .
 وروي الخطيب بسنده الي زكريا بن يحيي الساجي انه قال: "قدم علي بن المديني البصرة فصار اليه بندار، فجعل علي يقول: قال ابو عبد الله، قال ابو عبد الله فقال له بندار علي رءوس الملا من ابو عبد الله؟ احمد بن حنبل؟ قال: لا، احمد بن ابي دءاد. قال بندار: عند الله احتسب خطاي، شبه علي هذا، وغضب وقام" (¬) .
 وروي الخطيب بسنده الي عباس العنبري انه قال: "قال علي بن المديني وذكر رجلا فتكلم فيه فقلت له انهم لا يقبلون منك، انما يقبلون من احمد بن حنبل، قال: قوي احمد علي السوط وانا لا اقوي" (¬) .
 وروي الخطيب بسنده الي محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي (¬) انه قال "يقول لي ابن المديني ما يمنعك ان تكفرهم؟  يعني الجهمية قال وكنت انا اولا امتنع ان اكفرهم، حتي قال ابن المديني ما قال، فلما اجاب الي المحنة كتبت 
 اليه كتابا اذكره بالله، واذكره ما قال لي في تكفيرهم قال فقال ابن المديني او قال اخبرني رجل عنه انه بكي حين قرا كتابي، قال ثم رايته بعد فقلت له، فقال: ما في قلبي مما قلت واجبته اليه بشء، ولكني خفت ان اقتل، قال وتعلم ضعفي اني لو ضربت سوطا واحدا لمت، او قال شيءا نحو هذا قال ابن عمار ورفع عني ابن ابي دءاد امتحانه اياي من قبل ابن المديني شفع الي ابن ابي دءاد، ورفع عن غير واحد من اهل الموصل من اجلي. قال ابن عمار: ما اجاب الي ما اجاب ديانة، الا خوفا" (¬) ، وهذه شهادة طيبة شهد بها ابن عمار وهو الحافظ الامام الحجة، واما موقف علي بن المديني فهو موقف الرجل الصالح الفطن حين اراد ابن ابي دءاد امتحان بعض اخوانه من المحدثين وبشفاعته رفع الامتحان عنهم. ولقد ادي بالبعض التعريض به وهجاه. فقد روي الخطيب بسنده الي علي بن المديني انه دخل علي احمد بن ابي دءاد بعد ان جري من محنة احمد بن حنبل ما جري فناوله رقعة وقال هذه طرحت في داري، فقراها فاذا هي فيها:
 يا ابن المديني الذي شرعت له ... دنيا فجاد بدينه لينالها
 ماذا دعاك الي اعتقاد مقالة ... قد كان عندك كافر من قالها
 امر بدا لك رشده فقبلته ... ام زهرة الدنيا اردت نوالها
 فلقد عهدتك لا ابالك مرة ... صعب المقادة للتي تدعي لها
 ان الحريب لمن يصاب بدينه ... لا من يرزء ناقة وفصالها
 فقال له احمد: "هذا بعض شراد هذا الوثني يعني ابن الزيات وقد هجا خيار الناس وما هدم الهجاء حقا. ولا بني باطلا، وقد قمت وقمنا من حق الله بما يصغر قدر الدنيا عند كثير ثوابه، ثم دعا له بخمسة الاف درهم فقال: اصرف هذه في نفقاتك وصدقاتك" (¬) ، وروي الخطيب بسنده الي ابي يوسف 
 القلوس انه قال: "قلت لعلي بن المديني مثلك في علمك يجيب الي ما اجبت اليه؟ فقال لي: يا ابا يوسف ما اهون عليك السيف" (¬) ، وروي الخطيب بسنده الي ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد انه قال: اسمعت يحيي بن معين وذكر عنده علي بن المديني فحملوا عليه فقلت ليحيي: يا ابا زكريا، ما علي عند الناس الا مرتد. فقال: ما هو بمرتد، هو علي اسلامه رجل خاف فقال ما عليه" (¬) .
 وروي الخطيب بسنده الي محمد بن عثمان بن ابي شيبة انه قال: "سمعت عليا علي المنبر يقول: من زعم ان القران مخلوق فهو كافر، ومن زعم ان الله لا يري فهو كافر، ومن زعم ان الله لم يكلم موسي علي الحقيقة فهو كافر" (¬) . وروي بسنده الي عثمان الدارمي انه قال: "سمعت علي بن المديني يقول: هو كفر  يعني من قال القران مخلوق" (¬)  وروي بسنده الي ابن ابي شيبة انه قال: "سمعت علي بن المديني يقول قبل ان يموت بشهرين القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر" (¬) .
 دفاع الحافظ الذهبي عن الامام علي بن المديني:
 قال الذهبي: "ذكره العقيلي في كتاب الضعفاء فبءس ما صنع، فقال: جنح الي ابن ابي دءاد والجهمية. وحديثه مستقيم ان شاء الله ... (¬) "، ثم ذكر اقوال الاءمة في ابن المديني وبعض اخبار المحنة، ثم ختم ترجمته بالدفاع عن 
 علي بن المديني وهو قاعدة نافعة في الدفاع عن بعض الحفاظ الذين تكلم فيهم بشء من الجرح، ولاهميته اثبته بتمامه، قال الذهبي:
 وقد بدت منه هفوة ثم تاب منها، وهذا ابوعبد الله البخاري وناهيك به  قد شحن صحيحه بحديث علي بن المديني (¬) ، ولو تركت حديث علي، وصاحبه محمد، وشيخه عبد الرزاق، وعثمان بن ابي شيبة، وابراهيم بن سعد، وعفان، وابان العطار، واسراءيل، وازهر السمان، وبهز بن اسد، وثابت البناني، وجرير بن عبد الحميد، لغلقنا الباب، وانقطع الخطاب، ولماتت الاثار، واستولت الزنادقة، ولخرج الدجال. افما لك عقل يا عقيلي، اتدري فيمن تتكلم، وانما تبعناك في ذكر هذا النمط لنذب عنهم ولنزيف ما قيل فيهم، كانك لا تدري ان كل واحد من هءلاء اوثق منك بطبقات، بل واوثق من ثقات كثيرين لم توردهم في كتابك، فهذا مما لا يرتاب فيه محدث، وانا اشتهي ان تعرفني من هو الثقة الثبت الذي ما غلط ولا انفرد بما لا يتابع عليه، بل الثقة الحافظ اذا انفرد باحاديث كان ارفع له، واكمل لرتبته، وادل علي اعتناءه بعلم الاثر، وضبطه دون اقرانه لاشياء ما عرفوها، اللهم الا ان يتبين غلطه ووهمه في الشء فيعرف ذلك، فانظر اول شء الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الكبار والصغار، ما فيهم احد الا وقد انفرد بسنة، فقال له: هذا الحديث لا يتابع عليه، وكذلك التابعون، كل واحد عنده ما ليس عند الاخر من العلم، وما الغرض هذا فان هذا مقرر علي ماينبغي في علم الحديث، وان تفرد الثقة المتقن يعد صحيحا غريبا وان تفرد الصدوق ومن دونه، يعد منكرا. وان اكثار الراوي من الاحاديث التي لا يوافق عليها لفظا او اسنادا يصيره متروك الحديث، ثم ما كل احد فيه بدعة او له هفوة او ذنوب يقدح فيه بما يوهن حديثه، ولا من شرط الثقة ان يكون معصوما من الخطايا والخطا، ولكن فاءدة ذكرنا كثيرا من الثقات الذين فيهم ادني بدعة او لهم اوهام يسيرة في سعة علمهم ان يعرف ان غيرهم ارجح منهم واوثق اذا عارضهم او خالفهم، فزن الاشياء بالعدل والورع. واما علي بن المديني فاليه المنتهي في معرفة علل الحديث النبوي، مع 
 كمال المعرفة بنقد الرجال وسعة الحفظ والتبخر في هذا الشان، بل لعله فرد زمانه في معناه" (¬) ، وقال في تذكرة الحفاظ "مناقب هذا الامام جمة لولا ما كدرها بتعفنه بشء من مسالة القران وتردده الي احمد بن ابي دءاد الا انه تنضل وندم وكفر من يقول بخلق القران فالله يرحمه ويغفر له (¬) ".
 الدفاع عن يحيي بن معين:
 (ع) يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن المري الغطفاني مولاهم ابو زكرياء البغدادي امام الجرح والتعديل (  ه) كان يقول في دعاءه "اللهم ان كنت تكلمت في رجل وليس هو كذابا فلا تغفر لي" (¬) .
 ولذلك قال ابو حاتم: "اذا رايت البغدادي يحب احمد فاعلم انه صاحب سنة واذا رايته يبغض ابن معين فاعلم انه كذاب" (¬) .
 وقال ابن حبان في الثقات " ... وكان من اهل الدين والفضل وممن رفض الدنيا في جمع السنن وكثرت عنايته بها وجمعه وحفظه اياها حتي صار علما يقتدي به في الاخبار اماما يرجع اليه في الاثار" (¬) .
 وقال العجلي: "ما خلق الله تعالي احدا كان اعرف بالحديث من يحيي بن معين ولقد كان يجتمع مع احمد وابن المديني ونظراءهم فكان هو الذي ينتخب لهم الاحاديث لا يتقدمه منهم احد ولقد كان يءتي بالاحاديث قد خلطت وتلبست فيقول هذا الحديث كذا وهذا كذا فيكون كما قال" (¬) .



 وقال فيه امام اهل السنة احمد بن حنبل: "ها هنا رجل خلقه الله تعالي لهذا الشان يظهر كذب الكذابين يعني ابن معين" (¬) .
 وقال ايضا: "كل حديث لا يعرفه يحيي بن معين فليس هو بحديث" (¬) ، وقال ابن طلحة: فليس هو بثابت وقال فيه ايضا: "السماع مع يحيي بن معين شفاء لما في الصدور" (¬) .
 ورحم الله الخطيب البغدادي حيث قال عنه "كان اماما، ربانيا، عالما، حافظا، ثبتا، متقنا" (¬) ، فالامام يحيي بن معين ما تكلم احد من نقاد الرجال في شء من حفظه او اتقانه او في ذلك وانما ترك احمد بن حنبل الرواية عنه لقوله بخلق القران وهذا مبدا احمد في كل من اجاب مهما عظمت منزلته وثبت عند الناس حفظه وامامته.
 قال ابن الجوزي عند الكلام عن ترك احمد لبعض الاءمة وعدم روايته عنهم: "وكذلك فعل بابي خيثمة فانه جاء فطرق عليه الباب فلما خرج فراه اغلق الباب وخرج مغضبا يتكلم هو ونفسه بكلمات سمعها ابو خيثمة فلم يعد اليه، وعاده يحيي بن معين في مرضه فولاه ظهره وامسك عن كلامه حتي قام عنه وهو يتافف ويقول: بعد الصحبة الطويلة لا اكلم" (¬) .
 واسمع ما دار بين احمد بن حنبل ويحيي بن معين حينما جاء يعوده:
 روي ابن الجوزي بسنده الي ابي بكر المروزي انه قال: "جاء يحيي بن معين فدخل علي احمد بن حنبل وهو مريض فلم يرد عليه السلام، وكان احمد قد حلف بالعهد ان لا يكلم احدا ممن اجاب حتي يلقي الله عز وجل، فما زال يحيي يعتذر ويقول: حديث عمار رضي الله عنه، وقال الله 
 تعالي: {الا من ا كره وقلبه مطمءن بالايمان} (¬) فقلب احمد وجهه الي الجانب الاخر ، فقال يحيي: اف وقام وقال: لا يقبل لنا عذرا فخرجت بعده وهو جالس علي الباب فقال: اي شء قال احمد بعدي؟ قلت: قال يحتج بحديث عمار، وحديث عمار: "مررت وهم يسبونك فنهيتهم فضربوني" وانتم قيل لكم نريد ان نضربكم. فسمعت يحيي يقول: مر يا احمد غفر الله لك، فما رايت والله تحت اديم سماء الله افقه في دين الله منك (¬) .
 وبهذا يتبين ان الامام يحيي بن معين لم يكن يقر بالقول بخلق القران ولقد صرح بذلك وسمعه تلميذه عباس الدوري وهو يقول: "القران كلام الله تعالي وليس بمخلوق" (¬) ولكن الفتنة كانت عظيمة فزلزلت القلوب وجعلت الحليم حيران الا من عصمه الله.
 روي ابن ابي يعلي الفراء بسنده الي العباس الدوري انه قال: "سمعت يحيي بن معين يقول: اراد الناس منا ان نكون مثل احمد بن حنبل. لا والله، لا نقدر علي احمد، ولا علي طريق احمد" (¬) ولقد احسن الحافظ الذهبي حيث قال عن يحيي بن معين: "وانما ذكرته عبرة ليعلم ان ليس كل كلام وقع في حافظ كبير يءثر فيه بوجه. ويحيي فقد قفز القنطرة بل من الجانب الشرقي الي الجانب الغربي. رحمه الله" (¬) .



 الدفاع عن ابي عبد الله البخاري:
 (ت س) محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبة الجعفي مولاهم ابو عبد الله البخاري (ت  ه) قدم الري سنة  ه، وسمع منه ابوحاتم وابو زرعة الرازيان الا انهما تركا حديثه. يقول ابن ابي حاتم عنه "سمع منه ابي وابو زرعة ثم تركا حديثه عندما كتب اليهما محمد ابن يحيي النيسابوري انه اظهر عندهم ان لفظه بالقران مخلوق" (¬) .
 وبسبب تركهما الرواية عن البخاري وهما من كبار المحدثين لابد ان نكشف في هذا المبحث عن الاسباب والملابسات التي ادت الي اتهام الامام البخاري والتشهير به وتبراه من هذه الفتنة وبالتالي رجوع كثير من الحفاظ عن ذلك واستدلال بعضهم كابي زرعة في تجريح بعض الرجال باقواله.
 قال الحافظ ابن حجر في "هدي الساري": "قال الحاكم ابو عبد الله النيسابوري في "تاريخ نيسابور" قدم البخاري نيسابور سنة خمسين وماءتين فاقام بها مدة يحدث علي الدوام (¬) ، وقال حاتم بن احمد بن محمود: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: لما قدم محمد بن اسماعيل نيسابور ما رايت واليا ولا عالما فعل به اهل نيسابور ما فعلوا به استقبلوه من مرحلتين من البلد او ثلاث، وقال محمد بن يحيي الذهلي في مجلسه من اراد ان يستقبل محمد بن اسماعيل غدا فليستقبله فاني استقبله فاستقبله محمد بن يحيي وعامة علماء نيسابور فدخل البلد فنزل دار البخاريين فقال لنا محمد ابن يحيي: لا تسالوه عن شء من الكلام فانه ان اجاب بخلاف ما نحن عليه وقع بيننا وبينه وشمت بنا كل ناصبي، ورافضي، وجهمي، ومرجء بخراسان قال: فازدحم الناس علي محمد بن اسماعيل حتي امتلات الدار والسطوح فلما كان اليوم الثاني او الثالث من يوم قدومه قام اليه رجل فساله عن اللفظ بالقران فقال افعالنا مخلوقة والفاظنا من افعالنا، قال فوقع بين الناس اختلاف فقال بعضهم: قال لفظي 
 بالقران مخلوق، وقال بعضهم: لم يقل فوقع بينهم في ذلك اختلاف حتي قام بعضهم الي بعض، قال فاجتمع اهل الدار فاخرجوهم" (¬) .
 وروي الخطيب بسنده الي الحسن بن محمد بن جابر انه قال: "سمعت محمد بن يحيي يقول: لما ورد محمد بن اسماعيل البخاري نيسابور قال: اذهبوا الي هذا الرجل العالم الصالح فاسمعوا منه، قال: فذهب الناس اليه واقبلوا علي السماع منه حتي ظهر الخلل في مجالس محمد بن يحيي فحسده بعد ذلك وتكلم فيه" (¬) .
 وقال ابو احمد بن عدي: "ذكر لي جماعة من المشايخ ان محمد بن اسماعيل لما ورد نيسابور واجتمع الناس عنده حسده بعض شيوخ الوقت فقال لاصحاب الحديث ان محمد بن اسماعيل يقول: لفظي بالقران مخلوق فلما حضر المجلس قام اليه رجل فقال: يا ابا عبد الله ما تقول في اللفظ بالقران مخلوق هو او غير مخلوق؟ فاعرض عنه البخاري ولم يجبه ثلاثا فالح عليه فقال البخاري: القران كلام الله غير مخلوق وافعال العباد مخلوقة، والامتحان بدعة فشغب الرجل وقال: قد قال لفظي بالقران مخلوق" (¬) .
 وروي الخطيب بسنده، الي محمد بن خشنام انه قال: "سءل محمد ابن اسماعيل عن اللفظ بنيسابور فقال: حدثني عبيد الله بن سعيد  يعني ابا قدامة. عن يحيي بن سعيد قال: اعمال العباد كلها مخلوقة فمرقوا عليه قال: فقالوا له بعد ذلك: ترجع عن هذا القول حتي يعودوا اليك؟ قال: لا افعل الا ان يجيءوا بحجة فيما يقولون اقوي من حجتي واعجبني من
 محمد بن اسماعيل ثباته" (¬) .
 وروي بسنده الي محمد بن يوسف الفربري انه قال: "سمعت ابا عبد الله محمد بن اسماعيل يقول: اما افعال العباد فمخلوقة فقد حدثنا علي بن عبد الله 
 قال ثنا مروان بن معاوية قال ثنا ابو مالك عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يصنع كل صانع وصنعته. قال ابو عبد الله وسمعت عبيد الله بن سعيد يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما زلت اسمع اصحابنا يقولون ان افعال العباد مخلوقة. قال ابو عبد الله البخاري: حركاتهم واصواتهم، واكتسابهم، وكتابتهم، مخلوقة. فاما القران المتلو المبين المثبت في المصاحف المسطور المكتوب الموعي في القلوب، فهو كلام الله ليس بخلق قال الله تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} (¬) .
 وروي بسنده ايضا الي ابي حامد الاعمش انه قال: "رايت محمد بن اسماعيل البخاري في جنازة ابي عثمان سعيد بن مروان ومحمد بن يحيي يساله عن الاسامي والكني وعلل الحديث ويمر فيه محمد بن اسماعيل مثل السهم كانه يقرا {قل هو الله احد} . فما اتي علي هذا شهر حتي قال محمد بن يحيي: "الا من يختلف الي مجلسه لا يختلف الينا فانهم كتبوا الينا من بغداد انه تكلم في اللفظ ونهيناه فلم ينته فلا تقربوه ومن يقربه فلا يقربنا فاقام محمد بن اسماعيل ها هنا مدة وخرج الي بخاري" (¬) .
 واستمر الامام محمد بن يحيي في امر اصحابه وتلامذته في مقاطعة الامام البخاري واتهامه من يحضر مجلسه ، فروي الخطيب بسنده الي ابي حامد الشرقي، انه قال: "سمعت محمد بن يحيي يقول: القران كلام الله غير مخلوق من جميع جهاته وحيث يتصرف فمن لزم هذا استغني عن اللفظ وعما سواه من الكلام في القران ومن زعم ان القران مخلوق فقد كفر وخرج عن الايمان وبانت منه امراته يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه وجعل ماله فيءا بين المسلمين ولم يدفن في مقابر المسلمين. ومن وقف وقال: لا اقول مخلوق او غير مخلوق فقد ضاهي الكفر، ومن زعم ان لفظي بالقران مخلوق فهذا مبتدع، لايجالس ولا يكلم ومن 
 ذهب بعد مجلسنا هذا الي محمد بن اسماعيل البخاري فاتهموه فانه لا يحضر مجلسه الا من كان علي مثل مذهبه" (¬) .
 فانقطع اكثر المحدثين عن مجالس الامام البخاري علي اثر كلام محمد ابن يحيي، ونقل ابن حجر في هدي الساري عن الحاكم انه قال: "ولما وقع بين البخاري وبين الذهلي في مسالة اللفظ انقطع الناس عن البخاري الا مسلم بن الحجاج واحمد بن سلمة، قال الذهلي: الا من قال باللفظ فلا يحل له ان يحضر مجلسنا فاخذ مسلم رداءه فوق عمامته وقام علي رءوس الناس فبعث الي الذهلي جميع ما كان كتبه عنه علي ظهر جمال، فقلت: "القاءل ابن حجر. وقد انصف مسلم فلم يحدث في كتابه عن هذا ولا عن هذا" (¬) .
 ونقل ابن حجر عن الحاكم، انه قال: "سمعت محمد بن صالح بن هانء يقول: سمعت احمد بن مسلمة النيسابوري يقول: دخلت علي البخاري فقلت: يا ابا عبد الله ان هذا رجل مقبول بخراسان خصوصا في هذه المدينة، وقد لج في هذا الامر حتي لا يقدر احد منا ان يكلمه فيه فما تري قال: فقبض علي لحيته، ثم قال: وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد: اللهم انك تعلم اني لم ارد المقام بنيسابور اشرا ولا بطرا ولا طلبا للرياسة، وانما ابت علي نفسي الرجوع الي الوطن لغلبة المخالفين، وقد قصدني هذا الرجل حسدا لما اتاني الله لا غير، ثم قال لي: يا احمد اني خارج غدا لتخلصوا من حديثه لاجلي، وقال الحاكم ايضا عن الحافظ ابي عبد الله بن الاخرم قال: لما قام مسلم بن الحجاج واحمد بن سلمة من مجلس محمد بن يحيي بسبب البخاري، قال الذهلي: لا يساكنني هذا الرجل في البلد فخشي البخاري وسافر" (¬) .
 ولم يترك الامام محمد بن يحيي كلامه في الامام البخاري بل كتب الي اصحابه في المدن الاخري بان البخاري اظهر عندهم ان لفظه بالقران مخلوق.



 ولقد عقب تاج الدين السبكي علي كلام محمد بن يحيي بانه اراد  والعلم عند الله ما اراده احمد بن حنبل من النهي عن الخوض في هذا، ولم يرد مخالفة البخاري، وان خالفه وزعم ان لفظه الخارج من بين شفتيه المحدثتين قديم، فقد باء بامر عظيم، والظن به خلاف ذلك/  وانما اراد هو، واحمد وغيرهما من الاءمة "النهي عن الخوض في مساءل الكلام، وكلام البخاري عندنا محمول علي ذكر ذلك عند الاحتياج اليه، فالكلام في الكلام عند الاحتياج واجب، والسكوت عنه عند عدم الاحتياج سنة "ثم قال السبكي" (¬) : "فافهم ذلك، ودع خرافات المءرخين، واضرب صفحا عن تمويهات الضالين، الذين يظنون انهم محدثون، وانهم عند السنة واقفون، وهم عنها مبعدون، وكيف يظن بالبخاري انه يذهب الي شء في اقوال المعتزلة، وقد صح عنه فيما رواه الفربري، وغيره، انه قال: اني لاستجهل من لا يكفر الجهمية. ولا يرتاب المنصف في ان محمد بن يحيي الذهلي لحقته افة الحسد، التي لم يسلم منها الا اهل العصمة" (¬) . ولقد افصح واوضح قوله في القران لمن كان يساله من الرواة الثقات واخذ بعض المحدثين يشك فيما ينسب الي الامام فيلجا الي سءاله ويجيب علي سءاله الامام الجليل. ولقد روي الخطيب بسنده الي ابي عمرو احمد بن نصر بن ابراهيم النيسابوري الخفاف انه قال: "كنا يوما عند محمد بن اسحاق القيسي ومعنا محمد بن نصر المروزي فجري ذكر محمد بن اسماعيل البخاري فقال محمد بن نصر: سمعته يقول: من زعم اني قلت لفظي بالقران مخلوق فهو كذاب فاني لم اقله. فقلت له: يا ابا عبد الله قد خاض الناس في هذا واكثروا فيه؟ فقال: ليس الا ما اقول واحكي لك عنه، قال ابو عمرو الخفاف: فاتيت محمد بن اسماعيل فناظرته في شء من الاحاديث حتي طابت نفسه فقلت: يا ابا عبد الله ها هنا احد يحكي عنك قلت هذه المقالة. فقال: يا ابا عمرو احفظ ما اقول لك، من زعم من اهل نيسابور وقومس والري وهمذان وحلوان وبغداد والكوفة والمدينة ومكة والبصرة اني 
 قلت: "لفظي بالقران مخلوق، فهو كذا فاني لم اقل هذه المقالة الا اني قلت: افعال العباد مخلوقة" (¬) ، وعقب السبكي بعد ان اورد هذا الخبر بقوله "قلت: تامل كلامه، ما اذكاه! ومعناه والعلم عند الله اني لم اقل لفظي بالقران مخلوق، لان الكلام في هذا خوض في مساءل الكلام وصفات الله التي لا ينبغي الخوض فيها، الا للضرورة، ولكني قلت: افعال العباد مخلوقة، وهي قاعدة مغنية عن تخصيص هذه المسالة بالذكر، فان كل عاقل يعلم ان لفظنا من جملة افعالنا، وافعالنا مخلوقة ولقد افصح بهذا المعني في رواية اخري صحيحة عنه، رواها حاتم ابن احمد بن الكندي، قال: سمعت مسلم بن الحجاج فذكر الحكاية، وفيها: ان رجلا قام الي البخاري، فساله عن اللفظ بالقران. فقال: افعالنا مخلوقة، والفاظنا من افعالنا" (¬) ثم قال السبكي: "وفي الحكاية: انه وقع بين القوم اذ ذاك اختلاف علي البخاري، فقال بعضهم: قال لفظي بالقران مخلوق، وقال اخرون: لم يقل" (¬) .
 ولما خاض الناس في حديثهم عن قول الامام بخلق اللفظ، التجا الي شيخه امام اهل السنة والجماعة الصابر في محنة خلق القران وطلب منه ان ينظر في قوله، فان كان مصيبا اقره، وان كان خطا ارشده. فنقل ابن ابي يعلي الفراء عن محمد بن اسماعيل البخاري انه قال: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: انا رجل مبتلي، قد ابتليت ان لا اقول لك، ولكن اقول. فان انكرت شيءا فردني عنه: القران من اوله الي اخره: كلام الله، ليس شء منه مخلوق. ومن قال: انه مخلوق او شء منه مخلوق: فهو كافر. ومن زعم ان لفظه بالقران مخلوق: فهو جهمي كافر؟ قال: نعم" (¬) .



 واقرار الامام المبجل احمد بن حنبل لقول الامام البخاري يدفع قول من اخطا في نقل تلك المقالة وفيما اري ان الاءمة الذين امسكوا الرواية عن الامام البخاري عادوا وحدثوا عنه والتزموا بتوثيقه وتجريحه للرواة وحتي اقرانه او بعضهم وبقي البعض الاخر ملتزما برايه فيه ولقد جرح ابو زرعة الرازي بعض الرواة مستندا علي تجريح البخاري لهم، فقد روي الخطيب بسنده الي ابي بكر محمد بن حريث انه قال: "سمعت ابا زرعة الرازي يقول وسالته عن ابن لهيعة فقال: تركه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل. وسالته عن محمد بن حميد الرازي فقال: تركه ابو عبد الله. قال محمد بن حريث: فذكرت ذلك لمحمد بن اسماعيل: فقال: بره لنا قديم" (¬) وهذا ظننا باولءك الافذاذ الذين تادبوا بادب الكتاب والسنة.
 انتقاده لابي معمر القطيعي:
 ابو معمر هو: (خ م دس) اسماعيل بن ابراهيم بن معمر بن الحسن الهذلي، ابو معمر القطيعي الهروي نزيل بغداد، ت  ه، روي عنه ابو زرعة وغيره.
 قال ابن سعد "صاحب سنة وفضل وخير وهو ثقة ثبت" (¬) ، وسءل يحيي بن معين عنه فقال: "مثل ابي معمر لا يسال عنه، انا اعرفه يكتب الحديث وهو غلام ثقة مامون" (¬) ، وقال ابن قانع "ثقة ثبت" (¬) ولما امتحن هذا الامام في فتنة خلق القران اجاب خوفا لا اعتقادا والدليل علي ذلك مارواه الخطيب بسنده الي عبيد بن شريك انه قال: "كان ابو معمر القطيعي من شدة ادلاله بالسنة يقول: لو تكلمت بغلتي لقالت انها سنية، قال فاخذ في المحنة 
 فاجاب، فلما خرج قال: كفرنا وخرجنا (¬) وصرح باعتقاده الصحيح في ذلك، فروي الخطيب بسنده الي عبد الله بن احمد بن حنبل انه قال: "سمعت ابا معمر  يعني الهذلي يقول: القران كلام الله ليس بمخلوق، ومن شك في انه غير مخلوق فهو جهمي، لا بل شر من جهمي" (¬) .
 وروي ايضا بسنده الي عبد الله بن احمد بن حنبل انه قال: "سمعت ابا معمر الهذلي يقول: من زعم ان الله لا يتكلم ولا يسمع ولا يبصر ولا يغضب ولا يرضي وذكر اشياء من هذه الصفات فهو كافر بالله، وان رايتموه علي بءر واقفا فالقوه فيها بهذا ادين الله لانهم كفار" (¬) .
 وبالرغم من ندم اسماعيل القطيعي علي اجابته بفتنة خلق القران ومن ثم تصريحه بالقول الصحيح لم يحدث عنه الامام احمد ولو حدث عن احد من الاءمة الذين اجابوا لحدث عنه. روي ابن الجوزي بسنده الي حجاج بن الشاعر انه قال: "سمعت احمد بن حنبل يقول: لو حدثت عن احد ممن اجاب لحدثت عن اثنين: ابي معمر وابي كريب قلت: القاءل ابن الجوزي: ابو معمر واسمه اسماعيل بن ابراهيم الهذلي اجاب كرها ثم ندم واخذ يذم نفسه علي اجابته ويمدح من لم يجب ويغبطهم، واما ابو كريب فاسمه محمد بن العلاء وكانوا قد اجروا له بعد ان اجاب دينارين فعلم انهم انما اجروهما لاجابته فتركهما وهو محتاج اليهما" (¬) .
 انتقاده لابي نصر التمار:
 ابو نصر هو: (م س) عبد الملك بن عبد العزيز القشيري النسوي، ابونصر التمار الدقيقي، ت  ه، روي عنه ابو زرعة وغيره. قال ابوحاتم 
 عنه: "ثقة يعد من الابدال (¬) " وقال ابوداود والنساءي "ثقة" (¬) . وقال ابن سعد: " ... وكان ثقة فاضلا خيرا ورعا" (¬) وقال الخطيب في ترجمته: "وكان عابدا زاهدا يعد في الابدال" (¬) وقال عنه "وكان ابو نصر ممن امتحن في امر القران فاجاب" (¬) .
 ولقد ذكر ابن الجوزي اسباب ترك احمد بن حنبل الرواية عن ابي نصر التمار وغيره حيث قال: "وما صعبت اجابة احد من هءلاء علي احمد بن حنبل كما شقت اجابة ابي نصر التمار، ويحيي بن معين وابي خيثمة لانهم كانوا عنده في اعلي مرتبة وما ظن بهم الاسراع في الاجابة، فاما ابو نصير التمار فانه كان من العباد، وسمع الحديث من مالك والحمادين وخلق كثير، الا انه لم يصبر علي الامتحان فاجاب فكان احمد لا يري الكتابة عنه ... (¬) .
 ولم ينكر احمد بن حنبل وحده علي ابي نصر التمار بل انكر عليه غيره ومنهم بشر بن الحارث الحافي (¬) رحمه الله.
 فروي ابن الجوزي بسنده الي ابي حفص ابن اخت بشر بن الحارث انه قال: "قال لي بشر في اليوم الذي احضر فيه ابو نصر التمار الي دار اسحاق بن 
 ابراهيم تعرف لي خبر ابي نصر قال، فقلت له: انه قد اجاب فاسترجع مرارا ثم قال: ما كان احسن تلك اللحية لو خضبت  يعني بالدم ولم يجب حتي يقتل" (¬) .
 وهكذا ظل موقف احمد بن حنبل من ابي نصر التمار حتي انه لما توفي لم يصل عليه. روي الخطيب بسنده الي الميموني انه قال: "صح عندي انه لم يحضر ابا نصر التمار حين مات  يعني احمد بن حنبل فحسبت ان ذلك لما كان اجاب في المحنة" (¬) .
 الدفاع عن صحيح مسلم
 لقد وجه الامام ابو زرعة انتقادين علي صحيح مسلم.
 الاول: هو روايته عن بعض الرواة المتكلم فيهم وعدم اخراجه حديث احد الثقات في الاصول دون المتابعات والشواهد.
 والثاني: تسميته لكتابه بالجامع الصحيح.
 اما عدم تخريجه حديث احد الثقات وهو محمد بن عجلان في الاصول فهذا امر يعود لمسلم حيث اشترط في كتابه شروطا هو اعلم بها من غيره فاذا لم يخرج حديثه لا يعد منقصة او عيبا عليه رحمه الله.
 وساكشف عن سبب عدم احتجاج مسلم به في الاصول في ترجمته بعد هذه المقدمة. اما الرواة المتكلم فيهم فهم ثلاثة: اسباط بن نصر الهمداني، وقطن بن نسير البصري، واحمد بن عيسي المصري، وساذكر تراجمهم واقوال الاءمة فيهم، ودفاع الحفاظ عن صحيح مسلم، وابداه بدفاع مسلم عن نفسه، واعقبه بتبريره لتسميته كتابه بالجامع الصحيح، واختمه بقبول محدثنا عذر مسلم، وبالله التوفيق.



 محمد بن عجلان:
 هو (خت م ) محمد بن عجلان المدني القرشي مولي فاطمة بنت الوليد، ابو عبد الله ت  ه، قال عنه الذهبي، كان من الرفعاء والاءمة اولي الصلاح والتقوي، ومن اهل الفتوي له حلقة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ابن المبارك: لم يكن بالمدينة احد اشبه باهل العلم من ابن عجلان، كنت اشبهه بالياقوتة بين العلماء. روي عن ابيه، والمقبري، وانسي، وغيرهم، وعنه مالك، وشعبة ويحيي القطان، والسفيانان، وغيرهم. قال عنه ابن عيينة، وابن معين، واحمد، وابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي ثقة، وكان داود بن قيس يجلس الي ابن عجلان يتحفظ عنه، وكان يقول: انها اختلطت علي ابن عجلان يعني احاديث سعيد المقبري.
 قال يحيي القطان "كان مضطربا في حديث نافع، وقال ايضا اكان سعيد المقبري يحدث عن ابي هريرة، وعن ابيه عن ابي هريرة، وعن رجل عن ابي هريرة فاختلطت عليه فجعلها كلها عن ابي هريرة" ولما ذكر ابن حبان في كتاب الثقات هذه القصة قال: "ليس هذا بوهن يوهن الانسان به لان الصحيفة كلها في نفسها صحيحة، وربما قال ابن عجلان، عن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة فهذا مما حمل عنه قديما قبل اختلاط صحيفته فلا يجب الاحتجاج الا بما يروي عنه الثقات وبهذا يتبين لنا السبب في عدم احتجاج الامام مسلم بمحمد بن عجلان في الاصول، والاكتفاء باخراج حديثه في المتابعات قال ابن حجر: انما اخرج له مسلم في المتابعات، ولم يحتج به، وقال الحاكم: "اخرج له مسلم في كتابه ثلاثة عشر حديثا كلها شواهدا وكذا الاءمة قبل مسلم لم يعتمد بعضهم الا علي اليسير من حديثه قال الساجي عن ابن عجلان: "هو من اهل الصدق لم يحدث عنه مالك الا يسيرا (¬)
 اسباط بن نصر:
  هو (خت م ) اسباط بن نصر الهمداني ابو يوسف ويقال ابو نصر 
 روي عن سماك بن حرب واسماعيل السدي ومنصور بن المعتمر وغيرهم وعنه يونس بن بكير وابو غسان النهدي وعمرو بن حماد القناد وغيرهم. قال ابوحاتم: "سمعت ابا نعيم يضعف اسباط بن نصر وقال: احاديثة عامية سقط مقلوبة الاسانيد (¬) " وقال ابو نعيم ايضا "لم يكن به باس غير انه اهوج" (¬) وسءل عنه احمد كيف حديثه؟ قال: "ما ادري وكانه ضعفه" (¬) وقال النساءي: "ليس بالقوي" (¬) .
 وقال الساجي في الضعفاء: "روي احاديث لا يتابع عليها عن سماك ابن حرب" (¬) ، وقال ابن معين: "ليس بشء" (¬) وقال مرة: "ثقة" (¬) وقال موسي بن هارون: "لم يكن به باس" (¬) ، وقال البخاري في تاريخه الاوسط: "صدوق" (¬) .
 قطن بن نسير:
  هو (م دت) قطن بن نسير البصري ابو عباد الغبري المعروف بالذراع روي عن عبد الرحمن بن مهدي ويزيد بن عبد الله ابي خالد القرشي والحسن بن السكن وغيرهم وعنه موسي بن اسحاق الانصاري ويعقوب بن سفيان وابو القاسم البغوي وابو يعلي الموصلي قال ابن ابي حاتم (سءل ابو زرعة عنه فرايته يحمل عليه ثم ذكر انه روي احاديث عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس مما انكر عليه) (¬) . قال ابن عدي: "كان يسرق الحديث ثم قال في 
 اخر ترجمته: ارجو انه لا باس به. وذكر له حديث: كان لا يدخر شيءا، عن جعفر بن سليمان، ثم قال: وهذا يعرف بقتيبة سرقه قطن منه (¬) . "ثم قال الذهبي:" هذا ظن وتوهم، والا فقطن مكثر عن جعفر بن سليمان. وقد روي هذا ايضا عن قيس بن حفص الدارمي، عن جعفر "ثم (¬) اورد الذهبي حديثا رواه قطن قال ثنا جعفر، عن ثابت، عن انس مرفوعا: ليسال احدكم ربه حاجته حتي شسمع نعله اذا انقطع ثم قال الذهبي رواه القواريري، عن جعفر، فارسله، فقيل للقواريري: ان شيخنا يوصله. فقال القواريري: باطل  يعني وصله. قلت القاءل الذهبي اخرجه الترمذي عن ابي داود عن قطن" (¬) . وقال الحافظ المزي: "روي عنه مسلم حديثا واحدا في فضل ثابت بن قيس بن شماس" (¬) .
 احمد بن عيسي:
  هو (خ م س ق) احمد بن عيسي بن حسان المصري ابو عبد الله العسكري المعروف بالتستري روي عن ابن وهب والمفضل بن فضالة وضمام بن اسماعيل وغيرهم وعنه (خ م س ق) وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم، ت  ه، قال ابو حاتم: "قيل لي بمصر انه قدمها واشتري كتب ابن وهب وكتاب المفضل بن فضالة ثم قدمت بغداد فسالت هل يحدث عن المفضل؟ قالوا نعم فانكرت ذلك، وذلك ان الرواية عن ابن وهب والمفضل لا يستويان (¬) قال القاءل ابن ابي حاتم وسءل ابي عنه فقال تكلم الناس فيه (¬) وقال 
 ابو داود: "سمعت يحيي بن معين يحلف بالله الذي لا اله الا هو انه كذاب" (¬) وقال عنه النساءي: "ليس به باس" (¬) قال ابن حجر في هدي الساري في ترجمته: "عاب ابو زرعة علي مسلم تخريج حديثه ولم يبين سبب ذلك" (¬) اقول ان ابا زرعة قد بين السبب بقوله "مارايت اهل مصر يشكون في ان احمد بن عيسي  واشار ابو زرعة الي لسانه  كانه يقول الكذب" (¬) قال الخطيب البغدادي: "اما رايت لمن تكلم في احمد بن عيسي حجة توجب ترك الاحتجاج بحديثه" (¬) ، وقال ابن حجر مدافعا عنه بقوله: "انما انكروا عليه ادعاء السماع ولم يتهم بالوضع وليس في حديثه شء من المناكير والله اعلم" (¬) وقال الذهبي: "احتج به ارباب الصحاح ولم ار له حديثا منكرا فاورده" (¬) .
 قال ابن حجر في هدي الساري: "وقع التصريح به في صحيح البخاري في رواية ابي ذر الهروي وذلك في ثلاثة مواضع احدها حديثه عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن ابي الاسود عن عروة عن عاءشة، ان اول شء بدا به النبي صلي الله عليه وسلم الطواف، وقد تابعه عليه عنده اصبغ عن ابن وهب. ثانيها حديثه عن ابن وهب عن يونس الزهري عن سالم عن ابيه في المواقيت مقرونا بسفيان بن عيينة عن الزهري. وثالثها هذا الاسناد في الاهلال من ذي الحليفة بمتابعة ابن المبارك عن يونس، وقد اخرج مسلم الحديثين الاخيرين عن 
 حرملة عن ابن وهب فما اخرج له البخاري شيءا تفرد به ووقع في البخاري عدة مواضع غير هذه يقول فيها حدثنا احمد عن ابن وهب ولا ينسبه ... " (¬) . وكذلك اعترض ابو زرعة علي الامام مسلم علي تسميته لكتابه بالصحيح فخشي ان يعترض عند المناظرة والمحاججة احد من اهل البدع بان حديث كذا ليس صحيحا وذلك لانه لا يوجد في صحيح مسلم (¬) .
 ولقد دافع مسلم عن منهجه في صحيحه بقوله: "انما قلت صحيح وانما ادخلت من حديث اسباط، وقطن، واحمد ما قد رواه الثقات، عن شيوخهم الا انه ربما وقع الي عنهم بارتفاع، ويكون عندي من رواية من هو اوثق منهم بنزول فاقتصر علي اولءك واصل الحديث معروف من رواية الثقات" (¬) .
 واجاب عن الاعتراض الاخر بقوله: "انما اخرجت هذا الكتاب وقلت هو صحاح ولم اقل ان مالم اخرجه من الحديث في هذا الكتاب ضعيف ولكني انما اخرجت هذا من الحديث الصحيح ليكون مجموعا عندي، وعند من يكتبه عني فلا يرتاب في صحتها ولم اقل ان ماسواه ضعيف ونحو ذلك مما اعتذر به مسلم الي محمد بن مسلم فقبل عذره وحدثه" (¬) .
 ولقد دافع عن صحيح مسلم الامام ابو عمرو بن الصلاخ فقال النووي في فصل خاص "عاب عاءبون مسلما بروايته في صحيحه عن جماعة من الضعفاء والمتوسطين الواقعين في الطبقة الثانية الذين ليسوا من شرط الصحيح ولا عيب عليه في ذلك بل جوابه من اوجه، ذكرها الشيخ الامام ابو عمرو بن 
 الصلاح ... وذكر اربعة اوجه وقال في الرابع منها "ان يعلو بالشخص الضعيف اسناده وهو عنده من رواية الثقات نازل فيقتصر علي العالي ولا يطول باضافة النازل اليه مكتفيا بمعرفة اهل الشان في ذلك وهذا العذر قد رويناه عنه تنصيصا وهو خلاف حاله فيما رواه عن الثقات اولا، ثم اتبعه بمن دونهم متابعة وكان ذلك وقع منه علي حسب حضور باعث النشاط وغيبته، (¬) ثم روي بسنده مقالة ابي زرعة في صحيح مسلم.
 ولقد دافع عنه ايضا الحافظ ابن رجب فقال: "اعلم انه قد يخرج في الصحيح لبعض من تكلم فيه متابعة واستشهادا وذلك معلوم"، وقد يخرج من حديث بعضهم ماهو معروف عن شيوخه من طرق اخري لكن لم يكن وقع لصاحب الصحيح ذلك الحديث الا من طريقه اما مطلقا او يغلو، فاذا كان الحديث معروفا عن الاعمش صحيحا عنه. ولم يقع لصاحب الصحيح عنه بعلو الا من طريق بعض من تكلم فيه من اصحابه. خرجه عنه (¬) " وذكر مقالة ابي زرعة في صحيح مسلم باختصار ثم قال "وهذا قسم اخر ممن خرج له في الصحيح علي غير وجه المتابعة والاستشهاد ودرجته تقتصر (¬) عن درجة رجال الصحيح عند الاطلاق" (¬) .
 قال ابو عمرو بن الصلاح: "وما جاء في فضل صحيح مسلم مابلغنا عن مكي بن عبدان احد حفاظ نيسابور انه قال: سمعت مسلم بن الحجاج رضي الله عنه يقول: "عرضت كتابي هذا علي ابي زرعة الرازي فكل ما اشار ان له علة تركته وكل ما قال انه صحيح وليس له علة خرجته" (¬) 
 وهذا يدل علي مكانة ابي زرعة عند الاءمة، وله الفضل في خلو صحيح مسلم من الاحاديث المنتقدة والمعللة، ويدل وبوضوح لا لبس فيه، اقرار ابي زرعة في صحة منهج الامام مسلم في صحيحه ورضاه عنه.
 قول ابي زرعة في سنن ابن ماجة:
 ابن ماجة: هو الامام ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة الربعي القزويني الحافظ. ولد سنة  ه. وصفه ابو يعلي الخليلي بقوله: ابن ماجة ثقة كبير متفق عليه، محتج به، له معرفة وحفظ، وله مصنفات في السنن والتفسير والتاريخ، وكان عارفا بهذا الشان، ارتحل الي العراقين البصرة والكوفة ومكة والشام ومصر (¬) .
 وقال عنه الحافظ ابن كثير: "صاحب كتاب السنن المشهورة وهي دالة علي عمله وعلمه، وتبحره واطلاعه، واتباعه للسنة في الاصول والفروع" (¬) .
 وكانت وفاته لثمان بقين من رمضان سنة  ه (¬) .
 منزلة سنن ابن ماجة بين كتب السنة:
 قال الحافظ السلفي: اتفق علي صحتها اي الكتب الخمسة (¬)  علماء الشرق والغرب، ولم يضموا اليها، سنن ابن ماجة لتاخر مرتبتها عنها. واول من جعلها سادس الكتب الستة الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي بن احمد القيسراني المقدس المتوفي سنة  ه في كتابه (اطراف الكتب الستة) ورسالته (شروط الاءمة الستة) (¬) .



 ثم تابعه الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي المتوفي سنة  ه في كتابه "الكمال في اسماء الرجال" ثم تابعهما اصحاب كتب الاطراف، واسماء الرجال والمتاخرون في تصانيفهم. وانما قدم هءلاء سنن ابن ماجة علي موطا مالك لكثرة زواءده علي الكتب الخمسة بخلاف الموطا فان احاديثه الا القليل منها موجودة في الكتب الخمسة مندمجة فيها، فهذا هو السبب في عدهم السادس سنن ابن ماجة دون الموطا (¬) .
 وقد عد بعض الحفاظ موطا مالك في درجة الصحيحين بل منهم من قدمه علي الصحيحين كالامام ابن عبد البر المتوفي سنة  ه، والامام ابو بكر بن العربي المتوفي سنة  ه.
 وقال ابن حجر: "لم يرو اي الامام مالك فيه الا الصحيح عنده" (¬) .
 ومن الذين قدموا الموطا علي سنن ابن ماجة ابو الحسن احمد بن رزين السرقسطي المتوفي سنة  ه في كتابه (التجريد في الجمع بين الصحاح) وتابعه علي ذلك ابو السعادات مبارك بن محمد المشهور بابن الاثير الجزري المتوفي سنة  ه وكذا غيره (¬) .
 ومن الحفاظ من عد سادس الكتب كتاب الدارمي.
 قال طاهر الجزاءري: "ولما كان ابن ماجة قد اخرج احاديث عن رجال متهمين بالكذب وسرقة الاحاديث، قال بعضهم ينبغي ان يجعل السادس كتاب الدارمي فانه قليل الرجال الضعفاء، نادر الاحاديث المنكرة والشاذة، وان كانت فيه احاديث مرسلة وموقوفة فهو مع ذلك اولي منه" (¬) .



 وقال الذهبي: "سنن ابي عبد الله كتاب حسن لولا ما كدره احاديث واهية ليست بالكثيرة" (¬) .
 وقال الحافظ ابن رجب عند كلامه عن طبقات الرواة عن الزهري في الطبقة الخامسة: "قوم من المتروكين والمجهولين كالحكم الايلي، وعبد القدوس بن حبيب، ومحمد بن سعيد المصلوب، وبحر السقاء ونحوهم. فلم يخرج لهم الترمذي ولا ابو داود، ولا النساءي، ويخرج لبعضهم ابن ماجة. ومن هنا نزلت درجة كتابه عن بقية الكتب، ولم يعده من الكتب المعتبرة سوي طاءفة من المتاخرين" (¬) .
 وقال الحافظ ابن حجر: "كتابه في السنن اي ابن ماجة جامع جيد كثير الابواب والغراءب وفيه احاديث ضعيفة جدا. حتي بلغني ان السري كان يقول: مهما انفرد بخبر، فيه احاديث كثيرة منكرة والله تعالي المستعان. ثم وجدت بخط الحافظ شمس الدين محمد بن علي الحسيني ما لفظه: سمعت شيخنا الحافظ ابا الحجاج المزني يقول: كل ما انفرد به ابن ماجة فهو ضعيف (¬) يعني بذلك ما انفرد به من الحديث عن الاءمة الخمسة انتهي ما وجدته بخطه وهو القاءل: يعني. وكلامه هو ظاهر كلام شيخه.
 لكن حمله علي الرجال اولي. واما حمله علي احاديث فلا يصح (¬) .



 عدد كتب سنن ابن ماجة وابوابه، واحاديثه: (¬)
 قال الذهبي: "عدد كتب سننه اي ابن ماجة اثنان وثلاثون كتابا".
 وقال ابو الحسن القطان صاحب ابن ماجة (¬) : "في السنن الف وخمس ماءة باب، وجملة ما فيها اربعة الاف حديث" (¬) .
 ولقد قام الاستاذ المحقق محمد فءاد عبد الباقي رحمه الله باحصاء احاديث سنن ابن ماجة بصورة علمية متقنة فكان جملة احاديثها () اربعة الاف وثلثماءة وواحد واربعون حديثا. من هذه الاحاديث () اثنان وثلاثة الاف حديث اخرجها اصحاب الكتب الخمسة كلهم او بعضهم.
 وباقي الاحاديث وعددها () الف وثلثماءة وتسعة وثلاثون حديثا هي الزواءد علي ماجاء بالكتب الخمسة، وهذه الزواءد هي التي عرض لها الحافظ الشهاب البوصيري في (مصباح الزجاجة) (¬) ومن هذه الزواءد: () اربعماءة وثمانية وعشرون حديثا رجالها ثقات صحيحة الاسناد، ومنها () تسعة وتسعون وماءة حديث حسنة الاسناد، ومنها () ثلاثة عشر وستماءة حديث ضعيفة الاسناد، و () تسعة وتسعون حديثا ما بين واهية الاسناد او منكرة او مكذوبة (¬) .



 ويتبين لنا من خلال احصاء الاستاذ محمد فءاد ان عدد كتب سنن ابن ماجة () سبعة وثلاثون كتابا عدا المقذمة. وعدد ابوابه () بابا. وعدد احاديثه () حديثا (¬) .
 ويبدو ان الاختلاف في عدد الاحاديث نجم عن اختلاف النسخ، فالنسخة التي كانت عند ابي الحسن القطان تختلف من حيث عدد الابواب والاحاديث عن النسخ التي طبعت ووقف عليها الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي (¬) . ولعل ابو الحسن القطان رحمه الله لم يدخل مقدمة سنن ابن ماجة ضمن احاديث الكتب الاخري ابتدات من كتاب الطهارة وسننها حتي نهاية كتاب الزهد. ولو اسقطنا احاديث المقدمة والتي مجموعها () حديثا يبقي الفرق بين العدد الذي ذكره فءاد عبد الباقي وبين ماذكره ابو الحسن القطان () حديثا ولعل تعبير ابن القطان وجملة ما فيها يدل علي انه لم يذكرها بالضبط والدقة حديثا حديثا ابتدات من المقدمة حتي نهاية كتاب الزهد.
 وكذلك يقال عن الابواب فالفرق بين عدد الابواب التي ذكرها فءاد عبد الباقي وبين ما ذكره ابو الحسن القطان () خمسة عشر بابا. عد فءاد عبد الباقي في المقدمة () اربعة وعشرين بابا.
 اما عدد الكتب ففيه اختلاف كذلك فذكر الذهبي انها (اثنان وثلاثون) كتابا بينما عددها حسب احصاءية فءاد عبد الباقي (سبعة وثلاثون) كتابا.



 ولو وقف الاستاذ فءاد عبد الباقي علي نسخة متقنة مروية بالسند الصحيح (¬) عن الامام ابن ماجة لكان عمله اكمل في خدمة هذا المصدر السادس للسنة النبوية، ويزيل هذا الاختلاف الواقع في عدد الكتب وكذا الابواب والاحاديث.
 قول ابي زرعة في سنن ابن ماجة:
 قال ابن ماجة: "عرضت هذه السنن علي ابي زرعة فنظر فيها وقال: اظن ان وقع هذا في ايدي الناس تعطلت هذه الجوامع او اكثرها ثم قال: لعل لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا مما في اسناده ضعف" (¬) .
 وعقب الحافظ الذهبي علي هذا القول في سير اعلام النبلاء بقوله: "وقول ابي زرعة لعل لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا مما في سنده ضعف او نحو ذلك ان صح، كانما عني بثلاثين حديثا، الاحاديث المطرحة الساقطة، واما الاحاديث التي لا تقوم بها حجة فكثيرة لعلها نحو الالف ... " (¬) .
 ونقل ابن الوزير في (تنقيح الانظار) كلام الذهبي هذا وعقب عليه بقوله: "انما اراد الذهبي تقليل الاحاديث الباطلة، واما الاحاديث الضعيفة في عرف اهل الحديث ففيه قدر الف حديث منها كما ذكر في النبلاء في ترجمة ابن ماجة وقدر الباطلة بعشرين حديثا" (¬) .



 اما الشق الاول من كلام ابي زرعة وهو (اظن ان وقع هذا في ايدي الناس تعطلت هذه الجوامع او اكثرها) فاراد به والله اعلم ما ذكره ابن طاهر المقدسي المتوفي سنة  ه من "حسن الترتيب، وغزارة الابواب، وقلة الاحاديث، وترك التكرار، ولا يوجد فيه من النوازل والمقاطيع والمراسيل ... " (¬) .
 وقال الحافظ ابن حجر: "كتابه في السنن اي ابن ماجة جامع جيد، كثير الابواب والغراءب، وفيه احاديث ضعيفة جدا ... " (¬) .
 وقال صديق حسن خان عند كلامه عن سنن ابن ماجة: "وفي الواقع الذي فيه من حسن الترتيب وسرد الاحاديث بالاختصار من غير تكرار ليس في احد من الكتب. وقد شهد ابو زرعة علي صحته" (¬) .
 ولعل الامام الرازي ابو زرعة اراد بالجوامع التي صنفها الحفاظ في بلاد الري، وقزوين، وطبرستان، وتلك البلاد. ويءيد هذا ما قاله ابن طاهر المقدسي عند ذكره سنن ابن ماجة. يقول ابن طاهر: "وهذا الكتاب وان لم يشتهر عند اكثر الفقهاء فان له بالري وما والاها من ديار الجبل وقوهستان ومازندران وطبرستان شان عظيم عليه اعتمادهم، وله عندهم طرق كثيرة" (¬) .



 او اراد الجوامع المشهورة ومنها الجامع الصحيح للبخاري، والجامع الصحيح لمسلم من حيث. الترتيب والتنظيم وهذا رايه. ولكل رايه واجتهاده. ولقد ذكر بعض المحدثين عددا اقل من الاحاديث التي ذكرها ابو زرعة ولعلهم ارادوا ان يرفعوا من شان سنن ابن ماجة ومكانتها.
 قال ابو القاسم عبد الكريم بن محمد القزويني الرافعي المتوفي سنة  ه في ترجمة ابن ماجة من تاريخه: "وسمعت والدي رحمه الله يقول: عرض كتاب السنن لابن ماجة علي ابي زرعة الرازي فاستحسنه وقال لم يخطء الا في ثلاثة احاديث" (¬) .
 اقول هذا الخبر ظاهر الضعف ولعله اراد ان يفتخر بامام بلده ويرفع من شان سننه رحمهما الله. ويحتمل وقوع تصحيف (ثلاثين) الي (ثلاثة) .
 وروي ابن نقطة بسنده الي ابن طاهر المقدسي الحافظ انه قال: "رايت علي ظهر جزء قديم بالري حكاية كتبها ابو حاتم الحافظ المعروف بخاموش قال ابو زرعة: طالعت كتاب ابي عبد الله بن ماجة فلم اجد فيه الا قدرا يسيرا مما فيه شء. وذكر قريب بضعة عشر او كلاما هذا معناه. قال ابن طاهر المقدسمي: وحسبك من كتاب يعرض علي ابي زرعة الرازي، ويذكر هذا الكلام بعد امعان النظر والنقد" (¬) .



 وذكر الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة ابن ماجة قول ابي زرعة هذا الي قوله وكلاما هذا معناه الا انه قال فيه "وذكر قريب تسعة عشر ... " (¬) .
 الرد علي هذا القول
 رد الامام ابن رشيد:
 قال الامام ابو عبد الله بن رشيد اثناء كلامه عن منزلة سنن النساءي، والموازنة بينهما وبين كتب السنن: "واما ما حكاه ابن طاهر، عن ابي زرعة انه نظر فيه فقال: لعل لايكون فيه تمام ثلاثين حديثا مما فيه ضعف فهي حكاية لاتصح لانقطاع سندها. وان كانت محفوظة فلعله اراد ما فيه من الاحاديث الساقطة الي الغاية، او كان ما راي من الكتاب الا جزءا منه فيه هذا القدر. وقد حكم ابو زرعة علي احاديث كثيرة منه بكونها باطلة او ساقطة او منكرة، وذلك محكي في كتاب "العلل لابي حاتم" (¬) . والصواب لابن ابي حاتم.
 رد الحافظ ابن الملقن:
 ولقد رد علي قول ابن طاهر ايضا الحافظ ابن الملقن في فصل افرده لسنن ابن ماجة في كتابه البدر المنير. يقول فيه: "واما سنن ابي عبد الله بن ماجة القزويني فلا اعلم له شرطا وهو اكثر السنن الاربعة ضعفا وفيه موضوعات منها ما ذكره في اتيانه في فضل قزوين لكن قال ابو زرعة فيما رويناه عنه طالعت كتاب 
 ابي عبد الله بن ماجة فلم اجد فيه الا قدرا يسيرا مما فيه شء وذكر قدر بضعة عشر او كلاما هذا معناه وهذا الكلام من ابي زرعة رحمه الله لولا انه مروي عنه من اوجه لجزمت بعدم صحته عنه فانه غير لاءق لجلالته لاجرم ان الشيخ تقي الدين قال في شرح الالمام هذا الكلام من ابي زرعة لا بذ من تاويله واخراجه عن ظاهره وحمله علي وجه يصح وعجيب قول ابن طاهر حسبك من كتاب يعرض علي ابي زرعة الرازي ويذكر هذا الكلام بعد امعان النظر والنقد وقوله ولعمري ان كتاب ابي عبد الله بن ماجة من نظر فيه علم منزلة الرجل من حسن الترتيب وغزارة الابواب وقلة الاحاديث وترك التكرار ولا يوجد فيه من النوازل، والمقاطيع والمراسيل والرواية عن المجروحين الا هذا القدر الذي اشار اليه ابو زرعة. وروي ابن عساكر عن ابي الحسن بن بالوية قال ابو عبد الله بن ماجة: عرضت هذه النسخة علي ابي زرعة فنظر فيه وقال اظن ان وقع هذا في ايدي الناس تعطلت هذه الجوامع كلها او اكثرها ثم قال لعله لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا مما في اسناده ضعف او قال عشرين ونحوها من الكلام قال وحكي عنه انه نظر في جزء من اجزاءه وكان عنده في خمسة اجزاء. قال الشيخ تقي الدين: "لابد من تاويله جزما ولعله اراد ذلك الجزء الذي نظر فيه او غيره مما يصح" (¬) .
 والحق ان سنن ابن ماجة فيها اكثر من هذا العدد المشار اليه من الاحاديث المنتقدة ولقد ساق الشيخ محمد عبد الرشيد النعماني في كتابه (ما تمس اليه الحاجة لمن يطالع سنن ابن ماجة () حديثا من احاديث سنن ابن ماجة والتي ذكرها ابن الجوزي في الموضوعات ثم قال: "فهذه اربعة وثلاثون حديثا قد حكم عليها ابن الجوزي بالوضع وقد تركت من الاحاديث ما ادرجها ابن الجوزي في الموضوعات وشطرها مروي في سنن ابن ماجة اولها شاهد في كتابه، والحافظ السيوطي ذكر في كتابه (القول الحسن في الذب عن السنن) ، ستة 
 عشر حديثا مما اورده ابن الجوزي في الموضوعات وهو من سنن ابن ماجة واورد في التعقبات علي الموضوعات من كتاب ابن الجوزي ثلاثين حديثا فزدت عليه الاربعة ولله الحمد) . وقال النعماني ايضا: "ويوجد في كتاب ابن ماجة احاديث اخر قد حكم عليها بعض الحفاظ بالوضع او البطلان منها ... " وذكر سبعة احاديث (¬) .
 وبعد دراستي وتتبعي للرجال الذين روي عنهم ابن ماجة في سننه وجرحهم تبين لي: انه قد جرح () رجلا انفرد ابن ماجة بالرواية عنهم دون الستة، و () رجلا شارك اصحاب الكتب الستة بالرواية عنهم او بعضهم او احدهم فيصبح مجموع الرجال الذين جرحهم ابو زرعة وروي عنهم ابن ماجة () رجلا هذا ما توصلت اليه ولله الحمد والمنة.

 الدفاع عن الحارث المحاسبي:
 هو ابو عبد الله الحارث بن اسد المحاسبي، البصري المولد، البغدادي المنزل والوفاة ت  ه. قال الخطيب البغدادي: "احد من اجتمع له الزهد والمعرفة بعلم الظاهر والباطنم (¬) "وقال ايضا: "وللحارث كتب كثيرة في الزهد وفي اصول الديانات، والرد علي المخالفين من المعتزلة والرافضة وغيرهما، وكتبه كثيرة للفواءد، جمة المنافع، وذكر ابو علي بن شاذان يوما كتاب الحارث في الدماء فقال: علي هذا الكتاب عول اصحابنا في امر الدماء التي جرت بين الصحابة (¬) . وكان الحارث له علم بالحديث فقد روي عن يزيد بن هارون وغيره وروي عنه احمد بن الحسن ابن عبد الجبار الصوفي واحمد بن القاسم بن نصر الفراءضي وابو القاسم الجنيد بن محمد الصوفي وابو العباس بن مسروق واسماعيل بن اسحاق الثقفي السراج وابو علي بن خيران الفقيه" (¬) وغيرهم.



 قال الذهبي: "المحاسبي العارف صاحب التواليف، صدوق في نفسه، وقد نقموا عليه بعض تصوفه وتصانيفه (¬) والسبب في ذلك هو منهجه في كتبه ومجالسه الوعظية والسبب الاصيل المباشر هو كلامه وبحثه في علم الكلام وادخاله في كتبه. قال الحافظ ابن رجب اثناء شرحه لحديث "استفت قلبك وان افتاك المفتون": "وانما ذم احمد وغيره المتكلمين علي الوساوس والخطرات من الصوفية، حيث كان كلامهم في ذلك لايستند الي دليل شرعي. بل الي مجرد راي وذوق، كما كان ينكر الكلام في مساءل الحلال والحرام بمجرد الراي من غير دليل شرعي" (¬) وقال ابو بكر الخلال (ت  ه) في كتاب السنة عن احمد بن جنبل انه قال: "حذروا من الحارث اشد التحذير، اصل البلية يعني في حوادث الكلام جهم ذاك جالسه فلان وفلان واخرجهم الي راي جهم ما زال ماوي اصحاب الكلام حارث بمنزلة المرابط، انظر اي يوم يثب علي الناس" (¬) . وقال الخطيب البغدادي: "وكان احمد ابن حنبل يكره لحارث نظره في الكلام وتصانيفه الكتب فيه، ويصد الناس عنه" (¬) ومن هذه النصوص يتضح لنا السبب في هجران امام السنة احمد للزاهد المحاسبي.
 وذكر الحافظ ابن رجب ايضا سببا اخرا في التنفير من الحارث المحاسبي، فيقول في "المناقب". ومن البدع التي انكرها احمد في القران: قول من قال: ان الله تكلم بغير صوت، فانكر هذا القول وبدع قاءله. وقد قيل: ان الحارث المحاسبي انما هجره احمد لاجل ذلك، قال ابو العباس ابن تيمية: وهذا سبب تحذير احمد من الحارث المحاسبي، فذكروا ان الحارث المحاسبي تاب من ذلك، واشتهر علما وفضلا، وحقاءق وزهدا (¬) .



 استماع الامام احمد لكلام المحاسبي:
 قال الحافظ ابن حجر: "روي الخطيب بسند صحيح ان الامام احمد سمع كلام المحاسبي فقال لبعض اصحابه ما سمعت في الحقاءق مثل كلام هذا الرجل ولا اري لك صحبتهم قلت القاءل ابن حجر انما نهاه عن صحبتهم لعلمه بقصوره عن مقامهم فانه في مقام ضيق لا يسلكه كل احد ويخاف علي من يسلكه ان لا يوفيه حقه" (¬) وقال الحافظ ابن كثير بعد ان ذكر هذه الحكاية: "قال البيهقي: يحتمل ان احمد كره له صحبتهم لان الحارث بن اسد وان كان زاهدا فانه كان عنده شء من علم الكلام، وكان احمد يكره ذلك او كره صحبتهم من اجل انه لا يطيق سلوك طريقتهم وما هم عليه من الزهد والورع قلت  القاءل ابن كثير: بل انما كره ذلك لان في كلامهم من التقشف وشدة السلوك التي لم يرد بها الشرع، والتدقيق والمحاسبة الدقيقة البليغة: ما لم يات بها امر. ولهذا لما وقف ابو زرعة الرازي علي كتاب الحارث المسمي ب "الرعاية" قال: هذا بدعة ثم قال للرجل الذي جاء بالكتاب: عليك بما كان عليه مالك والثوري والاوزاعي والليث، ودع عنك هذا فانه بدعة" (¬) . ومن هذا يتبين لنا ان ابا زرعة الرازي قد وقف علي كتاب الرعاية للمحاسبي واطلع علي ما فيه ومن ثم ذم فكرة ومنهج المحاسبي، ولا شك ان تحذير الامام وتنفيره من المحاسبي علم به ابو زرعة لذا حذر الساءل حينما ساله عن الحارث وكتبه وصدق في جوابه فان علم الاثر هو الصحيح وهو الذي يرضي الله سبحانه وتعالي وبه اوصي الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم وكذا الصحابة والتابعون وبوصيتهم التزم الاءمة الزهاد الذين سلكوا طريق الاستقامة واقوالهم مبثوثة معلومة في كتب التاريخ والسير وهذه بعض النماذج من اقوالهم:
 روي الخطيب بسنده الي ابي القاسم الجنيد بن محمد البغدادي انه قال غير 
 مرة: "علمنا مضبوط بالكتاب والسنة، من لم يحفظ الكتاب ويكتب الحديث ولم يتفقه لا يقتدي به" (¬) وقال ايضا "علمنا هذا مشبك بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم" (¬) وقال الجنيد ايضا:"الطرق كلها مسدودة علي الخلق الا من اقتفي اثر الرسول واتبع سنته ولزم طريقته فان طريق الخيرات كلها مفتوحة عليه" (¬) وقال خاله واستاذه سري السقطي "اذا ابتدا الانسان ثم كتب الحديث فتر واذا ابتدا بكتبه الحديث ثم تنسك نفذ" (¬) .
 وبعد هذا يتبين لنا ان الذين حذروا من الحارث بسبب قوله ونشره علم الكلام وكذلك حذروا من يعلمون انهم لا يستطيعون الثبات علي مثل سلوكه وطريقته ومجالسته وصحبته لشدة طريقته ولقد كان الحارث رحمه الله بعيدا عن شطحات الاحوال والاقوال. قال السراج: "وبلغني عن ابي حمزة انه دخل دار الحارث المحاسبي فصاحت الشاة ماع فشهق ابو حمزة شهقة وقال: لبيك يا سيدي فغضب الحارث وعمد الي سكين وقال ان لم تتب من هذا الذي انت فيه اذبحك قال ابو حمزة: اذا انت لم تحسن تسمع هذا الذي انا فيه فلم تاخذ النخالة بالرماد" (¬) .



 الخاتمة
 بعد هذه الجولة الطويلة مع الامام ابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعرضنا لجهوده في علم الرجال، واثره في الكشف عن الضعفاء والمتكلم فيهم، وعلل الاحاديث، وجهاده من اجل نشر السنة النبوية اذكر بعض النتاءج التي توصلت اليها من خلال هذا البحث، والمميزات التي تميز بها:
  تبين لي ان الري من المراكز العلمية المهمة التي ساهمت في نشر السنة النبوية وحفظها، ويعد بحق العصر الذي عاش فيه ابو زرعة الرازي (  ه) واقرانه ابو حاتم، ومحمد بن مسلم بن وارة العصر الذهبي للسنة النبوية فيها حيث نشط هءلاء الحفاظ في الرحلة لطلب الحديث النبوي، وتدوينه، وكان لهم الاثر البارز في معرفة علل الحديث وفقهه، وطمع في الرحلة الي الري بسببهم الكثير من طلاب العلم ورواده.
  كان ابو زرعة عابدا زاهدا ورعا، وكان مسلكه في الزهد مقيدا بالكتاب والسنة، لا يرضي بالابتداع في المنهج ولا يحيد عن الاتباع فكان زهده، وسلوكه، محمودين، وكان ينكر علي من يخرج عن حدود الكتاب والسنة سواء في التاليف او بالوعظ والدعوة الي الله تعالي.
  كما تبين لي اهمية كتابه في الضعفاء، وكذا اجوبته علي اسءلة تلميذه البرذعي، وقيمتهما العلمية التي ساهمت وافادت في علم الرجال افادة 
 واضحة لدي المهتمين بهذا العلم ممن عاصروه وتاخروا عنه لا سيما وانهما قد تضمنا اقواله في كثير من الرواة الذين حكم عليهم بالضعف ولم يشر الي حكمه فيهم المصنفون في علم الرجال ممن جاءوا بعده.
  كان ابو زرعة علما يرجع اليه علماء عصره ليعرضوا عليه معلوماتهم ومصنفاتهم كما اسلفنا.
  تضمنت هذه الرسالة جميع الرواة الذين وثقهم ابو زرعة، وكل الرواة الذين جرحهم فيما اعلم اضافة الي الرواة الذين ذكروا في كتابه الضعفاء واجوبته علي اسءلة البرذعي.
  كان ابو زرعة من الحفاظ المعدودين الذين يتقنون معرفة علل الحديث، وقد وضحنا منهجه في بيان علل الحديث مع الامثلة التوضيحية، وكذا ثناء العلماء علي معرفته هذه ومنهجه.
  كان ابو زرعة من الحفاظ المكثرين في الرواية، كما يتضح ذلك من خلال مشيخته ورحلاته الواسعة ولقاءه بالكثير من جهابذة الحفاظ كاحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابن ابي شيبة، وغيرهم.
  رويت عن ابي زرعة اقوال متعارضة في طاءفة من الرجال، فنقل عنه التوثيق لهم تارة، والتجريح لهم تارة اخري، كما اوضحنا في موضعه من الرسالة.
  تبين لنا ان حكم ابن حجر بالتوثيق علي الشيوخ الذين حدث عنهم ابو زرعة لا يءخذ علي الاطلاق، فقد حدث عن بعض الضعفاء المعدودين، وشانه في ذلك شان الاءمة الاخرين الذين يحدثون عن بعض الضعفاء للاعتبار او للاختبار او لغير ذلك.
  كان ابو زرعة شديد المنهج، لا يتهاون ولا يتسامح في التجريح والتعديل، وعلي الرغم من وصف الذهبي له بقوله: "يعجبني كثيرا كلام ابي زرعة في الجرح والتعديل، يبين عليه الورع والخبرة ... "، فقد جرح بعض الاءمة والحفاظ بسب او اخر ولم يلتفت او يراعي منزلتهم بين الحفاظ 
 وعامة الناس، وهذا يرجع الي تاثره بمدرسة شعبة بن الحجاج ويحيي القطان، وابن معين وغيرهم من المتشددين.
  كان محدثنا الرازي قد حكم علي كثير من الرواة الذين انفرد ابن ماجة بالرواية عنهم في سننه بالضعف والقدح، وقد جمعت اقوال العلماء الذين فسروا قوله في سنن ابن ماجة ووفقت بينها وتوصلت الي نتاءج دقيقة من خلال الرجال الذين جرحهم ابو زرعة.
  اتضحت لي اهمية معرفة علم الرجال وضرورة البحث عن الاءمة الحفاظ الذين عنوا به، من بين اقرانهم، ودراسة منهجهم وتحليل عباراتهم التي استخدموها في تجريح الرواة وتعديلهم ليكون حكمنا بالتوثيق او التضعيف علي ما يعرض لنا من الاحاديث والاثار متسما بالورع والدقة. وبالله التوفيق.



  AUTO قاءمة المراجع

  القران الكريم.
  اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر. لاحمد بن محمد ابن احمد الدمياطي الشهير بالبناء (ت  ه) رواه وصححه وعلق عليه علي محمد الضباع مكتبة ومطبعة المشهد الحسيني، القاهرة دون تاريخ.
  اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية. لمحمد ابن قيم الجوزية (ت  ه) . ط القاهرة.
  اثار البلاد واخبار العباد. لزكرياء بن محمد بن محمود القزويني ط دار صادر بيروت  ه  م.
  احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم. لمحمد بن احمد المعروف بالبشاري المقدسي ط ليدن بريل  م.
  الارشاد في معرفة علماء الحديث. للحافظ ابي يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد القزويني الخليلي المتوفي سنة  ه، انتخبه الحافظ السلفي ابو طاهر احمد بن محمد المتوفي سنة  ه، مخطوط مصور عن نسخة مكتبة ايا صوفيا رقم () .
  ارشاد الساري. لشرح صحيح البخاري لاحمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الملك القسطلاني القاصري (ت  ه) ط الميمنة بمصر  ه.



  الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة. لنور الدين علي بن محمد ملا علي القاري ط بيروت  م.
  الاسماء والصفات. لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت  ه) ط المصورة ببيروت.
  الاشربة. للامام احمد بن حنبل، تحقيق السيد صبحي السامراءي، ط العاني  ه/  م.
  الاصابة في تمييز الصحابة. لابن حجر العسقلاني ط السعادة  ه، وطبعة البجاوي.
  اعلام النساء. لعمر رضا كحالة  ط دمشق ه م.
  الاعلام. لخير الدين الزركلي، ط  عشرة اجزاء القاهرة () .
  الاعلام بوفيات الاعلام. للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ت  ه) . مصورة عن نسخة مكتبة ايا صوفيا باستنبول رقم () .
  الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ. لشمس الدين السخاوي ط القدسي  ه، وط  م ببغداد ضمن كتاب علم التاريخ عند المسلمين، لفرانز روزنتال.
  الاغتباط بمن رمي بالاختلاط. لبرهان الدين ابي اسحاق ابراهيم سبط ابن العجمي ط العلمية بحلب  ه  م.
  الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع. للقاضي عياض ط  تحقيق الاستاذ سيد صقر.
  الالفاظ الفارسية المعربة. لادي شيرط المطبعة الكاثوليكية للاباء اليسوعيين في بيروت سنة .



  امام الكلام في القراءة خلف الامام. مع حاشية غيث الغمام لعبد الحي اللكنوي ط دار احياء السنة بدون تاريخ، بكستان.
  الانتقاء في فضل الثلاثة الاءمة الفقهاء. لابي عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي، ت  ه. مكتبة القدسي عام  ه القاهرة.
  الانساب. لابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني ت  ه. ط داءرة المعارف العثمانية، بحيدر اباد.
  ايران. لمحمود شاكر. مءسسة الرسالة بيروت.
  الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث. للحافظ اسماعيل بن عمر بن كثير، المتوفي سنة  ه ط  تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر.
  البداية والنهاية. للحافظ اسماعيل بن عمر بن كثير ط  ه القاهرة.
  البحر الذي زخر في شرح الفية الاثر. لجلال الدين السيوطي ت  ه، مخطوط في دار الكتب المصرية (رقم  حليم مصطلح الحديث) .
  البحر المحيط. لمحمد بن يوسف الشهير بابي حيان الاندلسي (ت   ه) ط الثانية  ه م دار الفكر ببيروت.
  بحوث في تاريخ السنة المشرفة. للدكتور اكرم ضياء العمري ط  .
  البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير. لسراج الدين عمر بن الملقن، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة احمد الثالث بتركيا رقم () محفوظة في مكتبة السيد صبحي السامراءي.
  بذل المجهود في حل سنن ابي داود. لخليل احمد السهارنفوري (ت  ه) ط الهند ( جزء) م ه، ومن ( جزء) القاهرة ه م.



  بلدان الخلافة الشرقية لكي لسترنج. ترجمة بشير فرنسيس وكوركيس عواد ط الرابطة بغداد  ه  م.
  بيان خطا البخاري في التاريخ الكبير المشهور لابن ابي حاتم. ط  م حيدراباد/ الهند.
  تاج العروس من جواهر القاموس. للامام اللغوي محمد مرتضي الحسيني الواسطي الزبيدي. منشورات دار مكتبة الحياة بيروت مصور عن ط الخيرية  ه القاهرة.
  تاج اللغة وصحاح العربية. لاسماعيل بن حماد الجوهري ت  ه، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، ط دار الكتاب العربي بمصر بدون تاريخ.
  تاريخ الادب العربي. لكارل بروكلمان، ترجمة عبد الحليم النجار ط /  م دار المعارف القاهرة.
  تاريخ اسماء الثقات ممن نقل عنهم العلم. لابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، المتوفي سنة  ه، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة الجامع الكبير بصنعاء.
  تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والاعلام. للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي ت  ه محفوظ مصور في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد تحت رقم () .
  تاريخ ابي زرعة الدمشقي. لعبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله ابن صفوان النصري الدمشقي المتوفي سنة  ه، رسالة ماجستير تقدم بها الاستاذ/ شكر الله نعمت الله يد الله الي كلية الاداب في جامعة بغداد ه م.
  تاريخ اصبهان. لابي نعيم الاصبهاني، ت  ه، ط ليدن م.
  تاريخ بغداد. للخطيب البغدادي، ط القاهرة  ه.



  تاريخ التراث العربي. للدكتور/ فءاد سزكين، ترجمة د. فهمي ابو الفضل، ط الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر القاهرة  م.
  تاريخ التشريع الاسلامي. لمحمد الخضري، ط الاستقامة بالقاهرة.
  تاريخ جرجان. لحمزة السهمي، ط حيدر اباد  م.
  تاريخ الخلفاء. لجلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ه، ط  ه  م المكتبة التجارية الكبري بالقاهرة.
  تاريخ الرقة. لابي علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن القشيري الحراني الحافظ المتوفي  ه، ط  بحماة  ه  م.
  التاريخ الصغير. لمحمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه) ط المكتبة الاثرية بباكستان.
  تاريخ علماء الاندلس. لعبد الله بن محمد الازدي بن الفرض (ت  ه) ط الدار المصرية للتاليف والترجمة والنشر، القاهرة.
  التاريخ الكبير. لمحمد بن اسماعيل البخاري الحافظ المتوفي سنة  ه. ط حيدر اباد / الهند  ه.
  تاريخ مدينة دمشق. لابي الحسن علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر، نسخة مصورة عن نسخة مكتبة احمد الثالث في تركيا رقم () والمحفوظ في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد، وكذا النسخة المصورة المحفوظة في معهد المخطوطات في جامعة الدول العربية تحت رقم () تاريخ) .
  تاريخ واسط. لاسلم بن سهل الرزاز الواسطي المعروف ببحشل، المتوفي  ه، ط المعارف ببغداد  ه م.
  تاريخ اليعقوبي. لاحمد بن ابي يعقوب، ط النجف  ه.



  التدوين في ذكر اخبار قزوين. لابي القاسم عبد الكريم بن محمد القزويني الرافعي، ت  ه، مخطوط في دار الكتب المصرية.
  ترتيب المدارك. للقاضي عياض، طبعة مصورة بالاوفست.
  تسمية ما ورد به الخطيب دمشق. لمحمد بن احمد الاندلسي المالكي، نشره يوسف العش، ضمن كتابه (الخطيب البغدادي) .
  تصحيفات المحدثين. لابي احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري (ت  ه) نسخة الجامعة الاسلامية المصورة عن نسخة دار الكتب المصرية رقم () .
  تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس. للحافظ ابن حجر العسقلاني ت  ه ط مكتبة الكليات الازهرية القاهرة.
  تلبيس ابليس (او نقد العلم والعلماء) . لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي ( ه) المنيرية، القا هرة.
  تبصير المنتبه بتحرير المشتبه. لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) تحقيق البجاوي ط الدار المصرية للتاليف والنشر، القاهرة () .
  التبيان لبديعة الزمان. للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي المتوفي سنة  ه نسخة مصورة عن نسخة مكتبة لاله لي في تركيا رقم () .
  التبين لاسماء المدلسين. لبرهان الدين سبط ابن العجمي. ط العلمية بحلب.  ه م.
  تحذير الخواص من اكاذيب القصاص. لجلال الدين السيوطي  ه. تحقيق الاستاذ محمد الصباغ، ط المكتب الاسلامي في بيروت  ه م.



  تذكرة الطالب المعلم بمن يقال انه مخضرم. لسبط ابن العجمي، ط العلمية بحلب ه م.
  تذكرة الحفاظ. للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن قيماز الذهبي، المتوفي سنة  ه، ط حيدر اباد/ الهند  .
  تذكرة الموضوعات. لابي الفضل محمد بن طاهر بن احمد المقدسي المتوفي ه ط  القاهرة  ه م.
  تذكرة الموضوعات. لمحمد بن طاهر بن علي الهندي الفتني، المتوفي سنة  ه ط المنيرية، دون تاريخ.
  تذهيب التهذيب. للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ت  ه) .
  ترتيب القاموس المحيط. للزاوي، ط البابي الحلبي.
  الترغيب والترهيب. لزكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، ت  ه. ط مصطفي عمارة.
  تسديد القوس في مختصر مسند الفردوس. لابن حجر، نسخة مصورة عن نسخة المكتبة السعيدية والمحفوظة في مكتبة السيد صبحي السامراءي.
  تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة. لابن حجر العسقلاني، ط  ه ت م.
  التعليق المغني علي الدارقطني. لابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي، ط بحاشية سنن الدارقطني، ط عبد الله هاشم يماني  م.
  تقدمة المعرفة لكتاب الجرح والتعديل. لابن ابي حاتم الرازي المتوفي  ه، ط حيد اباد/ الهند .
  التقييد لرواة السنن والمسانيد. لابن نقطة الحنبلي، نسخة مصورة عن 
 نسخة المتحف البريطاني والمحفوظة في معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية.
  تقريب التهذيب. لابن حجر العسقلاني، ط القاهرة.
  التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح. لزين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت  ه) المكتبة السلفية  بالمدينة المنورة.
  التلخيص الحبير في تخريج الرافعي الكبير. لابن حجر العسقلاني، ط القاهرة م.
  تلخيص المستدرك. للحافظ الذهبي، طبع مع المستدرك للحاكم.
  تلقيح فهوم اهل الاثر. لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (ت  ه) ط  القاهرة.
  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد. لابن عبد البر النمري (ت ) نشر وزارة الاوقاف المغربية الرباط م.
  تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة. لابن عراق الكناني (ت  ه) ط  مكتبة القاهرة.
  تنقيح المقال في علم الرجال. لعبد الله المامقاني، ط انتشارات جهان طهران.
  تنوير الحوالك شرح موطا مالك. لجلال الدين السيوطي. ط مصطفي الحلبي القاهرة م.
  تهذيب تاريخ ابن عساكر. هذبه عبد القادر بن بدران، ط الترقي دمشق ه.
  تهذيب سنن ابي داود. لابي عبد الله محمد بن قيم الجوزية (ت ه) بحاشية السنن ومعه معالم السنن للخطابي، ط انصار السنة القاهرة سنة  ه.



  تهذيب التهذيب. لابن حجر العسقلاني، ط حيدر اباد/ الهند  ه .
  تهذيب اللغة. لابي منصور محمد بن احمد الازهري (ت  ه) ط دار الكتاب العربي  القاهرة.
  تهذيب الكمال في معرفة الرجال. لابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن (ت  ه) مخطوط نسخة دار الكتب المصرية رقم  مصطلح الحديث.
  توجيه النظر الي اصول الاثر. لطاهر بن صالح الجزاءري الدمشقي، المكتبة العلمية للنمنكاني في المدينة المنورة، دون تاريخ.
  توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار. لمحمد بن اسماعيل الامير الصنعاني، ت  ه، ط مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط  ه.
  الثقات في الصحابة والتابعين. لابي حاتم محمد بن حبان البستي (ت   ه) ط حيد اباد/ الهند  ه م.
  جامع الترمذي. لابي عيسي محمد بن سورة الترمذي (ت  ه) بشرح المباركفوري محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم (ت  ه) ط المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
  جامع بيان العلم وفضله. ت  ه لابن عبد البر النمري، ط المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
  جامع البيان عن تاويل اي القران. لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت  ه) ط الثالثة  ه م شركة مصطفي البابي الحلبي.
  جامع الرواة وازاحة الاشتباهات عن الطرق والاسناد. لمحمد ابن علي الاردبيلي الحاءري، ط مكتبة المصطفوي رقم ايران.



  جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم. لزين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي. ت  ه.
  الجامع الصغير في احاديث البشير النذير. للسيوطي، ط  مصطفي البابي الحلبي.
  جامع البيان في تفسير القران. لابن جرير الطبري، ت  ه، ط دار المعارف بالقاهرة.
  الجرح والتعديل. لابن ابي حاتم، ط حيدر اباد/ الهند  .
  الجرح والتعديل. لجمال الدين القاسمي الدمشقي، ط المنار  ه/ القاهرة.
  جزء القراءة خلف الامام. لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه) ط الهند.
  الجمع بين كتابي ابي نصر الكلاباذي وابي بكر الاصبهاني في رجال البخاري ومسلم. لابن القيسراني، ت  ه ط حيدراباد/ الهند ه.
  حجة القراءات. للامام ابي زرعة عبد الرحمن بن محمد بن زنجلة بتحقيق سعيد الافغاني ط الثانية  ه م مءسسة الرسالة.
  حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة. للسيوطي. ط دار احياء الكتب العربية.
  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء. لابي نعيم الاصبهاني،  ه ط  القاهرة.
  خراسان. لمحمود شاكر. ط الاولي، ه م المكتب الاسلامي.
  خلاصة تهذيب الكمال في اسماء الرجال. لصفي الدين الخزرجي، ط مكتبة القاهرة، وكذا ط/ .



  داءرة المعارف الاسلامية. ترجمة احمد الشنتناوي واصحابه القاهرة.
  الدراية في تخريج احاديث الهداية. لابن حجر احمد العسقلاني (ت  ه) ، ط السيد عبد الله هاشم اليماني المدني.
  الدر المنثور في التفسير بالماثور. لجلال الدين السيوطي (ت  ه) . ط المكتبة الاسلامية/ طهران مصورة بالاوفست.
  دول الاسلام. للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ت  ه) .
  الديباج المذهب. لابراهيم بن محمد اليعمري، تحقيق د/ محمد ابو النور. ط م القاهرة.
  رجال الطوسي. لابي جعفر محمد بن الحسن ت  ه ط   م النجف العراق.
  الرحلة في طلب الحديث. للخطيب البغدادي ( ه) ضمن (مجموعة رساءل في علوم الحديث) بتحقيق السيد صبحي السامراءي ط القاهرة  ه م.
  الرسالة القشيرية. لابي القاسم القشيري، ط القاهرة.
  الرسالة المستطرفة في بيان كتب السنة المشرفة. للكتاني، ط  دمشق.
  الرفع والتكميل في الجرح والتعديل. لابي الحسنات محمد بن عبد الحي اللكنوي (ت ه) ، تحقيق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، ط   ه م.
  السامي في الاسامي. لاحمد بن محمد ابي الفضل الميداني النيسابوري المتوفي سنة  ه. نشره ورتب اخراجه وشرح المقابل الفارس لكلماته د. محمد موسي هنداوي استاذ اللغات الشرقية ووكيل كلية دار العلوم سابقا. ط القاهرة بدون تاريخ.



  الزهد والرقاءق. لعبد الله بن المبارك، ت  ه بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، ط مصورة بالاوفست بيروت.
  السنن الابين والمورد الامعن في المحاكمة بين الامامين في السند المعنعن. لابي عبد الله محمد بن عمر (ابن رشيد السبتي) ت  ه بتحقيق الدكتور محمد الحبيب بن الخوجة ط الدار التونسية للنشر ه م، تونس.
  سنن ابي داود. لسليمان بن الاشعث ابي داود السجستاني ( ه) مع بذل المجهود.
  سنن ابن ماجة. لمحمد بن يزيد القزويني (ت  ه) تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط عيسي الحلبي القاهرة م.
  سنن الدارقطني . لعلي بن عمر الدارقطني (ت  ه) نشره عبد الله هاشم اليماني، المدينة المنورة سنة  م.
  السنن الكبري. لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت  ه) ط  حيدر اباد الدكن/  ه.
  سنن النساءي (المجتبي) . لاحمد بن شعيب النساءي ( ه) ط مصطفي الحلبي. ط القاهرة  م.
  سير اعلام النبلاء. لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت ه) ، نسخة معهد المخطوطات رقم ( تاريخ) .
  الشجرة في احوال الرجال. لابراهيم بن يعقوب الجوزجاني (ت  ه) ، مخطوط رقم ( حديث) دار الكتب الظاهرية/ دمشق.
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب. لابي الفلاح عبد الحي ابن العماد الحنبلي 
 (ت  ه) ، ط القدسي ه القاهرة.
  شرح علل الترمذي. لعبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي البغدادي (ت   ه) ط العاني ببغداد ه م، تحقيق السيد صبحي السامراءي.
  شرح معاني الاثار المختلفة الماثورة. لابي جعفر احمد بن محمد الازدي الطحاوي (ت  ه) ط القاهرة.
  شرح صحيح مسلم. لابي زكريا محي الدين يحيي بن شرف الشافعي (ت ه) ط القاهرة.
  شرح الكوكب المنير في اصول الفقه الحنبلي. لتقي الدين الفتوحي. ط الاولي القاهرة.
  شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة. لهبة الله بن الحسن ابن القاسم اللالكاءي (ت  ه) مخطوط مصور عن نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق (رقم ) حديث والمحفوظ في مكتبة السيد صبحي السامراءي ببغداد.
  شرف اصحاب الحديث. لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه) تحقيق محمد سعيد اوغلي، دار احياء السنة النبوية جامعة انقرة/ تركيا.
  شروط الاءمة الستة. لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي (ت  ه) ، ط مكتبة القدسي القاهرة  ه، تحقيق محمد زاهد الكوثري.
  شروط الاءمة الخمسة. لابي بكر محمد بن موسي الحازمي (ت  ه) ط مكتبة القدسي القاهرة  ه، تحقيق محمد زاهد الكوثري.
  صحيح البخاري. لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه) مع فتح الباري ط المكتبة السلفية/ القاهرة.
  صحيح مسلم. لمسلم بن الحجاج النيسابوري (ت  ه) تحقيق 
  صورة الارض. لابي القاسم بن حوقل النصيبي. منشورات دار مكتبة الحياة ببيروت.
  صيانة صحيح مسلم من الاخلال والغلط وحمايته من الاسقاط والسقط. لابي عمر عثمان بن الصلاح الشهرزوري (ت  ه) مخطوط في مكتبة ايا صوفيا رقم () وتوجد عندي نسخة مصورة منه.
  الضعفاء الصغير. لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه) ، ط المكتبة الاثرية/ باكستان (بدون تاريخ) .
  الضعفاء والمتروكين. لاحمد بن شعيب النساءي ( ه) ط المكتبة الاثرية/ باكستان (دون تاريخ) .
  الضعفاء. لابي جعفر محمد بن عمرو بن موسي بن حماد (ت  ه) ، مخطوط في دار الكتب الظاهرية/ دمشق (عام ) واستخدمت النسخة المصورة المحفوظة في مكتبة السيد صبحي السامراءي ببغداد.
  الضعفاء والمتروكين. لعبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت  ه) مخطوط، وقد استخدمت النسخة المصورة عن نسخة المكتبة السعيدية بالهند والمحفوظة في مكتبة السيد صبحي السامراءي ببغداد.
  طبقات الحنابلة. لمحمد بن ابي يعلي الفراء (ت  ه) ط/ انصار السنة المحمدية القاهرة م.
  طبقات الحفاظ. لعبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت  ه) مخطوط. نسخة دار الكتب الظاهرية رقم () .
  طبقات علماء افريقية وتونس. لمحمد بن تميم القيرواني (ت  ه) نشر الدار التونسية . تحقيق علي الشابي ونعيم حسن اليافي.
  طبقات الشافعيية الكبري. لعبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي 
 (ت  ه) ، ط عيسي الحلبي/ القاهرة. بتحقيق الطناحي ورفيقه الحلو.
  الطبقات الكبري. لمحمد بن سعد كاتب الواقدي (ت  ه) ط دار صادر بيروت وط دار التحرير بالقاهرة.
  طبقات فقهاء اليمن. لعمر بن علي بن سمرة الجعدي الفه سنة  تحقيق فءاد سيد القاهرة  ط السنة المحمدية.
  طبقات القراء (غاية النهاية) . لشمس الدين محمد بن محمد الجزري (ت  ه) ، ط مكتبة الخانجي/ القاهرة  م.
  طبقات المفسرين. لشمس الدين محمد بن علي الداوودي (ت  ه) تحقيق علي محمد عمر، مكتبة وهبة القاهرة  م.
  طريقة احصاءية لدراسة معاجم التراجم الاسلامية في العصور الوسطي. بحث بقلم رجا ردو يليت. نشر بالانكليزية في مجلة تاريخ الشرق الاقتصادي والاجتماعي المجلد  الجزء نيسان . ترجمة السيد شاكر نصيف العبيدي الاستاذ المساعد في قسم اللغات الاوروبية كلية الاداب (جامعة بغداد) .
  العبر في خبر من غبر. لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) ، بتحقيق صلاح الدين المنجد، ط الكويت  م.
  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين. للامام تقي الدين محمد ابن احمد الحسني الفاسي المكي ط/  ه م القاهرة، ت  ه.
  عقود الجواهر المنيفة في ادلة مذهب الامام ابي حنيفة مما وافق فيه الستة او احدهم. لمحمد مرتضي الزبيدي، ط السيد عبد الله هاشم اليماني المدني.
  علل الحديث. لابن ابي حاتم عبد الرحمن بن محمد الرازي، (ت  ه) ، ط المكتبة السلفية، القاهرة،  ه.



  العلل. لعلي بن عبد الله المديني، (ت  ه) بتحقيق، د. مصطفي الاعظمي، ط بيروت.
  عمل اليوم والليلة. لابي بكر احمد احمد بن محمد الدينوري (ابن السني) ، ت  ه، ط القاهرة.
  عون المعبود شرح سنن ابي داود. لمحمد شمس الحق العظيم ابادي، ط ه م، المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
  عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير. لابن سيد الناس محمد بن محمد، (ت  ه) ، ط مكتبة القدسي، القاهرة.
  فتح الباب في الكني والالقاب. لمحمد بن اسحاق بن محمد ابن مندة الاصبهاني، (ت  ه) نسخة برلين المصورة والمحفوظة في
 مكتبة السيد صبحي السامراءي، ببغداد.
  فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير. لمحمد بن علي الشوكاني، اليماني، (ت  ه) ، ط مصطفي البابي الحلبي،  ه، القاهرة.
  فتح المغيث بشرح الفية الحديث. لزين الدين عبد الرحمن ابن الحسين العراقي، (ت  ه) ، ط ،  ه م، القاهرة.
  فتح المغيث شرح الفية الحديث للعراقي. لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، (ت  ه) ، ط المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، ه  م.
  الفتح الكبير. لجلال الدين السيوطي، ط مصطفي البابي الحلبي، القاهرة.
  فتوح البلدان. لابي الحسن البلاذري، ط السعادة بالقاهرة،  م.
  الفرق بين الفرق. لعبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي، (ت  ه) ، ط محمد علي صبيح، القاهرة، بتحقيق محمد محيي الدين وغيره.



  فصل المقال في شرح كتاب الامثال. لابي عبد الله بن عبد العزيز البكري، (ت  ه) .
  الفهرست. لمحمد بن اسحاق النديم، ابو الفرج ، ت  ه، ط دار المعرفة، بيروت.
  فهرست معهد المخطوطات. لفءاد سيد، ط السنة المحمدية، القاهرة،  م.
  فهرس المخطوطات. المحفوظة في مكتبة كوبرلي، سنة  ه، في استانبول.
  فيض القدير. شرح الجامع الصغير لمحمد عبد الرءوف المناوي،  ه، ط ، ه، ، دار المعرفة، بيروت، لبنان.
  الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة. لمحمد بن علي الشوكاني، تحقيق عبد الرحمن اليماني، ط  ه  م، القاهرة.
  القراءة خلف الامام. لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، (ت  ه) ، ط ادارة احياء السنة، باكستان (دون تاريخ) .
  القصاص والمذكرين. لابي الفرج ابن الجوزي، ت  ه، تحقيق الدكتور مارلين سوارتز، المطبعة الكاثوليكية في بيروت، سنة  م.
  الكامل في التاريخ. لعلي بن محمد عز الدين (ابن الاثير) الجزري، (ت  ه) ، ط  م، دار صادر، بيروت.
  الكامل في معرفة ضعفاء المحدثين وعلل الحديث. لابي احمد
 عبد الله بن عدي الجرجاني، ت  ه، مخطوط دار الكتب المصرية تحت رقم () مصطلح، وكذا النسخة المصورة في مكتبة السيد صبحي السامراءي.
  الكمال في معرفة الرجال. لعبد الغني بن عبد الواحد الجماعيلي المقدسي، (ت  ه) ، مخطوط نسخه دار الكتب المصرية، رقم ، مصطلح الحديث.



  الكفاية في علم الرواية. للخطيب البغدادي، (ت  ه) ، ط دار الكتب الحديثة، القاهرة،  م.
  كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس. للعجلوني الجراحي، ط مكتبة الاسلامي، حلب.
  الكني والاسماء. لمسلم بن الحجاج النيسابوري، (ت ه) ، نسخة مصورة في مكتبة السيد صبحي السامراءي ببغداد.
  اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة. لجلال الدين السيوطي، ط المكتبة التجارية الكبري، القاهرة،  م.
  اللباب في تهذيب الانساب. لعلي بن محمد عز الدين بن الاثير الجزري (ت  ه) ، ط مكتبة المثني، بغداد بالاوفست.
  لسان العرب. لجمال الدين محمد بن مكرم الانصاري (ت  ه) ، ط مصورة عن طبعة بولاق الدار المصرية للتاليف والترجمة، القاهرة.
  لسان الميزان. لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، ط حيدر اباد، الدكن، سنة  ه.
  اللمع. لابي نصر السراج الطوسي، ط القاهرة.
  ما تمس اليه الحاجة لمن يطالع سنن ابن ماجة. لمحمد رشيد الهندي، ط الهند .
  مجمع الامثال. لابي الفضل احمد بن محمد الميداني (ت  ه) ، ط القاهرة،  ه.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد. لنور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  ه) ، ط القدسي، القاهرة،  ه.
  المجروحين من المحدثين. لابن حبان البستي (ت  ه) ، ط حيدر اباد،  ه  م، ط القاهرة،  ه.



  مختصر تاريخ الاسلام. للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي (ت  ه) ، مخطوط مصور في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد.
  مختصر قيام الليل. لمحمد بن نصر المروزي (ت  ه) ، ط المكتبة الاثرية، سانكلاهل،  ه  م.
  مختصر كتاب البلدان. لابي بكر احمد بن محمد الهمذاني المعروف بابن الفقيه، ط بريل، سنة  ه.
  المحدث الفاصل بين الراوي والواعي. للحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي (ت  ه) ، ط بيروت، تحقيق محمد عجاج الخطيب.
  مدارج السالكين. لابن قيم الجوزية (ت  ه) ، ط/ انصار السنة المحمدية، القاهرة، م.
  المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل. لابن بدران عبد القادر الدمشقي، ط المنيرية، القاهرة.
  المراسيل. لابن ابي حاتم عبد الرحمن بن محمد الرازي (ت  ه) ، بتحقيق السيد صبحي السامراءي، ط مكتبة المثني، بغداد،  م.
  مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع. لصفي الدين عبد المءمن البغدادي (ت  ه) ، ط عيسي الجلبي، ه م.
  مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان. لابي محمد عبد الله بن اسعد اليماني (ت  ه) ، ط حيدر اباد، الهند، ه  ه.
  مروج الذهب ومعادن الجوهر. لابي الحسن علي المسعودي (ت  ه) ، ط، القاهرة،  ه.
  المسالك والممالك. لابي القاسم عبيد الله بن عبد الله المعروف بابن خرداذبة (ت في حدود  ه) ، ط مكتبة المثني بالاوفست.



  مسالك الممالك. لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفارسي الاصطخري، ط ليدن، ابريل، سنة  م.
  المستدرك علي الصحيحين. لابي عبد الله الحاكم النيسابوري (ت  ه) ، ط حيدر اباد، الدكن، الهند،  ه.
  المسلمون تحت السيطرة الشيوعية. لمحمود شاكر، ط الثانية،  هم، المكتب الاسلامي.
  مسند الامام ابي حنيفة. ط ه م، سوريا.
  مسند الطيالسي. لابي داود سليمان بن داود الطيالسي ، ط القاهرة، بترتيب الساعاتي البنا.
  مسند الدارمي. لعبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل الدارمي السمرقندي (ت  ه) ، ط السيد عبد الله هاشم يماني، م.
  المسند. للامام احمد بن حنبل، ط دار المعارف، تحقيق احمد شاكر، واستعنت بطبعة (الفتح الرباني) ترتيب الساعاتي رحمه الله، وكذلك ط ه، القاهرة.
  المصنف. لابي بكر عبد الرزاق الصنعاني (ت  ه) ، ط بيروت،  ه م.
  المطالب العالية في زواءد المسانيد الثمانية. لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، ط وزارة الاوقاف الكويتية.
  معجم البلدان. لشهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي (ت  ه) ، ط دار صادر بيروت، والاوربية.
  المعجم الكبير. للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه) ، تحقيق حمدي السلفي، ط ،  ه م، بغداد.



  معجم المءلفين. تراجم مصنفي الكتب العربية لعمر رضا كحالة، ط الترقي، دمشق،  ه.
  معجم مقاييس اللغة. لابي الحسين احمد بن فارس (ت  ه) ، بتحقيق عبد السلام هارون، ط ، مصطفي الحلبي، القاهرة، م.
  المعحم المشتمل علي شيوخ الاءمة النبل. لابي الحسن علي ابن الحسن بن هبة الله بن عساكر ( ه) . نسخة مصورة محفوظة في المكتبة المركزية ببغداد.
  المعجم الصغير. لابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني (ت  ه) ، ط المكتبة السلفية في المدينة المنورة.
  المعرفة والتاريخ. لابي يوسف يعقوب بن سفيان البسوي (ت  ه) () جزء، تحقيق الدكتور اكرم ضياء العمري، ط الارشاد ببغداد،  .
  معرفة علوم الحديث. لابي عبد الله الحاكم النيسابوري (ت  ه) ، الطبعة المصورة ببيروت.
  المعين في طبقات المحدثين. لمحمد بن احمد الذهبي ( ه) مخطوط مصور عن نسخة مكتبة فيض الله، رقم () والمخطوط في مكتبة الاوقاف ببغداد.
  المعلم باسماء شيوخ البخاري ومسلم. لابي عبد الله محمد بن اسماعيل الازدي (ابن خلفون) ت  ه، مخطوط مصور في معهد المخطوطات، رقم () تاريخ.
  المغني. لابن قدامة المقدسي، مكتبة الجمهورية العربية بالقاهرة.
  المقاصد الحسنة في الاحاديث المشهورة. لشمس الدين السخاوي (ت ه) ، ط الخانجي، القاهرة، ه م.
  المقصد الارشد في تراجم اصحاب الامام احمد.



 لابراهيم بن محمد بن مفلح، مخطوط في دار الكتب الظاهرية، بدمشق، رقم () عام.
  مقدمة الكامل في معرفة ضعفاء المحدثين وعلل الحديث. لابي احمد عبد الله بن عدي ( ه) ، بتحقيق السيد صبحي السامراءي، ط بغداد، م.
  مقدمة ابن خلدون. لعبد الرحمن بن خلدون الحضرمي (ت  ه) ، ط الازهرية، القاهرة،  ه.
  مناقب الامام احمد بن حنبل. لابي الفرج بن الجوزي، ت  ه، ط الخانجي بالقاهرة.
  المنتقي من منهاج الاعتدال. لمحمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) ، المكتبة السلفية، القاهرة،  ه.
  المنتظم في تاريخ الملوك والامم. لابي الفرج بن الجوزي (ت  ه) ، ط حيدر اباد، الهند،   ه.
  المنهج الاحمد في تراجم الامام احمد. لمجير الدين عبد الرحمن العليمي (ت  ه) ، ط القاهرة، بتحقيق محيي الدين عبد الحميد،  م.
  موارد الظمان الي زواءد ابن حبان. لنور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  ه) ، ط السلفية، القاهرة، بتحقيق محمد عبد الرزاق حمزة.
  موضح اوهام الجمع والتفريق. للخطيب البغدادي، حيدر اباد، الدكن، م.
  الموطا. للامام مالك بن انس الاصبحي (ت  ه) ، بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط عيسي الحلبي، القاهرة، م.
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال. لمحمد بن احمد بن عثمان الذهبي 
 (ت  ه) ، بتحقيق علي البخاري، ط عيسي الحلبي، القاهرة، م.
  نبذ من كتاب الخراج وصنعة الكتابة. لابي الفرج قدامة بن جعفر الكاتب البغدادي (ت  ه) ، طبع مع كتاب المسالك والممالك.
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة. لابن تغري بردي جمال الدين الاتابكي (ت  ه) ، ط دار الكتب المصرية، القاهرة م.
  نصب الراية لاحاديث الهداية. للحافظ جمال الدين عبد الله ابن يوسف الزيلعي الحنفي، ت  ه، ط الثانية، مطبوعات المجلس العلمي، توزيع المكتب الاسلامي، بيروت.
  النهاية في غريب الحديث والاثر. لابي السعادات المبارك بن محمد الجزري (ت ه) ، ط عيسي الحلبي، القاهرة، .
  نهاية السول في رواة الستة الاصول. لابراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي (ت  ه) ، نسخة مصورة في معهد المخطوطات عن نسخة مكتبة رضا رامبور بالهند.
  نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار عن احاديث سيد الاخيار. لمحمد بن علي بن محمد الشوكاني (ت  ه) ، ط مصطفي الحلبي، القاهرة.
  هدي الساري مقدمة فتح الباري. لابن حجر احمد العسقلاني، ط المكتبة السلفية، القاهرة.
  الوابل الصيب من الكلم الطيب. لمحمد بن قيم الجوزية ( ه) ، بتحقيق الشيخ اسماعيل الانصاري، ط النصر الحديثة، الرياض.
  الوافي بالوفيات. لخليل بن ابيك الصفدي، نسخة مصورة في معهد المخطوطات.



  وفيات الاعيان وانبا ابناء الزمان. لاحمد بن محمد بن خلكان (ت  ه) ، ط / بيروت.
  اضواء الشريعة. مجلة جامعة تصدرها كلية الشريعة بالرياض، العدد () ، جمادي الاخرة عام  ه  م.
 هذا، وهنالك بعض المصادر، اشرت اليها في موضعها من الرسالة.
 FUAT SEZGIN GESCHICHTE DES ARABISCHEN SCHRIFTTUMS, LEIDEN, .

 EDITOR
Endnotes



 (¬) سورة الحجر: الاية .
 (¬) سورة النحل: الاية .



 (¬) سورة الحشر: الاية .
 (¬) سورة ال عمران: الاية .
 (¬) سورة النساء: الاية .
 (¬) انظر: صحيح البخاري ج، ص لكنه يذكر (لابي فلان) بدل (لابي شاه) وانظر كذلك: مسند احمد ج ، ص ، وتقييد العلم للخطيب البغدادي ص.
 (¬) انظر: بحوث في تاريخ السنة المشرفة للدكتور الفاضل اكرم العمري، ص، وانظر كذلك: تاريخ التراث العربي ج، ص،  .



 (¬) انظر: شرح علل الترمذي لابن رجب، ص.
 (¬) انظر: المجروحين ج، ص .
 (¬) المجروحين لابن حبان ج، ص .
 (¬) المجروحين لابن حبان ج، ص .



 (¬) ان نقد الرجال والتحري عن ضبط الرواة للحديث ابتدا منذ عمر الصحابة  رضي الله عنهم  فتكلم في الرجال عمر، وعلي، وابن عباس، وابن سلام، وابن الصامت، وانس، وعاءشة، وصرح كل منهم بتهذيب من لم يصدقه فيما قال. وكذا من التابعين كالشعبي، وابن سيرين، وابن المسيب، وابن جبير. واما بالشكل المنضبط بالقواعد والمصطلحات، فنشا في القرن الثاني، واستمر واكتمل في القرن الثالث. انظر: الاعلان بالتوبيخ ص  وما بعدها والمجروحين لابن حبان ج، ص  .
 (¬) انظر: المحدث الفاصل ص ، ومقدمة الذهبي في تذهيب تهذيب الكمال.



 (¬) قال القسطلاني عن هذا الحديث: "رواه من الصحابة اسامة بن زيد، وابن عمر، وابن عمرو، وابن مسعود، وابن عباس، وجابر بن سمرة ومعاذ، وابو هريرة رضي الله عنهم واورده ابن عدي من طرق كثيرة كلها ضعيفة كما صرح به الدارقطني وابو نعيم، وابن عبد البر لكن يمكن ان يتقوي بتعدد طرقه ويكون حسنا كما جزم به ابن كيكلدي العلاءي". انظر: ارشاد الساري ج ، ص  ورواه الخطيب البغدادي في شرف اصحاب الحديث من طريق معاذ بن جبل، وابي هريرة، واسامة بن زيد، وروي بسنده الي مهنا بن يحيي انه قال: "سالت احمد  يعني ابن حنبل عن حديث معان بن رفاعة عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري ... " وذكر الحديث ... ، فقلت لاحمد: "كانه كلام موضوع! قال: لا هو صحيح. فقلت: ممن سمعته انت قال: من غير واحد. قلت: من هم؟ قال: حدثني به مسكين؟ الا انه يقول: معان، عن القاسم بن عبد الرحمن. قال احمد: معان بن رفاعة لا باس به". انظر: شرف اصحاب الحديث، ص، ، ، ، وانظر: الجرح والتعديل ج / ق/ حيث روي ابن ابي حاتم هذا الحديث بسنده وانظر كذلك: التمهيد لابن عبد البر، ج، ص.



 (¬) انظر: معرفة علوم الحديث ص .
 (¬) انظر: علم التاريخ عند المسلمين لفرانز روزنثال ص ، ومعجم البلدان مادة (الدينور) وبلدان الخلافة الشرقية ص  .



 (¬) انظر: معجم البلدان مادة (ساوة) .
 (¬) انظر: المصدرين السابقين ص ، ومادة (همذان) ومادة (ساوة) .
 (¬) انظر: المصدرين السابقين ص ، ومادة (قزوين) وبلدان الخلافة الشرقية ص.
 (¬) انظر: المصدرين السابقين ص ، ومادة (جرجان) وبلدان الخلافة الشرقية ص  وخراسان لمحمود شاكر ص .
 (¬) انظر: المصدرين السابقين ص ، ومادة (نيسابور) ، وخراسان لمحمود شاكر ص.



 (¬) انظر: المصدرين السابقين ص ، ومادة (طوس) ، وخراسان لمحمود شاكر ص ، وبلدان الخلافة الشرقية ص .
 (¬) انظر: المصدرين السابقين ص ، ومادة (هراة) وخراسان لمحمود شاكر ص .
 (¬) انظر: المصدرين السابقين ص ، ومادة (مرو الشاهجان) .



 (¬) انظر: علم التاريخ عند المسلمين ص ، ومعجم البلدان في مادة (بلخ) ، وخراسان لمحمود شاكر ص  وبلدان الخلافة الشرقية ص  .
 (¬) انظر المصدرين السابقين ص ، ومادة (بخاري) .
 (¬) انظر: المصدرين السابقين ص ، ومادة (سمرقند) ، وداءرة المعارف الاسلامية ج  ص .
 (¬) انظر: المصدرين السابقين ص ، ومادة (الشاش) وبلدان الخلافة الشرقية ص ، .



 (¬) انظر: المصدرين السابقين ص ، ومادة (فرياب) ، وبلدان الخلافة الشرقية ص .
 (¬) انظر: المصدرين السابقبن ص ، ومادة (خوارزم) والمسلمون تحت السيطرة الشيوعية لمحمود شاكر ص .
 (¬) انظر: علم التاريخ عند المسلمين ص ، ومعجم البلدان في مادة (شيراز) وداءرة المعارف الاسلامية،  ص .
 (¬) انظر: معجم البلدان في مادة (اصبهان) .



 (¬) انظر: معجم البلدان مادة (الري) .
 (¬) انظر: تهذيب اللغة ج  ص .
 (¬) انظر: الصحاح للجوهري ج  ص .
 (¬) انظر: داءرة المعارف الاسلامية ج  ص.
 (¬) انظر: فتوح البلدان ق  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج ، ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وتذكرة الحفاظ ج/ .



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، وتذكرة الحفاظ ج / .
 (¬) انظر الحديث في: صحيح مسلم في الوصية حديث رقم () ، وسنن ابي داود في الوصايا حديث رقم () ، وجامع الترمذي في كتاب الاحكام باب/، وسنن النساءي ج/ ، وفضل الله الصمد ج/ .
 (¬) انظر: تذكرة الحفاط ج/ ، والجرح والتعديل ج/ ق/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، والارشاد للخليلي ج / في علماء الري.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  ، والارشاد ج / في علماء الري.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وج / ق/ ،  ج/ ق/  .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وج/ق/، وتهذيب التهذيب ج ص  . وج  ص ، وتذكرة الحفاظ ج  ص  .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وج / ق / .
 (¬) ساذكر بعض الاخبار عنها عند الكلام عن الوسط العلمي لعاءلة ابي زرعة.
 (¬) سورة الانعام: الاية .



 (¬) يقول ابن حجر: "الارجاء بمعني التاخير، وهو عندهم علي قسمين: منهم من اراد به تاخير القول في الحكم في تصويب احدي الطاءفتين اللتين تقاتلوا بعد عثمان. ومنهم من اراد تاخير القول في الحكم علي من اتي الكباءر وترك الفراءض بالنار، لان الايمان عندهم الاقرار والاعتقاد ولا يضر ترك العمل مع ذلك" انظر: هدي الساري ص  ط السلفية.
 (¬) انظر الفرق بين الفرق ص .
 (¬) الحسين بن محمد النجار كان من اصحاب بشر المريسي، ناظر النظام فلم يفلح فمات متاثرا. وهو راس الفرقة النجارية من المعتزلة ت  ه. انظر: اللباب في تهذيب الانساب ج  ص ، الفهرست لابن النديم ص .
 (¬) انظر: الفرق بين الفرق ص .
 (¬) انظر: الملل والنحل ج ص .
 (¬) انظر: الملل والنحل ج ص .



 (¬) انظر: الفرق بين الفرق ص .
 (¬) انظر: الفرق بين الفرق ص ، وانظر عنهم ايضا احسن التقاسيم ص ، واللباب في تهذيب الانساب ج  ص .
 (¬) انظر: الفرق بين الفرق ص ، واللباب في تهذيب الانساب ج  ص  .
 (¬) بكر ابن اخت عبد الواحد بن زيد البصري الزاهد ذكره ابن حزم في الملل والنحل في جملة الخوارج. قال: "كان يقول في كل ذنب ولو صغر حتي الكذبة الخفيفة علي سبيل المزاح ففاعله كافر مشرك بالله من اهل النار الا ان كان من اهل بدر فهو كافر مشرك من اهل الجنة وقال: من سرق حبة خردل كان مخلدا في النار مع الكفرة". وبالغ ابن قتيبة في الرد عليه انظر: لسان الميزان ج ص  .
 (¬) ابراهيم بن سيار بن هانء النظام ابو اسحاق البصري من رءوس المعتزلة متهم بالزندقة وكان شاعرا ادبيا وله كتب كثيرة في الاعتزال والفلسفة، مات في خلافة المعتصم بعد  ه. انظر: لسان الميزان ج ص .



 (¬) انظر: الفرق بين الفرق ص .
 (¬) ضرار بن عمرو القاضي معتزلي جلد، له مقالات خبيثة قال يمكن ان يكون جميع من يظهر الاسلام كفارا في الباطن لجواز ذاك علي كل فرد منهم في نفسه قال احمد بن حنبل: "شهدت علي ضرار عند سعيد بن عبد الرحمن الجمحي القاضي فامر بضرب عنقه فهرب". وقيل: ان يحيي بن خالد البرمكي اخفاه، وذكره ابن النديم في الفهرست وقال: "انه كان يكني ابا عمرو" وذكر له ثلاثين كتابا فيها الرد علي المعتزلة والخوارج والروافض ولكنه كان معتزليا له مقالات ينفرد بها وذكر ابن حزم انه غطفاني من انفسهم ... انظر: ميزان الاعتدال ج  ص  ولسان الميزان ج ص .
 (¬) انظر: الفرق بين الفرق ص  .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ولسان الميزان ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ولسان الميزان ج  ص .
 (¬) جهم بن صفوان ابو محرز السمرقندي الضال المبتدع راس الجهمية هلك في زمان صغار التابعين، امر بقتله نصر بن سيار سنة  ه. زرع شرا عظيما. انظر: لسان الميزان ج  ص ..
 (¬) انظر: الفرق بين الفرق ص .



 (¬) اسماعيل بن عباد بن العباس ابو القاسم الطالقاني، لقب بالصاحب لصحبته مءيد الدولة ابن بويه الديلمي، وزير غلب عليه الادب فكان من نادرة الدهر علما وفضلا وتدبيرا وكان مشتهرا بمذهب المعتزلة داعية اليه. ت  ه. انظر: لسان الميزان ج  ص  ، المنتظم ج  ص .
 (¬) انظر: احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم ص  .
 (¬) انظر: المصدر السابق ص .
 (¬) انظر: الباعث الحثيث ص .
 (¬) انظر: معجم البلدان في مادة (الري) .



 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج  ص ، ولسان الميزان ج  ص  .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج  ص  ، ولسان الميزان ج  ص  .
 (¬) انظر: لسان الميزان ج  ص   ونسبه ابن حجر الي (الحريشي) وورد اسمه في رجال الطوس في اسماء الرواة عن الجواد هكذا: الحسن بن عباس بن (حريش) الرازي. وورد في جامع الرواة ج  ص  الحسن بن عباس بن (جريش) الرازي ونسب الراوي الذي بعده ب (الجريش) والصواب الحسن بن عباس بن (حريش) بالحاء المهملة المفتوحة والراء المهملة الكسورة والياء المثناة من تحت الساكنة والشين المعجمة انظر: تنقيح المقال للمامقاني ج  ص .



 (¬) انظر: معجم البلدان في مادة (الري) ولعله لهذا اتهم البعض ابن ابي حاتم بالتشيع وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج  ص   ووصفه بالحافظ الثبت ابن الحافظ الثبت وتكلم عنه ثم قال: "وما ذكرته لولا ذكر ابي الفضل السليماني له، فبءس ما صنع، فانه قال ذكر اسامي الشيعة من المحدثين الذين يقدمون عليا علي عثمان ... " وذكر، وانظر: لسان الميزان ج ص  .
 (¬) انظر: تاريخ التشريع ص .
 (¬) انظر: المدخل الي مذهب الامام احمد ص .



 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ب  م) .
 (¬) ساذكرها في فصل الدفاع عن بعض الاءمة ...
 (¬) انظر: الانتقاء لابن عبد البر ص ، وجامع بيان العلم ج  ص  .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) محمد بن مقاتل الرازي لا المروزي حدث عن وكيع وطبقته، وعنه محمد بن جرير الطبري وغيره. روي الخليلي في الارشاد من طريق بهثة بن سليم قال : "سمعت البخاري يقول: حدثنا محمد بن مقاتل. فقيل له الرازي؟ فقال: لان اخر من السماء الي الارض احب الي من ان اروي عن محمد بن مقاتل" واظن ذلك من قبل الراي، وقال عنه ابو الحسن بن بابويه في (تاريخ الري) فقال: "كان امام اصحاب الراي بالري ومات بها وكان مقدما في الفقه". مات سنة  ه. انظر لسان الميزان ج  ص .
 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ا) والمخاطب بالكلام البرذعي.
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص  .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص . واختار طرسوس دون غيرها لانها ثغر من ثغور المسلمين امام الروم وكان اهل الحديث وخاصة المجاهدين منهم يتواجدون فيها.



 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص   في ترجمة الدينوري.
 (¬) مضت ترجمته في نماذج من علماء الري والسبب الذي من اجله ترك احمد الرواية عنه هو ما ذكره ابو حاتم حيث قال: "قيل لاحمد كيف لم تكتب عن معلي، قال: كان يكتب الشروط، ومن كتبها لم يخل من ان يكذب". انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ وتهذيب التهذيب ج  ص  وتاريخ بغداد ج ص . والشروط: كتابة الوثاءق بالديون والمبيعات وغير ذلك. انظر: اللباب ج  ص .



 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ب) وميزان الاعتدال ج  ص ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) محمد بن عمير ابو بكر الطبري قال ابن ابي حاتم في ترجمته ج / ق /  جليس ابي زرعة والمفتي في مجلسه روي عن الحميدي كتاب الرد علي النعمان، وكتاب التفسير، وعن ابي جعفر الجمال، وسهل بن زنجلة، سمعت منه وهو صدوق، وكان يفتي بمذهب ابي ثور.
 (¬) ابو ثور هو (م دق) ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي الفقيه البغدادي. روي عن ابي عيينة والشافعي  وصحبه  وغيرهما، قال عنه احمد: "اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة، وهو عندي في مسلاخ الثوري" وقال لرجل ساله عن مسالة: سل الفقهاء سل ابا ثور، وقال ابن حبان: "كان احد اءمة الدنيا فقها وعلما وورعا وفضلا وديانة وخيرا ممن صنف الكتب وفرع علي السنن" توفي سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) كدار البصريين، دار الطيالسة، دار ابي الاقوال، انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ج / ق/  ج/ ق/ .



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  ، فتوح البلدان، ق  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم ج / ق/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج ص  ، وفتوح البلدان ق / ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج ص  ، وفتوح البلدان، ق / ص .



 (¬) انظر: لسان الميزان ج  ص  ، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي ج ص  ، البداية والنهاية لابن كثير ج ص  .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  ، والارشاد ج ، وتاريخ بغداد ج  ص   .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، ، والمحدث الفاصل ص .



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  ، وفتوح البلدان ق / ص .
 (¬) انظز: تهذيب التهذيب ج ص  والجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، واجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة (ب) .
 (¬) انظر: المسالك والممالك ص والفزاري هو: محمد بن ابراهيم بن محمد بن حبيب بن سمرة الفزاري اول من عمل في الاسلام اسطرلابا كان عالما بالفلك سماه ياقوت (في معجم البلدان) وكذا له (الزبج علي سني العرب) و (المقياس للزوال) و (العمل بالاسطرلاب المسطح) و (القصيدة في علم النجوم) توفي سنة ه. انظر: اخبار الحكماء للقفطي  و  وتهذيب التهذيب،  ص   والاعلام ج  ص .



 (¬) انظر: اداب الشافعي ومناقبه لابن ابي حاتم ص .
 (¬) هو: معاوية بن عببد الله بن يسار، الاشعري بالولاء، ابو عبيد الله، من كبار الوزراء اشتغل بالحديث والادب، واتصل بالمهدي يعظمه ولا يخالفه في شء يشير به عليه وكان اوحد الناس في عصره حذقا وخبرة وكتابة، دفن في مقبرة قريش ببغداد سنة  ه. انظر تاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: الارشاد ج في ترجمة محمد بن اسحاق.



 (¬) انفرد الداوودي صاحب طبقات المفسرين عن جميع الذين ترجموا له ونسبوه، فذكر اسم (بندار) بدل (يزيد) .
 (¬) زاد ابن ابي حاتم بعد فروخ (داود) وتابعه ابو نعيم الاصبهاني. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتاريخ اصبهان ج  ص .
 (¬) مصادر ترجمته، مرتبة حسب التقدم:
ابو بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال (  ه) في كتابه (طبقات اصحاب الامام احمد) قطعة من رقمها () دار الكتب الظاهرية. ابن ابي حاتم الرازي ( ) تقدمة المعرفة لكتاب الجرح والتعديل ( ) وكذلك في كتابه الجرح والتعديل ج / ق/  .
ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني ( ) مقدمة (الكامل في ضعفاء الرجال) .
ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، (ت  ه) : في تاريخ نيسابور مفقود، وفي كتابه الجامع لذكر اءمة الامصار المزكين لرواة الاخبار) مفقود، اشار اليه الذهبي في سير اعلام النبلاء. وفي كتاب: (معرفة علوم الحديث) ص  . هبة الله بن الحسن بن القاسم اللالكاءي ت  ه. في كتابه (شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة) مخطوط.



 (¬) انظر: تاريخ دمشق المخطوط /  ب النسخة المصورة المحفوظة في مكتبة الاوقات ببغداد. ولقد نقل الحافظ الذهبي في سير اعلام النبلاء عن ابن ابي حاتم انه قال: فروخ جد ابي زرعة هو مولي عياش بن مطرف القرشي.
 (¬) تركت الاشارة الي المصادر التي ذكر فيها هءلاء الاعلام لانني افردتهم ببحث خاص.



 (¬) لعل الصواب: زحموية وهو: زكرياء بن يحيي بن صبيح الواسطي المعروف بزحموية. انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) انظر: تاريخ دمشق المخطوط، وسير اعلام النبلاء للذهبي في ترجمة ابي زرعة الرازي.
 (¬) انظر: الوافي بالوفيات مخطوط مصور بمعهد المخطوطات ج  ترجمة ابي زرعة.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج ص ، وطبقات الحنابلة ج ص، وتهذيب الكمال للمزي مخطوط ورقة ( ب) .
 (¬) انظر: سير اعلام النبلاء للذهبي ترجمة ابي زرعة.
 (¬) (خ) عبد الله بن صالح بن مسلم بن صالح العجلي الكوفي المقرء، ابو صالح توفي سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج ص ، الجرح والتعديل ج / ق/  .
 (¬) (ت) الحسن بن عطية بن نجيح، القرشي، ابو علي البزاز، الكوفي توفي سنة  ه. او نحوها. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص، والجرح والتعديل ج/ ق / .



 (¬) انظر: سير اعلام النبلاء للذهبي في ترجمة ابي زرعة.
 (¬) انظر: المصدر السابق . وقول الحاكم هذا اورده الذهبي عقب قوله السابق.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: خلاصة تذهيب الكمال ص  ط  م. وهو مختصر من كتاب تذهيب التهذيب للذهبي.
 (¬) انظر: خلاصة تذهيب الكمال ص  ط  بيروت.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، وخلاصة تذهيب الكمال ص .



 (¬) انظر: كشف الغمة في معرفة الاءمة لابي الحسن الاربلي المتوفي سنة  ه. ج  ص  ، والفصول المهمة في معرفة الاءمة لعلي بن محمد بن احمد المالكي ابن الصباغ المتوفي سنة  ه. ص  ، وكذا مخطوطة الكتاب المصورة عن مكتبة الامير زيونا، المحفوظة في معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية.
 (¬) هو: محمد بن اسلم بن سالم الطوسي، ابو الحسن، روي عن يزيد بن هارون، وغيره، وروي عنه احمد بن سلمة النيسابوري، وغيره. قال عنه ابو زرعة وابو حاتم: ثقة. وقال ابن خزيمة حدثنا رباني هذه الامة محمد بن اسلم. توفي في محرم سنة  ه. وصلي عليه الف الف انسان. انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتذكرة الحفاظ ج  ص  .
 (¬) انظر: البداية والنهاية لابن كثير /   وذكر انه قد روي الحديث عن ابيه، وغبره، ومروج الذهب للمسعودي ج ص  ط  ه. وتاريخ اليعقوبي ج  ص ، وشذرات الذهب ج  ص .



 (¬) مثل اسحاق بن راهويه، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي كما سياتي في رحلاته في طلب الحديث.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وانظر مثالا اخر يدل علي رحلته مع خاله في الجرح والتعديل ج ا/ ق/ .
 (¬) وقع خطا في هذا الموضع من كتاب الجرح والتعديل فقد ورد فيه: روي عن ابي ... وسياق الكلام يقتضي قوله روي عنه وهو الصواب.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) هو (ع ز) عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي، ابو محمد الرازي المقرء روي عن ابيه، وابي خيثمة، وجرير بن عبد الحميد، وغيرهم، وعنه محمد ابن مهران الحمال، وعبد بن حميد، وهارون بن حيان القزويني قال عنه ابو حاتم: صدوق كان رجلا صالحا، وقال ابن معين: لا باس به. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص  باب ما ذكر من فراسة عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي في ابي زرعة وهو صغير.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وانظر كذلك مثالا اخر يدل علي معرفته في تعليل احدي روايات حديث ام معبد في الصفة في علل الحديث ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .



 (¬) انظر: تاريخ دمشق لابن عساكر في ترجمة ابي زرعة، وسيرد الخبر كاملا في زهده.



 (¬) (ع) قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي مولاهم ابو رجاء البغلاني، روي عن مالك والليث، وجرير بن عبد الحميد، وغيرهم، وعنه الجماعة سوي ابن ماجة، وروي له الترمذي ايضا وابن ماجة بواسطة احمد بن حنبل، وابو بكر بن ابي شيبة، وابن المديني، والحميدي وغيرهم. قال ابن معين، وابو حاتم، والنساءي: ثقة، وزاد النساءي صدوق، وقال احمد بن سيار المروزي: "كان ثبتا فيما روي صاحب سنة وجماعة ولد سنة  ه، وتوفي سنة   ه. روي له البخاري  احاديث ومسلم ، انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  ، والجرح والتعديل ج / ق /
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، وتاريخ دمشق لابن عساكر، في ترجمة ابي زرعة. وشرح علل الترمذي ص .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج ص ، وطبقات الحنابلة ج  ص ، والمنهج الاحمد ج  ص ، وتهذيب الكمال للمزي مخطوط ( ب) ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: سير اعلام النبلاء في ترجمة ابي زرعة حيث نقل الذهبي الخبر من كتاب (الجامع لذكر اءمة الامصار المزكين لرواة الاخبار) للحاكم.



 (¬) قال ابو زرعة: "كتبت بالري قبل ان اخرج الي العراق عن نحو ثلاثين شيخا ... " وذكرهم وانظر: رحلاته في طلب الحديث.
 (¬) انظر: فصل رحلاته في طلب الحديث.
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص ، وكان الفضل بن دكين الملاءي بالكوفة ويقصده كبار المحدثين كاحمد وغيره، وانظر: ترجمته في شيوخ ابي زرعة.
 (¬) انظر: فصل مءلفاته عند الكلام عن معرفته بالتفسير.
 (¬) انظر: فصل معرفته بالقراءات.
 (¬) انظر : شرح علل الترمذي لابن رجب ص .
 (¬) انظر: رحلته الي بغداد.



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج ص ، الانساب للسمعاني ج  ص  وتاريخ دمشق، وطبقات الحنابلة ج  ص وتهذيب الكمال للمزي ورقة  ، وتهذيب التهذيب ج ص ، والمنهج الاحمد ج ص ، وطبقات المفسرين ج ص .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص  وهذا الخبر يدل علي قوة حفظه ايضا.



 (¬) انظر: الرحلة في طلب الحديث للخطيب ص ، وفتح المغيث ج  ص .
 (¬) انظر: الرحلة في طلب الحديث ص ، وفتح المغيث ج  ص .
 (¬) انظر: الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع للخطيب ورقة ( ب،  ا) عن موارد الخطيب للدكتور اكرم العمري ص .
 (¬) انظر: المحدث الفاصل ص .



 (¬) انظر: المحدث الفاصل ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال ورقة ( ب) .
 (¬) انظر: طبقات المفسرين للداوودي ج  ص .
 (¬) هو (كن ق) عبد الله بن الجراح بن سعد التيمي ابو محمد القهستاني نزيل الري
ت  ه. انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذبب ج  ص ، وتاريخ قزوين ورقة ( ب) .
 (¬) هو (ق) عبد العزيز بن المغيرة بن امي، المنقري، ابو عبد الرحمن البصري نزيل الري، انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، والجرح والتعديل ج / ق/ .



 (¬) هو عبد الصمد بن حسان، المروزي، ابو يحيي خادم سفيان الثوري، انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/.
 (¬) هو جعفر بن عيسي بن عبد الله بن الحسن بن ابي الحسن، البصري قاضي الري، ت  ه. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  ، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) هو بشر بن يزيد بن الازهر، النيسابوري انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) هو سلمة بن بشير النيسابوري نزيل الري ابو الفضل الذي كان يقول: "حدثت بالري اربعين الف حديث فهل يتهيا لاحد ان يعتب علي شء" قال ابن ابي حاتم: "سمع منه ابي سنة احدي عشرة وماءتين روي عنه ابي وابو زرعة". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) هو عبيد بن اسحاق العطار، ابو عبد الرحمن، الكوفي، انظر: الجرح والنعدبل ج/ ق/.
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) انظر: طريقة احصاءية لدراسة معاجم التراجم الاسلامية في العصور الوسطي بحث بقلم رجاردو. يلبت. نشر بالانكليزية في مجلة تاريخ الشرق الاقتصادي والاجتماعي المجلد  الجزء نيسان ، ترجمة السيد شاكر نصيف لطفي العبيدي الاستاذ المساعد في قسم اللغات الاوروبية كلية الاداب/ جامعة بغداد.
 (¬) ذكر ذلك ابو عبد الله الحاكم في كتابه (الجامع لذكر اءمة الامصار المزكين لرواة الاخبار) ونقله عنه الذهبي في سير اعلام النبلاء في ترجمة ابي زرعة



 (¬) انظر: المصدر السابق في ترجمة ابي زرعة.
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص.
 (¬) الكاغد: فارسي محض بمعني القرطاس. انظر: كتاب الالفاظ الفارسية المعربة لادي شير ص .
 (¬) الجزيرة المعني بها: جزيرة اقوز وهي التي بين دجلة والفرات مجاورة الشام تشتمل علي ديار مضر وديار بكر سميت الجزيرة لانها بين دجلة والفرات، بها مدن جليلة، وحصون وقلاع كثيرة، ومن امهات مدنها حران والرها والرقة ... وغير ذلك. انظر: معجم البلدان ج  ص .



 (¬) شيبان هو (م دس) الامام الثقة، محدث البصرة ومسندها شيبان بن فروخ وهو ابن ابي شيبة الحبطي مولاهم ابو محمد الابلي كان عنده خمسون الف حديث. قال عنه ابو زرعة صدوق مات سنة  ه وله ست وتسعون سنة. انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص ، الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص  ، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) عبد الاعلي هو (خ م دس) الحافظ الثقة مسند البصرة عبد الاعلي بن حماد بن نصر الباهلي مولاهم البصري ابو يحيي المعروف بالنرسي قال ابن معين وابو حاتم وابن قانع والدارقطني ومسلمة بن قاسم والخليلي (ثقة) ت  ه. انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص  وتهذيب التهذيب: ج  ص  .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص  هذا وصف اجمالي لرحلته، ولقد ذكر الحاكم ابو عبد الله في كتابه الجامع لذكر اءمة الامصار، انه "ارتحل من الري وهو ابن ثلاث عشرة سنة واقام بالكوفة عشرة اشهر ثم رجع الي الري ثم خرج في رحلته الثانية، وغاب عن وطنه اربع عشرة سنة ... " فلعله اراد مجموع سنوات رحلاته في طلب الحديث، اضافة الي هذا لم يذكر الرحلة الثالثة، والصواب ما ذكرنا.
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) الثغر: (بالفتح ثم السكون وراء، كل موضع قريب من ارض العدو يسمي ثغرا كانه ماخوذ من الثغرة، وهي الفرجة في الحاءط وهو في مواضع كثيرة منها: ثغر الشام، وجمعه ثغور) انظر: معجم البلدان ج  ص .



 (¬) الطنافسي هو (عس ق) علي بن محمد بن اسحاق بن ابي شداد ابو الحسن الطنافسي المتوفي في سنة  ه. الحافظ الثبت محدث قزوين وعالمها. انظر: تذكرة الخفاظ ج  ص  وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) هو (دس) محمد بن سعيد بن سابق، ابو سعيد، الرازي المتوفي سنة  ه. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) هو (دس) عباس بن الوليد بن مزيد العذري البيروتي المتوفي في سنة  ه. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب النهذبب ج ص .
 (¬) الرهاء: مدينة بالجزيرة بين الموصل والشام بينهما ستة فراسخ، وتسمي في الوقت الحاضر ب (اورفا) وتقع ضمن حدود تركيا والنسبة اليها رهاوي انظر. معجم البلدان مادة (رها) .
 (¬) هو يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان ابو فروة الرهاوي روي عن ابيه محمد بن يزيد ومحمد بن سليمان بن ابي داود الحراني وغيرهما، وحدث عنه ابو عروبة الحراني الحسين محمد بن مودود المتوفي سنة  ه صاحب تاريخ حران والجزيرة. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، الجرح والتعديل ج / ق /، واللباب ج  ص  الاسلام بالتوبيخ ضمن علم التاريخ، لررزنثال ص .
 (¬) انظر: الارشاد في تاريخ علماء الحديث ج  في ترجمة الوليد بن مزيد البيروتي.
 (¬) انظر: سير اعلام النبلاء في ترجمة ابي زرعة ومحمد هو (د) محمد بن المتوكل ابن عبد الرحمن بن حسان الحافظ، العسقلاني، ابو عبد الله بن ابي السري ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  ، وتذكرة الحفاظ ج  ص .



 (¬) قال ياقوت في معجم البلدان في مادة (وهبن) : "من رستاق القرج بالري" وفسر ياقوت كلمة (رستاق) بانها "كل موضع فيه مزارع وقري ولا يقال ذلك للمدن كالبصرة، وبغداد" انظر معجم البلدان ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وكذلك انظر: معجم البلدان في مادة (وهبن) .
 (¬) قال ياقوت في مادة (افرندين) : "موضع بين الري ونيسابور" وذكر ابو القاسم ابن خرداذبة ان المسافة بين الري وبين افرندين هي ثمانية فراسخ، انظر المسالك والممالك ص .
 (¬) هو محمد بن مقاتل الرازي، ونسب في احدي نسخ الجرح والتعديل بالمروزي. قال عنه ابو الحسن ابن بابويه في تاريخ الري: "كان امام اصحاب الراي بالري ومات بها وكان مقدما في الفقه" ت  ه. انظر: لسان الميزان ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .



 (¬) قزوين: قال ياقوت في معجم البلدان ج  ص  "مدينة مشهورة بينها وبين الري سبعة وعشرون فرسخا ... ".
 (¬) انظر: (التدوين في ذكر اخبار قزوين) ، توجد منه نسخ بدار الكتب المصرية منها نسخة برقم ( تاريخ) عن نسخة مكتبة البلدية في الاسكندرية.
 (¬) انظر: الارشاد في معرفة علماء الحديث ج  في علماء الري، واما تراجم هءلاء الرواة فانظرها في فصل تلاميذه ومن كتب عنه.
 (¬) انظر: الارشاد في معرفة علماء الحديث ج  في علماء قزوين.
 (¬) انظر: المصدر السابق.
 (¬) انظر: الارشاد ج  في علماء قزوين.



 (¬) ساوه: بعد الالف واو مفتوحة بعدها هاء ساكنة: مدينة حسنة بين الري وهمذان في وسط، بينها وبين كل واحدة من همذان والري ثلاثون فرسخا. انظر: معجم البلدان مادة (ساوة) .
 (¬) هو (بخ ق) محمد بن امية بن ادم بن مسلم القرشي ابو احمد الساوي المتوفي سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الارشاد ج  في علماء بخاري.
 (¬) انظر: الفصول المهمة في معرفة الاءمة لابن الصباغ المالكي علي بن محمد المكي المتوفي سنة  ص  ، وكشف الغمة في معرفة الاءمة لابي الحسن علي بن عيسي اربلي المتوفي سنة  ه. اعتمدت علي هذين المصدرين في نقل هذا الخبر لان تاريخ نيسابور من الكتب التي فقدت. ولم يصل الينا منه الا مختصرا ترجم عن الفارسية. كما يري بعض الباحثين. انظر: تاريخ التراث للدكتور فءاد سزكين ج  ص .
وهذا الحديث رواه ابن عساكر في تاريخه بسنده من طريق ابي القاسم عبد الله بن احمد الطاءي البصري الذي قال عنه ابن عساكر: "في حديثه ضعف". ثم قال ابن عساكر: "ورويناه عاليا علي الصواب بسندنا الي محمد بن علي ومنه بسنده الي علي بن ايي طالب وقال لنا ابو سعد اسماعيل في كلام له لما دخل علي بن موسي نيسابور تعلق احمد بن حرب الزاهد بلجام دابته والنضر بن ياسين فحدثهم بهذا الحديث". انظر: تهذيب تاريخ ابن عساكر ج  ص . ثم قال في ترجمة ابراهيم بن محمد الصباغ الطرسوسي (ت  ه) : "وروينا من طريقه الحديث المسلسل بالاشراف المتقدم سابقا وهو الحديث القدسي ولفظه يقول الله عز وجل" وذكر الحديث. انظر: تهذيب تاريخ ابن عساكر ج ص  . ونقل السيوطي في اللالء المصنوعة ج  ص   عن نسخة جعفر بن نسطور المكذوبة والتي سمعها الحافظ السلفي ببغداد بعض الاحاديث، فذكر منها حديث لا اله الا الله حصني. وجعفر بن نسطور قال عنه الذهبي: "الاسناد اليه ظلمات والمتون باطلة وهو دجال او لا وجود له". انظر: اللالء المصنوعة ج ص .



 (¬) اسحاق هو (خ مد د ت س) بن ابراهبم بن مخلد بن ابراهيم، ابو يعقوب الحنظلي المعروف بابن راهويه المروزي، نزيل نيسابور احد الاءمة روي عن ابن عيينة، وابن المبارك وعبد الرزاق وغيرهم. قال نعيم بن حماد اذا رايت الخراساني يتكلم في اسحاق فاتهمه في دينه وقال احمد: "لم يعبر الجسر الي خراسان مثله"، وقال ابو حاتم: "ذكرت لابي زرعة اسحاق وحفظه للاسانيد والمتون فقال ابو زرعة: ما رءي احفظ من اسحاق" توفي سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  ، وتاريخ بغداد ج  ص  .
 (¬) انظر: الارشاد ج  في ترجمة اسحاق بن راهويه.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص .



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، والمنتظم ج  ص ، وتاريخ دمشق لابن عساكر في ترجمة ابي زرعة، وسير اعلام النبلاء، وطبقات المفسرين ج  ص وقال احمد: "ما صليت غير الفرض استاثرت بمذاكرة ابي زرعة علي نوافلي" انظر: طبقات الحنابلة ج ص ، والمنهج الاحمد وتهذيب الكمال ورقة ( ا) وتهذيب التهذيب ج  ص ، والانساب ج  ص .
 (¬) المجمجة: تغيير الكتاب وافساده عما كتب وفي بعض الكتب مروا المجاج بفتح الميم اي مروة الكاتب يسوده سمي به لان قلمه يمج المداد، ومجمج لي ردني من حال الي حال. انظر: لسان العرب ج  ص . ??



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج ص   والحديث في مصنف عبد الرزاق ج ص  رقم () .
 (¬) انظر: تاريخ دمشق لابن عساكر في ترجمته، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) واللفظة الاعجمية (يا داماما) لم اهتد الي معناها.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج ص ، والمنتظم ج  ص ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وطبقات المفسرين ج  ص  وتاريخ دمشق لابن عساكر في ترجمته، وسير اعلام النبلاء للذهبي، وطبقات المفسرين للداوودي، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) .
 (¬) حديثة الفرات: وتعرف بحديثة النورة: وهي علي فراسخ من الانبار فوق هيت، وبها قلعة حصينة في وسط الفرات والماء يحيط بها. انظر: معجم البلدان في مادة (حديثة الفرات) ، ومراصد الاطلاع ج  ص .



 (¬) (م ق) سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار الهروي، ابو محمد الحدثاني الانباري نزيل حديثة النورة روي عن الداروردي، وغيره. وعنه مسلم وابن ماجة، وابو زرعة، وغيرهم. قال البغوي: "كان من الحفاظ وكان احمد ينتقي عليه لولديه فيسمعان منه"، وقال ايضا: "ارجو ان يكون صدوقا"، وقال البخاري: "كان قد عمي فيلقن ما ليس من حديثه"، وقال ابن معين: "حلال الدم"، توفي سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  ، والجرح والتعديل ج / ق / ، وتاريخ بغداد ج  ص  .
 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة ورقة ( ا، ب) وتاريخ بغداد ج  ص  ومعجم البلدان مادة (حديثة) .
 (¬) ابو الوليد هو: (ع) هشام بن عبد الملك الباهلي مولاهم، ابو الوليد الطيالسي البصري الحافظ الامام الحجة. قال العجلي: "بصري ثقة ثبت في الحديث وكانت الرحلة اليه بعد ابي داود" وقال عنه ابو زرعة: "ادرك نصف الاسلام وكان امام زمانه جليلا عند الناس" ت سنة  ه. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .



 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) موسي هو (ع) ابن اسماعيل المنقري مولاهم ابو سلمة التبوذكي البصري سمع من حماد ابن سلمة تصانيفه، وكتب عنه يحيي بن معين خمسا وثلاثين الف حديث ت  ه. انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص ، وتهذيب التهذيب ج  ص  .
 (¬) حماد هو (خت م ) ابن سلمة بن دينار البصري ابو سلمة قال ابن حبان: (لم يكن من اقران حماد بن سلمة بالبصرة مثله في الفضل والدين والنسك والعلم والكتب والجمع والصلابة في السنة والقمع لاهل البدع..) وقال البيهقي: "هو احد اءمة المسلمين الا انه لما كبر ساء حفظه فلذا تركه البخاري، واما مسلم فاجتهد واخرج من حديثه عن ثابت ماسمع منه قبل تغيره وماسوي حديثه عن ثابت لا يبلغ اثني عشر حديثا اخرجها في الشواهد ... " ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  .
 (¬) القوصرة: مخففة الراء او مثقلها وعاء من قصب يرفع فيه التمر من البوازي انظر: لسان العرب ج  ص .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .



 (¬) انظر: العلو للعلي الغفار للذهبي ص  .
 (¬) سليمان هو ابن داود المنقري الشاذكوني البصري الحافظ ابو ايوب قال البخاري: "فيه نظر"، وقال صالح بن محمد الحافظ: "ما رايت احفظ من الشاذكوني، وكان يكذب في الحديث" ت  ه. انظر: ميزان الاعتدال ج  ص  .



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج   ص ، وتاريخ دمشق، وتهذيب الكمال للمزي ورقة () وسير اعلام النبلاء، وللشاذكوني مجالس اخري ومناظرات مع محدثنا حيث عجز في بعضها عن مذكراته، فعمد الي وضع حديث ليفحمه به انظر: المصادر السابقة وتاريخ بغداد ج  ص  .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: ترجمته وتاريخ وفاته في تهذيب التهذيب ج  ص ، وخلاصة تهذيب الكمال ص . وورد في الجرح والتعديل ج / ق/  اسم جده (حفص) وفي المصادر المذكورة الاخري اضافة الي تقريب التهذيب باسم (جعفر) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، وخلاصة التذهيب ص ، والجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: علل الحديث ج  ص .
 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة () .
 (¬) انظر: الاعلان بالتوييخ ص  .



 (¬) انظر: تاريخ دمشق لابن عساكر في ترجمة ابي زرعة. وانظر تراجم هءلاء في: الفصل المتعلق بشيوخه، وذكر ابن عساكر ايضا بعض شيوخه الذين لم يسمع منهم في دمشق.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، والجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) انظر: المصدر السابق ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  ونجران هذه (موضع بحوران من نواحي دمشق وهي بيعة عظيمة عامرة حسنة) . انظر:. معجم البلدان في مادة (نجران) .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص .



 (¬) انظر: سير اعلام النبلاء في ترجمة ابي زرعة.
 (¬) انظر: موارد الخطبب للدكتور اكرم العمري ص .
 (¬) سناجية بوزن كراهية.. قال ياقوت في معجم البلدان في مادة (سناجية) "قرية بقرب عسقلان.. وقيل: هي من اعمال الرملة وهي قرية ابي قرصافة صاحب رسول الله صل الله عليه وسلم، وقد روي بعض المحدثين (سناجية) وذكر فيها لقاء ابي زرعة به". وانظر: الجرح والتعديل: ج / ق / .
 (¬) انظر: الارشاد ج ، في ترجمة الوليد بن مزيد البيروتي وكذا في سير اعلام النبلاء في ترجمة ابي زرعة.
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .



 (¬) انظر: الاعلان بالتوبيخ ص .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/ ، وتاريخ دمشق لابن عساكر.
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، والربيع توفي سنة  ه. وتوفي البويطي سنة  ه. وانظر ترجمتهما: حين الكلام عن مذهب ابي زرعة الفقهي.



 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) انظر: المصدر السابق ص .
 (¬) حرملة هو: (م س ق) ابن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي، ابو حفص المصري روي عن ابن وهب فاكثر، وعن الشافعي ولازمه، وعنه ابو زرعة وغيره. قال احمد بن صالح: "صنف ابن وهب ماءة الف حديث وعشرين الف حديث عند بعض الناس النصف يعني نفسه، وعند بعض الناس منها الكل يعني حرملة، ولقد حمل عليه والسبب في ذلك ان احمد سمع في كتب حرملة من ابن وهب فاعطاه نصف سماعه، ومنعه النصف فتولد بينهما العداوة من هذا ... " ت  ه . انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص  .



 (¬) انظر: المصدر السابق ص ، وتاريخ بغداد ج  ص   وتاريخ دمشق لابن عساكر.
 (¬) انظر: الارشاد ج  ترجمة ابي حاتم.
 (¬) انظر: تاريخ دمشق لابن عساكر في ترجمة ابي زرعة.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، والارشاد في معرفة علماء الحديث ج  في ترجمته.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج / ، الديباج المذهب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، الارشاد في معرفة علماء الحديث ج ، في ترجمته.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج ص ، وتاريخ بغداد ج  ص  وطبقات الشافعية ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج ص .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج/ ، والديباج المذهب ج ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ
بغداد ج  ص ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وميزان الاعدال ج/ .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج  ص  وقال عنه ابن عساكر: لم يكن ثقة. كشط شيءا وغير.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب الهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص  وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب الهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وفي نسخة اخري كما في الحاشية (ابن ماكينة) ونسبه ابن حجر في (تبصير المنتبه بتحرير المشتبه ج  ص  بالماكيني.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، والارشاد في معرفة علماء الحديث ج ، في ترجمته.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، ءتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وطبقات الحنابلة ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص  وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج /.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وفيه قال ابن ابي حاتم: (قال ابو زرعة: بكار. وقال ابو زرعة مرة اخري بكر بن الاسود) وقال ايضا: (سمعت ابا زرعة يقول: كنيته ابو عمر) .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج ص ، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وميزان الاعتدال ج ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  قال المزي: لم اقف علي رواية النساءي عنه.
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج/ ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر : الجرح والتعديل ج / ق /، وتعجيل المنفعة ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / قال ابن ابي حاتم: (هو شيخ بقي حتي ادركه ابو زرعة واصحابنا وكتبوا عنه) وقال عنه ايضا حدثنا عنه ابو زرعة.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج ص .
 (¬) انظر: مخطوطة اجوية ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ب) ، والارشاد في معرفة علماء الحديث ج  في ترجمته.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج /، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج /، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وفيه قال ابن ابي حاتم: (سمع منه ابي
وابو زرعة ومحمد بن مسلم وسمعت منه ببغداد تكلم الناس فيه فتركت التحديث عنه) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وخلف هذا صنف المسند انظر: تقريب التهذيب ج ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، وتهذيب التهذيب ج  ص  والارشاد في معرفة علماء الحديث ج ، في ترجمته.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتعجيل المنفعة ص ، وتاريخ قزوين ورقه (  ا) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص  ورمز له ب (ع د س ق) بينما رمز له الذهبي ب (د س ق) فقط كما في خلاصة تهذيب الكمال ص ، وانظر: طبقات الشافعية ج  ص، والارشاد في معرفة علماء الحديث ج ، في ترجمته، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق  / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، ومجمع الزواءد ج  ص ، .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، النشيطي بفتح النون وكسر المعجمة نسب الي جده لامه نشيط وهم ابن عساكر في تسمية جد الذي قبله اي سعدويه نشيطا كانه التبس عليه. انظر: تقريب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتاريخ قزوين ورقة ( ب) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد ج ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج ، ق /.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وفيه قال مسلمة عن نفسه: "حدثت بالري اربعين الف حديث فهل يتهيا لاحد ان يعتب علي شيءا".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتاريخ بغداد ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد ج  ص .



 (¬) انظر: الارشاد في معرفة علماء الحديث ج ، في ترجمته.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ،
وميزان الاعتدال ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح رالتعديل ج / ق /  ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج  / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج ، .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وج / ق /، وتهذيب التهذيب
ج ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ قزوين ورقة ( ب)



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، واجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي مخطوط ورقة (ا) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج  ص.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج ص، وطبقات الشافعية ج ص.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج ص، وانظر كذلك الجرح والتعديل ج/ق/ حيث ذكره ابن ابي حاتم في موضعين
وزاد في نسبه في الموضع الثاني (السلولي) ويءخذ من التهذيب انهما واحد يقال: عبد الله بن سالم، ويقال عبد الله بن محمد بن سالم.
 (¬) انظر: الارشاد في معرفة علماء الحديث ج، في ترجمته.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج ص.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج ص.
 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ ص، وتاريخ بغداد ج ص.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وميزان الاعتدال ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وهو من اقرانه.
 (¬) الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج /، وتذكرة الحفاظ ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وفيه قال محمد بن مسلم بن وارة عنه: كان اعلم الناس بشيوخ الكوفيين.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وج / ق /، وطبقات الشافعية ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد ج  ص ، وميزان الاعتدال ج  ص ، ترك الرواية عنه بسبب اجابته في محنة خلق القران.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهديب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، والارشاد في معرفة علماء الحديث ج  في ترجمته .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وفيه قال عنه ابو زرعة: بلغني انه حفظ الموطا في حياة مالك.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق  /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وفيه قال ابن ابي حاتم: "كتب عنه ابي وابو زرعة وترك ابو زرعة الرواية عنه من اجل ما كان منه في المحنة، وكان ابي يروي عنه لنزوعه عما كان منه"، وانظر: الارشاد في معرفة علماء الحديث ج  في ترجمته.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /؛ وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتبصير المنتبه بتحرير المشتبه ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر : الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، والارشاد في معرفة علماء الحديث ج  في ترجمته.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص  صاحب المسند، والعلل والتاريخ، وانظر: تذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وفيه قال عنه ابو زرعة: (كتبت عنه الكثير) .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص ،
وتاريخ بغداد ج  ص ، والارشاد في معرفة علماء الحديث ج ، في علماء بلخ.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وطبقات الشافعية ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهديب ج  ص .
 (¬) انظر: اجوية ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ب) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وطبقات الشافعية ج  ص  وهدي الساري ص ، قال ابن ابي حاتم: "سمع منه ابي وابو زرعة ثم تركا حديثه عندما كتب اليهما محمد بن يحيي النبسابوري انه اظهر عندهم ان لفظه بالقران مخلوق" وانظر: الدفاع عنه في فصل (انتقاد ابي زرعة لبعض الاءمة ... ) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وج/ ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ؛ وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، والارشاد في معرفة علماء الحديث ج ، علماء ساوة.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، والارشاد ج علماء بخاري.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، واجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ب) وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ،
وتاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج  ق / ، وفيه قال ابن ابي حاتم (وكان ابو زرعة قد كتب عنه الكثير فنظرت في كتبه وانتخبت فكان ابو زرعة يكتب لي بعضا واكتب انا بعضا وكان الشيخ يوجب وكان يقرا علينا، ولا يقرا الا من اصله) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج  ق / وفيه قال ابن ابي حاتم: (كتب عنه ابي في سنة  بالري) .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وفيه قال ابن ابي حاتم: (روي عنه ابو زرعة كتب عنه بمكة) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وفيهما قال ابو زرعة: "التقيت معه وحفظت منه اشياء".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وميزان الاعتدال ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق./ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ك، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد  / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، والارشاد ج في ترجمته.
 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ا) .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق  / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الارشاد في معرفة علماء الحديث ج ، علماء طوس له في الزهد والورع مقام كبير.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، والارشاد ج ، علماء نيسابور، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج   ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد ج  ص ، والارشاد ج ، علماء مرو.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، ويقال: انه اول من صنف المسند بالبصرة.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ،
والانتفاء ص، وميزان الاعتدال ج ص.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، روي عن ابي اسحاق الفزاري في كتاب السير، وقال ابو حاتم: "كان سير ابي اسحاق الفزاري عند ثلاثة انفس، عند معاوية بن عمرو وهو احبهم الي، وعند محبوب بن موسي وعند المسيب بن واضح".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وفيه قال ابن ابي حاتم: "كتب عنه ابو زرعة بمكة وروي عنه".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، والارشاد في معرفة علماء الحديث ج ، في ترجمته.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، والارشاد ج ، في ترجمته، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) الجرح والتعديل ج / ق /، قال ابو زرعة عنه: "صدوق لم اكتب عنه الا حديثا واحدا".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الارشاد في معرفة علماء الحديث في ترجمته.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتاريخ بغداد: ج  ص ، ولسان الميزان: ج  ص 
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ج / ق / ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج  ص  ولعل الحافظ الخليلي وهم حيث قال في ترجمته: "وكان ابو حاتم يثني عليه ولم يدركه ابو زرعة" انظر الارشاد ج ، في ترجمته وذكر الذهبي في ميزان الاعتدال ج  ص  رواية ابي زرعة عنه.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج/ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج ص ، وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج ص، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب جص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج ص، والارشاد ج، في ترجمته.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وفيه قال ابو زرعة: (كتبت عنه بمكة، وهو شيخ قديم) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: الباعث الحثيث ص  ط/محمد سبيح الثالثة، والتقييد والايضاح
ص ، وشرح العلل ص .
 (¬) انظر: ترجمة سعد بن مسعود المروزي، وعلي بن الحسن الهلالي ص .
 (¬) مثل الفضل بن العباس المعروف بالصاءغ كما في ترجمة احمد بن يوسف السلمي النيسابوري في الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر مثلا: ترجمة محمد بن جبلة الرافقي ص .
 (¬) انظر مثلا: ترجمة احمد بن حفص النيسابوري، واحمد بن يوسف الازدي ص  وص .



 (¬) انظر مثلا المواضع التالية في الجرح والتعديل: ج / ق /، ، ، ، ، ،  ج/ ق /، ،  ج / ق / .
 (¬) انظر: المواضع التالية في الجرح والتعديل ج / ق / ج / ق /،  وغيرها.
 (¬) انظر: ترجمة محمد بن عاصم المعافري ص ، والوليد بن محمد السلمي وغيرهما ص .
 (¬) انظر: ترجمة محمد بن عبد الكريم المروزي ص .
 (¬) انظر: ترجمة عمر بن اسماعيل بن مجالد الهمداني ص .
 (¬) انظر: ترجمة محمد بن الحارث الحارثي، وغيره ص .
 (¬) انظر: ترجمة اسحاق بن بشر، () .
 (¬) انظر: مثلا المواضع التالية من الجرح والتعديل: ج / ق /، ، ،  "وهذا الراوي قال عنه ابو حاتم: وكان ثقة رضا ، ، و" وقال عنه: "رايناه ولم نكتب عنه بعد في الرازيين ،  لم يكتب عنه ابو زرعة وكتب عنه ابو حاتم"، و وهذا الراوي ادركه ابو زرعة ولم يكتب عنه وقال عنه: "صاحب حديث" وكتب عنه ابو حاتم وقال عنه: "ثقة مامون صدوق"، وقال عن (د) عبد الله بن الجهم الرازي: "رايته ولم اكتب عنه وكان صدوقا" انظر: ج / ق / من الجرح والتعديل وكذا في تهذيب التهذيب ج  ص  وفيه قال ابو حاتم: "رايته ولم اكتب عنه وكان يتشيع".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، والقاءل ابن ابي حاتم وسوف لا اذكر اسمه في التراجم التالية.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وترجمته في اخبار اصفهان لابي نعيم ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وفيه قال: "روي عنه علي بن الحسن بن سلم الرازي جامع الثوري، عن عبد الله بن الوليد، العدني".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وفيه قال عنه ابو حاتم (صدوق) .
 (¬) انظر: علل الحديث ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص  وفيهما قال عنه ابن ابي حاتم: "صدوق ثقة".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /    وفيه قال ابن ابي حاتم عنه: "كان ثقة صدوقا".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وفيه قال ابن ابي حاتم عنه: "صدوق ثقة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وتعبير ابي زرعة يشير الي انه بعد فحصه ودراسته لاحاديثه القليلة التي كتبها عنه اخذ يتلهف وكانه ندم لعدم كتابته مجموعة كبيرة من احاديثه وكلمة (شوي) معناها الشء القليل، قال ابن منظور في لسان العرب ج  ص : "والشواية بالضم الشء الصغير من الكبير كالقطعة من الشاة، وتعشي فلان فاشوي من عشاءه اي ابقي منه بقية، ويقال ما بقي من الشاة الا شواية وشواية الخبز القرص منه" وفي ص : "الشوي: هو الشء اليسير الهين".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وفيه قال عنه ابو حاتم: (صدوق) .
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج / ق /، وفيه قال عنه ابو حاتم (صدوق) .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وفيهما قال عنه ابو حاتم: "شيخ".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وتهذيب التهذيب ج  ص  وقال في تقريب التهذيب ج  ص ، "وقد يقلب او ينسب لجده".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وفيه قال عنه ابو زرعة: "لا باس به".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وفيه قال ابن ابي حاتم عنه "صدوق كان يختم القران في يوم وليلة".
 (¬) في الجرح والتعديل ج / ق /، وفي اثناء الترجمة في التهذيب (حفص) ، وفي تهذيب التهذيب ج  ص ، ايضا والخلاصة ص ، وتقريب التهذيب ج  ص  (جعفر) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وفي تهذيب التهذيب ج  ص   اكتفي ابن حجر بقوله: (قال ابو زرعة عندي انه لا يكذب وحدث بحديث منكر.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وفي تهذيب التهذيب ج  ص  باختصار.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وفي تهذيب التهذيب  /  باختصار.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وقال الخليلي في الارشاد ج  في ترجمة ابن عيينة "ضعفه ابو زرعة".



 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج  ص ،
وميزان الاعتدال ج  ص ، وانظر: الكلام حوله والدفاع في فصل انتقاد ابي زرعة لبعض الاءمة.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وهدي الساري ص ، وانظر: الكلام حوله والدفاع في فصل انتقاد ابي زرعة لبعض الاءمة ...
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وميزان الاعتدال ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج  ص  (ضعفه ابو زرعة، ولم يترك، وقد نقطه بجيم في اماكن ابن الازهر الصريفيني. فوهم ...
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وانظر قول ابي زرعة فيه ايضا ... في تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج  ص  بقوله: "ضعفه ابو زرعة". وقال ابو حاتم: "كتبت عنه، وتركت حديثه، فانه منكر الحديث".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، ولسان الميزان ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج  ص  بقوله (لا احدث عنه) .
 (¬) انظر: الارشاد في معرفة علماء الحديث ج ، في ترجمته مع علماء الري، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج  ص  بقوله: "وكذبه ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج  ص  "وقد سمع منه ابو زرعة وابو حاتم، وامتنعا من الرواية".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج  ص  "وقد سمع منه ابو زرعة وابو حاتم، وامتنعا من الرواية".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج  ص  "وقد سمع منه ابو زرعة وابو حاتم، وامتنعا من الرواية".
 (¬) انظر: لسان الميزان ج  ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: المصدرين السابقين، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج  ص  بقوله: "فيه نظر".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص  ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج  ص  بقوله: "ليس بالقوي".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج  ص ، واكتفي في ميزان الاعتدال ج  ص  بقوله: "ضعيف".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وفي تهذيب التهذيب ج  ص  "قلت لابي زرعة ثقة. فحرك راسه. قلت: كان صدوقا في الحديث ... " واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج  ص  بقوله: "وسءل ابو زرعة عنه فحرك راسه".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: المصدرين السابقين، وكذا في ميزان الاعتدال ج  ص ، باختصار.
 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ب) ، وتاريخ بغداد /  ، وميزان الاعتدال /، وتهذيب التهذيب /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ ص : "قال ابو زرعة كوفي تركوه، وتركه ابو حاتم".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / في الحاشية وهذه الكلمة (روي عنه) من نسخة دار الكتب المصرية.



 (¬) انظر مثلا: الجرح والتعديل ج / ق / محمد بن اسماعيل الجعفري، وج / ق /، غسان بن مالك السلمي، وج / ق / عبد الرحمن بن هانء النخعي، وتاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: شرح العلل لابن رجب ص .
 (¬) انظر: المدخل في اصول الحديث للحاكم النيسابوري ص  وروي بسنده الي عبد الرحمن بن مهدي نحو هذا.
 (¬) انظر: الضعفاء للعقيلي ورقة ( ب) وشرح العلل لابن رجب ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/.
 (¬) انظر: تدريب الراوي ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، وشرح العلل لابن رجب ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وشرح العلل لابن رجب ص  .



 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد () الجزء () ورقة ( ب) ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: نفس المصدر السابق.
 (¬) انظر: الارشاد في معرفة علماء الحديث ج ، في علماء الري وتهذيب الكمال مجلد  ص  ورقة ( ب) .
 (¬) انظر: المصدر السابق.



 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص .
 (¬) انظر: تاريخ اصبهان ج  ص .
 (¬) انظر: الارشاد في معرفة علماء الحديث ج ، علماء زنجان.
 (¬) انظر: فتح الباب في الكني والالقاب لابن مندة ابي عبد الله محمد بن اسحاق الاصبهاني ورقة ( ا ) .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال مجلد  ص  ورقة (  ب) .
 (¬) انظر: المصدر السابق.
 (¬) انظر: تهذيب الكمال مجلد  ص  ورقة ( ا) .



 (¬) انظر: تهذيب الكمال مجلد  ص  ورقة ( ب) ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، والانساب للسمعاني ج  ص  ومن اثاره المطبوعة اكرام الضيف، ط المنار بالقاهرة  ه. ومناسك الحج ط الرياض  ه، م.
 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص ، وتهذيب الكمال المجلد  ص  ورقة (ب) .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد  ص  ورقة ( ب) .
 (¬) انظر: المصدر السابق.
 (¬) انظر: الارشاد ج ، علماء طوس.



 (¬) انظر: تاريخ اصبهان ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد ج  ص  ورقة ( ب) .
 (¬) انظر: الارشاد ج  علماء اذربيجان.
 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد /  ورقة ( ا) .
 (¬) انظر: المصدر السابق.
 (¬) انظر: المصدر السابق.
 (¬) انظر: الارشاد ج  علماء قزوين.
 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص ، والارشادج ، علماء اذربيجان، وتهذيب الكمال المجلد /  ورقة ( ا) .



 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) .
 (¬) انظر: الارشادج ، في ترجمة ابيه.
 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) ، والانساب للسمعاني ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: تهذيب الكمال، وتهذيب التهذيب، وتذكرة الحفاظ ج ص.
 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة (ا) .
 (¬) انظر: فتح الباب في الكني والالقاب ورقة ( ا) .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، والانساب للسمعاني ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ج  ص ، والانساب ج  ص.
 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) وتهذيب التهذيب ج  ص.
 (¬) انظر: الارشاد ج ، علماء جرجان، وتذكرة الحفاظ ج  ص .



 (¬) انظر: الارشاد ج ، علماء قزوين.
 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) .
 (¬) انظر: المصدر السابق.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) ، وتهذيب التهذيب ج  ص 
 (¬) انظر: الارشادج ، علماء قزوين.
 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: المصدر السابق.
 (¬) انظر: الارشادج ، علماء الري.



 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، والانساب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) .
 (¬) انظر: المصدر السابق، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: لسان الميزان ج  ص .
 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج اص .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وفتح الباب في الكني والالقاب ورقة ( ا) ، والانساب ج  ص .
 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص ، وتهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) .



 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) .
 (¬) انظر: الارشاد ج ، علماء همذان.
 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) .
 (¬) انظر: المصدر السابق وعده في تهذيب التهذيب ج  ص  من اقرانه.
 (¬) انظر: المصدر السابق.
 (¬) انظر: الارشادج ، علماء الري، وتهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) .
 (¬) انظر: تاريخ قزوين ورقة ( ا) .



 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ب) وتهذيب التهذيب/ .
 (¬) انظر: المصدر السابق وروي ابن ماجة عن ابي زرعة في سننه اربعة احاديث، انظر الحديث رقم، ، ،  من طبعة محمد فءاد عبد الباقي رحمه الله.
 (¬) انظر: المصدر السابق.
 (¬) انظر: تهذيب الكمال المجلد / ورقة ( ا) .
 (¬) انظر: المصدر السابق، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: المصدر السابق.
 (¬) انظر: تاريخ اصبهان ج  ص .
 (¬) انظر: الارشاد ج ، علماء قزوين.



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، والجرح والتعديل ج / ق/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، والجرح والتعديل ج / ق/.



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، والجرح والتعديل ج / ق/ ، طبقات القراء للجزري ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج ص  .
 (¬) انظر: علل الحديث ج ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  ، والجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص   والجرح والتعديل ج / ق/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، والجرح والتعدبل ج / ق/.
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج / ص ، والجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، وتاريخ دمشق لابن عساكر، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) وتهذيب التهذيب ج  ص ، وطبقات المفسرين للداوودي ج  ص، وخلاصة تهذيب الكمال ج  ص .



 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص .
 (¬) اي بفتح السين واسكان الكاف مع حذف الالف بعد الكاف وهذه قراءة حمزة والكساءي وخلف وحجتهم ان (فعلي) جمع كل ذي ضرر مثل مريض ومرضي، وجريح وجرحي، وهالك وهلكي ... الخ. انظر: حجة القراءات لابي زرعة عبد الرحمن بن زنجلة ص  واتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر للدمياطي. البناء ص .
 (¬) انظر: علل الحديث ج  ص  .
 (¬) انظر: علل الحديث ج  ص ، وانظر كذلك امثلة اخري في ببان علل احاديث تتعلق في حروف القران، الحديث رقم ( ، ، ، ، ، ) ، وانظر الكلام حول القراءة التي رواها سليمان بن قتة في تفسير البحر المحيط ج  ص  ، وفتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير لمحمد بن علي الشوكاني اليماني ج ص، وجامع البيان عن تاويل اي القران لابي جعفر الطبري ج  ص . وصحف اسم قتة في البحر المحيط الي قتيبة واحسبه خطا مطبعيا والصواب سليمان بن قتة بفتح القاف ومثناة من فوق مشددة وقتة امه التيمي مولاهم البصري. انظر: غاية النهاية ج  ص .



 (¬) انظر: تنوير الحوالك علي موطا مالك للسيوطي ص .
 (¬) انظر المصدر السابق ص .
 (¬) وصفه ابن عيينة بشدة الانتقاد للرجال والعلم بهم. انظر: تهذيب التهذيب ج ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  وعبد الكريم هو (ابن ابي المخارق) .
 (¬) انظر: الانتقاء لابن عبد البر ص .



 (¬) انظر: تقدمة الجرح والتعديل ص ، وتاريخ دمشق لابن عساكر في ترجمة ابي زرعة، وكذا تهذيب الكمال للمزي ( ا) .
 (¬) انظر: تقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض ج  ص ، والديباج المذهب ج  ص ، وتهذيب التهذيب ج ص  والجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الديباج المذهب ج  ص ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، والجرح والتعديل ج/ ق/  وغيرهما كابن اخي ابن وهب، احمد بن عبد الرحمن، ويونس ابن عبد الاعلي.
 (¬) انظر: ترتيب المدارك ج ص .
 (¬) انظر: ترتيب المدارك ج  ص .
 (¬) انظر: علل الحديث ج  ص  الحديث رقم () .



 (¬) انظر: علل الحديث ج  ص  الحديث رقم () وانظر الكلام حول هذا الحديث واقوال الاءمة فيه في التقييد والايضاح ص  . حيث استدل به ابن الصلاح كمثال للفرد المخالف لما رواه الثقات ثم قال بعد ذكره للحديث: "وذكر مسلم صاحب الصحيح في كتاب التمييز ان كل من رواه من اصحاب الزهري قال فيه: عمرو بن عثمان يعني بفتح العين. وذكر ان مالكا كان يشير بيده الي دار عمر بن عثمان كانه علم انهم يخالفونه وعمرو، وعمر جميعا ولدا عثمان غير ان هذا الحديث انما هو عن عمرو بفتح العين وحكم مسلم وغيره علي مالك بالوهم فيه والله اعلم".
 (¬) انظر: علل الحديث ج  ص  الحديث رقم () .



 (¬) انظر: علل الحديث ج  ص   الحديث رقم () ، وانظر كذلك: الاحاديث رقم ( ) و () و () .
 (¬) انظر: المراسيل لابن ابي حاتم ص ، وشرح علل الترمذي ص .
 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص .
 (¬) الكلبي هو (ت فق) محمد بن الساءب بن بشر، ابو النضر الكوفي المتوفي سنة ه. قال ابن حبان: "وضوح الكذب فيه اظهر من ان يحتاج الي الاغراق في وصفه" انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وشرح علل الترمذي ص ، وفي ص ، قال ابن رجب "وقد اختلف الفقهاء، واهل الحديث في رواية الثقة عن رجل غير معروف هل تعديل له ام لا؟ وحكي اصحابنا عن احمد في ذلك روايتين، وحكوا عن الحنفية انه تعديل، وعن الشافعية خلاف ذلك".
 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: المصدر السابق.
 (¬) انظر: المصدر السابق.



 (¬) انظر: المصدر السابق.
 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص  .
 (¬) انظر: المراسيل لابن ابي حاتم ص .



 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص . وانظر: ص  .
 (¬) انظر: الارشاد في معرفة علماء الحديث ج ، في علماء الري.
 (¬) انظر: المصدر السابق في ترجمة ابن ابي حاتم وانظر: معجم البلدان ج  ص  .
 (¬) انظر: الارشاد في معرفة علماء الحديث ج  في ترجمته.



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ا) ، ولا شك بان ابن ابي حاتم قد ضمن كتابه الموسوم بفواءد الرازيين الفواءد التي جمعها والفها ابو زرعة.
 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ب) ، ويبدو ان هذا الكتاب قد ضمنه الفواءد التي رواها عن عامة شيوخه من غير اهل الري.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وانظر كذلك ج / ق/   حيث قال ابن ابي حاتم في ترجمة خليفة بن خياط العصفري: "انتهي ابو زرعة الي احاديث كان اخرجها في فواءده عن شباب العصفري فلم يقرا علينا فضربنا عليه، وترك الرواية عنه".
 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ب) .
 (¬) انظر: البداية والنهاية ج  ص  .



 (¬) انظر: المصدر السابق ج  ص .
 (¬) انظر: المصدر السابق ج  ص  وكذلك نقل عنه في ج  ص   فيما خص به النبي الكريم صلي الله عليه وسلم وامته.
 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ا) وسيرد تخريج الحديث في موضعه.
 (¬) انظر: الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  حيث قال بعد ان نقل قول ابي زرعة في يعلي بن الاشدق العقيلي (وقرا علينا كتاب الدلالات فانتهي الي حديثه فترك قراءته) .
 (¬) انظر: اجوية ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ا) .
 (¬) انظر: علل الحديث ج ص  حيث قال ابن ابي حاتم بعد ان نقل قول ابيه في حديث تعليم جبريل للنبي كيفية الوضوء "وقد كان ابو زرعة اخرج هذا الحديث في كتاب المختصر) عن ابن ابي شيبة، عن الاشيب، عن ابن لهيعة. فظننت انه اخرجه قديما للمعرفة".
 (¬) انظر: الاصابة لابن حجر ج  ص  من ط البجاوي.



 (¬) قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج  ص  "قرا علينا ابو زرعة كتاب الاطعمة فانتهي الي حديث كان حدثهم قديما اسماعيل بن ابان الوراق، عن عنيسة بن عبد الرحمن، عن علاق بن مسلم، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تعشوا ولو بكف من حشف فان ترك العشاء مهرمة" قال ابو زرعة: "هذا حديث ضعيف ولم يقرا علينا"، وانتهي ابو زرعة الي حديث اخر عن اسماعيل بن ابان عن كثير بن سليم عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من احب ان يكثر بركة بيته فليتوضا اذا حضر غداه واذا رفع" قال ابو زرعة: هذا حديث منكر" وامتنع من قراءته فلم يسمع منه". وانظر: كذلك ج  ص .
 (¬) انظر: علل الحديث ج  ص  حيث قال ابن ابي حاتم: "وانتهي ابو زرعة فيما كان يقرا من كتاب الفراءض الي حديث حماد بن سلمة، عن بديل بن ميسرة، عن علي بن طلق او غيره عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: الخال مولي من لا مولي له يرث ماله ويفك عانه ... " وانظر كذلك ج  ص  حيث قال ابن ابي حاتم: "وسمعت ابا زرعة وقرا علينا كتاب الفراءض فانتهي الي حديث ... " وذكر الحديث. ثم قال ابن ابي حاتم: "فامتنع ابو زرعة من قراءته علينا ولم نسمعه منه".
 (¬) انظر: تقدمة الجرح والتعديل لابن ابي حاتم ص .
 (¬) انظر: علل الحديث لابن ابي حاتم ج  ص .
 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ب) .
 (¬) انظر: علل الحديث ج  ص  حيث قال ابن ابي حاتم بعد ان نقل قول ابي زرعة في حديث "الشفعة كحل العقال": "ولم يقراه علينا في كتاب الشفعة وضربنا عليه"، وانظر كذلك: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الاصابة لابن حجرج  ص  ط البجاوي في ترجمة ضمرة اليمامي.



 (¬) انظر: شرح العلل لابن رجب الحنبلي ص  وكان الخطيب البغدادي، يمتلك نسخة منه ورد بها دمشق. انظر: تسمية ما ورد به الخطيب دمشق رقم () لمحمد بن احمد الاندلسي ط الترقي دمشق م، وانظر: موارد الخطيب للدكتور اكرم العمري ص .
 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص .
 (¬) كتاب التاريخ الكبير للبخاري طبع بحيدر اباد في  اجزاء ( مجلدات) ،  م،  م ( مجلدات)  م.
 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ للذهبي ج  ص .
 (¬) انظر: موضح اوهام الجمع والتفريق ج ص  .
 (¬) انظر: طبقات الشافعية ج  ص  .
 (¬) انظر: الارشاد في معرفة علماء الحديث ج ، في علماء بخاري. والسنن الابين لابن رشيد ص .



 (¬) ينقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل عن ابي زرعة في مواضع كثيرة ما يدل علي مخالفته للبخاري. وانظر الكلام في بيان خطا البخاري ص .
 (¬) كتاب الجرح والتعديل طبع بحيدر اباد في ثمانية اجزاء م م.
 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص .



 (¬) انظر: موضح اوهام الجمع والتفريق ج  ص .
 (¬) كتاب بيان خطا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في تاريخه. لابن ابي حاتم طبع بحيدر اباد سنة م.
 (¬) انظر: المصدر السابق ص .



 (¬) انظر: موضح اوهام الجمع والتفريق ج  ص  .



 (¬) انظر: موضح اوهام الجمع والتفريق للخطيب ج  ص  .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتعجيل المنفعة ص ، وقال المحقق المعلمي في حاشية الورقتين   من الجرح والتعديل: "والذي في الاصلين من تاريخ البخاري وكذلك طبع (ناشج) وبين ابن حجر في الاصابة والتعجيل علي ان الراجح في هذا الاسم (ناسح) وان البخاري وتابعه جماعة قال (ناسح) وفي التعجيل بعد كلام تلخص من هذا ان شرحبيل بن شفعة انما روي عن ناسح والد عبد الله وان عبد الله بن ناسح روي عنه الحسن بن ايوب وشريح ابن كسيب) وفي تبصير المنتبه بتحرير المشتبه ج  ص  قال ابن حجر: "ناسح الحضرمي بمهملتين له صحبة. وابنه عبد الله بن ناسح، شيخ للحسن ابن ابوب الحضرمي". وانظر كذلك امثلة اخري في الجرح والتعديل ج / ق /، ج / ق /، ج / ق /، ج / ق/ ، ج / ق /.
 (¬) انظر: طبقات المفسرين للداودي ج  ص  .



 (¬) انظر: علل الحديث ج ، علل اخبار في القران وتفسيره الاحاديث رقم  ،، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ،  ، ، وبعض هذه الاحاديث تتعلق باسباب النزول.
 (¬) ما وصل الينا من تفسير ابن ابي حاتم محفوظ في دار الكتب بالقاهرة ()  ص  تفسير (مجلدات ، ،  ورقة  ورقة، انظر فهرست معهد المخطوطات : ) ، ايا صوفيا  (مجلد / ورقة  ه) ، الظاهرية  (مجلد ،  ورقة، القرن السابع او الثامن الهجري، انظر: عزت حسن : ) وانظر تاريخ التراث ج  ص .
ووصل الينا كذلك المجلد الثالث وفيه تفسير سورة الماءدة من الاية ()  الاية () من سورة الانفال. والمجلد الرابع من الاية () من سورة الانفال الي الاية () من سورة الرعد. والمجلدان في المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة ومنهما نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت الارقام  .
 (¬) انظر مثلا المواضع التالية في تفسير ابن ابي حاتم ج ، ورقة ( ا ب) ، (  ب) ، ( ا)



 (¬) انظر مثلا المواضع التالية من تفسير ابن ابي حاتم المجلد  ورقة ( ا) ، ( ب) ، ( ب) ، ( ب) ، ( ا) ، ( ا، ب) ، ( ا ب) ، (  ب) ، ( ا) ، ( ب) ، ( ب) ، ( ب) ، ( ا ب) ، ( ب) ، ( ب) .
 (¬) قال احمد بن صالح عنه: "من ثقات المصريين وتفسيره فيما يروي عن سعيد بن جبير صحيفة، وليست له دلالة علي انه سمع من سعيد بن جبير"، انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تفسير ابن ابي حاتم المواضع التالية في ج ، ورقة ( ا) ، ( ب) ، (  ا) ، ( ا) ، ( ب) .
 (¬) انظر: المصدر السابق ورقة ( ب،  ا) .



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ..
 (¬) انظر: تفسير ابن ابي حاتم المواضع التالية: ورقة ( ا ب) ، ( ا) ، (  ا) ، ( ا) ، ( ب) ، ( ا) ، ( ا) ، ( ب) .
 (¬) انظر: تفسير ابن ابي حاتم ج ، ورقة ( ا) ، ولا يمنع من وجود طرق اخري عن ابن عباس لانني ما تتبعت الاسانيد في جميع الكتاب بالتفصيل وكذا بالنسبة لغير ابن عباس الذين ذكرتهم والذين ساذكرهم. واكتفيت بهذه الامثلة كنماذج.
 (¬) انظر: المصدر السابق ورقة ( ب) ، ( ب) .
 (¬) انظر: المصدر السابق ورقة ( ب) ، ( ب) ، ( ب) ، (  ا) ، ( ا) ، ( ا) .



 (¬) انظر: المصدر السابق ورقة ( ا) .
 (¬) انظر: تفسير ابن ابي حاتم ج ، ورقة ( ب) .
 (¬) انظر: المصدر السابق ورقة ( ب) .
 (¬) انظر: المصدر السابق ج  في تفسير سورة القصص تلك الدار الاخرة.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: تقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) وساتناوله بالدراسة في التمهيد للباب الثاني.
 (¬) وساتناوله بالدراسة في التمهيد للباب الثاني.
 (¬) انظر: اجوبته علي اسءلة البرذعي ورقة ( ا ب) .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، وانظر كذلك: تهذيب التهذيب ج  ص ، وانظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، ج / ق/، ، ، ج / ق/، ، ، ، ج/ ق/، وانظر: الاصابة ج  ص.



 (¬) انظر: التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح ص  ، وقد عقب العراقي علي هذا النص بقوله: "وفي هذا التحديد بهذا العدد المذكور نظر كبير، وكيف يمكن الاطلاع علي تحرير ذلك مع تفرق الصحابة في البوادي والقري والموجود عن ابي زرعة بالاسانيد المتصلة اليه ترك التحديد في ذلك وانهم يزيدون علي ماءة الف كما رواه ابو موسي المديني في ذيله علي الصحابة لابن مندة باسناده الي ابي جعفر احمد بن عيسي الهمداني قال: قال ابو زرعة الرازي توفي النبي صلي الله عليه وسلم، ومن راه وسمع منه زيادة علي ماءة الف انسان من رجل وامراة، وكل قد روي عنه سماعا او رءية انتهي ... " وانظر كذلك: فتح المغيث ج  ص ، الاصابة ج  ص   ط السعادة بمصر، وتلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي ص ، ومحاسن الاصطلاح للبلقيني ص.
 (¬) انظر: الكفاية للخطيب ص ، وتاريخ دمشق لابن عساكر في ترجمة ابي زرعة، وتهذيب الكمال للمزي ورقة ( ا) والاصابة ج  ص .
 (¬) انظر: الكفاية للخطيب ص ، وتاريخ دمشق لابن عساكر في ترجمة ابي زرعة، وتهذيب الكمال للمزي ورقة (ا) والاصابة ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، ، ج / ق /   ، ق /
، والاصابة ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، ، ، وانظر: تعجيل المنفعة ص، والجرح والتعديل ج / ق / ، .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، والاصابة ج  ص  وقد يكون صنف في التابعين ايضا. وانظر: ج / ق / من الجرح والتعديل حيث قال ابن ابي حاتم عن محمود بن لبيد: "قال البخاري له صحبة وابو زرعة يقول روي عن ابن عباس" وقال في ج / ق/  "قال عنه ابو زرعة: عبد الرحمن بن عسيلة توفي النبي صلي الله عليه وسلم  وهو بالجحفة، وقدم المدينة، ولم يلحق النبي صلي الله عليه وسلم



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الرسالة المستطرفة ص  .
 (¬) انظر: الرسالة المستطرفة ص .



 (¬) انظر: fuat sezcin geschichte des Arabischen Schrifttums
band (I) : Leiden
 (¬) انظر: فهرس المخطوطات المحفوظة في مكتبة كوبريلي زاده ط سنة  ه في استانبول  ص .
 (¬) استلمت رسالته بتاريخ / / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  ، وانظر فيما يتعلق بمسند ابن عمر في الجرح والتعديل ج / ق/  في ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله العمري حيث قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه فقال: (هو متروك الحديث، وترك قراءة حديثه في مسند ابن عمر ولم يقراه علينا".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وانظر ايضا فيما يتعلق بمسند المصريين ج / ق /  من الجرح والتعديل في ترجمة ابي بن عمارة الانصاري.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، والاصابة ج  ص ، وانظر نصوصا اخري تتعلق بمسند الشاميين في ج / ق /، ، ج / ق /، ، تعجيل المنفعة ص ، الاصابة ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وقال ابن حجر في الاصابة ج  ص   في ترجمة عبد الرحمن (اخرجه ابو زرعة الرازي في مسنده فيمن اسمه عبد الله) ، وانظر: تعجيل المنفعة ص .



 (¬) (خ م دس ق) الحافظ عديم النظير الثبت النحرير عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم، العبسي مولاهم الكوفي، صاحب المسند، والمصنف وغير ذلك توفي سنة  ه. انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص  .
 (¬) انظر: مقدمة الكامل لابن عدي ص ، وتاريخ بغداد ج  ص ، والمنتظم ج  ص ، وطبقات الحنابلة ج  ص ، وطبقات المفسرين ج ص  والارشاد ج ، في علماء الري، وتاريخ دمشق، وشرح علل الترمذي: .
 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص ، ومقدمة الكامل ص ، وتاريخ بغداد ج  ص ، والمنتظم ج  ص  وطبقات الحنابلة ج  ص ، والمنهج الاحمد ج  ص ، والارشادج ، في علماء الري، وتاريخ دمشق، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) .



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، وتاريخ دمشق، والارشاد ج ، في علماء الري، وتهذيب الكمال ورقة () ، وتهذيب التهذيب ج  ص   وطبقات الحنابلة ج ص ، والمنهج الاحمدج  ص ، والمنتظم ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال للمزي ورقة ( ط) ، وتاريخ دمشق.
 (¬) ابو يعلي الموصلي الحافظ الثقة محدث الجزيرة احمد بن علي بن المثني التميمي صاحب المسند الكبير وقد خرج لنفسه معجم شيوخه في ثلاثة اجزاء توفي سنة  ه. انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص .
 (¬) انظر: مقدمة الكامل ص ، وشرح علل الترمذي ص ، وتاريخ بغداد ج  ص ، والارشاد ج ، في علماء الري والمنتظم ج  ص .
 (¬) ابن مندة: الحافظ العالم المسند ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب الاصبهاني ثقة، حافظ، مكثر، صدوق كثير التصانيف ت  ه. تذكرة الحفاظ ج  ص .
 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص .
 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص . وقد بالغ في قوله هذا، لان ابا زرعة نفسه قال: "كان احمد بن حنبل يحفظ الف الف حديث فقيل: ما يدريك؟ قال: ذاكرته فاخذت عليه الابواب. وسءل ابو زرعة: انت احفظ ام احمد؟ قال: بل احمد. قالوا: كيف؟ قال: وجدت كتب احمد بن حنبل ليس فيها في اواءل الاجزاء ترجمة اسماء المحدثين الذين سمع منهم، فكان يحفظ كل جزء ممن سمعه، وانا لا اقدر علي هذا ... ) وقال غير هذا في حفظه. انظر: شرح علل الترمذي ص  وغيره.



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، وطبقات الحنابلة ج  ص ، والمنتظم ج  ص ، والانساب للسمعاني ج  ص ، وتهذيب الكمال ورقة ( ط) ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، والمنهج الاحمد ج  ص ، وسير اعلام النبلاء في ترجمته.
 (¬) انظر: تاريخ دمشق، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال ورقة ( ا) .
 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص .



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) ، وتاريخ دمشق، وسير اعلام النبلاء، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وطبقات المفسرين ج  ص.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، وتاريخ دمشق، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) ، والمنتظم ج  ص ، وحكم الذهبي علي هذه الحكاية بالارسال.
انظر: سير اعلام النبلاء، ولقد ذكرها ابن عدي صاحب الكامل عن ابيه، حيث كان ضمن القوم الذين ذهبوا الي ابي زرعة كي يستفتوه. ولعلها حادثة اخري لانه لم يذكر مقدار الحفظ. انظر: مقدمة الكامل ص ، وشرح علل الترمذي ص ، وطبقات الشافعية للسبكي ج  ص .



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، وتاريخ دمشق، والانساب ج  ص ، وطبقات الحنابلة ج  ص ، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) ، وانظر كذلك: تاريخ بغداد ج  ص  حيث ذكر نحو هذا النص وطبقات الشافعية ج  ص ، وسير اعلام النبلاء في ترجمة ابي زرعة.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) سورة البقرة: اية .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، وتاريخ دمشق، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، والمنتظم ج  ص .
 (¬) انظر: سير اعلام النبلاء في ترجمته.



 (¬) انظر: المصدر السابق، ولقد كان غيره من المحدثين يفعل ذلك، حتي انهم كانوا يحملون الزبيب هدية لاطفالهم لانه ينشط الفكر علي ما شاع عن بعض كبار المحدثين والحفاظ. انظر: الاداب الشرعية والمنح المرعية لابن مفلح المقدسي ج  ص ، وزاد المعاد لابن القيم ج ص .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، والمنتظم ج  ص ، وتاريخ دمشق، وطبقات الحنابلة ج  ص ، والمنهج الاحمد ج ص ، وتهذيب الكمال ورقة ( ب) ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) ساذكر الخبر كاملا في وفاته.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج ص ، ومقدمة الجرح والتعديل ص ، وتهذيب الكمال ورقة ( ب) وغير ذلك.



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص  ، وتهذيب التهذيب ج  ص  ومقدمة الجرح والتعديل، ص .
 (¬) انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان ج  ص .
 (¬) انظر: التقييد والايضاح ص .
 (¬) انظر: صحيح مسلم بشرح النووي ج  ص  وكذا في ص .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، ومقدمة الجرح والتعديل ص ،
والمنتظم ج  ص ، وطبقات الحنابلة ج  ص ، وسير اعلام النبلاء وتهذيب الكمال ورقة ( ا) .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص ، وتاريخ دمشق لابن عساكر.
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وسير اعلام النبلاء، وتاريخ دمشق، في ترجمة ابي زرعة. ومردريك: مرد الشاب او الفتي، وشاكرد التلميذ، وهي كلمة فارسية. انظر: السامي في الاسامي، لاحمد ابن محمد ابي الفضل الميداني النيسابوري ت  ه. ص .
 (¬) انظر: الارشاد ج ، علماء الري في ترجمته.



 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص ، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) ، وتاريخ دمشق، وسير اعلام النبلاء.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج ص ، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ دمشق.
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص ، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) ، وتاريخ دمشق، وتهذيب التهذيب ج  ص  وطبقات الحنابلة ج  ص ، والمنهج الاحمد ج ص .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، ومقدمة الجرح والتعديل ص ، وانظر: طبقات الداوودي ج  ص  باختصار وتاريخ دمشق ، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) ، وسير اعلام النبلاء.
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال ورقة ( ا) ، وتاريخ دمشق.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.



 (¬) انظر: الارشاد ج ، علماء الري في ترجمة ابي زرعة.
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص ، وتاريخ دمشق.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: الارشاد ج ، علماء الري في ترجمة ابي زرعة.
 (¬) انظر: تاريخ دمشق في ترجمة ابي زرعة وكذا في سير اعلام النبلاء.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: طبقات المفسرين ج ص ، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) ، وتاريخ دمشق.
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) ، وسير اعلام النبلاء، وتاريخ دمشق. في ترجمة ابي زرعة.
 (¬) انظر: الارشاد للخليلي.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج ص ، وطبقات المفسرين ج  ص ، وتاريخ دمشق لابن عساكر.



 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص ، ومناقب الامام احمد لابن الجوزي ص ، وتاريخ دمشق، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) هو (ق) عبد الرحمن بن عمر بن يزيد بن كثير الزهري، ابو الحسن الاصبهاني الازرق روي عن ابن عيينة، وابي داورد الطيالسي، وابن مهدي وغيرهم، وعنه ابو زرعة وغيره. كان عنده عن ابن مهدي ثلاثون الف حديث، وكان روايه يحيي القطان، وقال ابو حاتم: صدوق ولد سنة ه وتوفي سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  ، والجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص ، وانظر كتاب ابي ثور لابي زرعة في مقدمة الجرح والتعديل ص ، وشرف اصحاب الحديث ص ، وقد تقدم تخريج هذا الحديث في المقدمة.



 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص / باب ما ذكر من جلالة ابي زرعة عند العلماء، ومناقب الامام احمد ص ، وتاريخ دمشق، وتهذيب الكمال ورقة ( ا) ، وتهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .



 (¬) يقال هءلاء قوم حدثان جمع حدث وهو الفتي السن، ورجل حدث اي شاب، فان ذكرت السن قلت حديث السن وهءلاء غلمان حدثان اي احداث ... ) انظر: لسان العرب ج  ص .
 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ب ،  ا) .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال للمزي ورقة ( ا) .



 (¬) انظر: الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء ص .
 (¬) اسماعيل بن يحيي بن عمرو بن مسلم، ابو ابراهيم المزني وكان فقيها عالما راجح المعرفة جليل القدر في النظر عارفا بوجوه الكلام والجدل حسن البيان مقدما في مذهب الشافعي وقوله واتقانه وله علي مذهب الشافعي كتب كثيرة لم يلحقه احد فيها ولقد اتعب الناس بعده منها المختصر الكبير نحو الف ورقة، والصغير الذي عليه العمل نحو من ثلاثماءة ورقة، وكان تقيا ورعا دينا صبورا، ت  ه. انظر: الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء ص .
 (¬) النهمة الحاجة وقيل بلوغ الهمة والشهوة في الشء. انظر: لسان العرب ج  ص ، وورد في نسخة اخري من الجرح والتعديل بلفظ (همة) ، والهمة: ما هم به من امر ليفعله. انظر: لسان العرب ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الانتقاء ص .



 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص  ، وتهذيب الكمال للمزي ورقة ( ا) ، وتاريخ دمشق لابن عساكر في ترجمة ابي زرعة.
 (¬) الربيع هو (دس) ابن سليمان بن داوود الجيزي ابو محمد الازدي مولاهم المصري صحب الشافعي طويلا، واخذ عنه كثيرا وخدمه وكانت الرحلة اليه في كتب الشافعي قال عنه ابن يونس والخطيب ثقة ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، والانتقاء ص.
 (¬) (ل ت) يوسف بن يحيي القرشي ابو يعقوب البويطي المصري الفقيه كان من اهل الدين والعلم والفهم والثقة صلبا في السنة فيرد علي اهل البدع، وكان حسن النظر حمل من مصر ايام المحنة بالقران الي العراق فارادوه علي الفتنة فامتنع فسجن الي ان توفي ببغداد سنة ه. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  ، والانتقاء ص  . وانظر: تهذيب التهذيب ج ، ص .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .



 (¬) انظر: الارشاد في معرفة علماء الحديث ج ، في ترجمة المزني، وتذكرة الحفاظ ج  ص  .
 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج  ص .
 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج  ص ، والمنهج الاحمد ج  ص ، والمقصود بالمساءل الغريبة في الفقه هي المساءل التي لا يكثر وقوعها او نادرة الحدوث والله اعلم.
 (¬) انظر: الوابل الصيب لابن قيم الجوزية ص ، وما تمس اليه الحاجة لمن يطالع سنن ابن ماجة ص .



 (¬) انظر: معرفة علوم الحديث للحاكم ص .



 (¬) انظر: المدخل الي مذهب الامام احمد ص  .
 (¬) انظر: الارشاد ج ، في ترجمته.
 (¬) انظر: سير اعلام النبلاء في ترجمته.
 (¬) انظر: التمهيد لابن عبد البر ج  ص ، وانظر كذلك مناظرته لابي حاتم في مسالة رفع اليدين في القنوت، سير اعلام النبلاء، وتاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: المغني لابن قدامة المقدسي ج  ص .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .



 (¬) كتاب (اصل السنة واعتقاد الدين) وهو يتضمن اسءلة وجهها الي والده والي ابي زرعة مع اجاباتها محفوظ في المكتبة الظاهرية بدمشق. مجموع  ( ا ) كتب في القرن السادس الهجري رواه عنه ابو الحسين يحيي بن عبد العزيز. وانظر تاريخ التراث العربي ج  ص  وقد حصلت علي نسخة مصورة منه.
 (¬) كتاب شرح اصول اعتقاد اهل السنة ... محفوظ في المكتبة الظاهرية بدمشق تحت رقم () الجزء الاول الورقة ( ا  ب) تحت عنوان (اعتقاد ابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم وابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الرازيين) .
 (¬) العلو للعلي الغفار في صحيح الاخبار وسقيمها) ط  عام  القاهرة ص  .
 (¬) اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية ص  ط زكريا علي يوسف القاهرة.
 (¬) كلمة اهل السنة لا توجد في كتاب ابن ابي حاتم وتوجد في كتاب اللالكاءي.
 (¬) في كتاب ابن ابي حاتم كتبت هكذا (وحجازا) .
 (¬) في كتاب ابن ابي حاتم (او عراقا) .



 (¬) في كتاب اللالكاءي لا توجد.
 (¬) من كتاب اللالكاءي.
 (¬) في كتاب اللالكاءي كتبت كلمة (عثمان) فقط.
 (¬) وفي كتاب اللالكاءي كتب (عليهم السلام) .
 (¬) عبارة (وشهد لهم) مكررة في كتاب ابن ابي حاتم.
 (¬) من كتاب اللالكاءي.
 (¬) ما بين القوسين لا يوجد في كتاب اللالكاءي.
 (¬) من كتاب اللالكاءي.
 (¬) وفي كتاب اللالكاءي (وانه) بدل (والله) .
 (¬) وفي كتاب ابن ابي حاتم (ويراه) .
 (¬) في كتاب اللالكاءي (والجنة حق والنار حق وهما مخلوقتان لا يفنيان ابدا) وفي كتاب ابن ابي حاتم (والجنة والنار حق وهما مخلوقتان ابدا ونعيم الجنة لا يفني ابدا) .
 (¬) زاد اللالكاءي بعدها (الله عز وجل) .
 (¬) ما بين القوسين لا يوجد في كتاب اللالكاءي.



 (¬) ما بين القوسين لا يوجد في كتاب اللالكاني.
 (¬) في كتاب اللالكاءي (اسرارهم) .
 (¬) في كتاب ابن ابي حاتم (لمن ولاه) وفي كتاب اللالكاءي (ولانا الله عز وجل امرنا) والصواب ما اثبتناه.
 (¬) في كتاب ابن ابي حاتم (يد) وفي كتاب اللالكاءي (يدا) .
 (¬) وفي كتاب اللالكاءي (فان الجهاد) .
 (¬) زاد اللالكاءي بعدها (عز وجل) .
 (¬) في كتاب اللالكاءي (عليه السلام) .
 (¬) من كتاب اللالكاءي وفي كتاب ابن ابي حاتم (ومواشهم لا ندري) .
 (¬) زاد اللالكاءي بعدها (عز وجل) .
 (¬) في كتاب اللالكاءي (ومن قال هر مءمن) .
 (¬) زاد اللالكاءي بعدها كلمة (حقا) .
 (¬) في كتاب اللالكاءي (فمن) .
 (¬) في كتاب اللالكاءي (فمن انكر منهم ان الله عز وجل لايعلم مالم يكن قبل ان يكون فهو كافر.
 (¬) في كتاب اللالكاءي (فهو كافر بالله العظيم كفرا ينتقل عن الملة) .



 (¬) من كتاب اللالكاءي.
 (¬) وفي كتاب اللالكاءي زاد بعد كلمة جهمي (او القران بلفظي مخلوق فهو جهمي) .
 (¬) في كتاب ابن ابي حاتم كتبت هكذا (وابي) .
 (¬) لا توجد في كتاب ابن ابي حاتم وتوجد في كتاب اللالكاءي.
 (¬) هكذا في كتاب اللالكاءي وفي كتاب ابن ابي حاتم هكذا (ويغلظان رايهما اشد التغليظ) .
 (¬) في كتاب اللالكاءي (براي في غير اثار) .
 (¬) لا توجد كلمة (عن) في كتاب اللالكاءي.



 (¬) انظر: العلو للعلي الغفار ص  .
 (¬) انظر: شرح اصول اعتقاد اهل السنة ... ورقة ( ب  ا) .
 (¬) انظر: شرح اصول اعتقاد اهل السنة ... ورقة ( ب) .
 (¬) انظر: العلو للعلي الغفار ص ، .
 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج  ص .
 (¬) لم اقف علي مكان وجود هذا المخطوط وانظر: تاريخ التراث العربي ج  ص .



 (¬) انظر: العلو للعلي الغفار ص  .
 (¬) سورة الحجرات: اية.
 (¬) سورة ال عمران: اية .
 (¬) سورة الماءدة: اية .
 (¬) سورة الاعراف: اية ، سورة الرعد: اية ، سورة الفرقان: اية .
 (¬) سورة الزمر: اية .
 (¬) سورة ص: اية .
 (¬) سورة النساء: اية .
 (¬) سورة القصص: اية .
 (¬) انظر: العلو للعلي الغفار ص .
 (¬) انظر: المصدر السابق ص  والاسماء والصفات للبيهقي ص .



 (¬) سورة طه: اية .
 (¬) انظر: العلو للعلي الغفار ص .
 (¬) انظر: الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي ص ، وتهذيب الكمال للمزي ورقة ( ا) وتاريخ دمشق لابن عساكر بسنده من طريق الخطيب، والاصابة لابن حجر ج ص .
 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج  ص  .
 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج  ص .



 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج  ص .
 (¬) انظر: جامع بيان العلم وفضله ط دار الكتب الحديثة بالقاهرة ص  .
 (¬) كلمة (ايش) مركبة من (اي شء) . انظر: مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق / 
 (¬) انظر: تاريخ دمشق لابن عساكر في ترجمة معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه عن النسخة المصورة المحفوظة في معهد المخطوطات في جامعة الدول العربية تحت رقم ( تاريخ) .
 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج اص .



 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج  ص  ، والمنهج الاحمد ج  ص .
 (¬) سورة فاطر: اية .
 (¬) سورة النساء: اية .
 (¬) انظر: مدارج السالكين ج  ص .
 (¬) انظر: المصدر السابق.



 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج  ص  ، والمنهج الاحمد ج  ص .
 (¬) انظر: البداية والنهاية لابن كثير ج  ص .
 (¬) هو ادم بن ابي اياس عبد الرحمن بن محمد، ابو الحسن العسقلاني ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج ص .
 (¬) هو ثابت بن محمد العابد ابو محمد الشيباني ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب الكمال للمزي ورقة ( ا) ، وتاريخ دمشق لابن عساكر، وتاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، وتاريخ دمشق، وطبقات المفسرين للداوودي ج  ص .
 (¬) انظر: الاصابة لابن حجر ج  ص  ط البجاوي وهو من جملة كتبه المفقودة، ولعله ضمنه اقواله واراءه في الزهد اضافة الي الاحاديث النبوية واثار الصحابة في الزهد.
 (¬) بشر بن الحارث بن عبد الرحمن، المروزي، ابو نصر الزاهد ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج ص  .
 (¬) احمد بن عبد الله بن ميمون التغلبي، ابو الحسن بن ابي الحواري الدمشقي الزاهد ت ه. انظر تهذيب التهذيب ج ص ، والجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) سريج بن يونس بن ابراهيم البغدادي، ابو الحارث العابد ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  والجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) سلمة بن عقار حدث عن فضيل بن عياض ومعروف الكرخي، وسفيان بن عيينة وغيرهم. قال عنه يحيي بن معين: ثقة مامون. انظر: تاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج  ص ، والمنهج الاحمد ج  ص .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) انظر: المصدر السابق.
 (¬) انظر: مدارج السالكين ج  ص .
 (¬) انظر: مدارج السالكين ج  ص .



 (¬) كتب بالاصل بعد (ابواب) كلمة لم اهتد لمعناها واقرب ما تكون كلمة (الدين) ولقد كان السلف الصالح يكرهون الدخول علي الامراء واخبارهم في ذلك كثيرة مشهورة.
 (¬) ذهب جمهور المحدثين والعلماء الي القول بوفاة الخضر ولا يصح في حياته حديث واحد. انظر: المنار المنيف ص  ، والاصابة ج /  .
 (¬) انظر: تاريخ دمشق لابن عساكر في ترجمة ابي زرعة.



 (¬) انظر: التدوين في اخبار قزوين في ترجمة عمر بن احمد بن عبد الرحمن الفراني ابو الخير.
 (¬) انظر: تاريخ دمشق، في ترجمة ابي زرعة. وصفة الصفوة لابن الجوزي ج  ص .
 (¬) قال حذيفة: "ان اشبه الناس دلا وسمتا وهديا برسول الله صلي الله عليه وسلم لابن ام عبد، من حين يخرج من بيته الي ان يرجع اليه" انظر: فتح الباري ج  ص  والحديث رقم () ومسند احمد ج  ص ،  ، ، ، ، وجامع الترمذي ج  ص .
 (¬) علقمة هو (ع) بن قيس بن عبد الله بن مالك النخعي الكوفي قال الاعمش عن عمارة بن عمير قال لنا ابو معمر: "قوموا بنا الي اشبه الناس هديا وسمتا ودلا بابن مسعود، فقمنا معه حتي جلس الي علقمة" ت  او قبل  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  .
 (¬) ابراهيم هو (ع) بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي، ابو عمران الكوفي قال العجلي: "راي عاءشة رءيا وكان مفتي اهل الكوفة وكان رجلا صالحا فقيها متوقيا قليل التكلف ومات وهو مختلف من الحجاج" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  .



 (¬) منصور هو (ع) بن المعتمر بن عبد الله ابو عتاب الكوفي. قال عبد الرزاق: حديث سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله فقال: "هذا الشرف علي الكرسي". وقال العجلي: "كوفي ثقة ثبت في الحديث كان اثبت اهل الكوفة وكان حديثه القدح لا يختلف فيه احد، متعبد رجل صالح اكره علي القضاء ... " ت  ه. انظر: تهذبب التهذيب ج  ص  .
 (¬) وكيع هو (ع) بن الجراح بن مليح الرءاس ابو سفيان الكرفي الحافظ قال ابن سعد: "كان ثقة مامونا عاليا رفيع القدر كثير الحديث حجة" ت  اه. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  .
 (¬) انظر: الارشاد ج ، حين الكلام عن سفيان الثوري.
 (¬) وانظر: مقدمة الجرح والتعديل ص ، والمنتظم ج  ص ، وهذه صفة موت المءمن. قال صلي الله عليه وسلم: "المءمن يموت بعرق الجبين" انظر: جامع الترمذي (تحفة الاحوذي) كتاب الجناءز/ باب  ج  ص . وقال عنه: هذا حديث حسن، وانظر: المجتبي من سنن النساءي ج  ص  كتاب الجناءز/ باب علامة موت المءمن، ومجمع الزواءد ج  ص  وقال عنه رواه الطبراني في الاوسط، وفي الكبير نحوه في حديث طويل ورجاله ثقات رجال الصحيح، ومعني الحديث كما قال الحافظ العراقي: "اختلف فيه، فقيل: ان عرق الجبين يكون لما يعالج من شدة الموت، وقيل: من الحياء وذلك لان المءمن اذا جاءته البشري مع ما كان قد اقترف من الذنوب حصل له بذلك خجل واستحيي من الله تعالي فعرق لذلك جبينه"، قال العراقي ايضا: "ويحتمل ان عرق الجبين علامة جعلت لموت المءمن لان لم يعقل معناه". انظر: المجتبي ج  ص ، وتحفة الاحوذي ج  ص .



 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) الحديث رواه ابو داوود في سننه في/ كتاب الجناءز/ باب في التلقين ج  ص  بنفس السند من طريق عبد الحميد بن جعفر قال حدثني صالح ... الخ الحديث، ورواه الحاكم في المستدرك ج  ص  من طريق ابي عاصم النبيل ثنا عبد الحميد ... الخ، وقال عنه: "هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، وله قصة لابي زرعة الرازي قد ذكرتها في كتاب المعرفة" اي معرفة علوم الحديث ص  ورواه الامام احمد في مسنده من طريق عبد الحميد بن جعفر. انظر: الفتح الرباني ج  ص  ، وماشهران: احدي قري الري. انظر: معجم البلدان مادة (ماشهران) .



 (¬) انظر الحادثة في: مقدمة الجرح والتعديل في باب ما ظهر لابي زرعة من سيد عمله عند وفاته ص ، وتاريخ بغداد ج  ص ، والارشاد ج ، في علماء الري، والمنتظم لابن الجوزي ج  ص ، وتاريخ دمشق، وتهذيب الكمال للمزي ورقة ( ب) ، ومعرفة علوم الحديث ص ، والمنهج الاحمد ج ص  ، وسير اعلام النبلاء في ترجمة ابي زرعة، والتدوين في اخبار قزوين في ترجمة محمد بن ميسرة بن علي بن الحسن بن ادريس الخفاف، القزويني، وصفة الصفوة ص ، وطبقات الشافعية للسبكي ج  ص .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص  ، وطبقات الحنابلة ج ص ، والارشاد ج ، في علماء الري، وتاريخ دمشق، وتهذيب الكمال للمزي ورقة ( ب) ، ومراة الجنان لليافعي ج  ص ، والبداية والنهاية ج  ص ، وتهذيب التهذيب ج  ص ، وسير اعلام النبلاء.



 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص  .



 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص  .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .



 (¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح ص  والتقيد والايضاح ص ، وانظر: تدريب الراوي ص  وشرح الفية العراقي للعراقي ج  ص .
 (¬) انظر: معرفة علوم الحديث ص .
 (¬) انظر: معرفة علوم الحديث ص .



 (¬) انظر: معرفة علوم الحديث ص  ، تدريب الراوي ص  باختصار وتوجيه النظر الي اصول الاثر لطاهر الجزاءري ص ، .
 (¬) انظر: علل الحديث لابن ابي حاتم ج  ص ، ومعرفة علوم الحديث ص ، وتدريب الراوي ص ، وتوجيه النظر ص ، والبدر المنير لابن الملقن الورقة ( ب) .
 (¬) انظر: معرفة علوم الحديث ص ، وتدريب الراوي ص ، وانظر قوله وتعقيب ابن نمير عليه في علل الحديث ج ص  وتوجيه النظر ص ، قال ابن نمير (وصدق لو قلت له من اين قلت لم يكن له جواب) .
 (¬) انظر: تدريب الراوي ص .



 (¬) انظر: جامع العلوم والحكم لابن رجب ص .
 (¬) انظر: معرفة علوم الحديث ص  ، وتدريب الراوي ص ، وتوجيه النظر ص ، ، والباعث الحثيث حاشية ص .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص ، وتاريخ بغداد ج  ص .



 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص ، وقال كما نقله ابنه عنه في الجرح والتعديل ج / ق/  "الذي كان يحسن صحيح الحديث من سقيمه وعنده تمييز ذلك ويحسن علل الحديث احمد بن حنبل ويحيي بن معين وعلي بن المديني، وبعدهم ابو زرعة كان يحسن ذلك قيل لابي القاءل ابن ابي حاتم فغير هءلاء تعرت اليوم احدا؟ قال: لا".
 (¬) انظر: جامع العلوم والحكم ص ، وانظر: كلام ابن الجوزي في الموضوعات ج  ص .
 (¬) بالاصل (الا) .



 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص ،  وانظر كذلك مناقشة اخري بين ابي زرعة وابي بكر بن ابي شيبة في حديث علله لان ابن ابي شيبة رواه من طريق وكيع عن مسعرعن عاصم بن عبيد الله ايضا في الوضوء ثم رجوعه الي قول ابي زرعة ذكره ابن ابي حاتم ايضا في مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .



 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص  ، وانظر كذلك في ص ، مناقشة اخري بين ابي زرعة والحافظ ابن ابي شيبة وقد بين له علة حديث انس يتبع الميت ثلاثة ... الحديث والعلة هي ان ابن ابي شيبة لقن بخطا فتلقفه وحدث به ثم عاد الي قول ابي زرعة رحمه الله.
 (¬) انظر: مقدمة الجرح والتعديل ص، .



 (¬) وانظر الامثلة علي ذلك: الاحاديث: ، ،،، ، ، ،، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 (¬) وانظر كذلك الاحاديث: ، ، ، ، ، ،  ،  ، ، ،  ،  ،  وقد يضيف علي الارسال حكما اخر فمثلا حكم علي الحديث رقم () بقوله: "مرسل مقلوب".



 (¬) وانظر كذلك الاحاديث: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،،، ، وقد يضيف علي الوهم حكما اخرا كقوله علي الحديث رقم () (موقوف والوهم من فلان) او يقول كما في الحديث رقم () : الوهم اما من فلان او فلان، او تارة يحكم عليه بالوهم ولم يبين العلة كما في الحديثين ، .
 (¬) انظر: فتح المغيث للسخاوي ج  ص  .
 (¬) وانظر كذلك الاحاديث:
، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وقال كما في الحديث رقم: () (رفع هذا الحديث منكر وقد يقول: "حديث منكر خطا" كما في الحديث رقم ()  او يقول: "حديث منكر وفلان ضعيف الحديث" كما في الاحادبث ، ، ، ، وقد يقول كما في الحديث رقم () "حديث منكر وفلان منكر الحديث" وقولهم منكر الحديث لا يعنون به ان كل ما رواه منكر بل اذا روي الرجل جملة وبعض ذلك مناكير فهو منكر الحديث". انظر: الرفع والتكميل للكنوي ص . وقد يقول كما في الحديث رقم () : "منكر لا يعرف فلان" وقد يقول كما في الحديث رقم () "فلان منكر الحديث وابوه ضعيف جدا" او يقول كما في الحديث رقم () "منكر، منكر جدا" او يقول كما في الحديثين ،  "منكر بهذا الاسناد" او يقول كما في الحديث رقم () "منكر اخاف ان لا يكون له اصل".



 (¬) وانظر كذلك الاحاديث: ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .



 (¬) وانظر كذلك الاحاديث: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وقد يضيف حكما اخرا فمثلا حكم علي الحديث رقم () بقوله: "وهم وهو موقوف" او "الوهم من فلان" كما في الحديث رقم () او يقول: "موقوف ولا باس به" كما في الحديث رقم () او يقول: "يوقفه فلان" كما في الحديث رقم () .
 (¬) وانظر: كذلك الاحاديث:  ، .
 (¬) انظر: علل الحديث ج ص  ، الحديث رقم () .



 (¬) وانظر كذلك الاحاديث: ،  ، ، ، وقد يقول فلان احب الي كما في الحديثين: ، .
 (¬) وانظر كذلك الاحاديث: ، ، ، او يقول عنه كما في الحديث رقم () : "اسناد باطل" او يقول كما في الحديث رقم () : "باطل ليس له عندي اصل وكان حدثهم قديما في كتاب كذا وقال: اضربوا عليه".



 (¬) وانظر كذلك الحديث رقم: () او قد يضيف علي قوله هذا "وفلان ضعيف" كما في الحديثين: ، .



 (¬) وانظر: الحديثين ،  او قد يقول كما في الحديث رقم () : "حديث فلان مرفوع اصح وهو احفظ، وفلان ليس به باس".



 (¬) انظر: الحديث رقم () .
 (¬) انظر: الحديث رقم () .
 (¬) انظر: الحديث رقم () .
 (¬) انظر: الحديث رقم () .
 (¬) انظر: الحديث رقم () .
 (¬) انظر: الحدبث رقم () .
 (¬) انظر: الحديثين ، .
 (¬) انظر: الحدبث رقم () .
 (¬) انظر: الحديث رقم () .
 (¬) انظر: الحديث رقم () .
 (¬) انظر: الحديث رقم () .



 (¬) انطر: الحديث رقم () .
 (¬) انظر: الحدبث رقم () .
 (¬) انظر: الحديثين ، .
 (¬) انظر: الحديث رقم () .
 (¬) انظر: الحديث رقم () .
 (¬) انظر: الحدبث رقم () .
 (¬) انظر: الحديث رقم () .
 (¬) وانظر: الحديث رقم () .



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، وانظر كذلك المواضع التالية منه ايضا في ج  ص . ج  / ، ، ، ج  / ، ج  ص .
 (¬) انظر: الاجوبة ورقة ( ا) .



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج  / . وكذلك ج  / ، ج  /.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: فتح المغيث ج  ص ، والاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) عباس بن محمد بن حاتم بن واقد الدوري ابو الفضل البغدادي مولي بني هاشم خوارزمي الاصل. قال ابن ابي حاتم: "صدوق سمعت منه مع ابي وسءل عنه ابي؟ فقال: صدوق"، وذكره ابن معين فقال: "صديقنا وصاحبنا" توفي سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) مخطوط نسخة منه في المكتبة الظاهرية مجموع () وقد طبع الكتاب بتحقيق الدكتور احمد محمد نور سيف.
 (¬) مخطوط نسخة منه في مكتبة السلطان احمد الثالث مجموع () .



 (¬) مخطوط نسخة منه في مكتبة السلطان احمد الثالث مجموع (/) من ( ب) في القرن الثامن الهجري  /  (من  ب  ب سنة  ه.) انقرة، صاءب  (من  ا  ب سنة  ه.) انظر: تاريخ التراث لسزكين ج  ص ، وابراهيم هو ابن عبد الله بن الجنيد الختلي صاحب كتب الزهد والرقاءق. قال عنه الخطيب: "ثقة" ووصف السءالات بانها كثيرة الفاءدة تدل علي فهمه، وتوفي حوالي  ه. انظر: تاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) مخطوط نسخة منه في مكتبة السلطان احمد الثالث مجموع () .
 (¬) مخطوط نسخة منه في مكتبة السلطان احمد الثالث مجموع () .
 (¬) مخطوط نسخة منه في مكتبة سليمان بن بسام في عنيزة وتوجد نسخة مصورة منها في معهد المخطوطات بجامعة الدول العرببة. والدرامي هو: الحافظ الامام الحجة ابو سعيد عثمان بن سعيد بن خالد السجستاني اخذ هذا الشان عن ابن المديني، ويحيي واحمد واسحاق، واكثر الترحال. قال ابوالفضل يعقوب القراب: "ما راينا مثل عثمان بن سعيد ولا راي هو مثل نفسه". وقال الذهبي: "ولعثمان سءالات عن الرجال ليحيي بن معين وله مسند كبير وتصانيف في الرد علي الجهمية" توفي سنة  ه. انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) مخطوط نسخة منه في المكتبة الظاهرية بدمشق مجموع () من () وابن محرز هو: احمد بن محمد بن قاسم بن محرز، ابوالعباس بغدادي يروي عن يحيي بن معين، حدث عنه جعفر بن درستويه بن المرزبان الفارسي. انظر: تاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) ابن الكوسج هو (خ م ت س ق) اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج ابو يعقوب التميمي المروزي نزيل نيسابور. روي عن ابن عيينة، وعبد الرزاق، وابي داود الطيالسي وغيرهم قال الحاكم: "هو احد الاءمة من اصحاب الحديث من الزهاد والمتمسكين بالسنة " وقال الخطيب: "كان فقيها عالما". توفي سنة  ه.، واسءلته للاءمة الثلاثة  ابن معين وابن راهويه واحمد  معروفة انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  ، وتاريخ بغداد ج  ص ، وهناك روايات اخري عن ابن معين من طريق الحسين بن حبان وعبد الخالق بن منصور، ويزيد بن المبارك وغيرهم. وانظر: تسمية ما ورد به الخطيب البغدادي دمشق من روايته لمحمد بن احمد المالكي، ترتيب يوسف العش  



 (¬) مخطوط نسخة منه في مكتبة السلطان احمد الثالث مجموع (/) من ( ااسنة  ه.) والظاهرية بدمشق مجموع / (من  ا ا، سنة  ه.) انظر: تاريخ التراث لسزكين ج  ص ، وهذه المساءل تقع في جزء ومعظمها عن رجال الحديث راي الشيوخ فيهم طعنا وتعديلا مع ذكر شء من اراءهم وكثير من المساءل وردت عن ابيه، وفيه  اي الجزء  بعض الاحاديث.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، وتاريخ بغداد ج  ص .
 (¬) هو: احمد بن محمد بن الحجاج، ابو بكر المعروف بالمروزي صاحب احمد بن حنبل وهو المقدم من اصحاب احمد لورعه وفضله، وكان احمد يانس به وينبسط اليه. واسند عن الامام احمد احاديث صالحة. توفي سنة  ه. انظر: تاريخ بغداد ج  ص  ، وطبقات الحنابلة ج  ص .
 (¬) هو: (سي) احمد بن محمد بن هانء الطاءي، ويقال الكلبي، ابو بكر الاثرم البغدادي الاسكافي الحافظ. روي عن احمد وتفقه عليه وساله عن المساءل والعلل. قال عنه ابن معين: "كان احد ابوي الاثرم جنيا لحفظه"، وقال الخطيب: "وكان الاثرم يعد في الحفاظ والاذكياء". توفي بعد سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  ، وتاريخ بغداد ج  ص  ، والجرح والتعدبل ج  ص .
 (¬) قال الخطيب في ترجمته: "صاحب ابي عبد الله احمد بن حنبل، روي عنه مساءل تفرد بها وكان احمد يكرمه ويعظمه"، توفي سنة  ه. انظر: تاريخ بغداد ج  ص .



 (¬) هو: مهني بن يحيي، ابو عبد الله شامي الاصل، وهو من كبار اصحاب احمد رحل في صحبته الي عبد الرزاق، وسكن بغداد، وحدث بها، وقال: لزمت ابا عبد الله ثلاثا واربعين سنة واتفقنا عند عبد الرزاق، ورايته بمكة عند سفيان بن عيينة سنة ثمان وتسعين. قال عنه الدارقطني: "ثقة نبيل". وقال ابو بكر الخلال: "وكتب عنه عبد الله بن احمد بن حنبل مساءل كثيرة بضعة عشر جزءا، عن ابيه لم تكن عند عبد الله عن ابيه، ولا عند غيره". انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، وطبقات الحنابلة ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، .
 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج  ص .
 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج  ص  وعبد الملك هو: ابن عبد الحميد الميمون ابو الحسن الرقي، قال عنه الخلال: "وعنده عن ابي عبد الله مساءل في ستة عشر جزءا منها جزءان كبيران بخط جليل ماءة ورقة ان شاء الله او نحو ذلك لم يسمع منه احد غيري فيما علمت من مساءل لم يشركه فيها احدا كبار جياد تجوز الحد في عظمتها وقدرتها وجلالتها".
 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج /  وابراهيم هو ابن اسحاق بن ابراهيم بن بشر، ابو اسحاق الحربي ( ) .
 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج  ص  وحنبل هو ابن اسحاق بن حنبل ابو علي الشيباني. قال عنه الدارقطني: "كان صدوقا"، وقال الخلال: "قد جاء عن احمد بمساءل اجاد فيها الرواية، واذا نظرت في مساءله شبهتها في حسنها واشباعها وجودتها بمساءل الاثرم". ت سنة  ه.
 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج  ص  وعبد الله بن احمد ابو عبد الرحمن، توفي سنة  ه.
 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج  ص  وصالح بن احمد ابو الفضل قال عنه ابن ابي حاتم: "كتبت عنه باصبهان وهو صدوق ثقة". توفي سنة  ه.



 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج  ص   لاسماعيل هو ابن سعيد الشالنجي ابو اسحاق قال عنه الخلال: "عنده مساءل كثيرة ما احسب ان احدا من اصحاب ابي عبد الله روي عنه احسن مما روي هذا ولا اشبع ولا اكثر مساءل منه ولم اجد هذه المساءل عند احد رواها عنه الا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني"، ومما يلاحظ علي بعض الاسءلة المنقولة عن الامام احمد تتعلق بمساءل فقهية فحسب والبعض الاخر تتعلق بعلم الرجال.
 (¬) انظر: شرح صحيح مسلم للنووي ج  ص .
 (¬) انظر: تحفة الاحوذي ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) مخطوط نسخة منه في كوبريلي  ( ورقة، في القرن السادس الهجري) ، باريس  ( ورقة، في القرن السابع الهجري) انظر: تاريخ التراث ج  ص ، وتقع هذه الاسءلة او السءالات في عدة اجزاء، ونسخة كوبريلي عبارة عن الجزء الثالث وهي من مرويات الحافظ السلفي، وكتب بعد سءالات ابي عبيد ... الخ عنوان اخر هو (معرفة الرجال وجرحهم وتعديلهم) .



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  وقد رواها عن ابن وهب اسماعيل بن ابي اويس. انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ا) .



 (¬) انظر مواضع النصوص في تاريخ بغداد: ج  ص ،  ، .ج  ص  ، ، ، . ج  ص  . ج  ص  ، . ج  ص ، ، ،  . ج  ص ، ، ،  . ج  ص ، ، ، ، ، ، ،،  ، ،  ، . ج  ص ، ، ، ،  ، ، ، ،  ، ، . ج  ص ، ، ، ، ، ، . ج  ص ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، . ج  ص  ، ، . ج  ص ، ، ، ، ، . ج  ص ، ، ،  ، ، ، ، ،   
 (¬) انظر: مواضع النصوص في شرف اصحاب الحديث في: ص ، .
 (¬) انظر: مواضع النصوص في الكفاية: ص ، .



 (¬) انظر: مواضع النصوص التي ضمنها المزي كتابه (تهذيب الكمال في تهذيب التهذيب: ج  ص ،  ، ، . ج  ص ، ، . ج  ص . ج  ص ، ، ، . ج  ص ،  ، .ج ص ، ، .ج  ص ، . ج  ص . ج  ص ، . ج  ص ، ، .
ومن المعلوم ان المزي هذب في كتابه هذا (كتاب الكمال في اسماء الرجال) للحافظ عبد الغني المقدسي المتوفي سنة  ه.
 (¬) انظر: مواضع النصوص التي صرح الذهبي بنقلها من الاجوبة في ميزان الاعتدال. ج  ص ، ، ، ، ، ، . ج  ص ، ، ، . ج  ص ، . ج  ص .
ومن المعلوم ان هذه النصوص وغيرها قد ذكرها مصنفوا كتب الضعفاء ومن تكلم فيهم مثل الكامل لابن عدي وغيره، الا انني اكتفيت بالاشارة الي النصوص المنقولة في الميزان، واللسان لابن حجر.
 (¬) انظر: مواضع النصوص التي اضافها ابن حجر علي (تهذيب الكمال) في تهذيب التهذيب: ج  ص .
ج  ص .ج ص .



 (¬) انظر: مواضع النصوص في لسان الميزان: ج  ص ، ، ، . ج  ص . ج  ص ، ، .
 (¬) انظر: مواضع النصوص في شرح علل الترمذي: ص، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ،، . وابن رجب في هذه النصوص تارة يبدا بقوله: "قال ابو زرعة"، وتارة يقول: "نقل البرذعي عن ابي زرعة"، وتارة يقول: "قال ابو عثمان البرذعي يقول: سمعت ابا زرعة يقول".
 (¬) انظر: المنهاج في شرح صحيح مسلم ج ، ص ، والنووي نقله من كتاب (صيانة صحيح مسلم من الاخلال والغلط وحمايته من الاسقاط والسقط) مخطوط في مكتبة ايا صوفيا رقم () .
 (¬) انظر: تلبيس ابليس ص .
 (¬) انظر: طبقات السبكي ج  ص .
 (¬) انظر: مناقب الامام احمد ص .
 (¬) انظر: تاريخ جرجان ص .



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص ، وتهذيب تاريخ دمشق الكبير ج  ص  .
 (¬) انظر: مادة حديثة النورة في معجم البلدان.



 (¬) انظر: الفاظ التجريح التي استخدمها ابو زرعة فهو بحث يعتبر متمما لمنهج محدثنا.
 (¬) انظر: ورقة (  ا) .
 (¬) انظر: ورقة ( ب) .
 (¬) انظر مثلا: عيسي بن ميمون المدني فقد ضعفه وسميه الثقة عيسي بن ميمون المكي ورقة ( ب) وكذا موسي بن عمير التميمي الثقة والضعيف هو موسي بن عمير المخزومي ورقة ( ب) .
 (¬) انظر مثلا: المواضع التالية ورقة ( ا) ، ( ب) ، ( ا) ، ( ا) .



 (¬) انظر: ورقة ( ا) .
 (¬) انظر: ورقة ( ا) .
 (¬) انظر: ورقة ( ب) .
 (¬) انظر: ورقة ( ب) .
 (¬) انظر مثلا: قوله في جرير بن ايوب ويحيي بن ايوب ورقة ( ا) وحارثة وعبد الرحمن ابني ابي الرجال ورقة ( ب) ، ومحمد ورشدين ابني كريب ورقة ( ب) .



 (¬) انظر: ورقة ( ب،  ا) .
 (¬) انظر مثلا: حكمه علي محمد بن الحجاج اللخمي ومحمد بن الحجاج المصفر ورقة ( ب) وحكمه علي يعقوب الزهري وابن زبالة والواقدي وعمر المءملي ورقة ( ب) .
 (¬) انظر مثلا: كلامه في سويد الحدثاني ورقة ( ا ب) وكذلك اكتشافه لمحمد بن ايوب الرملي وتصنعه بالعبادة واطلاعه علي الاحاديث الموضوعة المميزة بخطه والتي اضافها الي الاحاديث الصحيحة المكتوبة بخط ابيه. انظر: ورقة ( ب،  ا) .
 (¬) انظر المواضع التالية: ورقة ( ب،   ا) ، ( ا) ، ( ا) ، ( ا) .



 (¬) انظر موضع الرواية في: .
 (¬) انظر مواضع الرواية في: ، ، ، .
 (¬) انظر مواضع الرواية في: ، ، ، ، .
 (¬) انظر موضع الرواية في: .
 (¬) انظر موضع الرواية في: .
 (¬) انظر موضع الرواية في: .
 (¬) انظر موضع الرواية في: .



 (¬) انظر: ترجمته في الجرح والتعديل ج  ق ص ، وانظر موضع الرواية في .
 (¬) انظر: مواضع الرواية في : ، .
 (¬) انظر: مواضع الرواية في: ، .
 (¬) انظر: موضع الرواية في: .
 (¬) انظر: موضع الرواية في: .
 (¬) انظر: مواضع الرواية في: ، .
 (¬) انظر: موضع الرواية في: .
 (¬) انظر: موضع الرواية في: .
 (¬) انظر: مواضع الرواية في: ، .
 (¬) انظر: موضع الرواية في: .
 (¬) انظر: موضع الرواية في: .
 (¬) انظر: مواضع الرواية في: ، ، ، ، .
 (¬) انظر: موضع الرواية في: .



 (¬) انظر: مواضع الرواية في: ، ، ، ، .
 (¬) انظر: موضع الرواية في:  .
 (¬) انظر: موضع الرواية في: .
 (¬) انظر: موضع الرواية في: .
 (¬) انظر: موضع الرواية في: .
 (¬) انظر: موضع الرواية في: .
 (¬) انظر: موضع الرواية في: .
 (¬) انظر: مواضع الرواية في: ، .
 (¬) انظر: مواضع الرواية في: ، ، .
 (¬) انظر: مواضع الرواية في: ، .
 (¬) انظر: مواضع الرواية في: ، ، .
 (¬) انظر: موضع الرواية في: .



 (¬) انظر: سير اعلام النبلاء في ترجمة ابي زرعة.
 (¬) انظر: فصل انتقاد ابي زرعة لبعض الاءمة.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج، ق  / ، والتقييد والايضاح ص  .
 (¬) انظر: المصدرين السابقين.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج  ق  ص ، والتقييد والايضاح ص .



 (¬) انظر: المصدرين السابقين.
 (¬) انظر: التقييد والايضاح ص .
 (¬) انظر: هدي الساري ص .



 (¬) انظر: هدي الساري ص ، وانظر اقوال الاءمة ايضا في: التقييد والايضاح ص  ، والمجروحين لابن حبان ج  ص ، وشرح علل الترمذي لابن رجب ص .
 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص ، ونقل ابن حبان في المجروحين ج  ص  عن جعفر بن ابان الحافظ انه قال للامام احمد: "فنكتب عن المرجء والقدري وغيرهما من اهل الاهواء؟ قال: نعم اذا لم يكن يدعو اليه، ويكثر الكلام فيه، فاما اذا كان داعيا فلا".
 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج  ق  ص ، والتقييد والايضاح ص  .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) هو: ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك الفاسي المشهور بابن القطان المتوفي سنة  ه مءلف كتاب (الوهم والايهام) الذي نقل عنه الذهبي في الميزان الكثير من اقواله وقال عنه: "طالعت كتابه المسمي ب (الوهم والايهام) الذي وضعه علي (الاحكام الكبري) لعبد الحق، يدل علي حفظه وقوة فهمه، لكنه تعنت في احوال الرجال فما انصف، بحيث انه اخذ يلين هشام بن عروة ونحوه" انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص .
 (¬) انظر: نصب الراية ج  ص .



 (¬) هو الامام سيد الحفاظ ابو سعيد، يحيي بن سعيد بن فروخ البصري الاحول، احد اءمة الجرح والتعديل ( ه) ، انظر: تذكرة الحفاظ ص ، وتهذيب التهذيب ج /  وقال الحافظ ابن حجر: "ويحيي بن سعيد شديد التعنت في الرجال، لا سيما من كان من اقرانه" انظر: هدي الساري ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  حيث قال عمرو بن علي: كان يحيي لا يحدث عنه.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص .



 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص .



 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: فتح المغيث للسخاوي ج  ص .
 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص .
 (¬) انظر: هدي الساري ص .
 (¬) انظر: هدي الساري ص .
 (¬) انظر: فتح المغيث للسخاوي ج  ص .



 ضمن ابو زرعة في كتابه () رجلا من الضعفاء او الذين تكلم فيهم.
 لا يذكر في كتابه هذا الفاظ التجريح في اكثر الرواة، وعلي وجه الدقة استخدم عبارات الجرح في () رجلا.
 الفاظ التجريح التي استخدمها محدثنا هي: منكر الحديث، افة من الافات، مرجء، كان يري الارجاء، كان قدريا، كان يري القدر، كان خارجيا، لم يكن من اهل الحديث، لم يثبت حديثه، يختلفون في حديثه، في حديثه اضطراب، فيه ضعف، تركوه، فلان عن فلان لا يصح، كذاب، ليس بشء.
 اعتمد في تجريحه لعدد من الرواة علي اقوال بعض الاءمة، كاقوال يحيي بن سعيد القطان، افسدوه باخره، كان وسطا لم يكن بذاك، كان يحيي بن سعيد لا يروي عنه، كان وكيع يتكلم فيه، واستدل بقول ايوب السختياني في تجريحه لفضل الرقاشي حيث قال: "وان فضلا الرقاشي لو ولد اخرس كان خيرا له".
 الرجال الذين ذكرهم في كتابه القسم الاول منهم لهم رواية في الكتب الستة، والقسم الثاني لا رواية لهم بل في غيرها، وبعضهم لم يشتهر في طلب الحديث.
 اضاف في كتابه الضعفاء () رجلا لم يذكرهم في اجوبته علي اسءلة البرذعي.



 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص  .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص .



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص  ، وتذكرة الحفاظ ص  ، والمنتظم ج  ص  .
 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص .
 (¬) انظر: المنتظم ج  ص ، وغاية النهاية لابن الجزري ج  ص .



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج  ص ، والانساب للسمعاني ج  ص  ، وميزان الاعتدال ج  ص .
 (¬) انظر: المنتظم لابن الجوزي ج  ص  وسماه ابن خداداذا، وذكره الذهبي في العبر في خبر من غبر ج  ص  وسماه ابن خزاداد الوزان وهو الصواب.
 (¬) انظر: العبر في خبر من غبر ج  ص ، وشذرات الذهب لابن عماد الحنبلي ج  ص .
 (¬) انظر: فهرست معهد المخطوطات ج / رقم .



 (¬) انظر: ورقة ( ا) ولقد روي هذا الكتاب من طريقه ايضا  اي البرذعي الحافظ الكبير ابو بكر الخطيب البغدادي المتوفي سنة  ه عن شيخه البرقاني.



 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص  ، وحسن المحاضرة للسيوطي ج ص ، وشذرات الذهب  ص . واما ابنه فهو ابو بكر محمد بن اسماعيل بن عبد الله الانصاري (  ه) . انظر: شذرات الذهب ج  ص .



 (¬) ليس من الاصل.
 (¬) بداية الكتاب واوله (الجزء الاول، وهو النصف من كتاب الضعفاء والكذابين والمتروكين من اصحاب الحديث) .
 (¬) احمد بن طاهر بن النجم، وليس ابن ابي النجم كما ورد بالاصل، وانظر: ترجمته ص .
 (¬) المءدب، وبالاصل هكذ ا (المءدب) ، وانظر: ترجمته.



 (¬) بالاصل كتبت هكذا (الخ) .
 (¬) كتب علي هذه اللوحة مايلي: (لاسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن بن الانماطي الانصاري المصري، ووالده ابي بكر محمد رفق الله بهما امين) .
 (¬) ورد بالاصل كلمة (انا) مكررة وهي اختصار لكلمة (اخبرنا) .
 (¬) بالاصل (عمر) .
 (¬) اردبيل: بلدة من اذربيجان وتقع الان في الاتحاد السوفياتي. انظر: اللباب ج / .
 (¬) (بخ مدت ق) عبد الله بن مسلم بن هرمز، المكي. انظر: ترجمته في الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ت) سيف بن عمر، التميمي، البرجمي، ويقال السعدي، ويقال الضبي، ويقال الاسدي الكوفي، صاحب كتاب الردة والفتوح. انظر: ترجمته في الجرح والتعديل ج / ق/ ،وميزان الاعتدال ج /  وتهذيب التهذيب ج / .



 (¬) يحيي بن سعيد بن فروخ التميمي القطان سيد الحفاظ (  ه) قال عنه الامام احمد: الي يحيي القطان المنتهي في التثبت: انظر: تذكرة الحفاظ ج/  ، تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (بخ دت ق) عبد الرحمن بن زياد بن انعم، الافريقي، ابو ايوب، الشعباني قاضي افريقية (ت ) انظر الخبر في: تهذيب التهذيب ج/   وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابي وابا زرعة، عن الافريقي، وابن لهيعة؟ فقالا: ضعيفان واثبتهما الافريقي، اما الافريقي فان احاديثه التي تنكر عن شيوخ لا نعرفهم، وعن اهل بلده فيحتمل ان لا يكون فيهم ويحتمل ان يكون. وانظر: الجرح والتعديل ج / ق / وزاد سءل ابو زرعة عن عبد الرحمن الافريقي؟ فقال: "ليس بقوي".
 (¬) في تهذيب التهذيب ج /  (ورجاله) وبالاصل (رجاله) .
 (¬) في تهذيب التهذيب ج /  (لا ندري) وبالاصل (لا يدري) .
 (¬) في تهذيب التهذيب ج/  (يحيي بن سعيد) وبالاصل (عبد الله بن سعيد) .
 (¬) رواه ابوداود في سننه ج/ ، والترمذي في الجامع ابواب الحدود ج / ،  ورواه ابن ماجة في سننه ج/ ، والامام احمد في مسنده، ج/   والحاكم في المستدرك ج /، وقال: "صحيح الاسناد"، واقره الذهبي. كلهم عن طريق عكرمة، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد ج/  عن ابي هريرة واشار اليه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) في تهذيب التهذيب ج/  (عبيد الله) ، وبالاصل (عبد الله) ويحيي بن عبد الله لعله اراد به يحيي بن عبد الله الكندي، الاجلح ابو حجية الذي قال عنه: (ليس بقوي) ، انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، او اراد به يحيي بن عبد الله بن الضحاك، الحراني البابلتي الذي امتنع ان يحدث عنه ولم يقرا حديثه علي ابن ابي حاتم. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وميزان الاعتدال ج /  .



 (¬) سليمان بن حرب بن بجيل، الازدي، الواشحي، ابو ايوب البصري (ت  ه) قال عنه ابو حاتم: " امام من الاءمة كان لا يدلس ويتكلم في الرجال وفي الفقه، وليس بدون عفان ولعله اكبر منه"، وقال عنه ايضا: "قل من يرضي من المشايخ فاذا رايته قد روي عن شيخ فاعلم انه ثقة"، انظر: ترجمته في: تذكرة الحفاظ ج/ ، وتهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (مدت) الحكم بن عطية، العيشي، البصري. قال عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  : "سمعت ابي يقول: سمعت سليمان بن حرب يقول: عمدت الي حديث المشايخ فغسلته. قيل: مثل من؟ قال: مثل الحكم بن عطية"، وانظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (ع) داود بن عبد الرحمن، العطار، العبدي، ابو سليمان المكي (  ه) . انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج / ، هدي الساري ص  .
 (¬) (ق) مبشر بن عبيد، القرشي، ابو حفص، الحمصي، كوفي الاصل. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، ميزان الاعتدال ج / ، تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (ت) سيف بن محمد، الثوري ابن اخت سفيان الثوري، كوفي. انظر الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج/  ، وتهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) سهل، ابو حريز مولي المغيرة، انظر: ميزان الاعتدال ج /  ، وقال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ : "يروي عن الزهري العجاءب، وعن غيره من الثقات ما لا اصل له من حديث الاثبات لا يجوز الاحتجاج به



 (¬) (خ ت) عثمان بن فرقد العطار، ابو معاذ ويقال ابو عبد الله البصري روي عن هشام بن عروة والاعمش وجعفر الصادق. قال الدارقطني: "يخالف الثقات"، وقال الازدي: "يتكلمون فيه وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "مستقيم الحديث". قال الذهبي: "روي له البخاري مقرونا باخر، حديثا واحدا" وقال ابن حجر: "صدوق ربما خالف". انظر: تهذيب التهذيب ج/  وميزان الاعتدال ج/ ، والجرح والتعديل ج / ق / ، وهدي الساري: ص  وتقريب التهذيب ج/ .
 (¬) (خ دت مي فق) علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح، السعدي مولاهم، ابو الحسن بن المديني البصري، ثقة ثبت امام اعلم اهل عصره بالحديث، وعلله، حتي قال البخاري: "ما استصغرت نفسي الا عنده"، وقال ابن عيينة: "كنت اتعلم منه اكثر مما يتعلمه مني". ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، وتذكرة الحفاظ، ج/  .
 (¬) (خت م ) سليمان داود بن الجارود، ابو داود الطيالسي البصري الحافظ، روي عن الثوري والدستواءي وغيرهما، وعنه احمد وابن المديني واسحاق بن منصور وغيرهم. قال ابن مهدي: "اصدق الناس"، وقال وكيع: "جبل العلم حدث باربعين الف من حفظه" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، وتذكرة الحفاظ ج/  .
 (¬) (ق) عيسي بن عبد الرحمن بن فروة، ويقال ابن سبرة، الانصاري، ابو عبادة، الرزقي، المدني. قال عنه ابو زرعة: "ليس بالقوي" وقال ابن حجر: "متروك" انظر: ميزان الاعتدال ج/ ، وتهذيب التهذيب ج / وتقريب التهذيب ج/ .
 (¬) (ع) محمد بن مسلم بن عبد الله بن عبد الاله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث الزهري، ابو بكر، الفقيه الحافظ، متفق علي جلالته واتقانه ت ه. وقيل  او . انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وتذكرة الحفاظ ج/  .
 (¬) (ق) عبد الاعلي بن اعين، الكوفي، مولي بني شيبان، روي عن يحيي بن ابي كثير ونافع مولي ابن عمر. وعنه عبيد الله بن موسي ويحيي بن سعيد العطار الحمصي. روي له ابن ماجة حديثا واحدا في اداب الاكل. قال عنه ابن حبان. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج / ق/ ، وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ق) عبد الاعلي بن ابي المساور، الزهري، مولاهم، ابو مسعود، الجرار، الكوفي. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) (ع) ابراهيم بن موسي بن يزيد بن زاذان ابو اسحاق الرازي (ت بعد سنة  ه) كتب عنه ابو زرعة ماءة الف حديث. انظر: ترجمته في: تذكرة الحفاظ ج/ ، وتهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ع) يحيي بن زكرياء بن ابي زاءدة واسمه خالد بن ميمون بن فيروز، الهمداني، الوادعي، مولاهم ابو سعيد، الكوفي. (ت  او  ه) انظر: ترجمته في تهذيب التهذيب ج/، وتذكرة الحفاظ ج/   .
 (¬) (ع) عبد الرحيم بن سليمان الكناني، ابو علي المروزي. روي عن زكرياء بن ابي زاءدة وغيره، وعنه ابراهيم بن موسي الرازي وغيره. قال عثمان بن ابي شيبة: "ثقة صدوق ليس بحجة" ت سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، والجرح والتعديل ج / ق/  .
 (¬) وروي هذا الخبر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/ ، عن ابيه (قال) نا ابراهيم بن موسي قال: قال لي ابن ابي زاءدة: "نهيت عبد الرحيم الرازي ان يحدث عن عبد الاعلي الجرار".
 (¬) (ق) مطهر كمعظم ابن الهيثم الطاءي البصري روي عن ابيه وموسي بن علي، وعلقمة بن ابي جمرة وغيرهم، وعنه ابو حفص، الصيرفي وغيره، قال ابن يونس: "متروك"، وقال ابن حبان: "منكر الحديث" توفي في حدود سنة  ه بالبصرة. وكلمة (الهيثم) في الاصل تشبه كلمة (الحكم) والصواب ما اثبته. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج /  ، والجرح والتعديل ج / ق/ ، وانظر: المجروحين ج/  ط القاهرة.
 (¬) (م ت ق) محمد بن محمد بن مرزوق بن بكير بن البهلول الباهلي، ابو عبد الله البصري روي عن ابي عامر العقدي وغيره، وعنه مسلم وغيره، قال ابو حاتم: "صدوق"، ووثقة الخطيب وذكره ابن حبان في الثقات ت سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، وميزان الاعتدال ج/ ، والجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) (ع) المثني بن سعيد الضبعي، ابوسعيد البصري القسام. روي عنه ابن المبارك وابن مهدي وغيرهما وثقة احمد وابن معين وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والخلاصة:  ط ،  ه.
 (¬) انس بن مالك بن النضر بن ضمضم، ابو حمزة، الانصاري، الخزرجي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم واحد المكثرين من الرواية عنه ت  او  ه. انظر: الاصابة ج/   ، وتهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) (م ) عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد الازدي مولي المهلب، ابو عبد الحميد المكي ت  ه كان اعلم الناس بحديث ابن جريح وكان يعلن بالارجاء لم اجد من نقل قول ابي زرعة فيه وذكر في تهذيب التهذيب ج/  هذا الاسناد الي ابن عباس ولفظه "كلام القدرية كفر، وكلام الحرورية ضلالة وكلام الشيعة تلطخ بالذنوب والعصمة من الله واعلموا ان كلا بقدر الله" رواه الدارقطني في الافراد وقال عنه (اي الدارقطني) : "تفرد به عبد المجيد". قلت (ابن حجر) وبقية رجاله ثقات. وانظر ميزان الاعتدال ج/ . وقال ابن حبان في ترجمته اي عبد المجيد: "وهو الذي روي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: "القدرية كفر والشيعة هلكة والحرورية بدعة وما نعلم الحق الا في المرجءة" روي عنه هذه الحكاية عصام بن يوسف البلخي وهذا شء موضوع ماقاله ابن عباس ولا عطاء رواه ولا ابن جريح حدث به، اه. انظر: المجروحين ج /   ط القاهرة.
 (¬) (ع) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، الاموي، مولاهم، ابو الوليد، وابو خالد المكي صاحب التصانيف احد الاعلام (ت  ه) انظر: تذكرة الحفاظ ج/  ، وتهذيب التهذيب ج/  ، وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ع) عطاء بن ابي رباح مفتي اهل مكة ومحدثهم القدوة، العلم، ابو محمد بن اسلم، القرشي، مولاهم، المكي، الاسود ت ه. انظر: تذكرة الحفاظ ج/، وتهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ع) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الامام البحر عالم العصر ابو العباس، الهاشمي (ت  ه) انظر: تذكرة الحفاظ ج /  ، وتهذيب التهذيب ج/  ، والاصابة ج/ .
 (¬) (ت فق) نوح بن ابي مريم، واسمه ماقبة وقيل يزيد بن جعونة، المروزي، ابو عصمة، القرشي، مولاهم قاضي مرو، ويعرف بنوح الجامع لانه اخذ الفقه عن ابي حنيفة وابن ابي ليلي. الحديث عن حجاج بن ارطاة وطبقته، والمغازي عن ايي اسحاق والتفسير عن الكلبي ومقاتل وكان مع ذلك عالما بامور الدنيا فسمي الجامع. ت  ه. قال عنه ابو زرعة: "ضعيف الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) كتبت بالاصل (مرجي) .
 (¬) عبد الرحمن بن مهدي بن حسان، الحافظ الكبير، الامام العام الشهير، اللءلءي، ابو سعيد البصري ( ه) انظر: تذكرة الحفاظ ج/ ، وتهذيب التهذيب ج /   .
 (¬) شهاب بن شرنفة، المجاشعي، بصري، ادرك الحسن. انظر: تبصير المنتبه بتحرير المشتبه لابن حجر ج/، وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/، قال عنه مسلم ابن ابراهيم "وكان شيخا صدوقا"، وقال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي يقول: غلط ابن مهدي في اسم ابيه فقال شهاب بن شريفة"، وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ ، وقال عنه "ووهم ابن مهدي فقال: حدثنا شريفة بياء"، وذكره الجزري في غاية النهاية ج / وضبطه بضم الشين وسكون الراء وفتح النون وضمها وقال عنه: " (وقد صحفه بعضهم فجعله شريفة بالياء ... وقال: توفي بعد الستين ومءة فيما احسب". وورد بالمخطوط (شرنقة) والصواب ما اثبته. وانظر: تصحيفات المحدثين للعسكري لوحة  حيث ذكر ان عبد الرحمن بن مهدي وهم في اسم شهاب بن شرنقة فقال: شهاب بن شريفة.
 (¬) سماك بن حرب بن اوس بن خالد، الذهلي، البكري، ابو المغيرة الكوني
ت ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) () عبد الله بن ظالم التميمي المازني روي عن سعيد بن زيد حديث عشرة في الجنة. اختلفت اقوال الاءمة فيه فبعضهم رجح عبد الله بن ظالم، وبعضهم رجح مالك بن ظالم، وبعضهم صحح الاسمين كعمرو بن علي الفلاس، وحديثه علي الوجهبن عند احمد بن حنبل والحاكم، ولكل اجتهاده ويبدو ان الحافظ ابن حجر سبر اقوال الاءمة والحفاظ فيه وترجح له انه عبد الله بن ظالم التميمي المازني فذكره في التقريب ج/  ولم يذكر ترجمة مالك بن ظالم. كما هو واضح في التقريب ج /. وانظر اقوال الاءمة واختلافهم في اسمه، في التاريخ الكبير للبخاري ج / ق  /، وج / ق/ ، والجرح والتعديل
ج / ق/ ، ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج/ ، وج/، والفتح الر باني ج/ .



 (¬) مالك بن ظالم، عن ابي هريرة بحديث فساد امتي علي يدي اغيلمة من قريش الحديث روي عنه سماك بن حرب وقيل عنه عن عبد الملك بدل مالك وقيل هو مالك بن عبد الملك بن ظالم واخرجه ابن حبان في صحيحه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  وذكر الخبر ابن رجب الحنبلي في شرح علل الترمذي
ص  مقتصرا علي وهم عبد الله بن ظالم.
 (¬) هشام بن سعد المدني ابو عباد، ويقال ابوسعد القرشي مولاهم ت ه او
قبلها روي عن الزهري وغيره وعنه ابن مهدي والليث والثوري وغيرهم، قال احمد لم يكن بالحافظ وكان القطان لا يحدث عنه، قال الحاكم اخرج له مسلم في الشواهد، قال ابو داود: هو اثبت الناس في زيد بن اسلم (خت م ) انظر: تهذيب التهذيب ج /   وميزان الاعتدال ج /  .
 (¬) كتب في حاشية الورقة ( ب) (حاشية قال ابو عامر العبدري الحافظ: "قال علي ابن المديني: عاءد بن نضلة الهدلي كان عبد الرحمن يقول: "عاءد بن نضلة لعاءد بن بصلة، قال" ابو عامر: وهذا هو الصحيح كان يصحف نضلة ببصلة واما بطة فبعيد ويحتاج ان يتامل التصحيف في هذا الكتاب ممن وقع (من ابي زرعة او ممن دونه". وفي تاريخ بغداد ج /   قال سليمان الشاذكوني ثنا عبد الرحمن بن مهدي بحديث، فقال: عبيد بن بطة، فقلت له: يا ابا سعيد هو عبيد بن نضلة، ثنا فلان عن فلان وذكر الحديث، قال: حتي انظر، فدخل البيت ثم خرج فقال: هو كذا ولكنه اتصل اللام بالضاد" وهو (م ) عبيد بن نضلة الخزاعي، ابو معاوية الكوفي المقرء ت في ولاية بشر بن مروان علي العراق سنة  ووهم من ذكر ان له صحبة وهو ثقة. انظر: تهذيب التهذيب ج /  الاصابة ج /، وفي طبقات ابن سعدج /  قال: "وروي عن علي في الفريضة" وانظر: طبقات الفراء للجزري: ج /  .
 (¬) (ع) علي بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وزوج ابنته، من السابقين الاولين، المرجح انه اول من اسلم، وهو احد العشرة ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، والاصابة ج / .
 (¬) (د) قيس بن حبتر التميمي، ويقال الربعي الكوفي سكن الجزيرة روي عن ابن عباس وابن مسعود فيما قيل وعنه عبد الكريم بن مالك الجزري، وعلي بن بذيمة وغالب بن عباد وزفر العجلي قال ابو زرعة والنساءي: "ثقة". انظر: تهذيب التهذيب ج /، والجرح والتعديل ج / ق /، والثقات لابن حبان ص .



 (¬) غالب بن عباد ذكره في تهذيب التهذيب ج / في ترجمة قيس بن حبتر.
 (¬) لم اقف عل هذه الرواية والحديث رواه البخاري في صحيحه. انظر: فتح الباري ج /  "لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها" وبالفاظ مقاربة، صحيح مسلم ج / ، سنن ابي داود كتاب النكاح باب ما يكره ان يجمع بينهن من النساء ج /  جامع الترمذي باب ماجاء لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها تحفة الاحوذي ج / ، المجتبي من سنن النساءي ج /  ، سنن ابن ماجة ج / ، مسند احمد (الفتح الرباني) ج /  ، ومسند الشافعي (بداءع المنن) ج /، ومسند الطيالسي (منحة المعبود) ج / ، ومجمع الزواءد ج / ، والمعجم الصغير للطبراني ج /، وانظر: الدراية لابن حجر ج / .
 (¬) عبد العزيز بن حصين بن الترجمان ابوسهل من اهل مرو وقع الي الشام قال عنه ابو زرعة: "لا يكتب حديثه" انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) بالاصل كتبت (حديث) والصواب ما اثبتناه.
 (¬) عبد الله بن سلمة البصري الافطس روي عن جعفر بن محمد، والاعمش وابي جعفر الخطمي، وابن جريح وغيرهم، وعنه ابراهيم بن موسي وعمر بن شبه النميري، قال ابن حبان في المجروحين ج / "كان سء الحفظ فاحش الخطا كثير الوهم تركه احمد ويحيي". ونقل ابو حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / عن الامام احمد انه قال عنه: "ترك الناس حديثه" ثم قال: "كان يجلس الي ازهر السمان فيحدث ازهر فيكتب علي الارض: كذب، كذب، وكان خبيث اللسان، فانكر عليه يحيي وعبد الرحمن فترك حديثه" ويحيي (هو: ابن سعيد القطان) وانظر كذلك: ميزان الاعتدال ج /  وفيه قال الفلاس عنه: "كان وقاعا في الناس" وقال ابن حجر في لسان الميزان ج / "قال سعيد بن عمرو البرذعي عن ابي زرعة كان صدوقا ولكنه كان يقع في يحيي بن سعيد القطان وعبد الواحد بن زياد".
 (¬) (ع) عبد الواحد بن زياد، العبدي مولاهم ابو بشر وقيل ابو عبيدة البصري احد الاعلام ت  ه روي عن الاعمش، وثقه ابو زرعة وتكلم فيه يحيي القطان. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) مضت ترجمته.



 (¬) (زم ) يونس بن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله، الهمداني، السبيعي ابو اسراءيل، الكوفي ت ه. ومعني قول ابي زرعة ان يونس كان يسقط الواسطة بينه وبين البداء وهذا تدليس. وقد ذكره ابن حجر في الطبقة الثانية من طبقات المدلسين. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج /  ، وميزان الاعتدال ج /  ، وطبقات المدلسين ص .
 (¬) البراء بن عازب بن الحارث بن عدي، الاوسي، ابو عمارة، ويقال ابو عمرو، ويقال ابو الطفيل، المدني، الصحابي ابن الصحابي نزل الكوفة ومات بها سنة  ه وهو الذي افتتح الري سنة  ه. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم جملة من الاحاديث، اخر من روي عنه ابو اسحاق السبيعي. انظر : تهذيب التهذيب ج / ، الاصابة ج /   .
 (¬) العطب: هلاك الشء والمال وعطب البعير اذا انكسر او قام علي صاحبه، واعطبته انا: اهلكته. انظر: تهذيب اللغة ج / .
 (¬) سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله، الكوفي، ثقة، حافظ، فقيه، عابد، امام، حجة، ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /، وتذكرة الحفاظ ج /   .
 (¬) مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث الامام، الحافظ، فقيه الامة، شيخ الاسلام، ابو عبد الله، الاصبحي، المدني، الفقيه امام دار الهجرة (  ه) قال اسحاق بن ابراهيم: (اذا اجتمع الثوري ومالك والاوزاعي علي امر فهو سنة وان لم يكن فيه نص) انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، تذكرة الحفاظ ج / .
 (¬) (ق) عبد الله بن دينار البهراني، ويقال الاسدي، ابو محمد، الحمصي، ويقال الدمشقي. ذكر ابن حجر قول ابي زرعة فيه. انظر: تهذيب التهذب ج /.



 (¬) (ع) عبد الله بن دينار العدوي، ابو عبد الرحمن، المدني مولي ابن عمر روي عن ابن عمر، وانس ت  ه. وثقه ابو زرعة. انظر: الجرح والتعديل ج / ق /   ، تهذيب التهذيب ج/  ، وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في علل الحديث ج / . فقال: سالت ابي عن الحديث الذي رواه ابن اسحاق عن عبد الله بن دينار، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرويضة، قال ابي: لا اعلم احدا روي عن عبد الله بن دينار هذا الحديث عن محمد بن اسحاق ووجدت في رواية بعض البصريين، عن عبد الله بن المثني الانصاري، عن عبد الله بن دينار، عن ابي الازهر، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه، قال ابي: ولا ادري من ابو الازهر هذا. قلت: من الذي رواه، عن عبد الله بن المثني؟ فقال: حجاج الفسطاطي، قال ابي: لو كان حديث ابن اسحاق صحيحا لكان قد رواه الثقات عنه) ورواه احمد وابو يعلي، والطبراني في الاوسط، قال الهيثمي في مجمع الزواءد ج / (وفيه ابن اسحاق وهو مدلس قد صرح ابن اسحاق بسماعه في رواية البزار في هذا الحديث بعينه ) هذا هامش الاصل المخطوط في مجمع الزواءد) وفي اسناد الطبراني ابن لهيعة وهو لين، وانظر كذلك ص  حيث رواه الطبراني باسانيد عن عوف بن مالك، قال الهيثمي: "وفي احسنها ابن اسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات"، ورواه ابن ماجة في سننه ج /   عن ابي هريرة، والحاكم في المستدرك ج /    عنه ايضا وقال عنه: "صحيح الاسناد" واقره الذهبي واورده في ميزان الاعتدال ج /  في ترجمة محمد بن اسحاق بن يسار صاحب السيرة النبوية يرويه عن عبد الله، بن دينار عن انس، "قيل يارسول الله ما الرويضة قال: "الفاسق يتكلم في امر العامة".
 (¬) (خت م ) محمد بن اسحاق بن يسار بن خيار المدني، ابو بكر، ويقال ابو عبد الله، المطلبي، مولاهم نزيل العراق راي انما ت سنة ه او بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، ميزان الاعتدال ج /  ، وثقة ابو زرعة.
 (¬) (خ ) سلم بن قتيبة الشعيري ابو قتيبة الخراساني الفريابي نزيل البصرة ت سنة  ه او بعدها، روي عن يونس بن ابي اسحاق وعبد الله بن المثني وغيرهما وعنه عمرو بن علي الفلاس، ومحمد بن يحيي الذهلي وغيرهما، قال ابن معين: "ليس به باس" وقال ابو داود وابو زرعة: "ثقة" انظر تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (خ ت ق) عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، ابو المثني، الانصاري، البصري، قال عنه ابو زرعة: "صالح" انظر: تهذيب التهذيب ج /   .



 (¬) قال ابو حاتم الرازي: "ولا ادري من ابو الازهر هذا" انظر: علل الحديث ج / .
 (¬) كتبت بالاصل هكذا (اجتر) .
 (¬) (ت ق) فرقد بن يعقوب، السبخي، ابويعقوب، البصري، من سبخة البصرة، وقيل من سبخة الكوفة ت  ه. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، ميزان الاعتدال ج / ، تهذيب التهذيب ج /   ونقل الجوزجاني عن الامام احمد انه قال: "يروي عن مرة منكرات" انظر: الجرح والتعديل، وتهذيب التهذيب في الموضعين السابقين.
 (¬) (ع) مرة بن شراحيل، الهمداني، السكسكي، ابو اسماعيل، الكوفي، المعروف بمرة الطيب ومرة الخير لعبادته ت  ه وقيل بعدها. قال عنه ابو زرعة: "روايته عن عمر مرسلة" انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) لم اقف علي ترجمته.
 (¬) (زم ) مكحول الشامي ابو عبد الله، ويقال ابو ايوب، ويقال ابو مسلم، الفقيه الدمشقي، يقال اسم ابيه سهراب ت ه وقيل بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج /   ، وميزان الاعتدال ج/  .
 (¬) واثلة بن الاسقع بن كعب بن عامر ويقال ابن الاسقع بن عبد الله روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ت  وقيل  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/   ، والاصابة ج / .
 (¬) (ت) مصعب بن سلام، التميمي، الكوفي، نزيل بغداد. انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ، تهذيب التهذيب ج /، ميزان الاعتدال ج / ، قال عنه الامام احمد: "انقلبت عليه احاديث يوسف بن صهيب جعلها عن الزبرقان السراج ... " انظر: الجرح والتعديل، تهذيب التهذيب في الموضعين السابقين.



 (¬) ورد في حاشية الورقة ( ا) ما يلي (حاشية قال ابو عامر، قال مسلم: ابو بكر الزبرقان بن عبد الله السراج، سمع ابا واءل، وعبد الله بن معقل، والشعبي، وابراهيم، وابا رزين، روي عنه يحيي بن سعيد القطان) ، وانظر: (كتاب الكني والاسماء) للامام مسلم باب (ابو بكر) وانظر: ترجمته في الجرح والتعديل ج ا/ ق /  حيث نسبه بالاسدي، الكوفي وذكر توثيق الاءمة له.
 (¬) (ت س) حبيب بن يسار، الكندي، الكوفي، روي عن زيد بن ارقم وغيره، وروي عنه يوسف بن صهيب وغيره، قال عن ابو زرعة (ثقة) واخرج ابن عدي حديث اخذ الشارب في ترجمة مصعب بن سلام عنه، عن الزبرقان السراج، عن ابي رزين، عن زيد بن ارقم، وقال: "اظن ابا رزين هو حبيب بن يسار" انظر: تهذيب التهذيب ج /.
 (¬) (ح) زيد بن ارقم بن زيد بن قيس، الانصاري، ابو عمرو. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ت  او  او  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، والاصابة ج/  .
 (¬) رواه الترمذي في الجامع ج /   وقال عنه: "حسن صحيح"، والنساءي في سننه، انظر: المجتبي ج / ، ج / ، ورواه الامام احمد في مسنده ج/ كلهم من طريق يوسف بن صهيب، ورواه الطبراني في المعجم الصغير ج /  من طريق الزبرقان، ثم قال: "لم يروه عن الزبرقان ابي بكر السراج الا مصعب بن سلام".
 (¬) (دت س) يوسف بن صهيب، الكندي، الكوفي. انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج /ق/.
 (¬) بالاصل (البرمان) .
 (¬) عبد الله بن واقد، ابو قتادة الحراني، مولي بني حمان، ويقال مولي بني تميم خراساني الاصل ت  ه ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ وقال: "سالت ابا زرعة عن ابي قتادة الحراني، قلت: ضعيف الحديث؟ قال: نعم، لا يحدث عنه، ولم يقرا علينا حديثه. قال ابو زرعة سمعت ابن نفيل الحراني يقول: دفع الي ابي قتادة كتاب ابي نعيم، عن مسعر فقراه حتي انتهي الي شك ابو نعيم، فقال: ماهذا"، واقتصر الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ علي قوله "ضعيف" واقتصر ابن حجر في تهذيب التهذيب ج/، علي قوله: "ضعيف الحديث، لا يحدث عنه" وابن واقد قال عنه البزارك "لم يكن بالحافظ وكان عفيفا متفقها بقول ابي حنيفة وكان يغلط ولا يرجع الي الصواب" واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "ضعيف".



 (¬) (خ ) عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل بن زراع بن علي وقيل ابو عبد الله بن قيس القضاعي، ابو جعفر، النفيلي الحراني ت  ه، ثقة حافظ. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، تذكرة الحفاظ ج/  .
 (¬) (ع) مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة، الهلالي، العامري، الرواسي، ابو سلمة، الكوفي. احد الاعلام ت ه. قال شعبة: "كنا نسمي مسعر المصحف" انظر: تذكرة الحفاظ ج/ ، تهذيب التهذيب ج/ ، وذكر في ترجمته ان ابا زرعة الرازي قال: "سمعت ابا نعيم يقول: كان مسعر شكاكا في حديثه وليس يخطء في شء من حديثه الا في حديث واحد".
 (¬) (ع) الفضل بن دكين وهو لقب واسمه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم التميمي مولي ابي طلحة، ابو نعيم الملاءي، الكوفي، الاحول (  ه) قال عنه يعقوب الفسوي: "اجمع اصحابنا ان ابا نعيم كان غاية في الاتقان" انظر: تذكرة الحفاظ ج/ تهذيب التهذيب ج / . وجملة (شك ابو نعيم) اما (فبلغ شك ابي نعيم) او فبلغ (شك ابو نعيم) اي فبلغ عبارة في الكتاب هي هذه علي الحكاية.
 (¬) (س) سعيد بن حفص بن عمر، ويقال عمرو بن نفيل، الهذلي، النفيلي، ابو عمرو الحراني خال ابي جعفر النفيلي ت  ه انظر: تهذيب التهذيب ج /. "وهو صدوق تغير في اخر عمره".
 (¬) (ت) عبد العزيز بن ابان بن محمد بن عبد الله، الاموي، السعيدي، ابوخالد، الكوفي، نزيل بغداد ت  ذكر الخبر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ وزاد في جوابه اسم ابيه، وقال ابن ابي حاتم في ترجمته ايضا: "سالت ابا زرعة عن عبد العزيز بن ابان فقال: ضعيف، قلت: يكتب حديثه؟ قال: ما يعجبني الا علي الاعتبار وترك ابو زرعة حديثه، وامتنع من قراءته علينا، وضربنا عليه" وانظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (ع) محمد بن عبد الله بن نمير، الهمداني الخارفي، ابو عبد الرحمن، الكوفي، الحافظ ت  ه قال عنه الحسن بن سفيان: "ابن نمير ريحانة العراق واحد الاعلام". روي عنه البخاري () حديثا، ومسلم () حديثا، انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، تذكرة الحفاظ ج/ .



 (¬) (ق) سعيد بن خالد بن ابي طويل، القرشي، الصيداوي. روي عن انس، وواثلة، وعنه محمد بن شعب بن شابور، واسماعيل بن عياش. اقتصر الذهبي في ميزان الاعتدال ج / علي قوله: "ضعفه ابو زرعة وغيره"، والمزي علي قوله: "ضعيف الحديث" انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انس: مضت ترجمته.
 (¬) محمد بن شعب بن شابور، الاموي، مولاهم ابو عبد الله الدمشقي احد الكبار (ت  قبل الماءتين) قال عنه الذهبي (مشهور. وما اعلم والله به باسا) ، انظر: تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) حكيم بن نافع، الرقي، القرشي، روي عن عطاء الخراساني، والاعمش، وموسي ابن عقبة، روي عنه ابن نفيل الحراني، وغيره. روي الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة هذا، وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج ا/ ق / ، "سمعت ابا زرعة يقول: حكيم بن نافع ليس بشء:" وانظر: ميزان الاعتدال ج/، والترغيب والترهيب ج/، ولسان الميزان ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعدبل ج / ق /  في ترجمته "بشر بن يحيي، المروزي روي، عن الفضل بن موسي السيناني سمع منه ابي بالري وهو حاج وسمعته يقول: كان صاحب راي" ولم اجد من نقل هذا الخبر الا الخطيب البغدادي في كتاب الكفاية ص ، وقد رواه بسنده الي البرذعي وفيه اختلاف بعض الالفاظ هي في الهوامش التالية.
 (¬) في الكفاية (يحيي حسان) .
 (¬) (كان لا يقبل العلم) غير موجودة في الكفاية.
 (¬) في الكقاية (وكتبنا) .



 (¬) (خ م دت س) اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي، ابومحمد بن راهويه المروزي، ثقة حافظ مجتهد، قرين احمد بن حنبل، ت  ه. قال عنه نعيم ابن حماد: "اذا رايت الخراساني يتكلم في اسحاق فاتهمه في دينه". انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، تذكرة الحفاظ ج /  .
 (¬) في الكفاية (واحتج) .
 (¬) في الكفاية (انه نهي) والقزع بفتح القاف والزاي ثم المهملة، جمع قزعة وهي القطعة من السحاب، وسمي شعر الراس اذا حلق بعضه وترك بعضه قزعا تشبيها بالسحاب المتفرق وفسره راوي الحديث ب (يحلق بعض راس الصبي ويترك بعض) والحديث اخرجه البخاري في الصحيح ج /  ، ومسلم في صحيحه ج / ، وابو داود في سننه ج /  كتاب الترجل باب في الذءابة، والنساءي في سننه، انظر: المجتبي ج / ، واحمد في مسنده ج / ، وابن ماجة في سننه ج / ، وحمزة السهمي في تاريخ جرجان ص ، ورواه الخطيب في تاريخ بغداد / ، ج / ، .
 (¬) في الكفاية (اصبت) .
 (¬) في الكفاية (فقال له) .
 (¬) في الكفاية (يحلق راس الصبي) .
 (¬) محمد بن مسروق الكندي روي عن مسعر وعبيد الله الوصافي وغيرهما وعنه هشام ابن عمار وموسي بن عبد الرحمن المروزي. انظر: الجرح والنعديل ج / ق / .



 (¬) (بخ م دت س) الوليد بن عبد الله بن جميع، الزهري، المكي، الكوفي، وقد ينسب الي جده. انظر: ترجمته في الجرح والتعديل ج / ق /  تهذيب التهذيب ج /  ، ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ع) ابو الطفيل عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر وعمر، وعلي، وحذيفة وغيرهم، وعمر الي ان مات سنة ه علي الصحيح وهو اخر من مات من الصحابة قاله مسلم وغيره، انظر: تهذيب التهذيب ج /، الاصابة ج /   .
 (¬) (ع) سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، العدوي، ابو الاعور، احد العشرة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ت  او  او  ه، روي عنه ابو الطفيل. انظر تهذيب التهذيب ج /  ، الاصابة ج /  . لم اقف علي هذه الرواية وللحديث روايات عديدة منها:
 (¬) ما رواه البخاري في صحيحه ج / كتاب المظالم باب من قتل دون ماله، ومسلم في صحيحه ج/  كتاب الايمان باب ، والترمذي في الجامع ج /   كتاب الديات وقال عنه حسن صحيح، والنساءي في سننه، انظر: المجتبي ج /، وابن ماجة في سننه ج /  راحمد في المسند ج /  . ورواه ابو داود في سننه، ورواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/  و/ ، وج / ، وج / ، وج / ، ، ورواه ابونعيم الاصبهاني في تاريخ اصبهان ج / و ، و، و ، وذكره الدارقطني في حاشيته علي كتاب المجروحين لابن حبان ج / ، وانظر: المطالب العالية ج/ .
 (¬) محمد بن عبد الله بن نمران عن زيد بن ابي انيسة. وفعل بن نميران. وفي نسخة ابن مهران. ونقل ابن حجر في لسان الميزان ج /  قول ابي زرعة فيه نقلا عن البرذعي.



 (¬) (ل) كامل بن طلحة، الجحدري، ابو يحيي، البصري، نزل بغداد عم ابي كامل فضيل بن حسين (   ه) روي الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه وذكر هذا الخبر الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  دون ذكر عمه وابتداه من (كان يحيي بن اكثم ... ) وكذا في تهذيب التهذيب ج /.
 (¬) ما بين المعقوفتين ساقط من المخطوط واثبتناه من تاريخ بغداد ج/ .
 (¬) بالاصل (فاتضع) وفي تهذيب التهذيب، وميزان الاعتدال، وتاريخ بغداد (فاتضعت) .
 (¬) محمد بن الحجاج، اللخمي، الواسطي، ابو ابراهيم، نزيل بغداد ت ه، والخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي انه قال: "قلت لابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم محمد بن الحجاج اللخمي؟ قال: يروي الموضوعات ... " الي قوله: "اما في هذا يتقاربان" (فاءدة) قال ابن حبان في المجروحين ج /  في ترجمته: "كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به".
 (¬) (ع) عبد الملك بن عمير بن سويد بن حارثة، القرشي، ويقال: اللخمي، ابو عمرو ويقال ابو عمر الكوفي، المعروف بالقبطي ت  ه. ثقة، فقيه، تغير حفظه، وربما دلس. انظر: تذكرة الحفاظ ج /  ، تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) محمد بن الحجاج المصفر محمد بن الحجاج موسي العباسي بن محمد الهاشمي، ويقال انه مخزومي يكني ابا عبد الله، وقيل ابا جعفر ت  ه. ذكره الخطيب في تاريخ بغداد ج /  وذكر قول ابي زرعة فيه وورد في حاشية الورقة ( ب) ما يلي: (المصفر، عن شعبة تركوه قاله مسلم بن الحجاج) انظر: قول مسلم في كتابه الكني والاسماء (لوحة ) ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عن ابي زرعة انه قال عنه: "يروي اباطيل عن شعبة".



 (¬) (ع) شعبة بن الحجاج بن الورد، العتكي، الازدي، مولاهم، ابو بسطام الواسطي، ثم البصري ت ه. الحجة، الحافظ شيخ الاسلام قال الثوري: "شعبة امير المءمنين في الحديث"، وقال الشافعي" "لولا شعبة لما عرف الحديث بالعراق"، انظر: تذكرة الحفاظ ج /  ، وتهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ع) عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد، الدراوردي، ابو محمد، المدني، مولي جهينة ت  او  ه. انظر: تذكرة الحفاظ ج / ، تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ع) هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار، السلمي، ابو معاوية بن ابي خازم، الواسطي، قيل انه بخاري الاصل، الحافظ الكبير، محدث العصر، نزيل بغداد. قال عنه ابن مهدي: "كان هشيم احفظ للحديث من الثوري" (  ه) . انظر: تذكرة الحفاظ ج / ، تهذيب التهذيب ج /   .
 (¬) جارية بن هرم ابو شيخ، الفقيمي، كان راسا في القدر. انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ، ميزان الاعتدال ج /  اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) (ع) عبد الله بن عون بن ارطبان، المزني، مولاهم ابو عون، الخزار، البصري. قال عنه الذهبي: "له جلالة عجيبة ووقع في النفوس لانه كان اماما في العلم راسا في التاله والعبادة حافظا لانفاسه كبير الشان" ت ه. كان من سادات اهل زمانه عبادة وفضلا وورعا ونسكا وصلابة في السنة، وشدة علي اهل البدع. كذا وصفه ابن حبان. انظر: تذكرة الحفاظ ج / ، تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ق) الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي، ابو عيسي، البصري الواعظ. لم اجد من ذكر قول ابي زرعة هذا فيه. ونقل عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  انه قال في فضل "منكر الحديث"، وانظر: تهذيب التهذيب ج / ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.



 (¬) (ع) معتمر بن سليمان بن طرخان، التيمي، ابو محمد، البصري. قيل انه كان يلقب بالطفيل (  ه) الحافظ، الثقة. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، تذكرة الحفاظ ج / .
 (¬) بالاصل (ابن عاصم) وا لصواب (ابو عاصم) .
 (¬) (ق) ابو عاصم العباداني، المراءي، البصري، اسمه عبد الله بن عبيد الله ويقال ابن عبد، ويقال عبيد الله بن عبد الله. قال عنه ابو زرعة ثقة شيخ. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ع) محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي، التيمي، ابو عبد الله، ويقال ابوبكر احد الاءمة الاعلام ت  او  ه. قال عنه ابن عيينة: "كان من معادن الصدق يجتمع اليه الصالحون" وقال عنه ابو بكر البزار: "لم يسمع من ابي هريرة"، وقال ابو زرعة: "لم يلقه". انظر: تذكرة الحفاظ ج /  ، تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ع) ابو هريرة الدوسي اليماني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحافظ الصحابة. اختلف في اسمه واسم ابيه ت  او  او  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /   ، الاصابة ج/  .
 (¬) يحيي بن سلام البصري، نزل مصر، حدث بالمغرب، عن سعيد بن ابي عروبة، ومالك وجماعة، قال عنه ابو حاتم الرازي: "صدوق". انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وميزان الاعتدال ج /  .
 (¬) سعيد بن ابي عروبة واسمه مهران العدوي مولي بني عدي بن يشكر، ابو النضر، البصري ت  او ه. احد الاعلام، اول من صنف الابواب بالبصرة انظر: تذكرة الحفاظ ج /  ، وتهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ع) قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز، ابو الخطاب، السدوسي البصري (  ه) كان من اعلم الناس بالقران والفقه. مات بواسط. انظر: الثقات لابن حبان ص ، تهذيب التهذيب ج /  .



 (¬) ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال في ترجمة يحيي بن سلام البصري وقال عنه ومن انكر ماله ما رواه جماعة عن بحر بن نصر، وذكر الحديث ثم قال: "وهذا منكر جدا"، انظر: ج/ ، ورواه ابن عدي في الكامل في ترجمته بلفظ "اي الشجرة ابعد من الحازي او الحاري قالوا فرعها ... " قال ابن عدي: "وهذا الحديث لا اعلم يرويه بهذا الاسناد عن سعيد غير يحيي بن سلام". قال الزبيدي: "والخارف حافظ النخل ومنه حديث انس رضي الله عنه رفعه اي الشجرة ابعد من الخارف قالوا افرعها. قال: فكذلك الصف الاول وجمع الخارف خراف ... " انظر: تاج العروس ج / .
 (¬) (خ ت) يحيي بن سليمان بن يحيي بن سعيد بن مسلم، الجعفي، ابو سعيد، الكوفي، المقرء، سكن مصر ت  ه. قال النساءي عنهك "ليس بثقة"، ووثقه الدارقطني. وقال ابن حجر: "لم يكثر البخاري من تخريج حديثه وانما اخرج له احاديث معروفة من حديث ابن وهب خاصة، روي عنه ابو زرعة الرازي". انظر: تهذيب التهذيب ج /، هدي الساري ص ، ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) انظر: تفسير الطبري سورة الاعراف ج /  ايه  واورد رواية عن مجاهد انه قال في {ساريكم دار الفاسقين} "مصيرهم في الاخرة".
 (¬) سعيد بن ابي عروبة، مضت ترجمته.
 (¬) قتادة بن دعامة السدوسي، مضت ترجمته.
 (¬) (كن) بحر بن نصر بن سابق، الخولاني، مولاهم، المصري (  ه) روي له النساءي في مسند مالك حديثا واحدا. ثقة، صدوق. انظر: الجرح والتعديل ج ا/ ق/ ، تهذيب التهذيب ج /  ، شذرات الذهب ج / .
 (¬) يحيي بن سلام، مضت ترجمته.



 (¬) (خ د ت س) زياد بن ايوب بن زياد، البغدادي، ابو هاشم المعروف بدلويه طوسي الاصل (  ه) الحافظ، الحجة. قال عنه ابو حاتم (صدوق) انظر: تذكرة الحفاظ ج /  ، تهذيب التهذيب ج / ، تاريخ بغداد ج /  .
 (¬) هشيم بن بشير السلمي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) منصور بن زاذان، الواسطي، ابو المغيرة، الثقفي، مولاهم ت  او  ه. ثقة، ثبت. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، الجرح والتعديل ج / ق / ، تاريخ واسط ص  ، كتاب المعرفة والتاريخ ج /  .
 (¬) (ع) عبد الله بن زيد بن عمرو، ويقال عامر بن نايل بن مالك بن عبيد، ابو قلابة، الجرمي، البصري، احد الاعلام ت  او ه. ثقة، فاضل، كثير الارسال. انظر: تذكرة الحفاظ ج / ، تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (خ م ق) يحيي بن عبد الله بن بكير، المصري، مولي بني مخزوم، القرشي، ابو زكرياء، الحافظ (  ه) انظر: تذكرة الحفاظ ج / ، تهذيب التهذيب ج /  .



 (¬) (خ د) عنبسة بن خالد بن يزيد، الاموي مولاهم، الايلي ابن اخي يونس بن يزيد توفي  ه. قال عنه ابو حاتم: "وكان علي خراج مصر فكان يعلق النساء بالثدي"، انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب الكمال ج / ص ، نسخة الجامعة الاسلامية المصورة عن النسخة المصرية، وتهذيب التهذيب ج /، وميزان الاعتدال ج /  وعقب علي هذا الخبر ابن القطان صاحب الوهم والايهام بقوله: "كفي بهذا في تجريحه"، وقال الفسوي: "سمعت يحيي ابن بكير يقول: انما يحدث عن عنبسة مجنون احمق؛ لم يكن موضعا للكتابة عنه". وعظمه ابو داود، واحمد بن صالح المصري، وابن وارة، وروي عنه احمد بن صالح وابن وهب، ومحمد بن مهدي الاخميمي، وهاشم بن محمد الربعي، له عند البخاري اربعة احاديث قرنه فيها بعبد الله بن وهب عن يونس. انظر اضافة الي المصادر السابقة هدي الساري ص ، المعرفة والتاريخ ج/ ، .
 (¬) (ع) يونس بن يزيد بن ابي النجاد، ويقال ابن مشكان بن ابي النجاد الايلي ابو يزيد مولي معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه، الحافظ، الثبت ت ه، انظر: تذكرة الحفاظ ج / ، تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (خت) سعيد بن داود بن سعيد بن ابي زنبر، الزنبري، ابو عثمان، المدني ت بحدود  ه. هذا الخبر رواه الخطيب بسنده في تاريخ بغداد ج /  وزاد (قال سعيد وقد روي) وذكره المزي في تهذيب الكمال وفيه (اي الخبر) (ويحدث بمناكير عن مالك، وقال البرذعي واملي علينا ابو زرعة الحديث المذكور عن رجل عنه يعني حديث ... وذكره) انظر: تهذيب التهذيب ج / ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  بقولهك "قال ابو زرعة: ضعيف". انظر بعض هذه المناكير في تاريخ بغداد ج /  . ملاحظة: رمز له في ميزان الاعتدال ب (ع) اي خرج حديثه الاءمة الستة (خ، م، د، س، ت، ق) ، وكذلك رمز له في ديوان الضعفاء والمتروكين وخلق من المجهولين وثقات فيهم لين ص ، اما في كتاب المغني في الضعفاء ج /  فقد رمز له ب (خت) ورمز له في تهذيب التهذيب ج /  ب (خت) وقال في ترجمته، وعنه البخاري في الادب واستشهد به في الجامع، ورمز له ابن حجر في تقريب التهذيب ج /  ب (خت) والصواب ان البخاري استشهد به في تعليقاته، وروي عنه في الادب المفرد. ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عن ابي زرعة انه قال: "ضعيف الحديث".



 (¬) مالك بن انس مضت ترجمته.
 (¬) (ع) عبد الله بن ذكوان، القرشي، ابو عبد الرحمن، المدني، المعروف بابي الزناد ت  ه. كان سفيان يسميه امير المءمنين (في الحديث) . انظر: تذكرة
الحفاظ ج / ، ، الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ع) خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري البخاري، ابو زيد المدني ادرك عثمان وروي عن ابيه وعمه يزيد وغيرهم وهو احد الفقهاء السبعة ت  اوه. قال عنه ابن خراش: "خارجة اجل من كل من اسمه خارجة". انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الثقات لابن حبان ج / .
 (¬) زيد بن ثابت بن الضحاك ابو سعيد الانصاري البخاري، المدني، قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهو ابن  سنة وكان يكتب له الوحي ت  او  وقيل بعد الخمسين. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، الاصابة ج /  .
 (¬) وفي تهذيب التهذيب ج /  قال المزي: يعني حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي الزبير يوم خيبر اربعة اسهم الحديث.
 (¬) بكر بن بكار، ابو عمر القيسي، روي عن شعبة، وابن عون، ومسعر، وغيرهم وعنه حجاج بن الشاعر ويونس بن حبيب، وغيرهم. انظر: الجرح والتعديل ج ق /   ، ميزان الاعتدال ج / ، لسان الميزان ج / .
 (¬) (خ ت) عبد الرحمن بن حماد بن شعيب، ويقال ابن عمارة الشعيثي، ابو سلمة، العنبري، البصري ت  ه، والذي في الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / ، وهدي الساري ص ، قال ابو زرعة: "لا باس به" وقال ابن حجر في هدي الساري: "من كبار شيوخ البخاري" وقال ايضا بعد ذكر اقوال الاءمة فيه "روي عنه البخاري حديثا واحدا في الجناءز عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ام عطية امرنا ان نخرج الحيض. الحديث، وقد تابعه عليه يزيد بن هارون عند النساءي وهو مشهور، عن محمد بن سيرين من طرق اخري عند البخاري ايضا وغيره، وروي له الترمذي"، ونقل ابن حجر في تهذيب التهذيب ج /  عن صاحب كتاب الزهرة انه قال عنه: "روي عنه البخاري ثلاثة احاديث" والصواب قول ابن حجر والله اعلم وذلك لدقته في تتبع مرويات الرجال المتكلم فيهم في صحيح البخاري فيما اعلم



 (¬) (دت ق) الزبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث الهاشمي، ابو القاسم، المديني، نزل المداءن، ت سنة بضع وخمسين وماءة ه. ذكر قول ابي زرعة فيه المزي في تهذيب الكمال. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ع) جرير بن حازم بن عبد الله بن شجاع الازدي ثم العتكي، وقيل الجهضمي، ابو النضر البصري والد وهب، الحافظ، محدث البصرة، احد الاعلام. ت  ه. انظر: تذكرة الحفاظ /، وتهذيب التهذيب / .
 (¬) (ع) عبد الله بن المبارك بن واضح، الامام الحافظ، شيخ الاسلام، فخر المجاهدين، قدوة الزاهدين، ابو عبد الرحمن الحنظلي مولاهم المروزي (  ه) حدث عنه خلق لا يحصون من اهل الاقاليم. انظر: تذكرة الحفاظ ج / ، تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ع) اسماعيل بن زكرياء بن مرة الخلقاني، الاسدي، ابو زياد الكوفي، لقبه سقوصا ت  او  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، ج / ق / .
 (¬) قال ابن ابي حاتم في ترجمته: "ثابت بن سرج ابو سلمة الدوسي روي عن سالم المحاربي روي عنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب شابور سمعت ابي يقول ذلك" انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
ورد في حاشية الورقة ( ا) ما يلي (حاشية قال مسلم بن الحجاج: ابو سلمة ثابت بن سرج، عن سالم بن عبد الله المحاربي روي عنه الوليد بن مسلم) انظر: كتاب (الكني والاسماء) (لوحة ) وفي نفس اللوحة حاشية تابعة له فيها (هو من اهل دمشق، قال الجماني ونسبه غيره الدوسي) والجعابي محمد بن عمر بن محمد التميمي احد الحفاظ المشهورين ت ه. انظر: تاريخ بغداد ج / .
 (¬) (ع) الوليد بن مسلم القرشي مولي بني امية، ابو العباس الدمشقي، روي عن الاوزاعي وغيره وعنه الليث بن سعد، والحميد، واحمد وغيرهم، قال ابن سعد: "كان ثقة كثير الحديث" ت ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ع) سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، العدوي، ابو عمر، ويقال ابو عبد الله المدني الفقيه ت ه. انظر: تهذيب التهذيب ج / .



 (¬) سالم بن عبد الله المحاربي ابو عبد الله قاضي دمشق، روي عن سليمان بن حبيب المحاربي روي عنه الاوزاعي، قال عنه ابو حاتم: "صالح الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) (دت ق) محمد بن حميد بن حبان التميمي الحافظ، ستاتي ترجمته. ولم اقف علي ترجمة الحسين السدي.
 (¬) يحيي بن بكير مضت ترجمته.
 (¬) (م دت ق) عبد الله بن لهيعة بن عقبة (وفي المجروحين لابن حبان عبد الله بن عقبة ابن لهيعة) ابو عبد الرحمن الحضرمي ويقال الغافقي قاضي مصر ت ه. لقي ابن لهيعة () تابعيا صدوق، خلط بعد احتراق كتبه. وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم ج/ق/ قال يحيي بن عبد الله بن بكير: "احترق [ت] كتب ابن لهيعة في سنة "، وفي ميزان الاعتدال ج /  قال يحيي بن بكير: "احترق منزل ابن لهيعة وكتبه سنة "، وقال ابن حبان في المجروحين ج /  في اثناء ترجمته ... "ثم احترق [ت] كتبه في سنة  قبل موته باربع سنين ... " وفي التاريخ الصغير للبخاري قال ابن بكير: "احترق منزل ابن لهيعة وكتبه في سنة ". وفي تهذيب التهذيب ج /  "قال الميموني، عن احمد عن اسحاق ابن عيسي: احترقت كتب ابن لهيعة سنة  ومات سنة  او "، وفي الجرح والتعديل ج / ق /  قال عمرو بن علي (اي الفلاس) : "عبد الله بن لهيعة احترقت كتبه ... "، وفي تهذيب التهذيب ج /  قال يحيي بن عثمان بن صالح السهمي، عن ابيه "لم تحترق بجميعها انما احترق بعض ما كان يقرا عليه وما كتبت كتاب عمارة بن غزية الا من اصله" وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابي وابا زرعة، عن الافريقي، وابن لهيعة ايهما احب اليك فقالا جميعا ضعيفان وابن لهيعة امره مضطرب يكتب حديثه علي الاعتبار (قال ابن ابي حاتم) قلت لابي: اذا كان من يروي عن ابن لهيعة مثل ابن المبارك فابن لهيعة يحتج به، قال: لا قال ابو زرعة: كان لا يضبط" وفيه ايضا "سءل ابو زرعة عن ابن لهيعة سماع القدماء منه؟ فقال: اخره واوله سواء الا ان ابن المبارك، وابن وهب كانا يتتبعان اصوله فيكتبان منه، وهءلاء الباقون كانوا ياخذون من الشيخ هكذا في الكتاب والصواب والله اعلم ياخذون من النسخ وكان ابن لهيعة لا يضبط وليس ممن يحتج بحديثه من اجل القول فيه" ونقل ابن حجر كلامه هذا في تهذيب التهذيب ج /  ، وذكره ابن الجوزي في اسماء الضعفاء، وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج / ، وابن رجب في شرح العلل ص ، باختصار ايضا، وفي الجرح والتعديل ان ابن المبارك سمع رجلا يذكر ابن لهيعة فقال: "قد اراب ابن لهيعة يعني قد ظهرت عورته" وفيه ايضا ان ابن المديني سمع (عبد الرحمن بن مهدي وقيل له تحمل عن ابن لهيعة قال: لا، لا نحمل عنه قليلا ولا كثيرا، كتب الي ابن لهيعة كتابا فيه ثنا عمرو بن شعيب فقراته علي ابن المبارك فاخرج الي ابن المبارك من كتابه عن ابن لهيعة فاذا: حدث اسحاق بن ابي فروة، عن عمرو بن شعيب) وقال محمد بن يحيي بن حسان" "سمعت ابي يقول: ما رايت احفظ من ابن لهيعة بعد هشيم. قلت له: ان الناس يقولون احترقت كتب ابن لهيعة، فقال: ما غاب له كتاب"، وانظر: ترجمته واقوال اءمة الجرح والتعديل فيه: كتاب المعرفة والتاريخ ليعقوب بن سفيان ج /  ،  ، الجرح والتعديل ج / ق /  ، المجروحين لابن حبان ج /  ، ميزان الاعتدال ج /  ، شرح علل الترمذي لابن رجب ص  ، تهذيب التهذيب ج /  ، وانظر: الترغيب والترهيب ج / .



 (¬) (ع) الليث بن سعد بن عبد الرحمن، الفهمي، ابو الحارث الامام المصري (  ه) شيخ الديار المصرية وعالمها ورءيسها، اصبهاني الاصل. انظر ترجمته في: المعرفة والتاريخ ج /  ، الجرح والتعديل ج / ق / ، تهذيب التهذيب ج/  ، تذكرة الحفاظ ج/  .
 (¬) قال المزي في ترجمة الليث "واحترق بيت ابن لهيعة فوصله بالف دينار" انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، تذكرة الحفاظ ج/ .
 (¬) (خ م دت س) يحيي بن حسان، حيان، التنيسي، البكري، ابو زكرياء البصري (  ه) ثقة، روي عنه الشافعي، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) مضت ترجمته.
 (¬) (ع) زاءدة بن قدامة الثقفي، ابو الصلت الكوفي روي عن ابي اسحاق السبيعي وغيره قال احمد: "المتشبثون في الحديث اربعة سفيان، وشعبة، وزهير، وزاءدة"، قال ابو زرعة: "صدوق من اهل العلم". وقال ابو داود الطيالسي وسفيان بن عيينة: "ثنا زاءدة بن قدامة وكان لا يحدث قدريا ولا صاحب بدعة". ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/   .



 (¬) (ع) زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل بن زهير بن خيثمة الكوفي سكن الجزيرة (  او  او  ه) الحافظ، الحجة ابو خيثمة. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج ا/ ق/ ، "قال ابو زرعة ثقة الا انه سمع من ابي اسحاق بعد الاختلاط" ونقله عنه المزي. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وعقب الذهبي علي قول ابي زرعة في تذكرة الحفاظ ج/  بقوله: "ما اختلط ابو اسحاق ابدا وانما يعني بذلك التغير ونقص الحفظ".
 (¬) (ع) عمرو بن عبد الله بن عبيد ويقال علي ويقال ابن ابي شعيرة ابو اسحاق السبيعي، الكوفي ت ه، وقيل قبل ذلك، من اءمة التابعين بالكوفة واثباتهم الا انه شاخ ونسي ولم يختلط كذا قال عنه الذهبي في ميزان الاعتدال ج/، وانظر: تهذيب التهذيب ج/  ، وتذكرة الحفاظ ج / .
 (¬) هذا الخبر ذكره ابن رجب في شرح علل الترمذي، ص  ونسبه الي ابن نمير (محمد بن عبد الله الهمداني الكوفي) قال ابن رجب: "وقال ابو عثمان البرذعي: سمعت ابا زرعة يقول : سمعت ابن نمير يقول وذكر الخبر ... ".
 (¬) مضت ترجمته.
 (¬) مضت ترجمته.
 (¬) مضت ترجمته.
 (¬) اي زاءدة بن قدامة الثقفي مضت ترجمته، والخبر ذكره ابن رجب في شرح علل الترمذي، ص  وقال السمعاني في الانساب ج / في نسبه الجعفي "كان اهل العراق يقولون في ايام الثوري اذا مات الثوري ففي زهير خلف" وذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب ج/ ، وقال شعيب بن حرب: "كان زهير احفظ من عشرين مثل شعبة". انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (ا) عيسي بن المسيب، البجلي، قاضي الكوفة، كان شابا ولاه خالد بن عبد الله القسري، روي عن قيس بن ابي حازم، والشعبي، وغيرهم، وروي عنه وكيع، وابو نعيم وغيرهم. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  قول ابي زرعة فيه وزاد (شيخ) ونقله الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  دون الزيادة، وذكر ابن حجر في تعجيل المنفعة نقل ابن ابي حاتم والذهبي، انظر ص ، وقال ابن حجر "وجازف الحاكم في مستدركه واخرج حديثه فصححه، وقال: لم يجرح قط" ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه انه قال: "ليس بالقوي".



 (¬) لعله عبد المءمن بن علي الزعفراني، الاسدي، الكوفي، ابو علي ابن اخي تميم بن عبد المءمن. نزيل الري. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) مضت ترجمته.
 (¬) (ع) احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد، الشيباني، ابو عبد الله، المروزي، البغدادي (ت  ه) قال الشافعي: "خرجت من بغداد وما خلفت بها افقه ولا ازهد ولا اروع ولا اعلم من احمد بن حنبل، وقال عنه ابو زرعة: "كان يحفظ الف الف حديث". انظر: تذكرة الحفاظ ج / ، تهذيب التهذيب ج/ ، مقدمة الجرح والتعديل ص .
 (¬) مضت ترجمته، وقال عنه احمد: "ثقة، الا انه كان ربما اخطا وكان من اهل الخبر يشبه النساك، وكان له ذكاء، فقيل له ان قوما يتكلمون فيه، قال لم يكن به باس، فقلت انهم يقولون لم يكن يفصل بين سفيان ويحيي بن ابي انيسة، فقال لعله اختلط، اما هو فكان ذكيا. فقلت: (عبد الله ابنه) ان يعقوب بن اسماعيل بن صبيح ذكر انه كان يكذب فعظم ذلك عنده جدا وقال: كان ابوقتادة يتحري الصدق واثني عليه، وقال قد رايته يشبه اصحاب الحديث واظنه كان يدلس، ولعله كبر فاختلط" كذا في تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (خت م ) عكرمة بن عمار العجلي، ابو عمار اليمامي، بصري الاصل (ت  ه) صدوق يغلط، وفي روايته عن يحيي بن ابي كثير اضطراب، ولم يكن له كتاب. انظر الجرح والتعديل ج / ق /  ، تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (د س) الهرماس بن زياد الباهلي، ابو حدير، البصري، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. انظر: تهذيب التهذيب ج/، الاصابة ج / .
 (¬) (ق) عبد الله بن عمران بن ابي علي الاسدي ابو محمد مولي سراقة بن وهب الاسدي، اصبهاني سكن الري وحدث باصبهان سنة  ه، روي عن ابي داود الطيالسي ويحيي بن الضريس، وروي عنه عبد الله الدارمي، والبخاري في غير الصحيح ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة وابو حاتم وقال عنه: صدوق، انظر: ترجمته في الجرح والتعديل ج / ق / ، تهذيب التهذيب ج/ ، تاريخ اصبهان ج/ .



 (¬) (م ت) يحيي بن الضريس بن يسار البجلي، مولاهم ابو زكرياء، الرازي القاضي ت ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) محمد بن سلمة بن كهيل بن حصين، الحضرمي، روي عنه الرواة الثلاثة الذين ذكرهم ابو زرعة، انظر: ترجمته في الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (ت) يحيي بن سلمة بن كهيل، الحضرمي، ابوجعفر الكوفي، ت سنة  ه، وقيل قبلها. انظر: ترجمته في الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج /  .لم اجد من نقل قول ابي زرعة فيه وفي اخيه غير ابن رجب في شرح العلل ص  قال: "فاما يحيي فضعيف جدا، واما محمد فقد ضعف ايضا، وهو اصلح من يحيي. وقال ابو زرعة: هو ضعيف قريب من اخيه يعني يحيي".
 (¬) كلمة (ضعيف) ساقطة من المخطوط اثبتناها من شرح علل الترمذي. ص .
 (¬) (ع) سفيان بن عيينة بن ميمون العلامة الحافظ شيخ الاسلام ابو محمد الهلالي الكوفي، كان اماما حجة، حافظا واسع العلم، كبير القدر (ت ه) انظر: تذكرة الحفاظ ج/  ، تهذيب التهذيب ج /  ، مقدمة الجرح والتعديل  .
 (¬) (خ م د) حسان بن ابراهيم بن عبد الله الكرماني، ابو هشام، العنزي (  ه) انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (بخ م ) علي بن هاشم بن البريد، البريدي، العاءذي مولاهم ابوا الحسن الكوفي الخزاز (ت  ه) انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) احمد بن طاهر بن النجم الحافظ ابو عبد الله الميانجي. مضت ترجمته. وقد روي عن عبد الله بن احمد ومن المحتمل ان هذا الخبر رواه سعيد بن عمرو البرذعي عن تلميذه احمد بن طاهر. هذا، ويحتمل ان يكون غيره.
 (¬) (س) عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني (  ه) انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، تذكرة الحفاظ ج/  .



 (¬) عبد الله بن واقد ابو قتادة مضت ترجمته.
 (¬) عكرمة بن عمار مضت ترجمته.
 (¬) (دس) الهرماس بن زياد الباهلي، ابو حدير، البصري. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه عكرمة بن عمار، وغيره، قال ابن مندة: "هو اخر من مات من الصحابة باليمامة"، وقال عكرمة بن عمار: "لقيته سنة ه". انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  في ترجمة عكرمة بن عمار العجلي، عن الهرماس: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته نحو المشرق" ورواه عن عكرمة ابوقتادة الحراني. وقد ذكره ابن ابي حاتم في تقدمة الجرح والتعديل ص  فقال: (سمعت ابا زرعة يقول: "سمعت احمد بن حنبل وذكر عن عبد الله بن واقد، عن عكرمة بن عمار، عن الهرماس قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته نحو الشام". فقال احمد: ما ظننت ان الهرماس روي عن النبي صلي الله عليه وسلم سوي حديث العضباء حتي جاء ابو قتادة اي عبد الله ابن واقد بهذا الحديت، قلت له انا: وهنا حديث اخر سوي هذين، قال: ما هو؟ قلت: حدثنا عمرو بن مرزوق، عن عكرمة بن عمار، عن الهرماس قال: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فمد يده. قال ابو زرعة: فسكت ولم ينكره". والحديث رواه احمد بنفس السند في مسنده ج/ . عن الهرماس من غير تردد ولفظه رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي بعير نحو الشام".
 (¬) عطاء بن جبلة، روي عن ليث بن ابي سليم، والاعمش، وروي الخطيب هذا الخبر في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي ثم زاد في الخبر قول البرذعي لابي زرعة (قلت: من عطاء بن جبلة؟ قال: "شيخ من اهل جيلاباذ، هذه القرية التي بين الدينور وحلوان".
 (¬) (ع) الاعمش الحافظ الثقة شيخ الاسلام، ابو محمد سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي مولاهم الكوفي، اصله من بلاد الري راي انس بن مالك وحفظ عنه، كان يسمي المصحف من صدقه (ت ه) انظر: تذكرة الحفاظ ج/ ، تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) ابراهيم بن موسي الرازي مضت ترجمته.



 (¬) الحسين بن الفرج، البغدادي، ابو علي، وقيل ابو صالح يعرف بابي الخياط قدم اصبهان وحدث بها عن الواقدي بالمبتدا او المغازي. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج/ ، تاريخ اصبهان ج/ ، وهذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي الي قوله ... حذاري حذاري في الصفحة التالية. وقال يحيي بن معين عنه: "كذاب صاحب سكر شاطر" وقال ابو زرعة عنه فيما ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "هو حدثنا عن ابي معاوية حديثا الا انه ذهب حديثه" وقال ايضا عنه: "لاشء احدث عنه" ونقل عنه الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  قوله: "ذهب حديثه" وكذا في لسان الميزان ج /  وزاد ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه "ليس بشء".
 (¬) (م ) ابراهيم بن سعيد الجوهري ابو اسحاق الطبري الاصل البغدادي الحافظ، روي عن ابن عيينة وعنه الجماعة سوي البخاري وابو حاتم وغيرهم قال ابراهيم كل حديث لا يكون عندي من ماءة وجه فانا فيه يتيم. قال الخطيب: "كان ثقة مكثرا ثبتا صنف المسند" ت  او  ه او بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، تاريخ بغداد / ، الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) لم اقف علي ترجمته.
 (¬) في تاريخ بغداد ج/  (القاسم بن عمرو العنقزي) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج /  (حديث) ، وطحرب العجلي هو مولي للحسن بن علي رضي الله عنهما. قال عنه الازدي: "لا يقوم اسناد حديثه" وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "يروي عن الحسن بن علي روي عنه مجالد". انظر: ميزان الاعتدال ج /  ولسان الميزان ج /.
 (¬) كلمة (رحمه الله) لا توجد في تاريخ بغداد ج / .
 (¬) في تاريخ بغداد ج  /  (كان حسين) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/  (فجاء هذا) .



 (¬) في الاصل (حديثين) وفي تاريخ بغداد ج  /  (حديثان) .
 (¬) المعيطي هو محمد بن عمر، ابو عبد الله سمع ابن عيينة وابن المبارك وغيرهما. وقال عنه ابن حبان في الثقات: "كان من الحفاظ"، وقال ابن سعد: "كان ثقة صاحب حديث" وقال ابن قانع: "كان ثقة" ت  ه. انظر: تاريخ بغداد ج/، ولسان الميزان ج/ .
 (¬) في تاريخ بغداد ج / (حذار حذار) وهو اسم فعل امر علي وزن نزال في محل رفع مبتدا والفاعل انت سد مسد الخبر.
 (¬) هذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج /   بسنده الي البرذعي دون ذكر (وهم واهيين) وذكره المزي دون ذكر (في الحديث وهم واهون) انظر: تهذيب التهذيب ج / . ويعقوب هو: (خت ق) يعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك الزهري، ابو يوسف المدني نزيل بغداد (ت  ه) وقال عنه ابو زرعة فيا نقله ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ ، والمزي كما في تهذيب التهذيب ج/ ، "واهي الحديث". وقال ايضا فيما نقله الذهبي عنه في ميزان الاعتدال ج/  "ليس بشء يقارب الواقدي" وكلمة (واهون) كتبت بالاصل هكذا (واهيين) .
 (¬) (د) محمد بن الحسن بن زبالة ويقاد لجده، ابو الحسن، مخزومي، مدني. ت قبل  ه. قال عنه ابو زرعة فيما نقله عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ ، والمزي كما في تهذيب التهذيب ج / ه "واهي الحديث".
 (¬) (ق) محمد بن عمر بن واقد، الواقدي، الاسلمي، مولاهم، ابو عبد الله، المدني، القاضي احد الاعلام وهو متروك مع سعة علمه ( ه) روي عن محمد بن عجلان والاوزاعي وابن جريج وغيرهم، وعنه الشافعي وسليمان الشاذكوني وابو بكر بن ابي شيبة انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والعديل ج / ق /   وسياتي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) ذكره الذهبي في المغني ج/  باسم (عمر بن ابي بكر المءملي، العدوي) وفي نسخ اخري منه وفي الميزان ج/  ولسان الميزان ج/  ونسبه (الموصلي) والذي في الجرح والتعديل ج / ق /، (عمر بن ابي بكر العدوي، الموصلي قاضي الاردن، روي عن ابن ابي الزناد وروي عنه عبد الرحمن ابن عبد الملك بن شيبة، والزبير بن بكار ... " ونقل الذهبي في ميزان الاعتدال
ج /  قول ابي زرعة فيه حيث قال: "ضعفه ابو زرعة".



 (¬) (ق) بشار بن كدام، السلمي، الوفي، نقل المزي قول ابي زرعة فيه. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وكذلك الذهبي، انظر: ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ع) محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، القرشي، العدوي المدني، روي عن جده وسعيد بن زيد بن عمرو وغيرهما، وثقه ابو زرعة وابو حاتم وقال: "يحتج به". انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (ع) عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل، القرشي، العدوي، ابو عبد الرحمن المكي، اسلم قديما وهو صغير وهاجر مع ابيه واستصغر في احد ثم شهد الخندق وبيعة الرضوان والمشاهد بعدها. ت  او  ه انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الاصابة ج /  .
 (¬) رواه ابن ماجة في سننه ج /  من طريق بشار بن كدام، ورواه الحاكم في المستدرك وقال: "قد كنت احسب برهة من دهري يشارا هذا اخا مسعر فلم اقف عليه وهذا الكلام صحيح من قول ابن عمر" ج/ . ورواه الطبراني في المعجم الصغير ج/  ثم قال: "لم يروه عن بشار الا معاوية، ولا نحفظ لبشار حديثا مسندا غير هذا". ورواه ابو يعلي والعسكري فيما ذكره السخاوي في المقاصد الحسنة ص ، وانظر: كشف الخفاء ومزيل الالباس ج/ ، ورواه البخاري في التاريخ انظر: الجامع الصغير ج / ، وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال في ترجمة بشار ج / ، بلفظ "اليمين حنث او ندم" وقال: "اخرجه ابن ابي شيبة. والحديث ضعيف".
 (¬) (ع) عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري المدني روي عن ابيه واخوته وغيرهم، وعنه ابن عيينة وغيره، وقال اجمد وابن معين وابو داود: "ثقة"، وقال ابو زرعة: "صدوق في الحديث". انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (ع) عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي القرشي العدوي، ابو حفص امير المءمنين كان من اشراف قريش واليه كانت السفارة في الجاهلية، وقال ابن عبد البر: "كان اسلامه عزا ظهر به الاسلام بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم وقد شهد بدرا والمشاهد كلها بويع له يوم مات ابو بكر فسار احسن سيرة، وفتح الله له الفتوح بالشام والعراق ومصر، ودون الدواوين وارخ التاريخ. استشهد سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، والاصابة ج /  .



 (¬) روي الحاكم في المستدرك ايضا من طريق عاصم بن محمد الي ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: "انما اليمين ماثمة او مندمة" ج /، وانظر: المقاصد الحسنة للسخاوي ص ، وانظر: كشف الخفاء ومزيل الالباس ج/ .
 (¬) (ع) احمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله التميمي اليربوعي الكوفي وقد ينسب الي جده، ت  ه، ثقة حافظ، روي عن الثوري وغيره، وعنه ابو زرعة وابو حاتم وغيرهما. قال ابن سعد: كان ثقة صدوقا صاحب سنة وجماعة. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) بشار بن الحكم، الضبي، ابو بدرسمع ثابتا البناني، سمع منه معلي بن اسد العمي، انظر: الكني والاسماء للامام مسلم لوحة  وفي الجرح والتعديل ج / ق/  روي عنه عمر بن ابي خليفة العبدي، وابراهيم بن الحجاج، السامي. وقال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة يقول: بشار بن الحكم شيخ بصري منكر الحديث" وكذا في ميزان الاعتدال ج/ ، والمغني ج/  ولسان الميزان ج/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) (س) عمر بن ابي خليفة، العبدي، ابو حفص، البصري، واسم ابيه خليفة حجاج ابن عتاب (ت ه) روي عن ابي بدر بشار بن الحكم، الضبي. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج/ ، المغني ج/ .
 (¬) (س) ابراهيم بن الحجاج بن زيد السامي الناجي ابواسحاق البصري ت  او  او  ه، روي عنه ابو زرعة: انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) (ع) ثابت بن اسلم، البناني، ابو محمد البصري ت ه وقيل ه. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، الجرح والتعديل ج / ق/ ، الثقات لابن حبان ج/ .
 (¬) عمر بن سعيد بن شريح، المديني، روي عن الزهري، روي عنه الفضيل بن سليمان النميري، وابو عامر العقدي. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل ج / ق / ، ميزان اعتدال ج/ ، وذكر حديثا يرويه عنه موسي بن يعقوب الزمعي، وانظر: المغني ج/  والتحقيق في ضبط جده انه بالجيم اي سريج فقد ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ ، باسم (سريج) وذكره الامير ابن ماكولا الحافظ في كتابه الاكمال ج/  في الاباء من باب سريج بين مهملة وجيم، وقال الذهيي في ميزان الاعتدال ج/  "وقرات بخط الحافظ الضياء: عمر بن سعيد بن سرحة كذا شكله بالحاء المهملة ثم قال: "هو التنوخي" وعقب الحافظ ابن حجر في لسان الميزان ج /  بقوله: "والتحقيق في ضبط جده انه بالجيم في سريج وفي سرجة ... ".



 (¬) محمد بن مسلم الزهري، مضت ترجمته.
 (¬) (دت ق) ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، الانصاري، الاشهلي، مولاهم، ابو اسماعيل المدني ت  اه. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (بخ ) موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة الاسدي الزمعي ابو محمد، المدني روي عن اخيه محمد وعميه مرشد ويزيد، وعبد الرحمن بن اسحاق وغيرهم، وعنه ابن اخيه يحيي بن المقدام بن يعقوب وابن مهدي وغيرهم. قال ابن معين: "ثقة" وقال ابن المديني: "ضعيف الحديث منكر الحديث" وقال ابوداود: "هو صالح روي عنه ابن مهدي وله مشاءخ مجهولون"، وقال ابن عدي: "لا باس به عندي ولا برواياته"، انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (ع) فضيل بن سليمان، النميري، ابوسليمان، البصري، ت  ه، وقيل غير ذلك. قال عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ : "سءل ابو زرعة عن فضيل بن سليمان؟ فقال: لين الحديث روي عنه علي بن المديني وكان من المتشددين" وانظر: قوله هذا في تهذيب التهذيب ج/ ، واكتفي في ميزان الاعتدال ج /  بقوله (لين) وكذا في المغني. ج/ ، وذكر قوله ابن حجر في هدي الساري ص  كما في التهذيب. ونقل ابن الجوزي عنه في اسماء الضعفاء قوله: "لين الحديث".
 (¬) (ق) عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر الليثي، ابو عبد العزيز، المدني، وفي الجرح والتعديل ج / ق/  قال ابو زرعة عنه: "ليس بالقوي" وكذلك في تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج /.
ملاحظة: سماه الذهبي ب عبد الله بن عبد العزيز بن ابي ثابت الليثي. عن الزهري ورمز له ب (ق) وقال عنه يكني ابا عبد الرحمن. وقال في ترجمة عبد الله بن عبد العزيز الزهري. انه هو الليثي. انظر: ميزان الاعتدال ج /  وانظر: كذلك المغني ج /، وانظر: قول ابي زرعة فيه ايضا في الترغيب والترهيب ج /.



 (¬) (بخ) عبد الله بن دكين، الكوفي، ابو عمرو، نزيل بغداد. روي الخطيب في تاريخ بغداد ج / بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه، واكتفي في تهذيب التهذيب ج /، وميزان الاعتدال ج /  بقوله: "ضعيف" وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) (ق) عبد الملك بن قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي، المدني ت ما بين (  ه) انظر: ترجمته في: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج /  ، ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ق) حميد بن ابي سويد، ويقال ابن ابي سوية، ويقال ابن ابي حميد، المكي. روي عن عطاء بن ابي رباح، وعنه اسماعيل بن عياش وسماه ابن عدي: حميد بن ابي سويد مولي بني علقمة. انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب ج /، الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) عطاء بن ابي رباح، مضت ترجمته.
 (¬) (ق) سليمان بن عطاء بن قيس، القرشي، ابو عمرو الجزري، روي عن مسلمة الجهني، وعبد الله بن دينار البهراني ت ما بين   ه، نقل المزي قول ابي زرعة فيه. انظر:. تهذيب لتهذيب ج / .
 (¬) (ع) يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام، المري الغطفاني، مولاهم، ابو زكرياء، البغدادي امام الجرح والتعديل وسيد الحفاظ ت  ه. انظر: ترجمته في تذكرة الحفاظ ج/  ، تهذيب التهذيب ج /  ، مقدمة الجرح والتعديل ص ، تاريخ بغداد ج / .



 (¬) زياد بن ابي حسان النبطي، الواسطي. انظر ترجمته في: ميزان الاعتدال ج /، المجروحين لابن حبان ج /.
 (¬) (ع) عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدي، ابو عثمان النهدي. سكن الكوفة، ثم البصرة، ادرك الجاهلية، واسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يلقه. روي عن اسامة بن زيد، ثقة، ثبت، عابد. ت  ه وقيل بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، طبقات ابن سعد ج /، الثقات لابن حبان ج / .
 (¬) (ع) اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي ابو محمد الحب بن الحب مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ت  ه، وقيل بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج /، الاصابة ج / .
 (¬) (م د) محمد بن عبد الله الارزي، ويقال الرزي، ابو جعفر البغدادي ت ه، يقال اصله من البصرة، روي عن علية وغيره. قال يعقوب بن شيبة: "كان شيخا صدوقا" انظر: تهذيب التهذيب / ، والجرح والتعديل / ق / .
 (¬) (ع) اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم، الاسدي، مولاهم، ابو بشر البصري المعروف بابن علية (  ه) انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ع) عمر بن عبد العزيز بن مروان القرشي الاموي ابو حفص المدني ثم الدمشقي امير المءمنين ت ه، كان اماما مجتهدا عارفا بالسنن كبير الشان ثبتا حجة حافظا قانتا لله اواها منيبا. انظر: تذكرة الحفاظ ج /  ، تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (م دس) منصور ابن ابي مزاحم بشير التركي، ابو نصر البغدادي الكاتب مولي الازد كان ثقة صاحب سنة ت  ه، روي عنه ابو زرعة ونقل قول ابن معين فيه حيث قال:"ثبت". انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، والجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) (ز) زياد بن ابي زياد الجصاص، ابو محمد، الواسطي، بصري الاصل، روي عن ابي عثمان النهدي وغيره، وروي عنه محمد بن خالد الوهبي وغيره، قال عنه ابو زرعة فيما نقله ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "واهي الحديث" وكذا في تهذيب التهذيب ج / واكتفي الذهيي في ميزان الاعتدال ج / بقوله: "واه" وقال عنه ابو حاتم: "منكر الحديث" انظر: الجرح والتعديل وتهذيب التهذيب. قال عنه ابن عدي في الكامل: "متروك الحديث" وفي موضع اخر "لم نجد له حديثا منكرا وهو في جملة من يجمع ويكتب حديثه" كذا في تهذيب التهذيب ج /  وقال في ترجمته الذهبي: "هو مجمع علي ضعفه".
فاءدة: قال ابن الجوزي: "في الرواة سبعة زياد بن ابي زياد ليس فيهم مجروح سوي الجصاص". انظر: اسماء الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي في من اسمه زياد، وميزان الاعتدال ج / ، ونقل ابن الجوزي في كتابه الضعفاء في ترجمته قول ايي زرعة فيه "واهي الحديث" وقول ابي حاتم.
 (¬) (دس ق) محمد بن خالد بن محمد، ويقال ابن موسي الوهبي، ابو يحيي بن ابي مخلد الحمصي ت قبل  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /، والجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) (ق) سعاد (كجبار) ابن سليمان الجعفي، ويقال التميمي، الكوفي روي عن ابي اسحاق السبيعي وغيره، قال ابو حاتم: "كان من عتق الشيعة وليس بقوي في الحديث" انظر: الجرح والتعديل / ق /، وميزان الاعتدال ج /، وتهذيب التهذيب ج /  وبالاصل الدال جعلها الناسخ متصلة بالالف.
 (¬) (ت) حميد الاعرج الكوفي القاص الملاءي، وهو حميد بن عطاء ويقال ابن علي ويقال ابن عبد الله ويقال ابن عبيد، روي عن عبد الله بن الحارث المكتب. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /  قول ابي زرعة فيه وزاد علي ضعيف الحديث: "واهي الحديث" وكذا في تهذيب التهذيب ج / ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  بقوله (واه) وسماه ايضا ابن عمار وقال ابن عدي: "وهذه الاحاديث، عن عبد الله ابن الحارث عن ابن مسعود ليست بمستقيمة ولا يتابع عليها وله عن غير عبد الله بن الحارث" انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وقال عنه ابن حبان في المجروحين ج /  "يروي عن عبد الله ابن الحارث عن ابن مسعود بنسخة كانها موضوعة لا يحتج بخبره اذا انفرد) واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله (واهي الحديث" ولم يذكر احد من المحدثين ان اسم ابيه (قيس) غير ابي زرعة.
 (¬) (بخ م ) عبد الله بن الحارث الزبيدي، النجراني، الكوفي المكتب. روي عن ابن مسعود وغيره، وعنه حميد بن عطاء الاعرج وغيره. قال عنه ابن معين: "ثبت" انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج/ ق / 



 (¬) (ع) حميد بن قيس، الاعرج، المكي، ابو صفوان، القارء، الاسدي، مولاهم، وقيل مولي عفراء ت  ه. قال عنه ابو زرعة: "ثقة" نقله عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (ق) عمر بن قيس، المكي، ابو جعفر، المعروف بمندل، مولي ال بني اسد، وقيل مولي ال منظور بن سيار. بقي الي قريب ه. قال عنه ابو زرعة: "لين الحديث" نقل قوله هذا ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / ، وكذا في تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (دت س ق) صالح بن محمد بن زاءدة المدني ابو واقد الليثي الصغير ت ما بين  ه. ولقد كتب في الاصل (مصعب) بدل (صالح) ووضع الناسخ اشارة تشبه الضمة ولعله اراد ان ينبه علي وهم في هذا الاسم. ونقل المزي قول ابي زرعة هذا فيه. انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (دس) خطاب بن القاسم الحراني، ابو عمر، قاضي حران. روي عن الاعمش، وغيره، وعنه ابو جعفر النفيلي وغيره، اخرج له ابو داود حديثا واحدا في النكاح في الجمع بين العمة والخالة، والنساءي اخر في الصيام في فضل التطوع، ونقل المزي قول ابي زرعة فيه من طريق البرذعي دون ذكر كلمة (وتغير) انظر: تهذيب التهذيب ج /  وفيه نقل عن ابي زرعة عن طريق ابن ابي حاتم انه قال عنه: "ثقة" وانظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ولقد كتب الناسخ في الاصل (ابو الخطاب) بدل (خطاب) ووضع فوق كلمة (ابو) ضمة مما يشير الي انه وهم في اسمه. ونقل الذهبي القولين عن ابي زرعة فيه.
 (¬) الربيع بين حظيان الدمشقي، القدري، روي عن مكحول، والحسن وحسان بن عطية، وثور بن يزيد، وهشام بن حسان، وعنه عمر بن عبد الواحد، وزياد بن الربيع، وذكر الذهبي في ميزان الاعتدال /  باسم الربيع بن حيظان، وقال عنه: "وقيل جيظان بالجيم" ونقل قول ابي زرعة فيه.



 (¬) عبد ربه بن ميمون الاشعري قاضي دمشق، روي عن العلاء بن الحارث، ويونس ابن حلبس روي عنه الهيثم وهشام بن عمار. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) رباح بن عبيد الله بن عمر، العمري، روي عن سهيل بن ابي صالح. انظر: ترجمته في الجرح والتعديل ج / ق / ، وميزان الاعتدال ج / ، والمجروحين لابن حبان ج /  وكلهم ذكروا اسم ابيه عبيد وفي الاصل عبد، ونقل ابن ابي حاتم في ترجمته ان احمد بن حنبل قال عنه: "منكر الحديث" ولم ينقل قول ابي زرعة فيه، وكذا ابن الجوزي في اسماء الضعفاء، والذهبي في الميزان ج / .
 (¬) (ع) سهيل بن ابي صالح واسمه ذكوان السمان ابو يزيد المدني ت ه. انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب ج /   والجمع بين رجال الصحيحين ج /  .
 (¬) (ع) ذكوان ابو صالح السمان الزيات المدني مولي جويرية بنت الاحمس الغطفاني، شهد الدار زمن عثمان، روي عن ابي هريرة ت ه، قال عنه احمد: "ثقة ثقة من اجل الناس واوثقهم"، انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) ورد في حاشية الورقة ( ا) ما يلي: (حاشية قال ابو عامر العبدري انما هو اجياد، وهما اجيادان) وهذا الحديث هو جزء من حديث اورده الهيثمي في مجمع الزواءد عن ابي هريرة، وقال عنه رواه الطبراني في الاوسط وفيه رباح بن عبيد الله ابن عمر وهو ضعيف ج /. ورواه ابن حبان في المجروحين ج /  من طريق رباح العمري هذا، ثم قال: حدثناه ابو يعلي بالموصل ثنا يحيي بن معين ثنا هشام بن يوسف. ورواه الذهبي في ميزان الاعتدال في ترجمة رباح ايضا ج /  ثم قال عنه: تفرد به هشام. واورده ابن طاهر المقدسي في تذكرة الموضوعات، ص  وقال عنه: "فيه رباح بن عببد الله العمري، هو منكر الحديث "، وضعفه السيوطي في الجامع الصغير ج / . واجياد بفتح اوله وسكون ثانيه: موضع باسفل مكة معروف من شعابها يلي الصفا انظر: معجم البلدان مادة (اجياد) والنهاية ج / .
 (¬) عبد المنعم بن ادريس بن سنان بن عليم ابن ابنة وهب روي عن ابيه عن جده لامه وهب بن منبه ت  ه. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج /  "يضع الحديث علي ابيه وعلي غيره من الثقات لايحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه" وقول ابي زرعة فيه رواه الخطيب في تاريخ بغداد /  بسنده الي البرذعي.



 (¬) قال اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني: "مات ابو عبد المنعم عندنا باليمن وعبد المنعم يومءذ رضيع" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) الحافظ الامام ابو بكر محمد بن علي البغدادي ابن اخت عراك نزيل مصر حدث عن احمد بن حنبل وغيره ت  ه. قال الخطيب: "كان ثقة حسن الحديث"، انظر: تذكرة الحفاظ ج / ، تاريخ بغداد ج/  .
 (¬) هذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج / ، ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء في ترجمته والذهيي في ميزان الاعتدال ج /  قول احمد فيه.
 (¬) (ع) بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري ابو بردة روي عنه السفيانان وشعبة وغيرهم، قال ابن معين والعجلي "ثقة" وقال ابو حاتم: "ليس بالمتين يكتب حديثه" وقال النساءي: "ليس به باس"، وقال ابن عدي: "روي عنه الاءمة ولم يرو عنه احد اكثر من ابي اسامة واحاديثه عندي مستقيمة وهو صدوق وانكر ما روي حديث "اذا اراد الله بامة خيرا قبض نبيها قبلها". قال: "وهذا طريق حسن رواته ثقات"، وقد ادخله قوم في صحاحهم وارجو ان لا يكون به باس" وقال ابن حجر: "قال النساءي في الضعفاء: "ليس بذاك القوي"، ووثقه الترمذي وابو داود. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، والجرح والتعديل ج / ق / ، وميزان الاعتدال ج /، والخلاصة ط  ه. ص ، وهدي الساري ص .
 (¬) (ع) خالد بن يزيد الجمحي، ابو عبد الرحيم المصري مولي ابن الصبيغ ت  ه. قال عنه ابو زرعة (ثقة) روي عن سيد بن ابي هلال. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (ع) سعيد بن ابي هلال الليثي مولاهم، ابو العلاء المصري، يقال اصله من المدينة (  وقيل ه) انظر ترجمته في: الجرح والتعديل ج / ق / ، تهذيب التهذيب ج /  ، ولم ينقلا قول ابي زرعة فيه.



 (¬) وفي شرح العلل لابن رجب ص  (وقال لي ابو حاتم) .
 (¬) (دت ق) اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عبد الرحمن الاسود، ابو سليمان الاموي مولي ال عثمان المدني، ادرك معاوية. انظر: ترجمته في الجرح والتعديل ج / ق /  ، وتهذيب التهذيب ج /  ، وسياتي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (مدق) عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان المخزومي، ابو عبد الرحمن المدني مولي ام سلمة. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل ج / ق /  ، تهذيب التهذيب ج /  ، وسياتي قول ابي زرعة فيه.
وقال ابن رجب في شرح العلل، ص  بعد نقل قول ابي زرعة في خالد وسعيد "ومعني ذلك انه عرض حديثهما علي حديث ابن ابي فروة وابن سمعان فوجده يشبهه، ولا يشبه حديث الثقات الذين يحدثان عنهم. فخاف ان يكون اخذا حديث ابن ابي فروة وابن سمعان ودلساه عن شيوخهما" ذكر ابن رجب هذا الخبر ضمن امثلة له القاعدة مهمة انقلها لاميتها، قال ابن رجب: "حذاق النقاد من الحفاظ لكثرة ممارستهم للحديث ومعرفتهم بالرجال واحاديث كل واحد منهم لهم فهم خاص يفهمون به ان هذا الحديث يشبه حديث فلان ولايشبه حديث فلان فيعللون الاحاديث بذلك. وهذا مما لايعبر عنه بعبارة تحصره، وانما يرجع فيه اهله الي مجرد الفهم والمعرفة التي خصوا بها عن ساءر اهل العلم" انظر: شرح العلل، ص .
 (¬) (دت فق) سلمة بن الفضل الابرش، الانصاري، مولاهم، ابو عبد الله، الازرق، قاضي الري، ت ه. قال المزي في ترجمته: "قال البرذعي، عن ابي زرعة كان اهل الري ... الي قوله يريد الكذب". انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  "وقال ابو زرعة: كان اهل الري لا يرغبون فيه لسوء رايه وظلم فيه".
 (¬) ورد في الاصل (لمعاني كانت فيه) وفي تهذيب التهذيب ج /  (لمعان فيه) وهو الصواب.
 (¬) ورد في الاصل (وظلم، ومعاني) وفي تهذيب التهذيب ج /  (وظلم فيه) وهو الصواب.
 (¬) (بن موسي) زاءدة وترجمته مضت.
 (¬) (ع) بهز بن اسد العمي ابو الاسود البصري ت بعد  ه. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج /  وهو ثقة ثبت.



 (¬) انظر: قول ابن المديني في الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) قال عنه يحيي بن معين "ثقة، قد كتبنا عنه، كان كيسا مغازية اتم، ليس في الكتب اتم من كتابه" انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج /  وفيه قال سلمة الابرش (سمعت المغازي من ابن اسحاق (اي محمد) مرتين، وكتبت عنه من الحديث مثل المغازي) .
 (¬) محمد بن عبد الله بن نمير، مضت ترجمته.
 (¬) زكرياء بن ابي زاءدة مضت ترجمته.
 (¬) بالاصل كتبت هكذا (هنءتهه هءة) .
 (¬) (بخ م مدت س ق) زكرياء بن عدي بن زريق بن اسماعيل ويقال ابن عدي بن الصلت بن بسطام التيمي ابو يحيي الكوفي نزيل بغداد، ت  او  ه. وكان رجلا صالحا ثقة صدوقا كثير الحديث، متقشفا حسن الهيءة، روي عنه ابن نمير. انظر: ترجمته في تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) (ع) وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي ابوسفيان الكوفي الحافظ ت ه، وكان ثقة مامونا عالما رفيعا كثير الحديث حجة. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج / ق /  ، طبقات ابن سعد ج /  قال عنه احمد خلال وصفه له (وما رايت احدا اوعي للعلم منه ولا اشبه باهل النسك منه) ، كذا في تهذيب التهذيب ج / .



 (¬) (ع) هاشم بن القاسم بن مسلم بن مقسم الليثي ابو النضر البغدادي، الحافظ، خراساني الاصل، ولقبه قيصر (  او  ه) ، قال عنه الامام احمد (ابو النضر شيخنا، من الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر سمع من شعبة جميع ما املي ببغداد وهو اربعة الاف حديث. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) (ع) عامر بن شراحيل بن عبد الشعبي الحميري ابو عمرو الكوفي، روي عن علي وسعد بن ابي وقاص وابي هريرة وغيرهم. قال ادركت خمسماءة من الصحابة، وقال عنه الحسن: كان والله كثير العلم عظيم الحلم قديم السلم من الاسلام بمكان، وقال ابن معين، اذا حدث عن رجل فسماه فهو ثقة يحتج بحديثه. توفي سنة بعد ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) مر قول ابي زرعة فيه، وفي الجرح والتعديل ج/ ق /  قال ابو حاتم (يقال ان المساءل التي يرويها زكرياء لم يسمعها من عامر (اي الشعبي) انما اخذها من ابي حريز (اي عبد الله بن حسين الازدي) انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (دق) عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، الثقفي، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /   في ترجمته (سءل ابو زرعة عن عمر بن عبد الله بن يعلي؟ فقال: ليس بقوي. فقلت ما حاله؟ قال: اسال الله السلامة) ونقل قوله هذا المزي، انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (خت م دت ق) عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي العمري، المدني، انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج / ، وضعفه بعض اءمة الجرح والتعديل.
 (¬) (خ س) عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير، الاسدي، ابو حفص الكوفي، المعروف بابن التل ت  ه. روي عنه ابو حاتم الرازي، وقال عنه: "محله الصدق"، انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، تهذيب التهذيب ج / ، ولم ينقلا هذا الخبر، ورواه الخطيب بسنده الي البرذعي في تاريخ بغداد ج / .



 (¬) (ع) معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي، ابو عبد الرحمن من اعيان الصحابة شهد بدرا وما بعدها وكان اليه المنتهي في العلم بالاحكام والقران مات بالشام سنة  ه. انظر: تقريب التهذيب ج / .
 (¬) وفي تاريخ بغداد ج /  (وحجاج بن قراقصة) والصواب هو: (دس) حجاج بن فرافصة بضم الفاء الاولي وكسر الثانية، بعدها صاد مهملة الباهلي البصري، صدوق عابد، يهم من السادسة. انظر: تقريب التهذيب ج / . وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) والصواب هو (ع) علقمة بن مرثد، بفتح الميم وسكون الراء بعدها مثلثة، الحضرمي ابو الحارث الكوفي ثقة، من السادسة. انظر: تقريب التهذيب ج / . والاكمال لابن ماكولا ج /  في الكني والاباء من باب مرثد ...
 (¬) بالاصل (صينية) وفي تاريخ بغداد ج /  (ضبنة) ، وفي القاموس (والضبنة مثلثة، وكفرحة العيال، ومن لا غناء فيه، ولا كفاية من الرفقاء) ترتيب القاموس المحيط للزاوي ج / .
 (¬) بالاصل (استغلنا) وفي تاريخ بغداد ج /  (شغلتنا) .
 (¬) لم اقف علي ترجمته.
 (¬) كتبت بالاصل هكذا (احاديثا) والصواب (احاديث) .
 (¬) كتبت بالاصل هكذا (احاديث) والصواب (احاديث) .
 (¬) (م) يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بشمين، الحماني، الكوفي، حافظ. ت. ه. وستاتي ترجمته وقول ابي زرعة فيه.



 (¬) علي بن سويد، قال ابن حجر في ترجمته في تهذيب التهذيب ج / : "شيخ روي يحيي بن عبد الحميد الحماني عنه عن ابي داود الاعمي، عن جابر في فضل المءذن. قال سعيد البرذعي: قال لي ابو زرعة لابن نمير شيخ يقال له علي بن سويد يحدث عنه الحماني تعرفه؟ قلت: لا. قال: هذا معلي بن هلال ينسبه الحماني الي جده سويد وغير معلي فجعله عليا" وفي علل الحديث ج /  قال ابن ابي حاتم عن حديث رواه الحماني يحيي، عن علي بن سويد، عن نفيع ابي داود، عن جابر قال: قال رسول الله صل الله عليه وسلم: "ان المءذنين المحتسبين يخرجون يوم القيامة وهم يءذنون من قبورهم"، الحديث الطويل. قال ابي: قال ابن نمير: "ان علي بن سويد هذا هو معلي بن هلال بن سويد جعل معلي علي وترك هلال من الوسط ونسب عليا الي جده. قال ابي: ونفس الحديث كان موضوعا" وقال الذهبي عنه في ميزان الاعتدال ج /  "لا يعرف، فيقال: هو معلي بن هلال دله الحماني".
 (¬) (ق) معلي بن هلال بن مءيد الحضرمي، ويقال الجعفي ابو عبد الله الطحان الكوفي. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /  "سءل ابو زرعة عن المعلي بن هلال ما كان ينقم عليه؟ فقال الكذب" وانظر: تهذيب التهذيب ج / ، وقال ابن حبان في المجروحين ج /  في ترجمته، حدثني محمد ابن المنذر ثنا ابو زرعة سمعت ابا نعيم قال: "كنت مع ابن عيينة فسمع معلي ابن هلال يحدث عن ابن ابي نجيح فقال لي ابن عيينة ابا نعيم يكذب" قال عنه ابن حبان: "كان يروي الموضوعات عن اقوام ثقات وكان اميا لا يكتب، وكان غاليا في التشيع يشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يحل الرواية عنه بحال ولا كتبة حديثه الا علي جهة التعجب".
 (¬) كتبت بالاصل (علي) والصواب ما اثبتناه.
 (¬) (ع) فليح بن سليمان بن ابي المغيرة، واسمه رافع، ويقال نافع بن جبير الخزاعي، ويقال الاسلمي، او يحيي المدني، وفليح لقب غلب عليه واسمه عبد الملك ت ه. احتجا به في الصحيحين. قال ابن معين، وابو حاتم، والنساءي: "ليس بالقوي"، وقال ابن عدي: "لفليح احاديث صالحة يروي عن الشيوخ من اهل المدينة احاديث مستقيمة وغراءب وقد اعتمده البخاري في صحيحه، وروي عنه الكثير، وهو عندي لا باس به"، وقال الحاكم: "ابو احمد: ليس بالمتين عندهم"، وقال البرقي عن ابن معين: "ضعيف وهم يكتبون حديثه، ويشتهونه". وقال الساجي: "هو من اهل الصدق ويهم" وذكره ابن حبان في الثقات. وانظر ترجمته واقوال العلماء فيه في: الجرح والتعديل ج / ق/   ، وتهذيب التهذيب ج /  ، وميزان الاعتدال ج / ، وهدي الساري ص ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.



 (¬) عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي ابو اويس المدني ابن عم مالك وصهره علي اخته ت ه. ونقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه "صالح، صدوق كانه لين" وكذا في تهذيب التهذيب ج / . قال عنه ابن معين: "هو مثل فليح، في حديثه ضعف ... ". انظر: ميزان الاعتدال ج / ، تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) جعفر بن ميسرة وهو جعفر بن ابي جعفر الاشجعي، ابو الوفاء الكوفي، روي عنه مندل، وعلي بن ثابت، ويحيي بن يمان، وعبيد الله بن موسي. ونقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/ عن ابي زرعة انه قال عنه "ليس بقوي".
 (¬) ميسرة ابوجعفر الاشجعي روي عن ابي هريرة ومروان، روي عنه حصين ومطرف هذا ما ذكره ابن ابي حاتم في ترجمته. انظر: الجرح والتعديل ج /ق/  وقال ابن حبان في المجروحين ج/  ط القاهرة في ترجمة ابنه جعفر. احسب اباه مولي موسي بن باذان من اهل مكة وهو مستقيم الحديث.
 (¬) (س) عفان بن سيار الباهلي ابو سعيد الجرجاني القاضي. روي عن عنبسة بن
الازهر ومسعر بن كدام وابي حنيفة وغيرهم، وعنه النساءي وعمار الجرجاني وهشام الرازي وغيرهم. قال ابو حاتم: "شيخ" وقال ابن حجر: "صدوق يهم". وقال العقيلي: "لا يتابع علي رفع حديثه، روي له النساءي حديثا واحدا في النفخ في الصلاة" وسياتي قول ابي زرعة في تاريخ وفاته. وانظر ترجمته في: تهذيب التهذيب ج/   وتاريخ جرجان   انظر: الجرح والتعديل ج / ق /   وتقريب التهذيب ج / .
 (¬) (ت) ابو سهل عبد الكريم بن محمد الجرجاني كان قاضي جرجان انتقل الي مكة ومات بها وكان قد فر من القضاء، روي عن ابن جريج وابي حنيفة وغيرهما، وعنه ابو يوسف القاضي والشافعية وقتيبة وغيرهم. قال عنه ابن حبان في الثقات: "كان مرجءا من خيار الناس". انظر: تاريخ جرجان ص  وميزان الاعتدال ج/ ، والجرح والتعديل / ق / ، وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) يعقوب بن ابراهيم القاضي، عن عطاء بن الساءب وهشام بن عروة، روي عنه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين ت  ه، وسياتي الكلام عنه في موضعه. وانظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ق /، ميزان الاعتدال ج/ ، شذرات الذهب / ، الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء، ص .



 (¬) ابو بكر الكليبي عباد بن صهيب، البصري ت بعد  ه. انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وميزان الاعتدال ج/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي، ولسان الميزان ج / .
 (¬) (ع) محمد بن بشار بن عثمان، العبدي، البصري، ابو بكر، بندار الحافظ الكبير الامام، ت  ه، انظر: تذكرة الحفاظ ج / وتهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) ايوب بن خوط، ابو امية، البصري. انظر: الجرح والتعديل ج /ق/ ، ميزان الاعتدال ج/ ، اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) مضت ترجمته.
 (¬) (د) بسطام بن حريث، الاصفر، ابو يحيي، البصري. روي عن اشعث الحداني وغيره، وعنه سليمان بن حرب روي له حديثا واحدا في الشفاعة. انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، ميزان الاعتدال ج /، تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (خ م ت ق) زياد بن عبد الله بن الطفيل، البكاءي، العامري، ابومحمد. ت  او ه. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/  قول ابي زرعة فيه حيث قال: "صدوق" وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج /.



 (¬) كتب الاسم بالاصل هكذا (مبارك عن عباد) والصواب هو (ت) معارك بضم اوله: واخره كاف، ابن عباد او ابن عبد الله العبدي روي عن عبد الله بن سعيد ابن ابي سعيد المقبري وغيره. نقل المزي عن ابي زرعة انه قال عنه: "واهي الحديث" انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (ت ق) عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد كيسان، المقبري، ابو عباد الليثي مولاهم. المدني. قال عنه ابو زرعة: "ضعيف الحديث ليس يوقف منه علي شء". انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ، تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) هارون بن حيان، الرقي، روي عن محمد بن المنكدر وخصيف وليث بن ابي سليم. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج/ ، اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) لم اقف علي ترجمته.
 (¬) (ع) يزيد بن هارون بن زاذان، السلمي مولاهم، ابو خالد الواسطي، ثقة متقن، عابد، ت  ه. قيل اصله من بخاري، روي عن الحمادين وشعبة والثوري والدستواءي وغيرهم، وعنه بقية بن الوليد واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه ويحيي بن معين وابن المديني وابن ابي شيبة وغيرهم. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) سعيد بن سلام بن سعيد، ابو الحسن العطار البصري، روي عن الثوري وغيره، وعنه ابومسلم الكجي وغيره. انظر: ميزان الاعتدال ج / ، قال عنه ابن حبان في المجروحبن ج/  "منكر الحديث ينفرد عن الاثبات بما لا اصل له ... " وانظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وفيه قال ابو حاتم عنه: "منكر الحديث جدا" وانظر: تاريخ بغداد ج/.
 (¬) (بخ) جندل بن والق بن هجرس، التغلبي، ابو علي الكوفي. ت  ه، روي عنه ابو زرعة، ونقل المزي في تهذيب الكمال هذا الخبر في ترجمته. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) بالاصل عبد الله وفي تهذيب التهذيب ج/ (عبيد الله) وهو (ع) ابن عمرو ابن ابي الوليد الاسدي مولاهم ابو وهب الجزري الرقي. فقيه ربما وهم (  ه) انظر: تهذيب التهذيب ج / ، تاريخ الرقة ص، وتقريب التهذيب ج/. و (ابن عمر) سقطت من النص الذي ذكره المزي انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (ع) عبد الكريم بن مالك الجزري ابو سعيد الحراني، مولي بني امية، روي عن نافع مولي ابن عمر ت ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (ع) نافع الفقيه مولي ابن عمر ابو عبد الله المدني ت ه او بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج/  . لم اقف علي هذه الرواية، وللحديث طرق اخري وبالفاظ مختلفة.
 (¬) فقد رواه البخاري في الصحيح، انظر كتاب الحدود باب الرجم في البلاط ج /  ومسلم في صحيحه باب رجم اليهود ج /  ، وابو داود في سننه الحدود باب في رجم اليهوديين ج / ، والترمذي في الجامع باب ماجاء في رجم اهل الكتاب ج /  وابن ماجة في سننه اليهودي واليهودية ج / ، والامام احمد في مسنده ج /، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد باب رجم اهل الكتاب ج / ، ورواه الحاكم في المستدرك ج / ، ورواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان ج / ، و ، ورواه حمزة السهمي في تاريخ جرجان ص .
 (¬) ورد بالاصل (عن) وفي تهذيب التهذيب ج /  (ان) وهو الصواب.
 (¬) ورد بالاصل (حيث تراحمه الله) وفي تهذيب التهذيب ج / (حيث بدا احمد رحمه الله) . والتصحيف وقع في (تحاكموا اليه) فصحفت الي (تراحمه الله) .
 (¬) ورد بالاصل (هذا الحديث) وفي تهذيب التهذيب ج /  (هذا الحرف) .
 (¬) القاسم بن محمد بن ابي شيبة العبسي اخو الحافظين ابي بكر وعثمان. قال عنه يحيي ابن معين: "ضعيف" وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: "يخطء ويخالف". وقال العجلي: "ضعيف"، وقال الخليلي: "ضعفوه وتركوا حديثه". ت  ه. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وميزان الاعتدال ج / ، ولسان الميزان ج / 



 (¬) (ع) محمد بن فضيل بن غزوان بن جرير الضبي مولاهم ابو عبد الرحمن الكوفي ت  ه او  ه . انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ع) فضيل بن غزوان بن جرير الضبي، مولاهم ابوالفضل الكوفي قتل ايام المنصور انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) مغيرة بن عتيبة بن نهاس، العجلي، كوفي، وكان قاضيا لاهل الكوفة. روي عن سعيد بن جبير، وموسي بن طلحة، وغيرهما، وعنه مسعر، وفضيل بن غزوان، وابومالك الاشجعي. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتاريخ البخاري ج / ق/  و  وكتب الناسخ كلمة (عتيبة) هكذا (عبينه) .
 (¬) سعيد جبير بن هشام الاسدي الوابلي مولاهم ابو محمد ويقال عبد الله الكوفي، ت  ه انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (ع) يزيد بن هارون بن زاذان، ابو خالد السلمي مولاهم الواسطي القدوة شيخ الاسلام ( ه) انظر: تذكرة الحفاظ ج /  ، تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (خت م ) سعد بن طارق بن اشيم ابو مالك الاشجعي الكوفي، بقي الي حدود ه، روي عن ابيه وغيره، وروي عنه يزيد بن هارون. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الثقات لابن حبان ج/ .
 (¬) (بخ م ت س ق) طارق بن اشيم بن مسعود الاشجعي، روي عن النبي صل الله عليه وسلم وعن الخلفاء الاربعة، وعنه ابنه. قال مسلم: تفرد ابنه بالرواية عنه. انظر: الاصابة ج/  ، تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) الحديث رواه احمد في مسنده فقال: حدثنا حسين ثنا خلف يعني ابن خليفة، عن ابي مالك الاشجعي، ولفظه "من راني في المنام فقد راني" انظر: الفتح الرباني ج /، ورواه؟ كذلك البزار في مسنده والطبراني في المعجم الكبير، ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد ج /  وقال عنه: "رواه احمد والبزار والطبراني ورجاله رجال الصحبح) ، وانظر: روايات والفاظ الحديث في صحيح البخاري (فتح الباري) في كتاب التعبير باب من راي النبي صل الله عليه وسلم في المنام ج / ، وصحيح مسلم في كتاب التعبيرج/   وسنن ابي داود في كتاب الادب باب ما جاء في الرءيا ج/، وجامع الترمذي في كتاب الرءيا ج /  ، وقال: "وفي الباب عن ابي هريرة، وابي قتادة، وابن عباس، وابي سعيد، وجابر، وانس، وابي مالك الاشجعي، عن ابيه، وابي بكرة، وابي جحيفة" وسنن ابن ماجة ج /  ، ومسند احمد، انظر : الفتح الرباني ج /  ، ومستدرك الحاكم ج/ ، ومسند الطيالسي ج / ، وانظر: مجمع الزواءدج / ، وتاريخ بغداد للخطيب ج /، ج / ، ج/ ، ، ، وانظر: المقاصد للسخاوي ص ، وكشف الخفاء ج/ .



 (¬) (بخ م ) خلف بن خليفة بن صاعد الاشجعي مولاهم ابو احمد كان بالكوفة ثم انتقل الي واسط ثم تحول الي بغداد، صدوق اختلط في الاخر، وادعي انه راي راي عمرو بن حريث الصحابي، فانكر عليه ذلك ابن عيينة واحمد ت ه، علي الصحيح. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، الجمع بين رجال الصحيحين ج/ .
 (¬) عبد الله بن منير، ابو عبد الرحمن المروزي، روي عن وهب بن جرير، ويزيد بن هارون. انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ، والكني والاسماء للامام مسلم (لوحة ) ، ولقد كتب بالاصل في المواضع الاربعة (نمير) وقد وضع الناسخ اشارة فوق حرف الراء في الموضعين الاول والثاني واراه قد وهم فيها. والصواب (منير) كما ضبطه الامام مسلم، وابن ابي حاتم، والله اعلم.
 (¬) كتبت كلمة (جءت) بالاصل هكذا (حيث) .
 (¬) كتبت كلمة (ابا) بالاصل هكذا (بابا) .
 (¬) (ت ق) عفير بن معدان، الحضرمي، الحمصي، المءذن، ابو عاءذ، ت  ه، انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، ميزان الاعتدال ج/ ، تقريب التهذيب ج / ، تهذب التهذيب ج /  في الحاشية.



 (¬) حماد بن عمرو ابو اسماعبل، النصيبي، روي عن الاعمش، وغيره، وعنه ابراهيم ابن موسي وغيره نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/  قول ابي زرعة فيه، وكذا في ميزان الاعتدال ج/ ، ولسان الميزان ج/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي، وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه، وفي نسخة اخري من الجرح والتعديل قال عنه ابو زرعة: "واهي، ضعيف الحديث". انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/  في الحاشية.
 (¬) (ق) اسماعيل بن زياد، ويقال ابن ابي زياد، السكوني قاضي الموصل، اختلف فيه وفصل ذلك ابن حجر في التهذيب ج/   قال ابن حجر: "وتبين لي ان الذي تكلم فيه ابو زرعة والدارقطني هو السكوني، وفي سءالات سعيد بن عمرو البرذعي لابي الرازي ان اسماعيل بن ابي زياد روي احاديث مفتعلة قلت من اين هو قال: كوفي".
 (¬) (ع) اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الهمداني، ابويومف الكوفي ت ه وقيل بعدها، ثقة تكلم فيه بلا حجة. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) ابو اسحاق السببعي، مضت ترجمته وهو عمرو بن عبد الله.
 (¬) () الحارث بن عبد الله الاعور، الهمداني، الخارفي، ابوزهير، الكوفي ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  وسياتي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) ذكره السيوطي في اللالء المصنوعة كتاب الاطعمة ج/  بغير هذا اللفظ، وابن عراق في تنزيه الشريعة ج/  عن الحسن بن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: بابني كل الكرفس فانها بقلة الانبياء.
 (¬) القاسم بن عبد الرحمن، الانصاري، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  قول ابي زرعة فيه.



 (¬) (د س ق) عيسي بن يونس بن ابان الجرار، ابوموسي الرملي الفاخوري ت  ه. روي عن الوليد بن مسلم وضمرة، وعنه (س) ووثقه و (ق) ، وفي تقريب التهذيب ج/ ، لم يصح ان ابا داود روي له، وفي تهذيب التهذيب ج/   ذكر ترجمته في الحاشية، وفي الجرح والتعديل ج/ق/ قال ابن ابي حاتم: "سمع منه ابي في الرحلة الثانية" وقال ابو حاتم عنه: "صدوق".
 (¬) (ع) محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، ابو عبد الله البصري القاضي، ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) العباس بن الفضل، الازرق، ابو عثمان، بصري، قال ابن ابي حاتم في ترجمته في الجرح والتعديل ج / ق/  "وترك ابو زرعة حديثه ولم يقراه علينا"، وكذا في تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) ضرار بن عمرو، الملطي، روي عن عطاء الخراساني، وابي رافع، عن ابي هريرة وابي عبد الله الشامي ويزيد الرقاشي. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ،
وميزان الاعتدال ج/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي، قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "منكر الحديث جدا يروي عن المشاهير بالاشياء المناكير ... ".
 (¬) (خ م دت س) عبد العزيز بن مسلم، القسملي مولاهم، ابو زيد المروزي ثم البصري ت ه، ثقة عابد، ربما وهم. انظر : تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) (خ دت س) المعافي بن عمران بن نفيل بن جابر، الفهمي، ابو مسعود، النفيلي، الموصلي، الفقيه الزاهد، ت  او  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج/ ق /  .



 (¬) (ق) ابو بكر العنسي، روي عن محمد بن يزيد بن ايي زياد ويزيد بن ابي حبيب، وابي قبيل المعافري، وعنه بقبة بن الوليد ويحيي بن صالح الوحاظي. قال ابن عدي: "مجهول له احاديث مناكير"، وقال ابن حجر: "احسب انه ابو بكر بن ابي مريم واسمه ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي، روي عنه بقية بن الوليد وغيره، ونقل المزي في ترجمته عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف، منكر الحديث" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ،  وفرق بينهما الذهبي. انظر: ميزان الاعتدال ج/  .
 (¬) (بخ قد ت س فق) حي بن هانء بن ناضر بن يمنع، ابوقبيل المعافري، المصري، روي عنه زيد بن ابي حبيب، ثقة. ت  او ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) (خت م دت س ق) بقية بن الوليد ابو محمد الحمصي ت  او  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/   وسياتي الكلام حوله.
 (¬) (خ م دت ق) يحيي بن صالح الوحاظي، ابوزكرياء، ويقال ابوصالح الشامي، صدوق، من اهل الراي ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، والجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) عبد الخالق بن زيد بن واقد الدمشقي، روي عن ابيه، عن مكحول، وعنه محمد ابن وهب بن عطية الدمشقي وصفوان بن صالح المءذن. ونقل ابن حجر في لسان الميزان ج /  قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (بخ م ) عبد الله بن نافع بن ابي نافع الصاءغ المخزومي مولاهم ابو محمد المدني ت  ه بالمدينة. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه لا باس به) وكذا في تهذيب التهذيب ج /، وميزان الاعتدال ج/  وقال عنه ابو حاتم (ليس بالحافظ هو لين تعرف حفظه وينكر وكتابه اصح) كذا في الجرح والتعديل ج / ق/ ، وانظر : تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج/  وقال عنه البخاري (في حفظه شء) ، وقال ايضا: "يعرف حفظه وينكر كتابه اصح" انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وفي ميزان الاعتدال اقتصر علي قوله الاول، وقال النساءي عنه: "ليس له باس" وقال مرة: "ثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج/ ، وقال عنه الامام احمد: "لم يكن صاحب حديث كان صاحب راي مالك وكان يفتي اهل المدينة لراي مالك، ولم يكن في الحديث بذاك" انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وانظر: تهذيب التهذيب ج/  وفيه نقل ابن حجر قول الخليلي الحافظ فيه، قال عنه: "لم يرضوا حفظه وهو ثقة اثني عليه الشافعي وروي عنه حديثين او ثلاثة" وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "كان صحيح الكتاب واذا حدث من حفظه ربما اخطا" انظر: تهذيب التهذيب ج / .



 (¬) مالك بن انس الامام، مضت ترجمته.
 (¬) نافع مولي ابن عمر، مضت ترجمته.
 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير والاوسط عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ولفظه: "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي" قال الهبثمي في مجمع الزواءد ج / : "ورجاله ثقات". وانظر: روايات والفاظ الحديث في صحيح البخاري (فتح الباري) ج/  وج/  وج /  وج/ ، وصحيح مسلم ج/ ، وجامع الترمذي كتاب المناقب باب ماجاء في فضل المدينة ج/  ، ومسند احمد (الفتح الرباني) ج / ، ومجمع الزواءد ج  /  ، وتاريخ بغداد للخطيب ج/ ، / ج / ،  وج /، والمعجم الصغير للطبراني ج / ، وحلية الاولياء لابي نعيم ج / ،  وج / ، .
 (¬) مقاتل بن محمد النصر اباذي، الرازي، روي عن ابي بكر بن عياش وجرير، واسماعيل بن علية، وغيرهم، وثقه ابو زرعة، وروي عنه. انظر: الجرح والتعديل ج  / ق/.
 (¬) (ع) معن بن عيسي بن يحيي بن دينار، الاشجعي مولاهم القزاز، المدني، احد اءمة الحديث ت  ه. قال عنه ابو حاتم: "اثبت اصحاب مالك واوثقهم معن ابن عيسي القزاز هو احب الي من عبد الله بن نافع الصاءغ ومن ابن وهب" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (ت ق) سليمان بن عبيد الله (وفي الاصل المخطوط عبد الله) الانصاري ابو ايوب الخطاب الرقي، سمع منه ابو حاتم بالكوفة سنة ( ه) وقال عنه: "صدوق، ما راينا الا خيرا" وقال عنه ابن معين: "ليس بشء" وقال النساءي: "ليس بالقوي" وذكره العقيلي في الضعفاء. انظر: الجرح والعديل ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج /  ، وميزان الاعتدال ج/ .



 (¬) مصعب بن ابراهيم، القيسي، وقيل العبسي، ويقال له الجهي، الجزري، عن ابن ابي عروبة. قال ابن عدي: "منكر الحديث"، وقال ايضا: "مجهول واحاديثه عن الثقات ليس بمحفوظة". انظر: ميزان الاعتدال ج/  ولسان الميزان ج/ .
 (¬) (خ دت س) عتاب بن بشير، الجزري، ابو الحسن، ويقال ابو سهل الحراني مولي بني امية (ت ه او قبلها) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سمعت ابا زرعة وقيل له عتاب بن بشير احفظ او محمد بن سلمة؟ قال: عتاب احب الي" وفي تهذيب التهذيب ج / ، "قيل لابي زرعة عتاب احب اليك او محمد بن سلمة؟ قال: عتاب" وفي الجرح والتعديل نقل ابن ابي حاتم عن احمد بن حنبل انه قال في عتاب "ارجو ان لا يكون به باس، روي باخره احاديث منكرة، وما اري الا انها من قبل خصيف" وانظر: تهذيب التهذيب، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) () خصيف بن عبد الرحمن الجزري، ابو عون، الحضرمي، الحراني، الاموي مولاهم، وفي تقريب التهذيب ج/  قال عنه ابن حجر: "صدوق سء الحفظ، خلط باخرة، ورمي بالارجاء" ت  ه. وقيل غير ذلك، وانظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (زم ) محمد بن سلمة بن عبد الله، الباهلي، مولاهم، ابو عبد الله الحراني، ثقة، ت ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (ق) ابراهيم بن سليمان بن رزين، ابو اسماعيل المءدب، مءدب ال ابي عبيد الله، اصله من الاردن. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/ ، ج/ .
 (¬) (بخ دت ق) عطية بن سعد بن جنادة، العوفي، الجدلي، القيس، الكوفي، ابو الحسن. ت ه. قال عنه ابو زرعة: "لين" وقال الساجي: "ليس حجة"، انظر: ميزان الاعتدال ج/   ، تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) (ع) سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة الانصاري، ابو سعيد الخدري ت  او  او  او  ه. انظر: تهذيب التهذيب /  ، الاصابة ج /  .



 (¬) رواه ابو داود في سننه لم اقف علي هذه الرواية. والحديث في كتاب الجهاد/ باب في كراهية جز نواصي الخيل واذنابهاج/ ، عن عتبة بن عبد السلمي ورواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان ج/  بلفظ مقارب عن انس، وانظر: جمع الفواءد للمغربي ج/ .
 (¬) (خ ) حميد بن الاسود بن الاشقر البصري، ابو الاسود، الكرابيسي انظر: الجرح والتعديل ج ا/ ق/ ، تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/ ، هدي الساري ص .
 (¬) لم اقف علي احد من الرواة بهذا الاسم.
ولعله اراد به عمران بن ابي قدامة العمي الذي قال عنه يحيي القطان: "لم يكن به باس، ولكن لم يكن من اهل الحديث، كتبت عنه ورميت به". وقال في ترجمة عمران العمي عن الحسن يقال هو ابن قدامة. قد مر وعقب ابن حجر في لسان الميزان ج/  في ترجمة عمران بن ابي قدامة علي قول الذهبي: "وهذا انما قاله يحيي القطان في عمران بن داود القطان كذا قرات بخط الحسيني، والذهبي يتبع المزي فانه ذكر في ترجمة عمران القصير فقال تكلم فيه فقال هو ابن قدامة ويقال ابن يحيي، وذكر كلام يحيي القطان المذكور، وذكره ابن حبان في الثقات وقال روي عنه عبد الصمد العمي واهل البصرة"، وانظر: لسان الميزان ج/  ترجمة عمران العمي حيث عقب علي قول الذهبي ايضا.
وقال ابن حبان في المجروحين ج/ ط القاهرة في ترجمة عمران العمي "من اهل البصرة، يروي عن الحسن، روي عنه حماد بن مسعدة والبصريون، ومن زعم انه عمران القطان فقد وهم ... " وذكر انه اختلط ورمي يحيي القطان بحديثه.



 (¬) (خت ) عمران بن داود العمي ابو العوام القطان البصري. صدوق يهم، ورمي براي الخوارج. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج/ ، تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) قتادة بن دعامة السدوسي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) ابو المليح بن اسامة الهذلي. قيل اسمه عامر، وقيل زيد بن اسامة بن عمير، وقيل ابن عامر بن عمير (ثقة) انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) واثلة بن الاسقع رضي الله عنه، مضت ترجمته.
 (¬) رواه ابن ماجة في سننه ج/، عن انس، وعن ابي هريرة، وذكر هذه الرواية.
قال ابن ماجة: ثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن عبد الله، عن عبيد الله الهذلي، قال محمد بن يحيي، وهو عندنا ابن ابي حميد. انا ابو المليح الهذلي، عن واثلة بن الاسقع، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "اللهم ارحمني، ومحمدا ولا تشرك في رحمتك ايانا احدا. فقال: (لقد حظرت واسعا، ويحك او ويلك" قال، فشج يبول. فقال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: مه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوه" ثم دعا بسجل من ماء فصب عليه". قال احمد بن ابي بكر البوصيري في مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة "اسناد حديث واثلة بن الاسقع ضعيف لاتفاقهم علي ضعف عبد الله الهذلي" وانظر: اقوال الاءمة فيه. وورد الحديث من طرق صحيحة بلفظ "ان النبي صلي الله عليه وسلم راي اعرابيا يبول في المسجد فقال: دعوه. حتي اذا فرغ دعا بماء فصبه عليه" وبالفاظ مقاربة. انظر: صحيح البخاري كتاب الوضوء باب  ج/   وكتاب الادب باب ج/ ، وصحيح مسلم كتاب الطهارة ج/  ، ورواه ابوداود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، والدارمي، وموطا مالك، ومسند احمد، وانظر: مجمع الزواءدج/  وتاريخ اصبهان لابي نعيم ج/  وذكره المزي في تهذيب الكمال، انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (ق) عبيد الله بن ابي حميد غالب، الهذلي، الهمداني، ابو الخطاب البصري، روي عن ابي المليح الهذلي. انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/  ، تهذيب التهذيب ج /  ، ميزان الاعتدال ج/ .



 (¬) ابو الدهماء، قال ابن حبان في المجروحين ج/ ط القاهرة: "كان ممن يروي المقلوبات، وياتي عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات فبطل الاحتجاج به اذا انفرد"، وانظر: ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) عبد الله بن محمد النفيلي، مضت ترجمته.
 (¬) يوسف بن واقد الرازي، ابو يعقوب الصيقل، روي عن يعقوب الاشعري ، وابن المبارك، وجرير بن عبد الحميد وغيرهم. قال عنه ابو حاتم: "كان صدوقا". انظر: الجرح والتعديل ج /ق /.
 (¬) سفيان بن عامر قاضي بخاري. قال ابو حاتم: "ليس بالقوي".انظر: ميزان الاعتدال ج /، لسان الميزان ج /، والجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) هو ابن الطفيل البكاءي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) حميد بن ابي حميد الطويل ابو عبيدة الخزاعي مولاهم وقيل غير ذلك البصري، روي عن انس وغيره ت  او  ه. ثقة، مدلس، وعابه زاءدة لدخوله في شء من امر الامراء، مات وهو قاءم يصلي. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (م ت س ق) محمد بن قيس المدني قاضي عمر بن عبد العزيز ابو ابراهيم مولي يعقوب القبطي ويقال مولي ال ابي سفيان، ثقة. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (ع) جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الخزرجي السلمي، ابو عبد الله الانصاري الصحابي الجليل ت ه او  اوه. احد المكثرين عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عن جماعة من الصحابة، انظر: الاصابة ج/  ، تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (ت ق) حنظلة بن عبد الله وقيل ابن عبيد وقيل ابن عبد الرحمن وقيل ابن ابي صفية، السدوسي ابوعبد الرحيم البصري. قال عنه الامام احمد: "منكر الحديث يحدث باعاجيب" وقال عنه "ضعيف الحديث يروي عن انس احاديث مناكير وقد روي عنه بعض الناس وترك بعض الناس الرواية عنه". انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وانظر: الجرح والتعديل ج ا/ ق/ ، قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  "له في الكتابين حديث واحد، وهو: (اينحني بعضنا لبعض؟ قال: لا) . حسنه الترمذي رواه عن انس"، انظر: تحفة الاحوذي ج/  ، وسنن ابن ماجة ج/  ونقل الذهبي قول احمد محتصرا. انظر: اسماء الضعفاء لابن الجوزي.



 (¬) عبد الوارث مولي انس بن مالك الانصاري روي عن انس، روي عنه يحيي بن عبد الله الجابر، وجابر الجعفي، وقطري الخشاب، وسلمة بن رجاء، وابو هاشم عمر ابن مرة. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) ليث بن ابي سليم بن زنيم القرشي مولاهم الكوفي، ستاتي ترجمته.
 (¬) (دت ق ) يحيي بن عبد الله بن الحارث الجابر، ويقال المجبر، التيمي، البكري، مولاهم ابو الحارث الكوفي، كان يجبر الاعضاء، لين الحديث وروايته عن المقدام مرسلة. انظر: الجرح والعديل ج/ ق /، ميزان الاعتدال ج/ ، تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (دت ق) جابر بن يزيد بن الحارث، الجعفي، ابو عبد الله، ويقال ابو يزيد الكوفي ت  وقيل  ه، ضعيف رافضي، انظر: تهذيب التهذيب ج/  . قال عنه ابو زرعة "لين" انظر: الجرح والتعديل ج ا/ ق/ .
 (¬) سلمة بن سابور، روي عن عطية العوفي، وعبد الوارث مولي انس روي عنه الفضل بن موسي، وعبد الحميد الحماني، وسلمة بن رجاء وغيرهم. قال عنه يحيي ابن معين: "ضعيف" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وميزان الاعتدال ج /.
 (¬) لعله (د) عمار بن عمارة، ابو هاشم الزعفراني، البصري. روي عن الحسن البصري. انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، تهذيب الهذيب ج/  . او لعله (ع) ابو هاشم الرماني الواسطي روي عن سعيد بن جبير والحسن وغيرهما ته. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (بخ قد ت ق) عيسي بن سنان الحنفي، ابو سنان، القسطي، الفلسطيني، سكن البصرة، ونقل المزي قول ابي زرعة فيه باختصار. انظر: تهذيب التهذيب ج  / .
 (¬) (ع) عيسي بن يونس بن ابي اسحاق، السبيعي، كوفي نزل الشام مرابطا، ثقة مامون، ت  او ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الجرح والتعديل ج/ ق/  .



 (¬) (خت م ) حماد بن سلمة بن دينار البصري، ابو سلمة، ثقة عابد، اثبت الناس في ثابت، وتغير حفظه باخره ته. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج/ ق/  .
 (¬) (ع) حماد بن اسامة بن زيد، القرشي، مولاهم، ابو اسامة الكوفي ت  ه. روي عن هشام بن عروة وبريد بن عبد الله بن ابي بردة والاعمش وغيرهما: وعنه الشافعي واحمد واسحاق وغيرهم. قال عنه احمد: "ابو اسامة اثبت من ماءة مثل عاصم، كان صحيح الكتاب ضابطا للحديث كيسا صدوقا". انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الجرح والتعديل ج / ق /   .
 (¬) (ق) يوسف بن خالد بن عمير السمتي ابو خالد البصري. وسياتي راي ابي زرعة فيه.
 (¬) لعله (بخ س ) يوسف بن عبدة بن ثابت الازدي العتكي المهلبي مولاهم ابو عبدة البصري القصاب، روي عن حماد بن سلمة وهو من اقرانه. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، الجرح والتعديل ج /ق/  وهو لين الحديث. او لعله (خ ت س) يوسف بن يعقوب بن ابي القاسم، السدوسي مولاهم، ابو يعقوب السلمي بكسر المهملة، وفتح اللام، وقيل بفتح اوله ثم سكون، البصري الضبعي ت سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  وتقريب التهذيب ج / . (وهو صدوق) .
 (¬) (ع) حجاج بن ابي عثمان ميسرة او سالم الصواف ابو الصلت، ويقال ابو عثمان الكندي مولاهم البصري ت  ه. ثقة، حافظ، انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) عبيدة بن الاسود، الهمداني، كوفي، وهو ابن الاسود بن سعيد، روي عن ابي اسحاق الهمداني ومغيرة والقاسم بن الوليد وابن ابي عروبة. روي عنه يوسف بن عدي، وعبد الله بن سالم وعثمان بن ابي شيبة وعبد الله بن عمر القرشي ويحيي بن عبد الرحمن الارحبي. قال عنه ابو حاتم "ما بحديثه باس" انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ، ولم ينقل قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (ع) مجاهد بن جبر، ابوالحجاج، المخزومي مولاهم، المكي، ثقة، امام في التفسير وفي العلم، ت ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .



 (¬) (ت س ق) يحيي بن عبد الرحمن بن مالك بن الحارث الارحبي الكوفي، روي عن عبيدة ابن الاسود وغيره. قال عنه ابو حاتم: "شيخ لا ادري في حديثه انكارا يروي عن عبيدة ابن الاسود احاديث غراءب". انظر: الجرح والتعديل / ق/ ، تهذيب التهذيب ج /. وانظر: ترجمته في ميزان الاعتدال ج /  ولم ينقلوا قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (دتم س ق) سلمة بن نبيط بن شريط بن انس الاشجعي، ابو فراس، الكوفي، ثقة، يقال اختلط. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  ، تهذيب التهذيب ج /  ، ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (دتم س ق) نبيط بن شريط بن انس بن مالك بن هلال الاشجعي الكوفي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن سالم بن عبيد وانس بن مالك، انظر: تهذيب التهذيب ج/   ، الجرح والتعديل ج / ق/ ، الاصابة ج / .
 (¬) (ع) عاءشة بنت ابي بكر الصديق التيمية ام المءمنين تكني ام عبد الله الفقيهة، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا وعن ابيها وعمر وغيرهم. قال الشعبي: "كان مسروق اذا حدث عن عاءشة قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله تعالي المبراة من فوق سبع سموات"، وقال الزهري: "لوجمع علم عاءشة الي علم جميع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وعلم جميع النساء لكان علم عاءشة افضل". توفيت سنة  ه. رضي الله عنها وقاتل مبغضيها. انظر: الاصابة / ، تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) روي مسلم في صحيحه في كتاب الحج ج / ، وابوداود في سننه في كتاب الحج/ باب في افراد الحج ج/ ، وفي جامع الترمذي في كتاب الحج باب ما جاء في افراد الحج ج /   وفي المجتبي من سنن النساءي افراد الحج ج / ، وفي سنن ابن ماجة ج /  كلهم من طريق مالك، عن عبد الرحمن ابن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، وروي عنها وغيرها من طريق اخر. وانظر: مسند احمد ج/  ، وانظر: تذكرة الموضوعات للمقدسي ص ، حيث قال: "رواه عبد الله بن عيسي الفروي، عن ابن نافع عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، وانما هو عن مالك عن عبد الرحمن بن قاسم، عن ابيه، عن عاءشة، فاخطا فيه الفروي وركب له اسنادا" وانظر: تهذيب التهذيب ج / ، وانظر: المجروحين ج / ، وانظر: تاريخ اصبهان ج / .
 (¬) (ت س ق) احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي السفر سعيد بن يحمد، الهمداني، ابو عبيدة، الكوفي، ت  ه. "صدوق، يهم"، انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  ، تهذيب التهذيب ج /  .



 (¬) (ت م ع) زيد بن الحباب بن الريان ويقال رومان التيمي، ابو الحسين العكلي، الكوفي، اصله من خراسان ورحل في طلب العلم. سكن الكوفة ت  ه. وهو صدوق يخطء في حديث الثوري. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) مضت ترجمته.
 (¬) (ق) يوسف بن خالد بن عمير السمتي، ابو خالد البصري مولي صخر بن سهل الليثي ت  او ه. قال عنه يحيي بن معين: "كذاب، خبيث عدو الله رجل سوء رايته بالبصرة ما لا احصي لا يحدث عنه احد فيه خير"، وقال عنه: "كذب زنديق، لا يكتب حديثه"، قال ابو حاتم: "انكرت قول يحبي بن معين فيه انه زنديق حتي حمل الي كتاب قد وضعه في التجهم بابا بابا ينكر الميزان في القيامة فعلمت ان يحيي بن معين كان لا يتكلم الا علي بصيرة وفهم". قلت: ابنه عبد الرحمن) ما حاله؟ قال: "ذاهب الحديث" وانظر: تهذيب التهذيب ج /  وذكر الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  قول ابي حاتم باختصار وذكر ان ابن معين كذبه، وسال ابن ابي حاتم ابا زرعة عنه فقال: "ذاهب الحديث، ضعيف الحديث، اضرب عل حديثه، كان يحيي بن معين يقول: كان يكذب" انظر: الجرح والتعديل ج / ق ق/، وانظر: تهذيب التهذيب ج / ، وروي الرامهرمزي في المحدث الفاصل ص   بسنده الي يحيي بن سعيد حكاية خلاصتها ان يوسف السمتي مع بعض طلاب الحديث ذهبوا الي ابن عجلان لاختباره فقلبوا الاسانيد وفي نهاية المجلس قال ليوسف بن خالد: ان كنت اردت شيني وعيببي فسلبك الله الاسلام ... قال يحيي: "ولم يمت يوسف حتي اتهم بالزندقة"، وانظر: ميزان الاعتدال ج /  ، شرح العلل لابن رجب ص .
 (¬) ما بين [] ، سقط في الاصل واثبتها المزي، انظر: تهذيب التهذيب ج / حيث اورد الخبر الي قوله وهو بهذا اشبه.
وعاءذ (س ق) هو ابن حبيب بن الملاح العبسي ويقال القرشي، مولاهم ابو احمد ويقال ابو هاشم الكوفي بياع الهروي ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب /  قال عنه الذهبي: "هو شيعي جلد" انظر: ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) في تهذيب التهذيب ج /  (فقال ابو زرعة) .
 (¬) في تهذيب التهذيب ج /  (واما يوسف فذاهب) .



 (¬) في تهذيب التهذيب ج /  (قال البرذعي) .
 (¬) في تهذيب التهذيب ج /  (فرايت الحكاية) .
 (¬) هذه الكلمة في تهذيب التهذيب ج /  ساقطة، وفي الاصل رسمت هكذا (زيري) والصواب زيدي والله اعلم.
 (¬) في تهذيب التهذيب ج /  (قال وهو بهذا) .
 (¬) (ق) عمر بن حبيب بن محمد بن مجالد بن سبيع، العدوي، البصري، القاضي. ت  او  ه. نقل المزي قول ابي زرعة فيه. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وسياتي ذكره ايضا، وهذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي.
 (¬) (بخ ق) عباد بن كثير الرملي الفلسطيني، الشامي، بقي الي بعد  ه. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /  قول ابي زرعة فيه، وانظر: تهذيب التهذيب ج / ، وفي ميزان الاعتدال ج /  ذكر (ضعيف) فقط وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) (دق) عباد بن كثير الثقفي، البصري، ت سنة بضع وخمسين وماءة قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سالت ابا زرعة عن عباد بن كثير قلت يكتب حديثه؟ قال: لا ثم قال: كان شيخا صالحا وكان لايضبط الحديث، وكان في كتاب ابي زرعة حديث عن احمد بن يونس عن زهير، عن عباد بن كثير، فقال: اضربوا عليه ولم يحدثنا به" وانظر: تهذيب التهذيب /.
 (¬) عبد الواحد بن زيد البصري الزاهد، شيخ الصوفية وواعظهم، انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، ميزان الاعتدال ج /  .



 (¬) محمد بن اسحاق الصاغاني، ابو بكر بغدادي، كان احد الاثبات المتقنين مع صلابة في الدين واشتهار بالسنة واتساع بالرواية ت  ه. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تذكرة الحفاظ ج /  .
 (¬) محمد بن موسي ابو غزية وهو ابن موسي بن مسكين، روي عن مالك بن انس، وفليح بن سليمان، وعنه ابراهيم بن المنذر، والزبير بن بكار، وطاءفة ت  ه. انظر: الجرح والتعديل / ق/ ، ميزان الاعتدال / ، والكني والاسماء للامام مسلم لوحة  .
 (¬) (خ س) عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة وقيل ابن محمد بن شيبة الحزامي (بمهملة وزاي) مولاهم المدني ابو بكر. قال ابو حاتم: راه ابو زرعة فذكره بغراءب لم تكن عنده فساله ان يحدثه فسمع منه وهو من كبار الحادية عشرة. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الاكمال لابن ماكولا ج/  في باب: الحرامي والحزامي.
 (¬) فليح بن سليمان قيل اسمه عبد الملك. مضت ترجمته.
 (¬) نافع مولي عبد الله بن عمر. مضت ترجمته.
 (¬) روي البخاري في صحيحه في كتاب الاستءذان/ باب الاحتباء باليد، وهو القرفصاء ج/  . قال: ثنا محمد بن ابي غالب نا ابراهيم بن المنذر الحزامي ثنا محمد بن فليح، عن ابيه، عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء الكعبة محتبيا بيده هكذا ... " قال ابن حجر اثناء شرحه للحديث "ورويناه في الجزء السادس من فواءد ابي محمد بن صاعد عن محمود بن خالد، عن ابي غزية وهو محمد بن موسي الانصاري القاضي، عن فليح نحوه، وزاد (فارانا فليح موضع يمينه علي يساره موضع الرسغ) وقد اخرجه الاسماعيلي من رواية ابي موسي محمد بن المثني، عن ابي غزية بسند اخر قال: (حدثنا ابراهيم بن سعد، عن عمر بن محمد بن زيد، عن نافع، فذكر نحو حديث الباب يدون كلام فليح، واخرجه ابو نعيم من وجه اخر، عن اي غزية، عن فليح ولم يذكر كلام فليح ايضا، والذي يظهر ان لابي غزية فيه شيخين، وابو غزية (بفتح المعجمة وكسر الزاي وتشديد التحتانية) ضعفه ابن معين وغيره، ووقع عند ابي داود من حديث ابي سعيد "ان رسول الله صل الله عليه وسلم كان اذا جلس احتبي بيديه" زاد البزار "ونصب ركبتيه" واخرج البزار ايضا من حديث ابي هريرة بلفظ "جلس عند الكعبة فضم رجليه فاقامها واحتبي بيديه". وانظر: سنن ابي دادو في كتاب الادب/ باب في جلوس الرجل ج / ، ومجمع الزواءد ج / ، والاصابة في ترجمة فيلة بنت مخرمة التميمية ج / .



 (¬) (ع) محمد بن المثني بن عبيد بن قيس بن دينار العنزي، ابو موسي البصري الحافظ المعروف بالزمن ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، والجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) (ع) ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو اسحاق المدني، نزيل بغداد، ثقة حجة، تكلم فيه بلا قادح ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (خ م دس ق) عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، العدوي المدني، نزيل عسقلان. ت بعد ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (دق) رجاء بن مرجي بن رافع الغفاري ابو محمد ويقال ابو احمد بن ابي رجاء
المروزي، ويقال السمرقندي، الحافظ. سكن بغداد ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) مضت ترجمته.
 (¬) (ع) معاذ بن هشام ابي عبد الله اسمه سنبر الدستواءي البصري صدوق ربما وهم ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (ع) هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، ابو بكر البصري واسم ابيه سنبر الربعي كان يبيع الثياب التي تجلب من دستواء فنسب اليها. ثقة، ثبت وقد رمي بالقدر ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) عمرو بن دينار المكي، ابو محمد الاثرم، الجمحي مولاهم احد الاعلام ثقة، ثبت ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (ع) عكرمة البربري، ابو عبد الله المدني مولي ابن عباس اصله من البربر ثقة، ثبت، عالم بالتفسبر، لم يثبت تكذيبه عن ابن عمر، ولا يثبت عنه بدعة. ت  وقيل بعد ذلك. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) عبد الله بن عباس، مضت ترجمته.



 (¬) روي البخاري في صحيحه في كتاب العمرة/ باب لا يطرق اهله اذا بلغ المدينة ج/  عن جابر رضي الله عنه قال: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يطرق اهله ليلا" وكذلك في كتاب النكاح/ باب قول الرجل لاطوفن الليلة علي نساءي ج/، ومسلم في صحيحه في كتاب الامارة/ باب كراهة الطروق وهو الدخول ليلا ... عنه وعن انس ج/ ، وابو داود في سننه في كتاب الجهاد/ باب في الطروق ج/، والترمذي في الجامع في ابواب الاستءذان والاداب/ باب في كراهية طروق الرجل اهله ليلا ج/  قال "وفي الباب عن انس، وابن عمر، وابن عباس" وقال عن الحديث: "حسن صحيح"، ثم قال: "وقد روي، عن ابن عباس "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهاهم ان يطرقوا النساء ليلا" بلفظ اطول، ورواه عن ابن عباس باللفظ الذي ذكره الترمذي ابن خزيمة في صحيحه، انظر: فتح الباري ج/، وروي الحاكم في المستدرك ج/، عن عبد الله بن رواحة حديث النهي بلفظ اخر، وقال: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه"، وقال الذهبي عنه: "مرسل"، وانظر : المطالب العالية ج/ حيث روي الحديث الحارث في مسنده عن ام عمارة.
 (¬) (زم ) العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي، ابو شبل المدني، مولي الحرقة من جهينة ت  ه، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ عن ابي زرعة انه قال فيه: "ليس هو باقوي ما يكون" وفي تهذيب التهذيب ج/ "ليس هو بالقوي ما يكون" وفيه قال الخليلي "مدني مختلف فيه لانه ينفرد باحاديث لا يتابع عليها لحديثه اذا كان النصف من شعبان فلا تصوموا".
 (¬) رواه ابو داود في سننه كتاب الصيام/ باب في كراهية ذلك ج/ ، والترمذي في الجامع في كتاب الصوم/ باب ماجاء في كراهية الصوم في النصف الباقي من شعبان لحال رمضان ج/  وقال عنه: "حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من هذا الوجه علي هذا اللفظ" اي (اذا بقي نصف من شعبان فلا تصواموا) وقال: "ومعني هذا الحديث عند بعض اهل العلم ان يكون الرجل مفطرا فاذا بقي شء من شعبان اخذ في الصوم لحال شهر رمضان"، وابن ماجة في سننه ج/ بلفظ "فلا صوم حتي يجء رمضان" واحمد في مسنده ج./ ، وابو نعيم في تاريخ اصبهان ج/ بلفظ "فامسكوا عن الصوم لرمضان" ورواه ابو جعفر الطحاوي في شرح معاني الاثار ج/ بلفظ "لا صوم بعد النصف من شعبان حتي رمضان" كلهم من طريق العلاء بن عبد الرحمن. وقد اختلف في صحة هذا الحديث فصححه الترمذي، وابن حبان، وابن عساكر، وابن حزم. وابن عبد البر. وضعفه الامام احمد فيما حكاه البيهقي (يعني ابن مهدي) لا يحدث به، وقال المنذري: "ويحتمل ان يكون الامام احمد انما انكره من جهة العلاء بن عبد الرحمن فان فيه مقالا لاءمة هذا الشان ... ". انظر: مختصر سنن ابي داود للمنذري ومعالم السنن للخطابي وتهذيب ابن القيم ج /  ط القاهر انصار السنة المحمدية  ه م والمقاصد الحسنة ص  وكشف الخفاء / ، وانظر: الموضوعات لابن الجوزي ج/ حيث عده من غراءب الحديث التي يرويها الثقات العدول) .



 (¬) (ت ق) عاصم بن عبد العزيز بن عاصم، الاشجعي، ابو عبد الرحمن، ويقال ابو عبد العزيز المدني. انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (خ دت س) محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، ابو المنذر، البصري، ت  او  ه. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: (منكر الحديث) وانظر: ميزان الاعتدال ج / ، وتهذيب التهذيب ج / ، وهدي الساري ص ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي، وقال عنه ايضا: "صدوق الا انه يهم احيانا" انظر: تهذيب التهذيب ج /  وعلل الحديث ج / .
 (¬) الافريقي عبد الرحمن، مضي قول ابي زرعة فيه، وقوله هذا نقله ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) محمد بن ايوب بن سويد الرملي، نقل الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  في ترجمته عن ابي زرعة انه قال: "رايته قد ادخل في كتب ابيه اشياء موضوعة" وكذلك ابن حجر في تهذيب التهذيب ج /  ولسان الميزان ج / .
 (¬) (دت ق) ايوب بن سويد الرملي، ابو مسعود، السيباني، الحميري، صدوق يخطء، ت  وقيل  ه. انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ، ميزان الاعتدال / ، تهذيب التهذيب ج / . قال ابو عمير النحاس ضمن كلامه عنه "واذا سالناه عن كتابه قال خباته لابي محمد" انظر: تهذيب التهذيب ج / .



 (¬) (ع) الاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو بن محمد الدمشقي الحافظ شيخ الاسلام، الامام، الفقيه، نزل بيروت في اخر عمره فمات بها مرابطا ( ه) اجاب عن ثمانين الف مسالة في الفقه من حفظه انظر: تهذيب التهذيب ج / ، تذكرة الحفاظ ج /  .
 (¬) رواه ابو داود في سننه كتاب الجهاد/ باب الابتكار في السفر / ، والترمذي في الجامع كتاب البيوع/ باب ما جاء في التبكير بالتجارة ج /  وابن ماجة في سننه التجارات/ باب ما يرجي من البركة في البكور ج / ، واحمد في مسنده ج /  وابو داود الطيالسي ج / ، والطبراني في المعجم الصغير ج /  و، والخطيب في تاريخ بغداد ج /،  وج /، ج / ، ، ج /  و/ وابو نعيم في تاريخ اصبهان ج/، ، ، ج/ ، ، ، ، والمحدث الفاصل للرامهرمزي فقرة ، ، وذكره الدارقطني في حاشيته علي المجروحن لابن حبان ج / وابن حبان في المجروحين ج / وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ ، وفي علل الحديث وقال عنه: "قال ابي: لا اعلم في اللهم بارك لامتي في بكورها حديثا صحيحا وفي حديث يعلي فيه عمارة بن حديد وهو مجهول وصخر الغامدي ليس كل اصحاب شعبة يقول صخر الغامدي الا رجلان يقولان عن صخر وكانت له صحبة ولا يعلم له حديث غبر هذا الحديث" ج /. وانظر: تاريخ جرجان لحمزة السهمي ص ، وانظر: تهذيب التهذيب ج /، وانظر: المقاصد الحسنة للسخاوي ص ، وكشف الخفاء ج /. وقال ابن حجر في فتح الباري في كتاب الجهاد/ باب الخروج بعد الظهر ج/  "وقد اعتني بعض الحفاظ بجمع طرقه فبلغ عدد من جاء عنه من الصحابة نحو العشرين نفسا".



 (¬) اي افحم وبقي ساكتا. وهذا التعبير كان مستعملا منذ القرن الثاني للهجرة، وانظر: ما كتبه الشيخ عبد الفتاح ابو غدة حول هذا التعبير في بحث لطيف باسم (الاسناد من الدين) نشره في مجلة اضواء الشريعة التي تصدرها كلية الشريعة بالرياض العدد () لعام  ه ص .
 (¬) (ت ق) داود بن الزبرقان، الرقاشي،. ابو عمرو، وقيل ابو عمر البصري نزل بغداد ت سنة نيف وثمانين وماءة ه. سياتي قول ابي زرعة فيه، اما هذا القول فلم اجد من نقله. انظر: كذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج / ، الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) (خت م ) هشام بن سعد، المدني ابو عباد ويقال ابو سعد القرشي مولاهم ت ه قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "وسالت ابا زرعة عن هشام بن سعد فقال: شيخ محله الصدق وكذلك محمد بن اسحاق، هو هكذا عندي، وهشام احب الي من محمد بن اسحاق" وانظر: تهذيب التهذيب ج /  وذكر في ترجمته الحديث المذكور وذكر طريقه الصحيح ثم اورد قول الحافظ الخليلي فيه. قال الخليلي: "انكر الحفاظ حديثه في المواقع في رمضان من حديث الزهري عن ابي سلمة. قالوا وانما رواه الزهري عن حميد، قال ورواه وكيع عن هشام بن سعد، عن الزهري، عن ابي هريرة منقطعا . قال ابو زرعة الرازي: "اراد وكيع الستر علي هشام لاسقاط ابي سلمة) وانظر: الخبر في الارشاد في معرفة علماء البلاد ج / ترجمة هشام بن سعد المدني.



 (¬) (ع) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف الزهري المدني قيل اسمه عبد الله وقيل اسمه اسماعيل وقيل اسمه كنيته، روي عن ابيه وعثمان بن عفان وعبادة بن الصامت وغيرهم، وعنه الزهري وغيره. قال ابن سعد: "كان ثقة فقيها كثير الحديث". ت  او ه. انظر: تهذيب التهذيب / .
 (¬) روي ابو نعيم في تاريخ اصبهان ج / الحديت من طريق الحسين بن حفص، عن هشام بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم واقع امراته في رمضان ... الخ وكذلك في ج / ، ولقد تكلم الحافظ ابن حجر علي طرق الحديث بعد ذكره حديث الزهري عن حميد بن عبد الرحمن فقال: "هكذا توارد عليه اصحاب الزهري، وقد جمعت منهم في جزء مفرد لطرق هذا الحديث اكثر من اربعين نفسا: منهم ابن عيينة والليث ومعمر ومنصور عند الشيخين، والاوزاعي وشعيب وابراهيم بن سعد عند البخاري ومالك، وابن جريج عند مسلم، ويحيي ابن سعيد وعراك بن مالك عند النساءي، وعبد الجبار بن عمر عند ابي عوانة، والجوزقي وعبد الرحمن بن مسافر عند الطحاوي، وعقيل عند ابن خزيمة، وابن ابي حفصة عند احمد، ويونس وحجاج بن ارطاة وصالح بن ابي الاخضر عند الدارقطني، ومحمد بن اسحاق عند البزار. وساذكر ما عند كل منهم من زيادة فاءدة ان شاء الله تعالي. وخالفهم هشام بن سعد، فرواه عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة اخرجه ابو داود وغيره. قال البزار وابن خزيمة وابو عوانة: اخطا فيه هشام بن سعد. قلت: وقد تابعه عبد الوهاب بن عطاء، عن محمد بن ابي حفصة، فرواه عن الزهري، اخرجه الدارقطني في (العلل) والمحفوظ عن ابن ابي حفصة كالجماعة. كذلك اخرجه احمد وغيره من طريق روح بن عبادة عنه، ويحتمل ان يكون الحديث عند الزهري عنهما، فقد جمعهما عنه صالح بن ابي الاخضر اخرجه الدارقطني في (العلل) من طريقه ... ) ، وانظر: روايات الحديث في فتح الباري ج /  وج / وج / وج / و  و / وج/  وصحيح مسلم ج /، وسنن ابي داود كتاب الصيام/ باب كفارة من اتي اهله في رمضان ج / ، والترمذي في الجامع في كتاب الصيام/ باب ماجاء في كفارة الفطر في رمضان ج /  ، وسنن ابن ماجة ج /، ومسند احمد ج  / وشرح معاني الاثار للطحاوي ج / ، ومجمع الزواءدج /، والمطالب العالية ج /  ، وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ع) حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو ابراهيم، ويقال ابو عبد الرحمن ويقال: ابو عثمان المدني ت  وقيل ه. ثقة انظر: تهذيب التهذيب ج /.



 (¬) وكيع بن سفيان الرءاسي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ابو المنذر، وقيل ابو عبد الله ت  او او ه، ثقة، فقيه، ربما دلس، انظر: تهذيب التهذيب /  .
 (¬) (خ دت ق) الحسن بن ذكوان، ابو سلمة البصري، روي عن ابن سيرين، وطاووس، وغيرهما، وعنه يحبي القطان وغيره ضعفه ابن معين وابو حاتم، وقال النساءي: "ليس بالقوي". وقال ابن عدي: "يروي احاديث لا يرويها غيره، علي ان يحيي بن سعيد وابن المبارك قد رويا عنه، وارجو انه لا باس به"، وقال الذهبي: "هو صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات"، وقال الساجي: "انما ضعف لمذهبه وفي حديثه بعض المناكير. كان قدريا"، وانظر: اقوال الاءمة فيه في: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج  /  ، وميزان الاعتدال ج / ، وهدي الساري ص ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) (ت ق) موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، ابو محمد المدني. ت ه. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /  قول ابي زرعة فيه، وكذا في تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (ق) حريش بن الخريت، البصري، اخو الزبير. نقل المزي قول ابي زرعة فيه. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وفي ميزان الاعتدال ج /  عنه (واه) ، وفي علل الحديث ج / قال عن حديث رواه: "هذا حديث منكر، والحريش شيخ لا يحتج بحديثه"، روي له ابن ماجة حديثا واحدا عن عاءشة "كنت اضع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة انية مخمرة" انظر: سنن ابن ماجة /، ، ج /، .
 (¬) (بخ م ) يحيي بن يمان العجلي ابو زكرياء الكوفي ت ه، صدوق عابد، يخطء كثيرا، وقد تغير انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج /، ميزان الاعتدال ج / .



 (¬) (ق) معلي بن عبد الرحمن الواسطي. روي الخطيب في تاريخ بغداد ج / بسنده الي البرذعي ان ابا زرعة قال عنه: "ذاهب الحديث" وكذا في تهذيب التهذيب ج /، وميزان الاعتدال ج /، وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) (دت ق) علي بن عاصم بن صهيب الواسطي، ابو الحسن التيمي مولاهم ت  ه. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  في ترجمة محمد بن مصعب القرقساني "قلت لابي زرعة محمد بن مصعب وعلي بن عاصم ايها احب اليك؟ قال: محمد بن مصعب احب الي. علي بن عاصم تكلم بكلام سوء ما اقل من حدث عنه من اصحابنا" ونقل قوله فيه باختصار ابن حجر في تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (خ ) محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس، ابو عبد الله الذهلي، النيسابوري، احد الاءمة الاعلام الثقات، اكثر الترحال، وصنف التصانيف، وكان الامام احمد يجله ويعظمه. قال ابوحاتم: كان امام اهل زمانه ت  ه انظر: تهذيب التهذيب /  ، وشذرات الذهب / .
 (¬) ذكر هذا الخبر ابن رجب في ضرح العلل ص  وقال فيه (خطا كثيرا) وفي تهذيب التهذيب ج /  قال الذهلي: (قلت لاحمد في علي بن عاصم وذكرت له خطاه فقال احمد كان حماد بن سلمة يخطء واومي احمد بيده خطا كبيرا ولم ير بالرواية عنه باسا) وانظر: ميزان الاعتدال ج/ وقال فيه: "واوما احمد بيده كثيرا" وهذه الكلمة في الاصل المخطوط غير معجمة، ورواه ايضا الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي وفيه (فقال احمد) .
 (¬) لعله عيسي بن بشير الصيدناي، ابو موسي الرازي الذي روي عنه ابن ابي حاتم الذي هو من افراد البرذعي . انظر: الجرح والنعديل ج /ق/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  من رواية معاوية بن صالح الدمشقي، وقال عنه: "كذاب، ليس بشء" وقال ايضا في رواية اخري عنه: "ليس بشء ولا يحتج به"، قلت (اي الساءل) ما انكرت منه؟ قال الخطا والغلط ليس من يكتب حديثه"، وقيل له (ان احمد يقول ان علي بن عاصم ليس بكذاب فقال لا والله ما كان علي عنده قط ثقة ولا حدث عنه بشء فكيف صار اليوم عنده "ثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) ايوب بن اسحاق بن ابراهيم بن سافري، ابو سليمان، البغدادي، نزيل الرملة. روي عن معلي بن منصور الرازي وزكريا بن عدي وابي الجواب الانصاري وغيرهم، قال عنه ابو حاتم: "كان صدوقا" توفي بدمشق سنة  ه او  ه، انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتاريخ بغداد ج/ .
 (¬) (ع) مطرف بن طريف، الحارثي، ويقال الجارفي ابو بكر ويقال ابو عبد الرحمن الكوفي. ثقة فاضل ت  ه او بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، واما مطرف الذي يحدث عنه علي بن عاصم فهو مطرف بن عبد الله بن عياض بن حمار المجاشعي. قال ابن حجر في ترجمته:. "لا وجود له غلط فيه علي بن عاصم الواسطي فيما ذكره يحيي بن معين فيما اسنده العقيلي عنه". قال: "قلت لعلي بن عاصم حديث مطرف، عن عياض بن حمار؟ فقال حدثنا خالد الحذاء، عن مطرف بن عبد الله بن عياض بن حمار، عن ابيه فقلت له انما هو مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عياض فقال: لا انما هو مطرف بن عبد الله اخر". انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) رواه ابو نعيم بسنده الي الشعبي قال: "من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها" حلية الاولياء ج/  وذكره ابن حبان في المجروحين في ترجمة الحسن بن محمد البلخي وقال عنه: "يروي عن حميد الطويل وعوف الاعرابي الاشياء الموضوعة وغيرهما من الثقات الاحاديث المقلوبة لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه بحال وهذا الشيخ ليس يعرفه الا الباحث عن هذا الشان" وقال عن هذا القول: "قول الشعبي ورفعه باطل" ج/ . ورواه ابن الجوزي بسنده الي ابن حبان وذكر ما قاله فيه في الموضوعات ج /  باب تزوج المراة بالفاسق، وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج /، وذكره السيوطي في اللالء المصنوعة ج /  وذكر ما قال ابن حبان فيه وانظر: تنزيه الشريعة لابن عراق ج /  وذكره ابن طاهر المقدسي في تذكرة الموضوعات ص ، وتذكرة الموضوعات لمحمد طاهر الفتني ص .



 (¬) بالاصل رسمت هكذا (فاستحسنت) والصواب فاستحييت والله اعلم.
 (¬) (خ م دس) محمد بن المنهال التميمي المجاشعي ابوجعفر، ويقال ابوعبد الله البصري الضرير الحافظ ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (ع) يزيد بن زريع، العيشي، ويقال التميمي ابو معاوية البصري الحافظ. قال ابن سعد عنه "ثقة حجة كثير الحديث" ت بالبصرة سنة  ه، وقيل ت  ه، وكان من اورع اهل زمانه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (ع) خالد بن مهران الحذاء ابو المنازل البصري مولي قريش، وقيل مولي بني مجاشع ت  او ه. روي عنه يزيد بن زريع وخلق من اخرهم علي بن عاصم، وعبد الوهاب الخفاف فكان يقول احذ علي هذا النحو فلقب الحذاء، وكان ثقة مهيبا كثير الحديث. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة. مضت ترجمته.
 (¬) (خ م د س ق) عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان بن خوستي العبسي مولاهم ابو الحسن بن ابي شيبة ت  ه. صاحب المسند والتفسير انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) قال العقيلي ثنا جعفر بن محمد سمعت عثمان بن ابي شيبة يقول كنا عند يزيد بن هارون انا واخي ابو بكر فقلنا يا ابا خالد علي بن عاصم ايش حاله عندكم فقال: "ما زلنا نعرفه بالكذب" انظر: تهذيب التهذيب ج /.



 (¬) (د) احمد بن الفرات الحافظ الحجة، ابو مسعود الرازي محدث اصبهان وصاحب التصانيف قال: "كتبت عن الف وسبع ماءة شيخ، وكتبت الف الف حديث وخمس ماءة الف فعملت من ذلك في تواليفي خمس ماءة الف حديث" ت  ه . انظر: تذكرة الحفاظ ج /، تهذيب التهذيب ج /  ، شذرات الذهب ج /، تاريخ اصبهان ج / .
 (¬) (خت م ) سليمان بن داود بن الجارود ابوداود الطيالسي البصري الحافظ قال عنه ابو مسعود احمد بن الفرات "ما رايت احدا اكثر في شعبة منه" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /، تذكرة الحفاظ ج /.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (عخ م ) عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، ابونصر العجلي مولاهم البصري سكن بغداد ت  ه وقيل ، روي الخطيب في تاريخ بغداد ج/، بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه وسياتي قول اخر لابي زرعة فيه ايضا. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / "سمعت ابازرعة يقول سمعت يحيي بن معين وسال عن عبد الوهاب فقال قدم عبد الوهاب البصرة فقال يحيي بن سعيد قوموا بنا الي عبد الوهاب فانه كان معنا عند سعيد بن ابي عروبة".
 (¬) (ت) المختار بن نافع التيمي، ويقال العكلي ابو اسحاق التمار الكوفي. نقل المزي قول ابي زرعة فيه. انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) الحكم بن اسلم الحجبي وهو ابن سلمان ابومعاذ القرشي. روي عن شعبة وعبد العزيز بن مسلم، روي عنه ابو حاتم الرازي وقال عنه: "قدري، بصري، صدوق" انظر: الجرح والتعديل ج  / ق / .
 (¬) (ت ق) عيسي بن ميمون، المدني مولي القاسم بن محمد يعرف بالواسطي ويقال له ابن تليد. روي عن محمد بن كعب القرظي، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج  /ق / "سالت ابا زرعة عن عيسي بن ميمون فقال: ضعيف الحديث" واما صاحب ابن ابي نجيح فهو عيسي بن ميمون ابوموسي المكي الجرشي، وثقه ابو حاتم وابو داود وزاد: الا انه كان يري القدر. انظر: ميزان الاعتدال ج/ .



 (¬) (ع) عبد الله بن ابي نجيح يسار الثقفي ابو يسار المكي مولي الاخنس بن شريق ت ه، ثقة رمي بالقدر، وربما دلس. انظر:. تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) لاح محمد بن كعب بن سليم بن اسد القرظي ابو حمزة وقيل ابو عبد الله المدني من حلفاء الاوس، وكان ابوه من سبي قريظة. سكن الكوفة ثم المدينة، ثقة عالم، ته وقيل قبلها. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (خ م دكن ق) احمد بن سنان بن اسد بن حبان، الحافظ الحجة ابو جعفر الواسطي القطان صاحب المسند ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، تذكرة الحفاظ ج / .
 (¬) مضت ترجمته، ونقل الذهبي كلامه في ميزان الاعتدال ج/ ، وزاد في الخبر بعد عاءشة، فقال: "لا اعود".
 (¬) (ع) القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق ابو محمد ويقال ابو عبد الرحمن. من سادات التابعين من افضل اهل زمانه علما وادبا وفقها. ته. وقيل غير ذلك، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) مضت ترجمتها.
 (¬) (دت) عبد الله بن داود الواسطي، ابو محمد التمار.
انظر: تهذيب التهذيب ج /، الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (ت ق) محمد بن الفضل بن عطية بن عمر بن خالد، العبسي مولاهم ابو عبد الله الكوفي، ويقال المروزي ت  ه. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سمعت ابا زرعة وقيل له ما قصة محمد بن الفضل فقال: ضعيف" وفي تهذيب التهذيب ج/  قال: "ضعيف الحديث" وهذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج / بسنده الي البرذعي.
 (¬) (س ق) الفضل بن عطية بن عمرو بن خالد المروزي مولي بني عبس قال عنه ابو زرعة لا باس به" انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، تهذيب التهذيب ج / .



 (¬) (ق) يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث النوفلي، المغيرة، ويقال ابو خالد المدني ت ه. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه "منكر الحديث" وفي نسخة اخري منه قال: "ضعيف الحديث منكر الحديث جدا" وفي تهذيب التهذيب ج/  قال عنه "ضعيف الحديث" وقال مرة "واهي الحديث وغلظ القول جدا" وفي ميزان الاعتدال ج/  قال عنه "ضعيف".
 (¬) عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، الباهلي. روي عن سلام بن ابي مطيع، وعنه محمد بن مسلم قال عنه ابو حاتم كتبت عنه بالبصرة وكان يكذب فضربت علي حديثه. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) (خ م ل ت س ق) سلام بن ابي مطيع واسمه سعد الخزاعي مولاهم ابو سعيد البصري ت  ه وقيل قبلها روي عن هشام بن عروة وغيره وعنه ابن المبارك وابن مهدي وابو سلمة التبوذكي وغيرهم. قال احمد: صاحب سنة، ثقة. وقال ابو حاتم "صالح الحديث" يقال هو اعقل اهل البصرة. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وسيرد ذكره.
 (¬) (ق) يوسف بن محمد بن المنكدر التيمي. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه "هو صالح وهو اقل رواية من اخيه المنكدر" وكذا في تهذيب التهذيب ج/  وزاد المنكدر بن محمد. واما في ميزان الاعتدال ج/  فقال عنه "صالح الحديث" والذي اراه انه اراد بقوله "صالح" اي من الصلاح والتقوي والعبادة، اما في الحديث فهو ضعيف ويءيد هذا قول ابي زرعة الذي نقله عنه البرذعي ويءيد هذا ايضا ان ابن حبان قال عنه "غلب عليه الصلاح فغفل عن الحفظ فكان ياتي بالشء توهما فبطل الاحتجاج به" انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والمجروحين ج/   ط القاهرة.



 (¬) (ت ق) محمد بن مصعب بن صدقة القرقساني ابو عبد الله، وقيل ابوالحسن نزيل بغداد، ت  ه. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سالت ابا زرعة عن محمد بن مصعب القرقساني؟ فقال: "صدوق في الحديث ولكنه حدث باحاديث منكرة". قلت: فليس هذا مما يضعفه؟ قال: "تظن انه غلط فيها". قال سالت ابي عنه فقال: "ضعيف الحديث"، قلت له ان ابا زرعة قال كذا وحكيت له كلامه فقال: "ليس هو عندي كذا ضعف لما حدث بهذه المناكير". ثم قال: قلت لابي زرعة محمد بن مصعب وعلي بن عاصم ايهما احب اليك؟ قال: محمد بن مصعب احب الي ... " وذكر قوله في علي وقد اثبته فيها مضي. وانظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (خ س) عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة، وقيل ابن محمد بن شيبة الحزامي مولاهم المدني ابو بكر، صدوق يخطء. انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (ع) محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك واسمه دينار الديلي مولاهم ابو اسماعيل المدني، ت  ه، وقيل قبلها. انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (ع) محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي ابو عبد الله، ويقال ابو الحسن المدني، ت  او  ه. سءل يحيي بن معين عنه فقال: "مازال الناس يتقون حديثه. قيل له وما علة ذلك؟ قال: كان محمد بن عمرو يحدث مرة عن ابي سلمة بالشء رايه ثم يحدث به مرة اخري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، وتهذيب التهذيب ج/  قال عنه ابن حجر في هدي الساري، ص "مشهور من شيوخ مالك صدوق تكلم فيه بعضهم من قبل حفظه واخرج له الشيخان اما البخاري فمقرونا بغيره وتعليقا، واما مسلم فمتابعة، وروي له الباقون".
 (¬) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف الزهري. مضت ترجمته.



 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في علل الحديث ج/ بنفس اللفظ ثم قال "فامتنع ابو زرعة من ان يحدثنا به وقال هذا حديث منكر"، ورواه ابن حبان في المجروحين ج/ بسنده من طريق فضالة من حصين عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ "اذا وضعت الحلوي بين يدي احدكم فليصب منها ولا يردها" وقال عن فضالة يروي عن محمد بن عمرو الذي لم يتابع عليه، وعن غيره من الثقات ما ليس من احاديثهم. وذكره ابن طاهر المقدسي في تذكرة الموضوعات، ص  وذكر قول ابن حبان فيه ج / ، وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ ، والسيوطي في اللالء المصنوعة ج/ ، وذكر ما قاله ابن حبان فيه، وقال السيوطي: "اخرجه البيهقي في الشعب" وقال: "تفرد به فضالة بن حصين العطار وزاد في بدايته اذا اتي احدكم بالطيب فليصب منه"، ونقل قول ابن حجر في لسان الميزان: "فضالة كان عطارا فاتهم بوضع هذا الحديث لينفق العطر والله اعلم"، وانظر: تنزيه الشريعة لابن عراق ج/ ، وتذكرة الموضوعات للفتني، ص .
 (¬) ابن ابي فديك هو محمد بن اسماعيل، مضت ترجمته.
 (¬) هشام بن عروة، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد، الاسدي ابوعبد الله المدني، ثقة فقيه مشهور، ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) لم اقف علي هذه الرواية، ولقد جاء من طرق اخري، فروي ابو داود في سننه عن عبد الله بن مسعود قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الذراع ... " ورواه الامام احمد في مسنده، وابن السني، وابو نعيم عنه ايضا، ورمز له السيوطي بالصحة. انظر: سنن ابي داود كتاب الاطعمة/ باب اكل اللحم، ج/؛ والفتح الرباني، ج / ، والجامع الصغير ج/، ورواه احمد في مسنده ج/ (الفتح الرباني) وابن ماجة في سننه ج/ ، والترمذي في الجامع في كتاب الاطعمة/ باب ماجاء اي اللحم كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ج/ عن ابي هريرة وقال: "وفي الباب عن ابن مسعود وعاءشة وعبد الله بن جعفر وابي عبيدة" ثم قال: "هذا حديث حسن صحيح"، وذكر الترمذي بسنده من طريق عبد الوهاب بن يحيي من ولد عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة قالت: "ما كان الذراع احب اللحم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن كان لا يجد اللحم الا غبا. فكان يعجل اليه لانه اعجلها نضجا" وقال: "هذا حديث حسن لا نعرفه الا من هذا الوجه" ج/.



 (¬) يحيي بن مغيرة، السعدي، الرازي. انظر: الجرح والتعديل، ج / ق / .
 (¬) (ع) جرير بن عبد الحميد بن قرط الحافظ الحجة ابوعبد الله الضبي الكوفي محدث الري، ت ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، تذكرة الحفاظ ج /.
 (¬) (خ م دت س) رقبة بن مصقلة بن عبد الله العبدي الكوفي، ابو عبد الله، ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب، ج / .
 (¬) عبد الله بن المسور بن عبد الله بن عون بن جعفر بن ابي طالب، ابوجعفر، القرشي، الهاشمي، المداءني. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "حدثني ابي ثنا يحيي بن المغيرة قال سمعت جريرا يذكر عن رقبة قال: كان عبد الله بن المسور يضع الحديث يشبه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم" وروي ايضا بسنده الي رقبة من طريق علي المديني "ان ابا جعفر الهاشمي المداءني كان يضع احاديث كلام ليس من احاديث النبي صلي الله عليه وسلم"، ونقل الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  قول رقبة انه (ابن المسور) ؛ "وضع احاديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحتملها الناس"، وقال ابن الجوزي "ضعفه ابو زرعة"، كذا في اسماء الضعفاء، وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج/ بسنده الي يحيي بن معين انه قال: ثنا جرير عن رقبة: ان عبد الله بن المسور المداءني رجلا من بني هاشم وضع احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلاما هو حق، فاختلط باحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحتمله الناس.
 (¬) اسماعيل بن عبد الله بن مسعود بن جبير بن عبد الله بن كيسان المهدي الاصبهاني الفقيه الحافظ ابو بشر يعرف بسمويه، كان من الحفاظ والفقهاء، ت  او ه. انطر: تاريخ اصبهان ج /؛ والجرح والتعديل ج/ ق/ ؛ وتذكرة الحفاظ ج / .
 (¬) روي الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد ج/ بسنده الي عثمان بن ابي شيبة انه قال: ثنا جرير عن رقبة، قال: كان ابو جعفر الهاشمي المداءني يضع احاديث كلام حق عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يرويها. وقد روي الخطيب في نفس الموضع من التاريخ بسنده الي البرذعي انه قال: "شهدت ابا زرعة ذكر ابا جعفر المداءني عبد الله بن المسور الذي روي عنه عمرو بن مرة وخالد بن ابي كريمة فوهنه جدا"، وهذا النص لا يوجد في الاصل. فلعل الخطيب نقله من نسخة اخري من الاجوبة رويت عن البرذعي ايضا.



 (¬) النضر بن سلمة يلقب شاذان النضري المروزي، المكي، روي عن ابراهيم بن خيثم بن عراك وعبد الله بن نافع، قال ابو حاتم "كان يفتعل الحديث ولم يكن بصدوق"، وقال "قال لي عبد العزيز الاويسي، واسماعيل بن ابي اويس ان شاذان اخذ كتبنا فنسخها ولم يعارض بها ولم يسمع منا وذكراه بالسوء"، وقال ابن حبان في المجروحين ج/، ط القاهرة "كان ممن يسرق الحديث، لا تحل الرواية عنه. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج /  ، والعقد الثمين في تاريخ البلد الامين ج/ .
 (¬) (خت قدت س ق) مءمل بن اسماعيل العدوي مولي ال الخطاب وقيل مولي بني بكر ابو عبد الرحمن البصري نزيل مكة، ت  ه "دفن كتبه فكان يحدث من حفظه فكثر خطءه) انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، وقال عنه يعقوب الفسوي: "ومءمل بن اسماعيل سني شيخ جليل، سمعت سليمان بن حرب يحسن الثناء عليه يقول: كان مشيختنا يعرفرن له ويوصرن به، الا ان حديثه لا يشبه حديث اصحابه، حتي ربما قال: كان لا يسعه ان يحدث وقد يجب علي اهل العلم ان يقفوا عن حديثه، ويتخففوا من الرواية عنه، فانه منكر بروي المناكير، عن ثقات شيوخنا، وهذا اشد فلو كانت هذه المناكير عن ضعاف لكنا نجعل له عذرا"، انظر: كتاب المعرفة والتاريخ ج / ، تهذيب التهذيب ج / ، ونقل الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ ، ان ابا زرعة قال عنه "في حديثه خطا كثير".
 (¬) (خت ) الحارث بن عمير، ابو عمير البصري نزيل مكة والد حمزة قال عنه ابو زرعة "ثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج/ الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) عبد الله بن نافع العدوي المدني مضت ترجمته.
 (¬) رواه الامام احمد في مسنده ج/ و وج/ وج/، ورواه الحاكم في المستدرك ج/ ، بلفظ "يجير علي امتي ادناهم"، وذكره السيوطي في الجامع الصغير ج/  ورمز له ب (صح) .
 (¬) كتبت بالاصل هكذا (عن من) والصواب ما اثبتناه.
 (¬) كتبت بالاصل هكذا (افنتني) رلعل الصواب (فتنتني) وبها يستقيم النص. ??



 (¬) (ع) عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي، العمري، المدني، ابو عثمان، احد الفقهاء السبعة ثقة، ثبت. ت بضع واربعين وماءة. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، وتذكرة الحفاظ ج/  .
 (¬) (ت ق) سفيان بن وكيع بن الجراح، الرواسي، ابو محمد، الكوفي ت  ه، ترك الرواية عنه ابو زرعة. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / ، "سالت ابا زرعة عنه فقال : لايشتغل به. قيل له كان يكذب. قال كان ابوه رجلا صالحا. قيل له كان يتهم بالكذب؟ قال: نعم"، ونقله عنه المزي. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، ونقل الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  عنه انه قال "يتهم بالكذب"، وفي اسماء الضعفاء لابن الجوزي قال عنه "لا يشتغل به. قيل له كان يتهم بالكذب؟ قال: نعم".
 (¬) وراق سفيان اسمه (قرطمة) ذكره الدارقطني في حاشية كتاب المجروحين لابن حبان ج/. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سمعت ابي يقول جاءني جماعة من مشيخة الكوفة قالوا: بلغنا انك تختلف الي مشايخ الكوفة تكتب عنهم وتركت سفيان بن وكيع اما كنت ترعي له في ابيه؟ فقلت لهم اني اوجب له واحب ان تجري اموره علي الستر وله وراق قد افسد حديثه. قالوا: فنحن نقول له ان يبعد الوراق عن نفسه فوعدتهم ان اجيءه فاتيته مع جماعة من اهل الحديث وقلت له: ان حقك واجب علينا في شيخك وفي نفسك فلو صنت نفسك وكنت تقتصر علي كتب ابيك لكانت الرحلة اليك في ذلك، فكيف وقد سمعت؟ فقال: ما الذي ينقم علي؟ قلت: قد ادخل وراقك في حديثك ما ليس من حديثك فقال: فكيف السبيل في ذلك؟ قلت: ترمي بالمخرجات وتقتصر علي الاصول، ولا تقرا الا من اصولك، وتنحي هذا الوراق عن نفسك، تدعو بابن كرامة توليه اصولك، فانه يوثق به. فقال مقبول منك. وبلغني ان وراقة كان قد ادخلوه بيتا يتسمع علينا الحديث، فما فعل شيءا مما قاله، فبطل الشيخ، وكان يحدث بتلك الاحايث التي قد ادخلت بين حديثه، وقد سرق من حديث المحدثين" وانظر: الخبر في تهذيب التهذيب ج/. واشار اليه الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  وانظر: بعض الاحاديث التي لقنها له في المجروحين لابن حبان ج/، وانظر: ما ذكره الخطيب في الكفاية، ص  في باب (رد حديث من عرف بقبول التلقين) حول وراق سفيان بن وكيع.



 (¬) محمد بن عمر ابو مسلم الواقدي، مضت ترجمته.
 (¬) اسامة بن زيد، مضت ترجمه.
 (¬) الصواب (بلغت) وبالاصل كتبت هكذا (بلغ) .
 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في علل الحديث ج/، وقد سال والده عنه؟ فاجابه: "هذا حديث كذب ومحمد بن الحجاج (اي الواسطي) هذا ذاهب الحديث"، وكذلك ذكره في ترجمته في الجرح والتعديل ج / ق / ، وذكره ابن حبان في المجروحين في ترجمته ج /، والذهبي في ميزان الاعتدال ج/  في ترجمته قال ابن الجوزي في الموضوعات ج/ وقال: "هذا حديث وضعه محمد بن الحجاح وكل الطرق تدور عليه الا طريق ابن عباس، فان فيها نهشل". قال ابن راهويه: "كان كذابا وضعفه اخرون". وذكر طرقه السيوطي في اللالء المصنوعة ج/، وذكر هذه الرواية التي اشار اليها ابو زرعة. رواها ابو نعيم في الطب بسند الي سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي اسامة بن زيد عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اطعمني جبريل الهريسة اشد بها ظهري لقيام الليل"، ورواه الخطيب في تاريخ بغداد ج / ، وانظر: تنزيه الشريعة لابن عراق ج/ ، وتذكرة الموضوعات للفتني، ص ، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد ج/ ، وابن القيم في المنار المنيف، ص ، وملا علي في الاسرار المرفوعة، ص .
 (¬) ابو سلمة بن عبد الرحمن، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) عطاء بن يسار الهلالي ابومحمد المدني القاضي مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. ت  او  ه، وقيل  ه. ثقة فاضل، صاحب مواعظ وعبادة، انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (خ ) هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة بن ابان السلمي ويقال الظفري، ابو الوليد الدمشقي، ت  ه، او  او . صدوق مقرء، كبر فصار يتلقن، فحديثه القديم اصح. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج / .



 (¬) (ع) حاتم بن اسماعيل المدني ابو اسماعيل الحارثي مولاهم، ت  ه، وقيل  ه، صحيح الكتاب، صدوق يهم. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (ع) صفوان بن سليم، المدني ابو عبد الله وقيل ابو الحارث القرشي الزهري مولاهم، الفقيه ثقة، مفت عابد، رمي بالقدر، ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) بالاصل بعد كلمة سليم كتب (مط ) فلعلها فقط او تكون زاءدة، والله اعلم.
 (¬) (خ د) عمرو بن مرزوق الباهلي يقال مولاهم ابو عثمان البصري، ثقة له اوهام،
ت ه. قال ابن ابي حاتم في الجرح والعديل ج / ق/  "سمعت ابا زرعة يقول سمعت احمد بن حنبل وقلت له ان علي بن المديني تكلم في عمرو بن مرزوق، فقال عمرو بن مرزوق رجل صالح لا ادري ما يقول علي"، وقال ابو زرعة ايضا "بلغني عن احمد بن حنبل انه قال: عفان كان يرضي عمرو بن مرزوق، ومن كان يرضي عفان؟ " وعفان هو ابن مسلم الصفار البصري الحافظ الثبت، ت  ه، وقال عنه ابو زرعة "سمعت سليمان بن حرب يقول وذكر عمرو بن مرزوق، فقال: جاء بما ليس عندهم فحسدوه"، وانظر: تهذيب التهذيب ج / ، ونقل الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ ، راي عفان فيه.
 (¬) (ع) هشام بن عبد الملك الباهلي، مولاهم، ابو الوليد الطيالسي البصري الحافظ الامام الحجة، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) وقال ابن وارة (محمد بن مسلم الرازي) : "سالت ابا الوليد عنه (اي عمرو بن مرزوق) ؟ فقال: لا اقول فيه شيءا". انظر: تهذيب التهذيب ج/ وفيه (وقال الساجي (ابو يحيي) : "صدوق من اهل القران والجهاد كان ابو الوليد يتكلم فيه"، وانظر: هدي الساري، ص .
 (¬) (ع) زاءدة بن قدامة الثقفي، ابو الصلت الكوفي. ثقة ثبت، صاحب سنة، ت  ه، وقيل بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، تذكرة الحفاظ ج/.
 (¬) عبادان: بتشديد ثانيه، وفتح اوله، وهذا الموضع كان فيه قوم مقيمون للعبادة والانقطاع، وكانوا قديما في وجه ثغر، يسمي الموضع بذلك وهو تحت البصرة قرب البحر المالح. انظر: معجم البلدان في مادة (عبادان) . وهي الان بلدة ايرانية مشهورة تنتهي فيها انابيب النفط الايراني الممتدة من مسجد سليمان اليها مسافة  ميلا. وصارت ميناء كبيرا. انظر: بلدان الخلافة، ص .
 (¬) لعل العبارة سقط منها كلمة (روي) فهو (اي عمرو بن مرزوق) ، قال عنه ابن سعد: "كان ثقة كثير الحديث عن شعبة". انظر: تهذيب التهذيب ج / ، ومن المعلوم ان شعبة روي عنه احاديث كثيرة جدا، قال ابو داود (الطيالسي) : "سمعت من شعبة سبعة الاف، وسمع غندر سبعة الاف حديث"، انظر: تذكرة الحفاظ ج/ ، وفيها ايضا قال شعبة: "احفظ عن ابي الزبير ماءة حديث".



 (¬) (ع) محمد بن خازم التميمي، السعدي مولاهم ابو معاوية، الضرير، الكوفي، احفظ الناس لحديث الاعمش، وقد يهم في حديث غيره. ت  ه. نقل المزي عن ابي زرعة انه قال فيه: "كان يري الارجاء قيل له كان يدعو اليه؟ قال: نعم". انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج/ ، بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (ع) شبابة بن سوار الفزاري مولاهم ابو عمر المداءني، اصله من خراسان قيل اسمه مروان مولي بنت فزارة، ثقة حافظ، رمي بالارجاء ت  او  او  ه. قال المزي في ترجمته "قال البرذعي عن ابي زرعة كان يري الارجاء، قيل له رجع عنه؟ قال نعم" انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وقال ابن حجر في هدي الساري، ص  "قد حكي سعيد بن عمرو البرذعي عن ابي زرعة ان شبابة رجع عن الارجاء ... "، وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج/ ، بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه ... الي قوله الايمان قول وعمل، وذكر الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ ، قوله (رجع شبابة عن الارجاء"، وفي تاريخ بغداد (فشبابة ابن سوار) .
 (¬) في معجم البلدان "يسء القول فيه"، وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، وفي تاريخ بغداد ج  /  (في سويد بن سعيد) .
 (¬) (م ق) سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار الهروي، ابو محمد الحدثاني، الانباري، ت  ه، نزيل حديثة النورة. روي عنه ابو حاتم وابو زرعة، انظر: الجرح والتعديل ت / ق / ، تهذيب التهذيب ج/  ومعجم البلدان في مادة (حديثة الفرات) ، وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة في سويد الي قوله فاما اذا حدث من حفظه فلا. ونقله كذلك ياقوت الحموي في معجم البلدان في مادة (حديثة الفرات) ونقله المزي باختصار، انظر: تهذيب التهذيب ج/ . ونقل الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  قوله "اما كتبه فصحاح"، ونقل ابن رجب في شرح العلل، ص  "اما كتبه فصحاح، وكنت اتتبع ... ) .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج / ، وفي معجم البلدان (فيه) .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج / ، وفي معجم البلدان (فقيل) .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج / ، وفي معجم البلدان (فقال) .



 (¬) هذه الكلمة من معجم البلدان وتاريخ بغداد ج / .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج / ، وفي معجم البلدان (فقلت له) .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج/ ، وفي معجم البلدان (فقلت له) . وهو (ع) عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي، مولاهم ابو محمد المصري الفقيه ثقة، حافظ عابد. ته. انظر: تهذيب التهذيب ج /   وسياتي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج / ، وفي معجم البلدان (فاخرجت الكتب اذاكره وكنت كلما ذاكرته بشء قال) .
 (¬) في معجم البلدان (به) وكذا في تاريخ بغداد ج/ ، وضمام هو: (بخ) ضمام بن اسماعيل بن مالك المرادي المعافري ثم الناشري ابو اسماعيل المصري ختن ابي قبيل المعافري روي عنه نعيم بن حماد وسويد الحدثاني وجماعة (  ه) صدوق، وربما اخطا. انظر: تهذيب التهذيب ج /.
 (¬) (خ ) حريز بن عثمان بن جبر بن ابي احمد بن اسعد الرحبي، المشرقي، ابوعثمان، ويقال ابوعون الحمصي، ثقة ثبت، رمي بالنصب روي عن عبد الله بن بسر المازي الصحابي وغيره من التابعين وعنه ثور بن يزيد، ويزيد بن هارون، والوليد بن مسلم وغيرهم ( ه) انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج / ، وفي معجم البلدان (وحديث ابن مكرم) وهو (ت) نيار بن مكرم، الاسلمي له صحبة وهو احد الاربعة الذين دفنوا عثمان عاش الي اول خلافة معاوية. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (ع) عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل، القرشي، ابو محمد، احد السابقين المكثرين من الصحابة، واحد العبادلة الفقهاء، مات في ذي الحجة ليالي الحرة علي الاصح اي عام  ه. بالطاءف علي الراجح صاحب الصحيفة الصادقة. انظر: الاصابة ج /  ، تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) ضعفه ابو حاتم حينما ساله ابنه عنه وقال "هذا حديث رواه رجل بمصر يقال له محمد بن عمرو بن عثمان الجعفي عن ضمام عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدثنا به هذا الشيخ اي (احمد بن عيسي) عن ضمام بمصر وليس هذا الحديث بصحيح انما يرويه ضمام مبتر ولعلها مبتورا. انظر: علل الحديث ج/ ، ص ، ص  ورواه الطبراني في المعجم الصغير ج/ والحارث في مسنده. انظر: المطالب العالية ج/ ، ورواه الطبراني في الاوسط والكبير والبزار في مسنده وقال عنه "لا يعلم فيه حديث صحيح" انظر: مجمع الزواءد ج/  واورد رواية للطبراني باسناده قال عنه: "جيد" والقضاعي في مسند الشهاب (لوحة  ب) وابونعيم في الحلية ج/  وفي اخبار اصبهان ج/وج/ و وافرد ابونعيم طرقه، ورواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/ ، /، / ،/، وذكره ابن حبان في المجروحين ج/ ، ،  وذكره ابن طاهر المقدسي في تذكرة الموضوعات ص ، وانظر: ميزان الاعتدال ج / ، وج/ ،، ، وج/ ،. واورده ابن عدي في اربعة عشرة موضعا من كامله وعللها كلها. انظر: المقاصد الحسنة للسخاوي ص   وقال: بمجموعها يتقوي الحديث وانظر: كشف الخفاء للعجلوني ج/ ، والصغاني انظر: تذكرة الموضوعات للفتني ص ، وانظر: موضح اوهام الجمع والتفريق، ص وفيض القدير ج/ .



 (¬) وكذا في معجم البلدان، وفي تاريخ بغداد ج /  (هذه الثلاثة احاديث) .
 (¬) هكذا في تاريخ بغداد ج / وفي تهذيب التهذيب ج/  (فقلت له) .
 (¬) في معجم البلدان (فقال) وكذا في تاريخ بغداد ج / .
 (¬) في معجم البلدان (اتبع) وفي شرح العلل ص  (ااتبع) وكذا في تاريخ بغداد ج / .
 (¬) في معجم البلدان (فاكتب) وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، وتاريخ بغداد ج /.
 (¬) في معجم البلدان (واما) وكذا في تذكرة الحفاظ ج/ وفي تاريخ بغداد ج / وفي شرح العلل ص  (فاما) .
 (¬) وهذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي من قوله "وسمعت ابا زرعة يقول ... قوله عسي فقيل له فرجع" وكذلك المزي في تهذيب الكمال انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) في تهذيب التهذيب ج/  (قلنا لابن معين) .
 (¬) في تهذيب التهذيب ج/  (ان سويدا يحدث) .
 (¬) () عبد الرحمن بن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله، الانصاري المدني . صدوق ربما اخطا. انظر: ميزان الاعتدال ج /، تهذيب التهذيب ج/ ، وسياتي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (خت ) عبد العزيز بن ابي رواد واسمه ميمون وقيل ايمن وقيل ايمن بن بدر المكي مولي المهلب بن ابي صفرة. ت  ه. صدوق عابد، وربما وهم، ورمي بالارجاء. انظر: تهذيب التهذيب ج/  .



 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في علل الحديث ج/  وذكر ما نقله ابو زرعة عن ابن معين حيث قال في سويد "ينبغي ان يبدا بسويد فيستتاب" ورواه ابن الجوزي في الموضوعات ج /  ثم قال: "هذا حديث لايصح، تفرد به اسحاق وهو المتهم به وكان يضع الحديث، شهد عليه بذلك يحيي والفلاس وابن حبان" وذكر ايضا رواية سويد ثم قال: "اما رواية سويد عن ابن ابي الرجال فقد اعتذر قوم لسويد فقالوا وهم واراد ان يقول اسحاق فقال ابن ابي الرجال، علي ان هذا الاعتذار لم يقبله كثير من العلماء" ثم ذكر عن ابن معين انه قال: "ينبغي ان يبدا به ويقتل فانه حلال الدم ولو كان عندي سيف ودرقة لغزوته" ورواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/  وج/ ، واورده الذهبي في ميزان الاعتدال ج/، وانظر: اللالء المصنوعة ج/  وذكر رواية الدارقطني، وتنزيه الشريعة ج/ ، وتذكرة الموضوعات للفتني ص ، وملا علي في الاسرار المرفوعة ص .
 (¬) في تهذيب التهذيب ج/  "ينبغي ان يبدا بسويد فيقتل".
 (¬) في تهذيب التهذيب ج/  "وقيل لابي زرعة ان سويدا يحدث بهذا" وفي تاريخ بغداد ج/  "قلت لابي زرعة سويد يحدث بهذا".
 (¬) اسحاق بن نجيح الملطي الازدي ابوصالح ويقال ابو يزيد. سكن بغداد روي عن ابن جريج وغيره، وعنه سويد بن سعيد وغيره قال احمد: "اسحاق من اكذب الناس يحدث عن البتي يعني عثمان عن ابن سيرين براي ابي حنيفة"، وقال عنه ابن معين: "كذاب عدو الله رجل سوء خبيث". وقال ابن حبان: "دجال من الدجاجلة يضع الحديث صراحا". وقال الجوزقاني: "كذاب، وضاع لا يجوز قبول خبره ولا الاحتجاج بحديثه ويجب بيان امره"، وقال ابن الجوزي: "اجمعوا علي انه كان يضع الحديث". انظر : تهذيب التهذيب ج /، ميزان الاعتدل ج /  ، المجروحين لابن حبان ج/ ، وقال ابو حاتم عنه "من اكذب الناس يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم براي ابي حنيفة". انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) في تهذيب التهذيب ج/  "فقال: نعم" وفي تاريخ بغداد ج/  (قال) .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج / ، وفي تهذيب التهذيب ج/  "هذا حديث اسحاق".
 (¬) وفي تاريخ بغداد ج/  "الا ان سويدا اتي به عن ابن ابي الرجال" وكذا في تهذيب التيهذيب ج/ .
 (¬) وفي تاريخ بغداد ج/ ، "قلت فقد رواه لغيرك" وكذا في تهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) عبد العزيز بن عمران ابن ابنة سعيد بن ابي ايوب المصري. روي عن ابن وهب، وعنه ابو حاتم، وقال عنه "مصري صدوق" وروي عنه ايضا ابو زرعة، انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) عبد الحميد بن الوليد المصري لقبه كبد، روي عن عبد الرحمن بن القاسم. انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، ج / ق / .
 (¬) (خ مد س) عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي ابو عبد الله المصري الفقيه، ت ه وسياتي ذكره.
 (¬) انظر الخبر وبنفس السند في: الجرح والتعديل ج / ق / ، ونقل المزي عن عبد الرحمن بن القاسم قول مالك فيه، انظر: تهذيب التهذيب ج/، وانظر: ميزان الاعتدال ج/ ، وانظر: المجروحين لابن حبان ج / ، وابن سمعان هو: (مدق) عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان المخزومي، ابوعبد الرحمن المدني مولي ام سلمة متروك، اتهمه ابوداود وغبره بالكذب. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "امتنع ابو زرعة من ان يقرا علينا حديث ابن سمعان وقال: هو لاشء" وانظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ت ق) يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي ابوالحكم المدني نزلي البصرة قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعدبل ج / ق/ : "سءل ابو زرعة عن يزيد بن عياض؟ فقال: "ضعيف الحديث وانتهي الي حديثه فيها كان يقرا علينا فقال: اضربوا علي حديثه ولم يقرا علينا" وفي تهذيب التهذيب ج/  قال عنه: "ضعيف الحديث وامر ان يضرب علي حديثه". رروي ابو زرعة بسنده الي عبد الرحمن بن القاسم انه قال: سالت مالكا عن ابن سمعان؟ فقال: كذاب. قلت: يزيد بن عياض؟ قال: اكذب واكذب". انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (س) محمدبن عبد الله بن عبد الحكم الامام الحافظ فقيه عصره ابو عبد الله المصري (  ه) قال ابن خزيمة عنه: "ما رايت في الفقهاء اعلم باقاويل الصحابة والتابعين منه"، وقال ابن ابي حاتم عنه "ثقة صدوق احد فقهاء مصر من اصحاب مالك" انظر: تذكرة الحفاظ ج/  ، تهذيب التهذيب ج/   ، الجرح والتعديل ج/ ق/  .
 (¬) لم اقف علي ترجمته.



 (¬) عبد الحكم بن اعين المصري، روي عن ابي حنيفة اليمامي، روي عنه ابن وهب، وابوصالح كاتب الليث. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) (د) عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان بن عمرو النصري، ابو زرعة الدمشقي، شيخ الاسلام في وقته، الحافظ الثقة، ت  ه. انظر: تذكرة الحفاظ ج/  ، تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج / ق/ ، قام بدراسة عنه مع تحقيق لكتابه (تاريخ ابي زرعة) الاستاذ شكر الله نعمة الله، واعتمدت في ضبط النصوص التي رواها البرذعي عن ابي زرعة الدمشقي علي النسخة التي حققها الاستاذ شكر الله والمطبوعة بالالة الكاتبة، والمقدمة لكلية الاداب ببغداد سنة  ه  م.
 (¬) (ع) ابو مسهر شيخ اهل الشام وعالمهم عبد الاعلي بن مسهر الغساني الدمشقي الحافظ، يعرف بابن ابي دارمة (  ه) انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، تذكرة الحفاظ ج/ .
 (¬) (د س ق) عمر بن عبد الواحد بن قيس السلمي ابو حفص الدمشقي، ثقة، ت  ه. وقيل بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر الخبر في: تاريخ ابي زرعة الدمشقي ورقة ( ب) وفيه (ما تقول في ابن سمعان) وفي تهذيب التهذيب ج/  ذكره عن عمر بن عبد الواحد وفيه (سالت مالكا عنه) .
 (¬) عبد الرحمن هو ابو زرعة الدمشقي، وانظر الخبر في: تاريخ ابي زرعة ورقة ( ب) .
 (¬) (ع) حجاج بن محمد المصيصي الاعور، ابو محمد مولي سليمان بن مجالد، ترمذي الاصل، سكن بغداد ثم تحول الي المصيصة ت  ه. قال عنه الامام احمد: "ماكان اضبطه واشد تعاهده للحروف ورفع امره جدا" انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وفي تاريخ ايي زرعة الدمشقي ورقة ( ب) (قال حجاج) دون ذكره (نا) .



 (¬) (خت م ) محمد بن اسحاق بن يسار، ابو بكر، المطلبي مولاهم، المدني، نزيل العراق، امام المغازي، صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر. ت  ه. ويقال بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الجرح والتعديل ج / ق /  ، وفي تاريخ ابي زرعة الدمشقي ورقة ( ب) زاد في الخبر (عند ابي عبيد الله) وفي الجرح والتعديل ج / ق / . رواه ابن ابي حاتم، عن ابن عوف، قال: قال يحيي بن معين ثنا الحجاج بن محمد الاعور عن ابي عبيدة يعني عبد الواحد بن واصل قال: كان عنده ابن سمعان ومحمد بن اسحاق فقال ابن سمعان. ورواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي احمد بن حنبل انه قال: "كان ابن سمعان عند ابي عبيد الله ... " وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  قال ابو عبيد الله صاحب المهدي كان عندنا ابن سمعان ... ". وذكره في تهذيب التهذيب ج /  بدون اسناد.
 (¬) (ع) مجاهد بن جبر المكي، ابو الحجاج، المخزومي، المقرء، مولي الساءب بن ابي السانب، ثقة، امام في التفسير وفي العلم، ت  او  او  او ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ . وفي الجرح والتعديل ج / ق /  (حدثني مجاهد) وفي تاريخ ابي زرعة ورقة ( ب) (حدثنا مجاهد) وكذا في تاريخ بغداد ج/ ، ميزان الاعتدال ج/ ، وفي تهذيب التهذيب ج /  (سمعت مجاهدا) .
 (¬) في تاريخ ابي زرعة ورقة ( ب) ، وتاريخ بغداد ج/ ، ميزان الاعتدال ج/  (فقال محمد بن اسحاق) وفي الجرح والتعديل ج / ق /   (فقال ابن اسحاق) وفي تهذيب التهذيب ج /  (فقال) .
 (¬) وفي تاريخ ابي زرعة ورقة ( ب) "كذب والله ما سمع من مجاهد، لانا اسن منه، ما سمعت من مجاهد شيءا، ولا رايته"، وفي الجرح والتعديل ج / ق /  "كذب والله انا اكبر منه، وما رايت مجاهدا"، وفي تاريخ بغداد ج/  "والله اني لاكبر منه، والله ما لقيت مجاهدا وفخم ابو عبد الله كلامه"، وفي ميزان الاعتدال ج/  "انا والله اكبر منه، ما سمعت من مجاهد"، وفي تهذيب التهذيب ج /  "والله انا اكبر منه، ما رايت مجاهدا ولا سمعت منه".
 (¬) (دت س) ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق السعدي، ابو اسحاق، الجوزجاني الحافظ الامام نزيل دمشق، ثقة، حافظ رمي بالنصب ت  ه. وله كتاب في الضعفاء اسمه (احوال الرجال) مخطوط في الظاهرية، حديث  وهو غير كامل. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، تذكرة الحفاظ ج /، تاريخ التراث العربي ج / وقال الجوزجاني في ابن سمعان: "كان كذابا وضاعا" انظر: تهذيب التهذيب ج / 



 (¬) (بخ م ) سعيد بن عبد العزيز بن ابي يحيي التنوخي، ابو محمد، ويقال ابو عبد العزيز، الدمشقي، ثقة، امام، سواه احمد بالاوزاعي، وقدمه ابو مسهر، ولكنه اختلط في اخر عمره ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /   .
 (¬) ذكر هذا الخبر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  والخطيب في تاريخ بغداد ج /، والذهبي في ميزان الاعتدال ج /، والمزي كما في تهذيب التهذيب ج /  كلهم عن ابي مسهر بالفاظ متشابهة وتقديم وتاخير بعض الكلمات، وانظر الخبر في: احوال الرجال لابراهيم الجوزجاني في اهل المدينة ورقة ( ا) ، وفيه سعيد بن عبد العزيز (انا العراق فامكنهم ... الخ الخبر) .
 (¬) كلمة هقل كتبت بالاصل هكذا (المفصل) والصواب هقل وهو: (م ) الهقل بن زياد بن عبيد الله ويقال ابن عبيد السكسكي مولاهم ابوعبد الله الدمشقي كاتب الاوزاعي سكن بيروت، وهقل لقب واسمه محمد وقيل عبد الله. روي عن الاوزاعي وغيره. قال ابو زرعة والعجلي والنساءي، ثقة، توفي سنة  اوه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  والجرح والتعديل ج/ ق /.
 (¬) مضت ترجمته. وفي تهذيب التهذيب ج /  قال "لم يكن بصاحب علم" وفي ج / قال احمد عنه "انما كان يعرف الصلاة، ولم يكن يعرف الحديث" وقول الاوزاعي رواه بلفظه ابو زرعة الدمشقي في تاريخ ورقة ( ب) عن ابي مسهر قال حدثني الهقل بن زياد، وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) ابراهيم بن سعد، مضت ترجمته.
 (¬) روي ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  بسنده الي احمد بن حنبل انه قال: "سمعت ابراهيم بن سعد يقول: هو كذاب، قلت لابن اخي الزهري هل رايت ابن سمعان عند احد من العلماء؟ قال: ما رايته عند احد منهم" وقال الامام ايضا "هو متروك الحديث، كان ابراهيم بن سعد يرميه بالكذب" وانظر: تهذيب التهذيب ج / وتاريخ بغداد ج / ، وميزان الاعتدال ج/ .



 (¬) هو ابو حاتم الرازي والخبر رواه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /  ولفظه "اتيت ابن سمعان فاخرج الي كتابا، فجعل يقراه حدثني فلان فمر علي حديث فقال حدثني شهر بن جوست. فقلت من هذا؟ فقال: هذا رجل من خراسان مر علينا. فقلت: لعلك تريد شهر بن حوشب. فقال: نعم. فعلمت انه ياخذ كتبا من غير سماع فيحدث به ولم اعد اليه"، وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي، والمزي ذكره باختصار، انطر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (خ دت س) ايوب بن سليمان بن بلال التيمي، مولاهم، ابو يحيي المدني ت  ه. ثقة، لينه الازدي والساجي بلا دليل. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج / ق/  وهدي الساري ص . وفي الاصل كتب اسم بلال هكذا (بالل) اي الف واللام منفصلة عنها ومتصلة باللام الثانية.
 (¬) لا توجد في تاريخ بغداد ج/ .
 (¬) (خ م دت س) عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، ابو بكر بن ابي اويس المدني، الاعشي، ت  ه، ثقة، روي عن ابيه وعم جده الربيع بن مالك، وابن ابي ذءب وابن عجلان ومالك بن انس وسليمان بن بلال وغيرهم، وعنه ايوب بن سليمان واسحاق بن راهويه ومحمد ابن رافع وغيرهم. انظر: تهذيب التهذيب ج /. وهذا الخبر رواه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / . عن ابيه بنفس السند وفيه "اتيت ابن سمعان فاخرج الي كتابا فجعل يقراه فيقول: حدثني فلان فمر علي حديث فقال حدثني شهر بن حوشب "السياق يقضي بان ابن سمعان صحف فيه".
 (¬) في تاريخ بغداد ج / (كتبا غير سماعه) وفي الجرح والتعديل (من غير سماع) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج / (اذا انتهي الي حديث) .
 (¬) (بخ م ) شهر بن حوشب الاشعري، الشامي، مولي اسماء بنت يزيد بن السكن، صدوق، كثير الارسال والاوهام. ت  ه. قال يعقوب بن سفيان "وشهر وان قال ابن عون تركوه فهو ثقة" وقال ابو زرعة عنه: "لا باس به ولم يلق عمرو بن عبسة" انظر: تهذيب التهذيب ج /، وكذا قول ابي زرعة في الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج/  وفيه قول يعقوب.



 (¬) ورد في الاصل (شهر بن حوشب) وكذا في الجرح والتعديل ج / ق/  وقال المحقق رحمه الله في الحاشية "كذا وقع في الاصلين واسم الرجل في الواقع (شهر بن حوشب) ولكن السياق يقضي بان ابن سمعان صحف، وفي التهذيب (شهر بن حوشب وهو الصواب هنا او قريب منه) انتهي كلامه، وفي تاريخ بغداد ج / "فقال: حدثني شهر بن حوشب" وكذا في تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ ، وتهذيب التهذيب ج /  "فقلت".
 (¬) وكذا العبارة في تاريخ بغداد ج/ ، وفي تهذيب التهذيب ج /  "قال: بعض العجم من اهل خراسان قدم علينا".
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ ، وتهذيب التهذيب ج /  (فقلت لعلك) .
 (¬) زاد في تهذيب التهذيب ج /  (فسكت) وهذا الخبر رواه ابو زرعة (عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري الدمشقي ت  ه) في تاريخ ورقة [ ب] بنفس السند الي ابن ابي اويس انه قال: "كنت جالسا عند عبد الله بن زياد بن سمعان، فوجدته يحدث فانتهي الي حديث لشهر بن حوشب، فقال: حدثني شهر بن جوست فقلت: من شهر بن جوست؟ فقال: بعض العجم، من اهل خراسان، قدموا علينا، فقلت: لعلك تريد شهر بن حوشب؟ فسكت ... " انظر: النسخة المحققة المطبوعة بالالة الكاتبة ص ، ورواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي ابي زرعة الدمشقي.
 (¬) (دق) عمر بن عطاء بن وراز ويقال ورازة، حجازي. روي عن عكرمة مولي ابن عباس، وسالم بن الغيث. وعنه ابن جريج، وابو بكر بن ابي سبرة (هو ابن عبد الله بن محمد العامري المدني ته) انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: "مكي، لين" وفي نسخة اخري من الجرح والتعديل قال عنه: "ثقة، لين"، ومن هذه النسخة نقل المزي قول ابي زرعة فيه، انظر: تهذيب التهذيب ج/  قال الامام الجليل احمد بن حنبل: "كل شء روي ابن جريج، عن عمر بن عطاء، عن عكرمة فهو ابن وراز، وكل شء روي ابن جريج، عن عمر بن عطاء، عن ابن عباس فهو ابن ابي الخوار، كان كبيرا قيل له ايروي ابن ابي الخوار، عن عكرمة؟ قال: لا" انظر: تهذيب التهذيب ج/   وقال يحيي بن معين: "عمر بن عطاء الذي يروي عنه ابن جريج يحدث عن عكرمة ليس هو بشء وهو ابن ابي وراز وهم يضعفونه كل شء، عن عكرمة فهو ابن وراز، عمر بن عطاء ابن ابي الخوار ثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) رواه ابوداود في سننه في كتاب الحج/ باب لا صرورة ج/   من طريق ابن جريج، عن عمر بن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا صرورة في الاسلام" وانظر: مجمع الزواءدج/ ورواه الحاكم في المستدرك ج/  من طريق ابن جريج ايضا ثم قال عنه "صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه". والصرورة: يراد بها التبتل وترك النكاح. او الذي لم يحج قط. انظر: النهاية ج/ .
 (¬) (م د) عمر بن عطاء بن ابي الخوار، المكي مولي مولي بني عامر، روي عن ابن عباس، والساءب بن يزيد، وعبيد الله بن عياض وعبيد بن جريج، وعطاء بن بخت، ونافع بن جبير بن مطعم، وابي سلمة بن عبد الرحمن، ويحيي بن يعمر، ومولي لابي الاسقع، وعنه ابن جريج، واسماعيل بن امية، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال: "مكي، ثقة" وانظر: تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (ع) اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد، الاموي. ته، وقيل قبلها. انظر : تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (خ س ق) عثمان بن صالح بن صفوان، السهمي مولاهم، ابو يحيي، المصري (  ه) وهذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/ ، والذهبي في ميزان الاعتدال ج/، وذكر الخبر في تهذيب التهذيب ج/، وشرح العلل لابن رجب  باختصار.
 (¬) واحاديث عبد الله بن لهيعة يوجد منها (صحيفة) مكتوبة علي ورق البردي، محفوظة في هايدلبرج. انظر: تاريخ التراث في كتب الحديث في العصر العباسي، رقم () .
 (¬) رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/  وانظر: ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/، وميزان الاعتدال ج / (لم يكن عثمان عندي ممن يكذب) وكذا في شرح العلل لابن رجب ص ، وفي تهذيب التهذيب ج/ (لم يكن عندي ممن يكذب) .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج/  وميزان الاعتدال ج / وتهذيب التهذيب ج/ (ولكن) وفي شرح العلل ص ، (لكنه) .



 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج/، وشرح العلل لابن رجب، ص  وتهذيب التهذيب ج/  (كان يكتب عن خالد ... ) وكذا في ميزان الاعتدال ج /، وخالد هو ابن نجيح المصري، كان يصحب عثمان بن صالح المصري وابا صالح كاتب الليث، قال عنه ابو حاتم "هو كذاب كان يفتعل الاحاديث ويضعها في كتب ابن ابي مريم وابي صالح وهذه الاحاديث التي انكرت علي ابي صالح يتوهم انه من فعله"، انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) في الجميع (وكان) وفي شرح العلل ص ، (فكان) .
 (¬) كتبت بالاصل (املا) وفي تاريخ بغداد ج/، وشرح العلل ص  (املي) ، وفي ميزان الاعتدال ج /، وتهذيب التهذيب ج/ هكذا (يملي) ، واخر الكلام في تهذيب التهذيب ج/  (مع خالد بن نجيح، فبلوا به كان يملي عليهم مالم يسمعوا من الشيخ) .
 (¬) عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد ابوصالح المصري، ستاتي ترجمته.
 (¬) (خ ) زهرة بن معبد بن عبد الله، التيمي، ابوعقيل، المدني، سكن مصر، ثقة عابد، ته. وقيل  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /.
 (¬) (ع) سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عابد، القرشي، المخزومي، احد العلماء الاثبات، الفقهاء الكبار اتففوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل، وقال ابن المديني: "لا اعلم في التابعين اوسع علما منه" ت بعده. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، تذكرة الحفاظ ج/  .
 (¬) جابر بن عبد الله، مضت ترجمته.
 (¬) (ت) هاشم بن سعيد ابو اسحاق، الكوفي نزيل البصرة، ضعيف، روي عن زيد بن عطية وكنانة مولي صفية وهشام بن عروة ومحمد بن زياد صاحب انس. وعنه شاذ بن فياض، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ويزيد بن مغلس الباهلي. انظر: تهذيب التهذيب ج/  والجرح والتعديل ج / ق / ، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (ع) محمد بن زياد القرشي الجمحي مولاهم، ابو الحارث المدني، سكن البصرة، وثقه ابن معين وابو حاتم واحمد والترمذي والنساءي وغيرهم. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وا لجرح وا لتعد يل ج/ ق / .



 (¬) رحيل بن معاوية اخو زهير روي عن ابي الزبير وحميد الطويل، ويزيد الرقاشي، وعنه اخوه زهير بن معاوية وغيره. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ "سءل ابي عن زهير، ورحيل، وحدبج فقال: كانوا ثلاثة اخوة اوثقهم زهير ثم رحيل" ولم ينقل قول ابي زرعة فيه.
 (¬) حديج بن معاوية بن الرحيل الجعفي، قال عنه ابن نمير "ليس هو ممن يحدث عنه" كذا في المجروحين ج /، وفي الجرح والتعديل ج/ ق / قال ابن ابي حاتم "سمعت ابي يقول محل حديج الصدق وليس مثل اخويه في بعض احاديثه صنعة يكتب حديثه" ت بعد  ه انظر كذلك ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) زهير بن معاوية الجعفي، مضت ترجمته وقول ابي زرعة فيه.
 (¬) سليمان بن محمد القافلاني (بياع الاقفال) ابو الربيع وهو (سليمان ابن ابي سليمان) روي عن الحسن وابن سيرين وعطاء، وعنه عمرو بن عاصم الكلابي، متروك الحديث بصري مقل. انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ، ميزان الاعتدال ج /، . قال عنه ابن حبان في المجروحين ج /  "يروي عن الاثبات الموضوعات حتي صار ممن لا يحتج به اذا انفرد" وزاد في ترجمته "وكان سليمان يبيع السفن بالبصرة". وانظر لسان الميزان ج/ . والقافلاني: هو من يشتري السفن ويكسرها ويبيع خشبها وقيرها وقفلها، وهو حديدها. انظر: اللباب ج / .
 (¬) جرير بن ايوب بن ابي زرعة بن هارون بن جرير البجلي، الكوفي. قال عنه ابو زرعة فيما نقله عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "منكر الحديث" وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي، وفي تعجيل المنفعة ص  نقل عنه قوله "منكر".
 (¬) (خت دت) يحيي بن ايوب بن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، البجلي، الكوفي، روي عن جده وزياد بن علاقة والشعبي، وعنه ابن المبارك وغيره. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) كتبت بالاصل هكذا (واهي) والصواب ما اثبتناه.



 (¬) (خت ) عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود، الكوفي المسعودي، صدوق، اختلط قبل موته، وضابطه: ان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط ت  ه وقيل  ه انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ، تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج /  .
 (¬) (خ ) القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعردي، ابو عبد الرحمن
الكوفي القاضي ت  ه صاحب ابي امامة، صدوق يرسل كثيرا. انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (م ) عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، الهذلي، ابو عبد الله، الكوفي، ثقة عابد، ت قبل    ه. انظرتهذيب التهذيب ج /     .
 (¬) (فق) ابراهيم بن الحكم بن ابان، روي عن ابيه وابراهيم بن يحيي بن ابي يعقوب العدني، وعنه اسحاق بن راهويه والذهلي واحمد بن منصور وغيرهم. سال ابن ابي حاتم كما في الجرح والتعديل ج/ ق/  ابا زرعة عنه؟ فقال: "ليس بقوي ضعيف" وفي تهذيب التهذيب ج/  "ليس بالقوي وهو ضعيف".
 (¬) (ق) حفص بن عمر بن ميمون، العدني، ابو اسماعيل الملقب بالفرخ مولي عمرو يقال مولي علي ويقال له الصنعاني، له عند ابن ماجة حديث واحد "من جحد اية من القران فقد حل ضرب عنقه" انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، تهذيب التهذيب ج /، وميزان الاعتدال ج/  .
 (¬) محمد بن مناذر الشاعر من اهل البصرة يروي عن ابن عيينة، وشعبة، قال ابن حبان في المجروحين ج/  "روي عنه الحجازيون، كان ماجنا مظهرا للمجون لا يجوز الاحتجاج به" وذكر ان يحيي بن معين قال عنه: "اعرفه كان يرسل العقارب في المسجد الحرام حتي تلسع الناس، وكان يصب المداد في الليل في المواضع التي يتوضون منها حتي يسود وجوه الناس، ليس يروي عنه رجل فيه خير" وكذا في ميزان الاعتدال ج/ ، وفي لسان الميزان ج /  نقل ابن حجر عن المبرد انه قال: "وكان سبب تهتكه اي ابن مناذر انه احب عبد المجيد بن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وافرط في ذلك فلما مات عبد المجيد رثاه ثم تحول الي مكة ... توفي بحدود  ه" ونقل عن المازني انه قال: "وكان عبد المجيد يود ابن مناذر وكان ابوه لاينكر عشرته به لانه لم يكن بلغه عنه ريبة بل كان جميل الامر عفيفا".
 (¬) سفيان بن عيينة الامام، مضت ترجمته.



 (¬) (ع) عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله بن الحكم بن ابي العاص الثقفي، ابو محمد البصري، ت  ه. روي عن حميد الطويل وغيره، وعنه الشافعي، واحمد واسحاق وغبرهم. قال ابن المديني: "ليس في الدنيا كتاب عن يحيي يعني بن سعيد الانصاري اصح من كتاب عبد الوهاب ووثقه ابن معين وغيره، وقالوا عنه انه اختلط"، وقال الذهبي: "ما ضر تغيره حديثه، فانه ما حدث في زمن التغير"، انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج /  ، وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ق) زكرياء بن منظور يقال اسم جده عقبة بن ثعلبة بن ابي مالك، ويقال زكريا بن يحيي بن منظور بن ثعلبة ابو يحيي المدني، روي الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه وزاد علي واهي الحديث "منكر الحديث" وكذلك نقله عنه المزي كما في تهذيب التهذيب ج/ ، ونقل الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  قوله "واهي الحديث" فقط، اما في الجرح والتعديل ج /ق/  قال عنه ابو زرعة "ليس بقوي".
 (¬) (ت ق) عبد الحميد بن سليمان الخزاعي ابو عمر، المدني، الضرير نزيل بغداد اخو فليح، سال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ ابا زرعة عنه فقال "ضعيف الحديث". كتبت بالاصل هكذا (واهي) والصواب ما اثبتناه.
 (¬) كتبت بالاصل هكذا (واهي) والصواب ما اثبتناه.
 (¬) (ت ق) عبد الجبار بن عمر الايلي، ابو عمر ويقال ابو الصباح الاموي مولاهم نقل ابن رجب في شرح العلل ص   قول ابي زرعة فيه، وكذلك تعقيب البرذعي وزاد في الخبر "قال البرذعي كانه يقول ... " ونقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ عن ابي زرعة انه قال عنه "ضعيف الحديث ليس بقوي، وقرا علينا حديثه" وكذا في تهذيب التهذيب ج/  وزاد نقلا عن ابن ابي حاتم عن ابي زرعة انه قال عنه "واهي الحديث، واما مساءله فلا باس بها" ولم اجد هذا القول في الجرح والتعديل فلعله في نسخة اخري وقف عليها الحافظ المزي او في كتاب اخر غير الجرح والتعديل، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  بقوله "وهاه ابو زرعة" وفي اسماء الضعفاء لابن الجوزي قال ابو زرعة عنه "ضعيف".



 (¬) كتبت بالاصل هكذا (واهي) والصواب ما اثبتناه.
 (¬) (ع) ربيعة بن ابي عبد الرحمن، التيمي مولاهم، ابو عثمان المدني، المعروف بربيعة الراي، ثقة، فقيه مشهرر. قال ابن سعد: كانوا يتقنونه لموضع الراي ت  ه علي الصحيح. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، تذكرة الحفاظ ج/ ، تاريخ بغداد ج /.
 (¬) (ت ق) حارثة بن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان، الانصاري، والنجاري، المدني ت  ه. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ عن ابي زرعة انه قال عنه "واهي الحديث، ضعيف الحديث" وفي تهذيب التهذيب ج/"واهي الحديث، ضعيف" وفي اسماء الضعفاء لابن الجوزي في الحاشية نقل عنه قوله: "ضعيف الحديث".
 (¬) () عبد الرحمن ابي الرجال مضت ترجمته. ونقل المزي كما في تهذيب التهذيب ج  / قول ابي زرعة فيه وفي اخيه، قال المزي "وقال البرذعي سالت ابا زرعة عن عبد الرحمن وحارثة؟ فقال ... " الخ الخبر.
 (¬) مطرف بن مازن الكناني مولي لهم ابو ايوب، ولي القضاء بصنعاء وتوفي بالرقة. ويقال مات بمنبج سنة  ه، روي عن معمر ويعلي بن منعم، وروي عنه بقية بن الوليد وابراهيم موسي ومحمد بن مهران الجمال وابو يوسف الصنعاني وايوب بن محمد الوزان الرقي. انظر: ميزان الاعتدال ج /، الجرح والتعديل ج / ق /.



 (¬) كتب بالاصل (همام بن يوسف) في موضعين. والصواب (هشام بن يوسف) وهو (خ ) هشام بن يوسف الصنعاني، ابو عبد الرحمن الابناوي قاضي صنعاء، روي عن معمر، وابن جريح، والثوري وغيرهم، وعنه الشافعي، وابن المديني، وابن معين وابن راهويه. ت  ه قال عنه الخليلي: ثقة متفق عليه، روي عنه الاءمة كلهم. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، والجرح والتعديل ج / ق /  ، وطبقات فقهاء اليمن ص . ونقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  مثل هذا الخبر اي معارضة كتاب مطرف وادعي انه سمع ما لم يسمع، ونقل ابن حجر في لسان الميزان ج/  هذا الخبر عن ابن معين انه قال: "قال لي هشام يوسف جاءني مطرف فقال اعطني حديث ابن جريج ومعمر حتي اسمعه فاعطيته فكتبهما ثم جعل يحدث به عنهما".
 (¬) (ع) معمر بن راشد، الازدي مولاهم، ابو عروة البصري، نزيل اليمن، ثقة ثبت فاضل، روي عن ثابت البناني وقتادة والزهري وغيرهم، وعنه ابن جريج وهو من اقرانه وهشام بن يوسف وابن عيينة وابن المبارك ت  ه انظر. تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، مضت ترجمته.
 (¬) بالاصل (همام بن يوسف) هشام بن يوسف، وفي الجرح والتعديل ج / ق /  قال يحيي بن معين "قال لي هشام بن يوسف: جاءني مطرف بن مازن فقال لي: اعطني حديث ابن جريج ومعمر حتي اسمعه منك، لاعطيته فكتبها ثم جعل يحدث بها عن معمر نفسه وعن ابن جريج، فقال لي هشام، انطر في حديثه فهو مثل حديثي سواء، فامرت رجلا فجاءني باحاديث مطرف بن مازن فعارضت بها فاذا هي مثلها سواء فعلمت انه كذاب".
 (¬) كتبت بالاصل (هشام) والشين كتبها الناسخ غير معجمة.
 (¬) اضفنا هذه الكلمة لاستقامة النص.
 (¬) في الاصل كتبت هكذا (مستوي) والصواب ما اثبتناه.



 (¬) عمار بن رجاء بن سعد الحافظ الامام ابو ياسر التغلبي، الاسترابادي، صاحب المسند، سمع من يزيد بن هارون ومحمد بن بشر العبدي والحسين الجعفي وغيرهم. قال الادريسي: كان فاضلا دينا كثير العبادة والزهد. ت  ه بجرجان، وقال ابن ابي حاتم: "كتب الينا والي ابي وابي زرعة وكان صدوقا" انظر: تذكرة الحفاظ ج /  ، الجرح والتعديل ج/ ق/ ، تاريخ جرجان ص، .
 (¬) موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، مضت ترجمته وقول ابي زرعة فيه.
 (¬) فليح بن سليمان، مضت ترجمته.
 (¬) (خت مق ) عبد الرحمن بن ابي الزناد بن عبد الله بن ذكوان القرشي مولاهم المدني ت  ه. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/  "سالت ابا زرعة عنه، وعن ورقاء وشعيب والمغيرة، ايهم احب اليك في ابي الزناد؟ قال: كلهم احب الي من عبد الرحمن بن ابي الزناد" وكذا في تهذيب التهذيب ج/ . وقال عنه الذهبي: "احد العلماء الكبار، وخير المحدثين لهشام بن عروة" وقال بعد نقله اقوال اءمة الجرح والتعديل في تجريحه "قد مشاه جماعة وعدلوه، وكان من الحفاظ المكثرين ولا سيما عن ابيه، وهشام بن عروة حتي قال يحيي بن معين: "هو اثبت الناس في هشام" انظر: ميزان الاعتدال ج /  ، تذكرة الحفاظ ج/ .
 (¬) مضت ترجمته.



 (¬) (ع) عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد، الدراوردي، ابو محمد، المدني. ت  ه. قال عنه ابو زرعة "سء الحفظ فربما حدث من حفظه الشء فيخطء" انظر: الجرح والتعديل ج /ق/  وكذا في هدي الساري ص ، وتهذيب التهذيب ج/  وفي ميزان الاعتدال ج / ق /  قال يحيي بن معين: "الدراوردي اثبت من فليح وابن ابي الزناد وابي اويس، الدراوردي ثم ابن ابي حازم" وانظر: تهذيب التهذيب ج /  وفي ميزان الاعتدال ج/  قال ابن معين عنه: "هو اثبت من فليح".
 (¬) (ع) عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار المحاربي، مولاهم ابو تمام المدني الفقيه ت  ه. قال عنه ابو زرعة "عبد العزيز افقه من الدراوردي، والدراوردي اوسع حديثا" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وزاد المزي كما في تهذيب التهذيب ج / كلمة (منه ) بعد (اوسع حديثا) نقلا عن ابن ابي حاتم وفيهما قال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عن عبد العزيز بن ابي حازم وعبد الرحمن بن ابي الزناد وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم؟ فقال: متقاربون قيل له فعبد العزيز بن ابي حازم؟ قال: صالح الحديث.
 (¬) (خ س ق) محمد بن فليح بن سليمان الاسلمي ويقال الخزاعي المدني ت  ه صدوق يهم انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج /  ، ميزان الاعتدال ج / ، هدي الساري ص .
 (¬) محمد بن اسحاق الصاغاني، مضت ترجمته.
 (¬) كتبت بالاصل (فلس) والصواب فلسا.
 (¬) محمد بن يحيي النيسابوري، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم المعروف بابن ابي مريم الجمحي، ابو محمد المصري مولي ابي الضبيع مولي بني جمح، روي عن مالك والليث والدراوردي وجماعة، وعنه البخاري روي له هو والباقون بواسطة محمد بن يحيي الذهلي ت  ه. ثقة، ثبت فقيه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) (س) موسي بن سلمة بن ابي مريم المصري، مولي بني جمح، روي عن هشام بن عروة ومالك ومخرمة بن بكير بن الاشبح وغيرهم، وعنه ابن وهب وسعيد بن الحكم ويحيي بن سلام البصري ت  ه. وهو مقبول انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) كتبت بالاصل (وعن من) والصواب عمن.
 (¬) انظر هذا الخبر في: تهذيب التهذيب ج /  وميزان الاعتدال ج/ . وابن ابي الزناد مضت ترجمته.
 (¬) اما (ت) عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام الزبيري) ابو الحارث المدني، سكن بغداد ت بحدود  ه وهو متروك الحديث وافرط فيه ابن معين فكذبه، وكان عالما بالاخبار. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج /  او (ت فق) عامر بن صالح بن رستم المزني مولاهم ابو بكر بن ابي عامر الخزاز البصري وهو صدوق، سء الحفظ، افرط فيه ابن حبان، فقال: يضع. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (عس ق) عبد الله بن ميسرة ابو ليلي الحارثي، الكوفي ويقال الواسطي روي عنه الشعبي وابي جرير قاضي سجستان وجماعة، وعنه هشيم وكناه ابا اسحاق وتارة ابا عبد الجليل ووكيع بن الجراح واحمد بن يونس وغيرهم قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/  "كان كثير الوهم علي قلة روايته.. ثم قال بعد كلام عنه لا يحل الاحتجاج بخبره". قال ابو زرعة عنه كما في الجرح والتعديل ج / ق/  "واهي الحديث، ضعيف الحديث" وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  ضمن ترجمته "ابو ليلي، وهو ابو اسحاق، وابو جرير، وابو عبد الجليل، كناه بهذه الاربعة هشيم يدلسه".
 (¬) هشيم بن بشير بن القاسم، مضت ترجمته.
 (¬) (خ دت س) حصين بن نمير الواسطي ابو محصن الضرير مولي الهمداني كوفي الاصل، وثقه ابو زرعة. انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) وكيع بن الجراح، الرءاسي ابو سفيان الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) احمد بن يونس، مضت ترجمته.



 (¬) (ت) الحكم بن ظهير الفزاري، ابو محمد بن ابي ليلي الكوفي، وقال بعضهم الحكم ابن ابي خالد ت قريبا من  ه. قال عنه ابو زرعة "واهي الحديث، متروك الحديث" انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وفي الجرح والتعديل ج / ق/ قال عنه ابو زرعة "واهي الحديث" وكلمة (ظهير) كتبت بالاصل هكذا (مهير) وكتبها مرة اخري (طهير) والصواب (ظهير) ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه انه قال "واهي الحديث".
 (¬) عبد الله بن محمد بن ابي شبيبة ابو بكر، مضت ترجمته.
 (¬) وفي الجرح والتعديل ج/ ق/  قال علي بن الحسين بن الجنيد: "رايت ابن ابي شيبة لا يرضي الحكم بن ظهير ولم يدخله في تصنيفه" وذكره المزي باختصار. انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (ع) عاصم بن بهدلة، وهو ابن ابي النجود الاسدي مولاهم، الكوفي ابو بكر المقرء صدوق له اوهام، حجة في القراءة، وحديثه في الصحيحين مقرون ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، وطبقات القراء ج/ .
 (¬) (ع) زر بن حبيش بن حباشة بن اوس بن بلال وقيل هلال الاسدي ابو مريم ويقال ابو مطرف الكوفي، مخضرم ادرك الجاهلية وهو ثقة جليل ت  او  او  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج ، الاصابة ج /  .
 (¬) (ع) عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب ابو عبد الرحمن الهذلي وامه ام عبد الصحابي الجليل ت  ه او  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الاصابة ج/  .
 (¬) (ع) معاوية بن ابي سفيان، صخر بن حرب، بن امية، بن عبد شمس، ابو عبد الرحمن الاموي. ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، الاصابة ج / ، والحديث رواه ابن حبان في المجروحين ج/  في ترجمته بنفس السند عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه" وقال عنه ابن حبان في ترجمته "كان يشتم اصحاب محمد صلي الله عليه رسلم" ورواه عنه عباد بن يعقوب الرواجني الاسدي الذي قال عنه ابن عدي: "فيه غلو في التشيع.."، انظر: ميزان الاعتدال ج/ ، وذكره في ترجمته ابن حجر. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ورواه ابن الجوزي في الموضوعات ج /  بنفس السند وقال عنه في ص  "وفيه رجلان متهمان بوضعه احدهما عباد بن يعقوب وكان غاليا في التشيع روي احاديث انكرت عليه في فضاءل اهل البيت ومثالب غيرهم قال ابن حبان: "كان رافضيا داعية يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك"، والثاني الحكم بن ظهير، وذكر اقوال الاءمة فيه وذكره السيوطي في اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة ج/  وتنزيه الشريعة ج/ .



 (¬) (م ) اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي ابو محمد القرشي مولاهم، الكوفي الاعور، وهو السدي الكبير، كان يقعد في سدة باب الجامع فسمي السدي. صدوق يهم، ورمي بالتشيع ت ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) عمر بن حفص، ابو حفص العبدي، عن ثابت البناني، وعنه علي بن حجر وجماعة. وهو عمر بن حفص بن ذكوان هكذا ترجم له الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  وفي المجروحين ج/  قال ابن حبان في ترجمته: "وهو الذي يقال له عمر بن ابي خليفة كان كنية ابيه ابا خليفة وقد قيل ان اسم ابي خليفة حجاج بن عتاب قدم بغداد وحدث بها وذكر بعد كلام عنه انه ت بعد  ه. كان ممن يشتري الكتب ويحدث بها من غير سماع ويجيب فيما يسال وان لم يكن مما حدث به.." وانظر: ترجمته في الجرح والتعديل ج / ق/  ولم اجد من نقل قول ابي زرعة فيه غير الخطيب حيث روي في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي قوله هذا.
 (¬) (بخ دت ق) الوليد بن عبد الله بن ابي ثور الهمداني، المرهبي ت  ه. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ عن ابي زرعة انه قال عنه: "في حديثه وهي" نقل المزي قول ابي زرعة فيه كما اجاب الرذعي به. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، ونقل الذهبي القولين عنه في ميزان الاعتدال ج /  الا انه قال وقال مرة: "في حديثه وهاء" وروي هذا الخبر الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي.
 (¬) (ت عس ق) ثابت بن ابي صفية دينار وقيل سعيد ابو حمزة الثمالي الازدي، الكوفي مولي المهلب. مات في خلافة ابي جعفر. قال عبيد الله بن موسي كنا عند ابي حمزة الثمالي فحضر ابن المبارك فذكر ابو حمزة حديثا في عثمان فقام ابن المبارك فمزق ما كتب ومضي، وفي رواية فرد الصحيفة علي الجارية وقال قولي له قبحك الله وقبح صحيفتك. انظر: الروايتين في تهذيب التهذيب ج/  قال عنه ابو زرعة: "لين" انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، تهذيب التهذيب ج / .



 (¬) (ت ق) داود بن الزبرقان الرقاشي ابو عمرو، وقيل ابو عمرو البصري مضي القول الاخر لابي زرعة فيه، وهذا القول رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/ 
 بسنده الي البرذعي، واقتصر المزي والذهبي علي قوله "متروك" انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (ق) علي بن ظبيان بن هلال بن قتادة بن حزن الكوفي، ابوالحسن ت  ه. روي الخطيب في تاريخ بغداد ج/ ، بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه وكذلك نقل المزي قوله هذا. انظر: تهذيب التهذيب ج/  وقال ابن حجر: "روي له ابن ماجة حديث المدبر فقط. قال الربيع: ثنا الشافعي، ثنا علي بن ظبيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: المدبر من الثلث، قال لي علي بن ظبيان: كنت ارفعه فنهاني اصحابي. ورواه جماعة عن علي مرفوعا. ساق له ابن عدي عدة احاديث، وقال: الضعف علي حديثه بين". انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج /  ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء كذلك قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (ت) علي بن عابس، الاسدي الازرقي الكوفي الملاءي ونسبة الي الملاءة التي تستتر بها النساء يروي عن ابن المسيب وعثمان بن المغيرة الثقفي وجماعة، وعنه ابن وهب المصري ومحمد بن ادم المصيصي وجماعة، فال عنه ابن حبان: "كان ممن فحش خطءه وكثر وهمه فيما يرويه فبطل الاحتجاج به" قال ابن عدي عنه: "له احاديث حسان ويروي عن ابان بن تغلب وغيره احاديث غراءب ومع ضعفه يكتب حديثه". انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج/  ، ميزان الاعتدال ج /    المجروحين لابن حبان ج/.
 (¬) موسي بن عثمان الحضرمي، روي عن الحكم بن عتيبة وغيره، غال في التشيع، كوفي، انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) الحكم بن عتيبة النهاس كوفي، قال عنه ابو حاتم: "مجهول لايعرف. لانه ليسي يروي الحديث، وانما كان قاضيا بالكوفة". انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج / .



 (¬) (ت س) جابر بن نوح ويقال ابن المختار الحماني، ابوبشر الكوفي ت  ه. روي عن الاعمش وابن ابي ليلي والمسعودي، وعنه احمد ابن حنبل وغيره، اخرج له الترمذي حديثا واحدا في رءية الرب سبحانه وتعالي، قال عنه النساءي في الضعفاء والمتروكين: "ليس بالقوي". انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (دت ق) عثمان بن عمير البجلي ابو اليقظان الكوفي الاعمي، ويقال ابن قيس ويقال ابن حميد ت ما بين  ه. قال عنه ابن حبان: "اختلط حتي كان لايدري مايقول، لا يجوز الاحتجاج به"، وقال ابن عدي: ردء المذهب غال في التشيع يءمن بالرجعة ويكتب حديثه مع ضعفه". انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، تهذيب التهذيب ج/  ، مبزان الاعتدال ج /  .
 (¬) (ق) سليمان بن يسير، ويقال ابن اسير، ويقال ابن قسيم النخعي، ابو الصباح الكوفي، مولي ابراهيم النخعي. روي عنه الثوري، وشعبة وجماعة. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعدبل ج / ق /  "سمعت ابا زرعة يقول: سليمان بن يسير واهي الحديث، ضعيف الحديث. وانظر كذلك: تهذيب التهذيب ج / ، روي له ابن ماجة حديثا واحدا في اجر القرض. قال المزي كما في تهذيب التهذيب ج/ ، "ويسمي ايضا ابن شقير، وابن بشر". واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله "واهي الحديث".
 (¬) شعبة بن الحجاج، مضت ترجمته.
 (¬) ابو الصباح، هو سليمان بن يسير.
 (¬) (بخ س) موسي بن ابي كثير الانصاري مولاهم، ويقال الهمداني ابوالصباح الكوفي، ويقال الواسطي، المعروف بموسي الكببر. سياتي قول ابي زرعة فيه في اسامي الضعفاء.
 (¬) (ع) ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي، ابو عمران الكوفي الفقيه، ثقة الا انه يرسل كثيرا، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) اي حدث شعبة بن الحجاج عن سليمان بن يسير عن ابراهبم النخعي بمسالة.



 (¬) موسي بن طريف الاسدي الكوفي، روي عن ابيه وعباية بن ربعي، وعنه الاعمش وعبد العزيز بن رفيع وفطر بن خليفة وسفيان بن زياد الاسدي، قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/  "كان ممن ياتي بالمناكير التي لا اصول لها عن ابيه عن اقوام مشاهير، وكان ابو بكر ابن عياش يكذبه". انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) هو سليمان بن مهران، مضت ترجمته.
 (¬) (بخ دت ق) ابو يحيي القتات الكوفي، الكناني. اسمه زاذان وقيل دينار وقيل مسلم وقيل يزيد وقيل زبان وقيل عبد الرحمن بن دينار روي عن مجاهد بن جبر وعطاء ابن ابي رباح وحبيب بن ابي ثابت، وعنه الاعمش والثوري وجماعة، انظر: تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (دت ق) دلهم بن صالح الكندي الكوفي، روي عن عطاء وعكرمة والشعبي وغيرهم، وعنه وكيع وابونعيم وجماعة. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج /  "منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديت الاثبات" اخرجوا له حديثا واحدا، ليس بذاك انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، تهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن بن زيد ابوعبد الرحمن الطاءي المنجبي ت  ه. قال عنه ابن عدي: "ما اقل ما له من المسند، انما هو صاحب اخبار". وقال ابن المديني: "هو اوثق من الواقدي، ولا ارضاه في شء"، وقال عنه ابن معين: "ليس بثقة كذاب.. " ومن مناكيره قال: ثنا مجالد، عن الشعبي، عن عدي ابن حاتم مرفوعا: "اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه" وروي قول ابي زرعة فيه الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي، ونقل ابن حجر في لسان الميزان ج/  قول ابي زرعة فيه.
 (¬) صاعد بن مسلم، وقيل ابن محمد، ابو العلاء، اليشكري مولي الشعبي كوفي، روي عن الشعبي وغيره، وعنه الثوري وغيره سمع ابن ابي حاتم ابا زرعة يقول فيه: "ضعيف الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج/، وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  "ضعفه ابو زرعة" وكذا في لسان الميزان ج/  وفي  منه قال ابو زرعة: "ضعيف الحديث" واسماء الضعفاء لابن الجوزي.



 (¬) سليم، ابو سلمة، صاحب الشعبي، قال عنه ابن عدي: ليس له متن منكر، انما عيب عليه الاسانيد يعني لا يتقنها. وهو مولي الشعبي، روي عنه احمد بن يونس، وعبد الله بن رجاء. انظر: ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) عمر بن بشير الهمداني ابو هانء روي عن الشعيي وعنه وكيع، وابو نعيم وعبد الله بن رجاء. قال عنه الامام احمد "صالح الحديث" وقال عنه ابن معين: "ضعيف" وقال ابو حاتم "ليس بقوي يكتب حديثه وجابر الجعفي احب الي منه". انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (ق) محمد بن عون، ابو عبد الله الخراساني روي عن نافع مولي ابن عمر وسعيد بن جبير وعكرمة والضحاك وعجلان ابي غالب ومحمد بن زيد قاضي مرو ويحيي بن عقيل الخزاعي، وعنه اسماعيل بن زكريا، وسيف بن عمر التميمي ويعلي بن عبيد الالنافسي ومحمد بن الصلت الاسدي. قال ابن عدي وعامة ما يرويه لا يتابع عليه، روي له ابن ماجة حديثا عن نافع عن ابن عمر قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الحجر ثم وضع شفتيه عليه فسكن طويلا ثم التفت فاذا هو بعمر يبكي، فقال: ياعمر ها هنا تسكب العبرات" ت مابين   ه. سال ابن ابي حاتم ابا زرعة عنه؟ فقال: "ضعيف الحديث ليس بقوي" وكذا في تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) الربيع بن سهل بن الركين بن الربيع الفزاري، روي عن سعيد بن عبيد الطاءي، روي عنه يحيي بن ابي بكير، وابو سلمة المنقري واسماعيل بن موسي نسيب السدي ونقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال: "منكر الحديث" وكذا في تعجيل المنفعة ص  وقد فرق بعض الاءمة بينه وبين الربيع بن ركين فقد ذكر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /  الربغ بن ركين بن ربيع عميلة الفزاري الذي روي عن قيس بن مسلم وعدي بن ثابت، وعنه شعبة ومروان الفزاري وللوقوف علي ذلك والكلام حولهما انظر: الجرح والتعديل في ترجمته وتعجيل المنفعة ص  وانظر: تاريخ بغداد ج /، والثقات لابن حبان ج/  وتاريخ البخاري ج / ق/  وقد بين ذلك وحقق في الامر المحقق عبد الرحمن اليماني في الجرح والتعديل ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عن ابي زرعة انه قال عنه: "منكر الحديث" وذلك في ترجمة الربيع بن خلف.



 (¬) سلمة بن صالح الاحمر، الجعفي، ابو اسحاق قاضي واسط. قال عنه ابو حاتم: "واهي الحديث، ذاهب الحديث، لا يكتب حديثه، يقرب في الضعف من سوار بن مصعب". انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج /  .
 (¬) احمد بن سليمان بن عبد المك بن يزيد ابن اخي ابي شيبة الرهاوي، ويعرف بابي الحسين الرهاوي. قال عنه ابن ابي حاتم "ادركته ولم اكتب عنه وكتب الي ببعض حديثه وهو صدوق ثقة" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) يزيد بن هارون، مضت ترجمته.
 (¬) انظر هذا الخبر في: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، روي عن علي بن بذيمة ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وادريس الاودي، وعنه سريج بن يونس ومحمد بن بكار الرصافي . سال ابن ابي حاتم ابا زرعة عنه فقال: "ضعيف الحديث"، انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وروي قوله هذا فيه الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي.
 (¬) عمرو بن يزيد، التميمي، ابو بردة الكوفي. روي عن علقمة بن مرشد، ومحارب بن دثار وابي اسحاق السبيعي وحماد بن ابي سليمان وعطية وعنه، وكيع واحمد بن يونس وجماعة، روي له ابن ماجة حديث بريدة في الجناءز. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  ، تهذيب التهذيب ج /   ، ميزان الاعتدال ج/  .
 (¬) يحيي بن بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري وبه بكني ابا بردة. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سمعت ابا زرعة يقول: منكر الحديث" وفي ميزان الاعتدال ج/  نقل عنه قوله "واهي الحديث" وكذا في لسان الميزان ج/  وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي قولي ابي زرعة فيه اي "واهي الحديث" وكذا نقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء قول ابي زرعة فيه.



 (¬) (ق) دهثم بن قران العكلي ويقال الحنفي اليمامي، روي عن ابيه ونمران بن جارية ويحيي بن ابي كثير وعقيل بن دينار، وعنه ابوبكر بن عياش ومروان بن معاوية الفزاري وجماعة. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج /  "كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، ويروي عن الثقات اشياء لا اصول لها" قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  "وقد روي دهثم بن قران عن نمران بن جارية، عن ابيه من بني حنيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ياخذ ماء جديدا للاذنين". رواه ابن ماجة ولا يصح لحال دهثم وجهالة نمران". انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/  .
 (¬) (ق) علي بن الحزور الكوفي، ومنهم من يقول علي بن ابي فاطمة يدلسه، روي عن الاصبغ بن نباته وغيره، وعنه يونس بن يكير الشيباني وغيره. ت مابين  ه. قال عنه ابن معين: "لا يحل لاحد ان يروي عنه" روي له ابن ماجة حديثا واحدا في الجناءز. انظر: الجرح والتعدبل ج / ق / ، تهذيب التهذيب ج /  ، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) عيسي بن قرطاس. روي عن عكرمة والنخعي، وعنه عبيد الله بن موسي وابو نعيم، قال عنه العقيلي: "كان من الغلاة في الرفض" انظر: ميزان الاعتدال ج/ . قال عنه ابو زرعة: "كوفي لين" انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) (دق) خالد بن مرو بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاصي الاموي السعيدي ابوسعيد الكوفي. روي عن الثوري وشعبة وسفيان وغيرهم، وعنه ابراهيم بن موسي الرازي وغيره. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/ عن ابي زرعة انه قال عنه "منكر الحديث" وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، وفي ميزان الاعتدال ج/  "وضرب ابو زرعة علي حديثه".
 (¬) (ق ت) فاءد بن عبد الرحمن الكوفي، ابو الورقاء العطارت ما بين  ه. روي عن محمد بن المنكدر وغيره، وعنه حماد بن سلمة وجماعة. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سمعت ابي وابا زرعة يقولان فاءد ابو الورقاء لا يشتغل به" وقال ابو حاتم عنه في نهاية قول اخر " ... ولو ان رجلا حلف ان عامة حديثه كذب لم يحنث"، وكذا في تهذيب التهذيب ج /  .



 (¬) منصور بن دينار التميمي ويقال القيسي، روي عن الزهري ونافع وابي عكرمة المخزومي وعمربن محمد بن زيد وخالد بن حوشب وعطاء وغيرهم وعنه ابو موسي بن ابي عباد اليربوعي ومروان الفزاري ومحمد بن فضيل ووكيع وعبد الله بن نمير. قال عنه النساءي في الضعفاء والمتروكين "ليس بقوي"، وقال يحيي بن معين "ضعيف الحديث" وقال البخاري عنه "في حديثه نظر" وكان ابن عيينة لايستطيع ان يسمع بذكره وكان منصور يطلب الحديث معه كذا في الجرح والتعديل ج / ق /  وفيه قال ابو حاتم "ليس به باس" وسءل عنه ابو زرعة كما في الجرح والتعديل فقال "كوفي صالح، روي عنه ابو عاصم النبيل"، وكذا نقل عنه ابن حجر في تعجيل المنفعة ص  قوله "كوفي صالح" وزاد في ترجمته "وذكره ابن حبان في الثقات ونسبه ضبيا وقال ابن عدي: له احاديث قليلة وهو مع ضعفه يجمع حديثه، وقد روي عنه قوم ثقات"، اقول لعله اراد بقوله "صالح" من الصلاح والعبادة والله اعلم.
 (¬) عبد الغفور بن عبد العزيز ابو الصباح الواسطي روي عن ابي هاشم الرماني يحيي بن دينار وغيره، وعنه بقية وعثمان بن مطر الشيباني قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/  "كان ممن يضع الحديث علي الثقات، كعب وغيره، لا يحل كتابة حديثه ولا ذكره الا علي جهة التعجب. انظر: الجرح والتعديل ج /
ق / ، ميزان الاعتدال ج /  .
 (¬) زكرياء بن حكيم الحبطي البصري ابو يحيي، البدي ويقال البدن، روي عن الشعبي والحسن وابي رجاء العطاردي، وعنه عنبسة بن عبد الواحد ومحمد بن بكار بن الريان، قال عنه ابن حبان في المجروحين ج /  "يروي عن الاثبات ما لا يشبه احاديثهم حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها لا يجوز الاحتجاج بخبره". انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ق) عمر بن شبيب بن عمر المسلي، المذحجي، ابو حفص الكوفي ت  ه. سءل عنه ابو زرعة كما في الجرح والتعديل ج / ق/  فقال: "لين الحديث" وفي ميزان الاعتداد ج/ قال عنه "لين" وفي تهذيب التهذيب ج/  قال ابو زرعة: "لين الحديث"، وقال مرة: "واهي الحديث" وفي اسماء الضعفاء لابن الجوزي نقل قوله "واهي الحديث". وهذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي.



 (¬) (عب) حماد بن شعيب التميمي، ابوشعيب الحماني كوفي بقي الي حدود ه. سءل عنه ابو زرعة؟ فقال: "كوفي ضعيف الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وفي تعجيل المنفعة ص  قال "وضعفه ابو زرعة" وفي لسان الميزان ج/  قال عنه "ضعيف الحديث".
 (¬) ما بين القوسين كتب بالاصل هكذا (هذا الواحد من ضعفي) واحسب ان النص يستقيم بالصورة التي اثبتناها. ولتوضيح النص نقول ان البرذعي سال ابا زرعة عن حماد بن شعيب فاجابه بالجواب اعلاه ثم ساله (اي البرذعي) ، هذا الواحد اي حماد بن شعيب ان رايت ان تجيب فيه؟ فاجابه بقوله: واهي الحديث، حدث عن ابي الزبير وهو (ع) محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي مولاهم ابو الزبير المكي، صدوق الا انه يدلس، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وتقريب التهذيب ج/ ، وحماد بن شعيب روي عن ابي الزبير بمناكير. انظر: المجروحين لابن حبان ج /  ط، القاهرة، وميزان الاعتدال ج / ، ولسان الميزان ج/ .
 (¬) عمر بن نافع الثقفي الذي روي عن انس وعكرمة وابي بكر العنسي، وعنه ابن ابي زاندة وابو معاوية والوليد بن بكير ابو خباب ويحيي بن مصعب الكلبي الذي قال عنه يحيي بن معين: "كوفي ليس حديثه بشء" وذكره الساجي وابن الجارود في الضعفاء، وانظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) صغدي بن سنان، ابو معاوية البصري، روي عن داود بن ابي هند والجريري وخالد الحذاء، وعنه الوليد بن عمرو بن سكين البصري، ونسبه ابن حبان ب (العقيلي) وقال عنه في المجروحين ج/  "كان صدوقا في الرواية غير انه كان يخطء في الرواية كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد" وقال الدارقطني في حاشيته علي المجروحين "صغدي لقب واسمه عمر بن سنان ويكني ابا معاوية". انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  ، ميزان الاعتدال ج/ ، وذكره ابن حجر في لسان الميزان ج /  باسم صغدي بالصاد والفاء المنقوطة بواحدة من فوق والدال المهملة.



 (¬) (ت ق) الحارث بن نبهان الجرمي، ابومحمد البصري ت ما بين ه، وفي الجرح والتعديل ج / ق/  قال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عنه؟ فقال: "ضعيف الحديث في حديثه وهن وتعجب من قول يحيي بن معين انه قال: "ليس بشء" وفي تهذيب التهذيب ج/  قال ابو زرعة "ضعيف الحديث في حديثه وهن".
 (¬) محمد بن محبب المصيصي قال الذهبي: ذكره ابن ابي حاتم وبيض له، مجهول. انظر: ميزان الاعتدال ج/  ولسان الميزان ج/ ، وسماه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  ب (محمد بن مجيب المصيصي) ونقل عن ابيه قوله "مجهول"، والذي ورد في الاصل المخطوط (محبب) بتشديد الباء الاولي وهو الصواب والله اعلم ولقد عقب ابن حجر في لسان الميزان ج/  علي الذهبي في ترجمة المصيصي هذا بقوله "واظنه العكاشي، وهو (ق) محمد بن محصن العكاشي بضم العين وتشديد الكاف المفتوحة وبعد الالف شين معجمة نسب الي جده الاعلي وهو محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عكاشة بن محصن الاسدي. قال عنه البخاري: "منكر الحديث"، وقال ابو حاتم: "كذاب" وفي موضع اخر "مجهول" وقال ابن معين: "كذاب" وقال ابن حجر في اخر ترجمته في تهذيب التهذيب ج /  ، وخلطه بعضهم. بمحمد بن عكاشة الكرماني وعندي انه غيره قد بسطت ترجمة محمد بن عكاشة في لسان الميزان (ج/ ) ، واما (دس ق) محمد بن محبب بن اسحاق القرشي ابوهمام الدلال البصري صاحب الدقيقي فهو ثقة من العاشرة ت  ه انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وتقريب التهذيب ج/.
واما محمد بن مجيب (علي وزن مطيع) الثقفي الكوفي الصاءغ نزيل بغداد فهو متروك من الثامنة، وقال عنه ابن عقدة منكر الحديث؟ وكذبه ابن معين. انظر: تقريب التهذيب ج / ، وتهذيب التهذيب ج/ . فالراجح من هذه الاسماء هو محمد بن مجيب المصيصي العكاشي الاسدي، ولا مانع من تغيير اسمه لانه من الضعفاء فيقلبون اسمه حتي لا يعرف والله اعلم.
 (¬) (ا) دجين بن ثابت، اليربوعي، ابوالغصن البصري، عن اسلم مولي عمر وهشام بن عروة وعنه ابن المبارك ووكيع وابو عمر الحوضي وجماعة قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سمعت ابا زرعة يقول: الدجين يحدث عن مولي لعمر بن عبد العزيز فلقن: اسلم مولي عمر فتلقن" وقال: "سمعت ابي وابا زرعة يقولان: دجين ابو الغصن ضعيف الحديث وهو في الضعف مثل يحيي بن عبيد الله" وفي ميزان الاعتدال ج/  قال ابو زرعة: "ضعيف" وكذا في لسان الميزان ج/ وفي تعجيل المنفعة ص  قال: "ضعفه ابو زرعة وابو حاتم الرازيان" وفي اسماء الضعفاء لابن الجوزي نقل عن ابي زرعة انه قال "ضعيف" ونقل ايضا عنه انه قال "لقن فتلقن".



 (¬) عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاصي الاموي مضت ترجمته.
 (¬) (ع) اسلم العدوي مولاهم ابوخالد، ويقال ابو زيد، قيل انه حبشي وقيل من سبي عين التمر، ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عن ابي بكر ومولاه عمر وعثمان وابن عمر ومعاذ وغيرهم، وهو ثقة من كبار التابعين ت  ه وقيل بعد سنة  ه انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) داود بن عبد الجبار القرشي ابو سليمان الكوفي، روي عن ابي اسحاق الهمداني وابراهيم بن جرير وسلمة بن المجنون، وعنه سعيد بن سليمان والجرير وابو معمر وسويد بن سعيد. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  سمعت ابا زرعة يقول فيه: "منكر الحديث" وكذا في لسان الميزان ج/ .
 (¬) سعيد بن سليمان الضبي ابو عثمان الواسطي البزاز المعروف بسعدويه سياتي ذكره.
 (¬) (خ م دق) سعيد بن محمد بن سعيد الجرمي، ابو محمد، وقيل ابو عبيد الله الكوفي. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) (دس ق) ابراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي، روي عن ابيه قال ابن حجر في تهذيب التهذيب ج/  "انما جاءت روايته عن ابيه بتصريح التحديث منه من طريق داود بن عبد الجبار عنه وداود ضعيف ونسبه بعضهم الي الكذب. وقد روي عن ابيه بالعنعنة احاديث" وفيه "قال ابن سعد وابراهيم الحربي في كتاب العلل ولد بعد موت ابيه".
 (¬) (ع) جرير بن عبد الله بن جابر وهو السليل بن مالك البجلي القسري ابو عمرو وقيل ابو عبد الله اليماني. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر ومعاوية ت  ه وقيل غير ذلك. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الاصابة ج /  .
 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير ج/  حديث رقم () عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال: ثنا سعيد بن محمد الجرمي ثنا داود بن عبذ الجبار وذكر السند والحديث. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد ج/  رراه الطبراني في الكبير وفيه داود بن عبد الجبار وهو متروك. وقد روي الحديث من طرق اخري انظر: سنن ابن ماجة ج/ ، ومستدرك الحاكم ج/  وموارد الظمان ص . وتايخ اصبهان ج/، والمقاصد الحسنة ص ، وكشف الخفاء / .



 (¬) (م دت كن) ابو بكر بن نافع العدوي المدني مولي ابن عمر روي عن ابيه وسالم بن عبد الله بن عمر وابي بكر بن محمد بن حزم، وعنه مالك والدراوردي واخرين. قال عنه الامام احمد: "هو اوثق ولد نافع" انظر: تهذيب التهذيب ج / ، الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (بخ) ابو بكر بن نافع العدوي المدني قاضي بغداد مولي عمر بن الخطاب، ويقال مولي زيد بن الخطاب. روي عن محمد وعبد الله ابني ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم. وعنه ابو عامر العقدي ومحمد بن الصباح الجرجراءي وقتيبة وغيرهم. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج/ق/ (ترجمة () ، ميزان الاعتدال ج/  .
 (¬) رواه ابو داود في سننه في كتاب الحدود/ باب في الحد يشفع فيه ج/  عن محمد بن ابي بكر عن عمرة بلفظ "عثراتهم الا الحدود" واورده الهيثمي في مجمع الزواءد ج/  بلفظ "زلاتهم" وقال عنه: رواه الطبراني عن محمد بن عاصم عن عبد الله بن محمد بن يزيد الرفاعي ولم اعرفهما، وبقية رجاله رجال الصحيح، ورواه حمزة السهمي في تاريخ جرجان عن ابن عمر بلفظ "عثراتهم" وقال: رايت في كتاب ابن عدي بخطه عقوبتهم ص  ، ورواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/ بلفظ "ذوي الهيءة"، ورواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان ج/  بلفظ "زلاتهم"، وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  في ترجمة ابي بكر بن نافع وذكر قول ابي داود فيه "لم يكن عنده الا حديث اقيلوا ... " وذكره ايضا في ج/  و بسند ابن ابي فديك: ثنا عبد الملك بن زيد، عن محمد بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، عن عمرة، عن عاءشة ... " وهذا احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني، وكانت انتهت اليه رءاسة معرفة الحديث ببغداد علي المصابيح للبغوي وزعم انها موضوعة، فرد عليه الحافظ ابن حجر. وقال ابن عدي: "هو منكر بهذا الاسناد ولم يروه غير عبد الملك" (انظر: بذل المجهود ج/ ، وانظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والمقاصد الحسنة ص ، وقال: "وفي مسند العسكري وابن حبان ابو بكر بن نافع، وقد نص ابو زرعة علي ضعفه في هذا الحديث"، وانظر: كشف الخفاء ج/  وذكر ان العقيلي قال: "له طرق لايثبت منها شء" وقال ابن حجر: "الحديث المشهور من طرق ربما يبلغ درجة الحسن بل صححه ابن حبان بغير استثناء وذكره" وانظر: حلية الاولياء ج/ ، وانظر: تهذيب التهذيب ج/  وذكره ابن عدي في كامله في ترجمة ابي علقمة الفروي عبد الله بن هارون وقال ابن حجر: "حديث باطل باسناد الصحيح". وذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص  وقال عنه: موضوع، وانظر: موارد الظمان الي زواءد ابن حبان ص  عن عاءشة بلفظ "اقيلوا ذوي الهيءات زلاتهم".



 (¬) (م دس) عمر بن مالك الشرعبي، المعافري المصري، روي عن خالد بن ابي عمران، وعبيد الله بن ابي جعفر، وعنه ابن لهيعة وابن وهب. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ ، "سءل ابو زرعة عنه فقال: بصري صالح الحديث"، روي له مسلم حديثا واحدا مقرونا بحيوة في التغني بالقران، كذا في تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) عبد الله بن وهب، مضت ترجمته.
 (¬) (ق) اسامة بن زيد بن اسلم العدوي مولي عمر ابو زيد المدني. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سءل ابو زرعة عن اسامة بن زيد بن اسلم، وعبد الله بن زيد بن اسلم ايهما احب اليك؟ قال: اسامة امثل"، وكذا في تهذيب التهذيب ج /، وفيهما قال احمد عنه: "منكر الحديث ضعيف"، وفي ميزان الاعتدال ج/ قال "ضعفه احمد وغيره لسوء حفظه"، اقول اراد ابو زرعة ان حال اسامة احسن من عبد الله وعبد الرحمن وليس قوله هذا توثيقا له والله اعلم. وانظر: اقوال الاءمة فيه في المصادر السابقة.
 (¬) (بخ ت س) عبد الله بن زيد بن اسلم العدوي ابو محمد المدني مولي عمر، ت  ه. قال ابو حاتم "سالت احمد بن حنبل عن ولد زيد بن اسلم: ايهم احب اليك؟ قال: اسامة. قلت: ثم من؟ قال: عبد الله"، كذا في الجرح والتعديل ج / ق/ ، وانظر: تهذيب التهذيب ج /؛ وفيهما وثقه احمد ، اما ابو زرعة فقد ضعفه. انظر: تهذيب التهذيب ج /؛ وميزان الاعتدال ج/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) (ت ق) عبد الرحمن بن زيد بن اسلم العدوي مولاهم المدني، ت  ه، ذكر ابن ابي حاتم في ترجمته ج/ ق/ ، جواب الامام احمد علي سءال ابيه في ولد زيد بن اسلم وزاد (ثم ذكر عبد الرحمن وضجع في عبد الرحمن"، وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، وفي ترجمته في الجرح والتعديل؛ قال ابو زرعة عنه: "ضعيف الحديث"، واكتفي في تهذيب التهذيب بقوله: "ضعيف"، وقال ابن الجوزي في اسماء الضعفاء: "ضعفه ابو زرعة".
 (¬) صالح بن محمد بن زاءدة المدني، ابو واقد الليثي الصغير، مضت ترجمته.



 (¬) (ق) محمد بن كريب بن ابي مسلم الهاشمي مولي ابن عباس روي له ابن ماجة حديثه عن ابيه عن ابن عباس عن حصين بن عوف في الحج قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / "سمعت ابي وابا زرعة وذكرا محمد بن كريب ورشدين بن كريب فقالا: هما اخوان، قلت: ايهما احب اليكما؟ قالا: ما اقربهما، ثم قالا: محمد كانه اقرب"، وفيه وفي تهذيب التهذيب ج / ، قال ابو زرعة: "لين".
 (¬) (ت ق) رشدين بن كريب بن ابي مسلم الهاشمي مولاهم ابو كريب المدني، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف الحديث" واكتفي في تهذيب التهذيب ج/  بقوله: "ضعيف". وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) (بخ ق) اسماعيل بن سلمان بن ابي المغيرة الازرق التميمي الكوفي، روي له ابن ماجة حديث علي في النهي عن اتباع النساء الجناءز، والبخاري تعليقا حديث علي الشاة بركة. قال عنه ابو زرعة: "واهي الحديث، ضعيف الحديث"، انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج / ، وفيهما قال ابو حاتم عنه: "ضعيف الحديث"، وفي ميزان الاعتدال ج /، قال ابو حاتم عنه: "ضعيف".
 (¬) (بخ ق) دينار بن عمر الاسدي، ابو عمر البزار الكوفي الاعمي مولي بشر بن غالب، روي عن محمد بن الحنفية وزيد بن اسلم، ومسلم البطين ، وعنه اسماعيل الازرق والثوري وعلي بن الحزور قال عنه الحليلي في الارشاد: "كذاب كان مختاريا من شرط المختار بن ابي عبيد"، قال ابو حاتم عنه: "ليس بالمشهرر" وقال وكيع عنه: "ثقة". انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ع) محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو القاسم المدني المعروف بابن الحنفية، ثقة عالم، قال ابراهيم بن الجنيد: "لاتعلم احدا اسند عن علي ولا اصح مما اسند محمد"، ت بعد  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) رواه الترمذي في الجامع في كتاب الفضاءل/ باب  ج/ ، عن السدي (وهو اسماعيل بن عبد الرحمن) ، عن انس بن مالك قال: "كان عند النبي صلي الله عليه وسلم طير فقال اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير فجاء علي فاكل معه"، وقال عنه: "هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث السدي الا من هذا الوجه. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن انس. ورواه الحاكم في المستدرك ج /  مطولا من طرق كلها عن انس. وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، وقد رواه عن انس جماعة من اصحابه زيادة علي ثلاثين نفسا ثم صحت الرواية عن علي وابي سعيد الخدري وسفينة. قال الذهبي في تلخيص المستدرك "ابن عياض احد رواة الحديث لا اعرفه ولقد كنت زمانا طويلا اظن ان حديث الطير لم يجسر الحاكم ان يودعه في مستدركه فلما علقت هذا الكتاب رايت الهول من الموضوعات التي فيه فاذا حديث الطير بالنسبة اليها سماء"، وذكر الذهبي في تذكرة الحفاظ ج/ في ترجمة الحاكم انكار اصحاب الحديث عليه لزعمه ان احاديثه علي شرط البخاري ومسلم، وذكر حديث الطير وذكر ان الحاكم سءل عن حديث الطير فقال: "لا يصح ولو صح لما كان احد افضل من علي رضي الله عنه بعد النبي صلي الله عليه وسلم" ورواه حمزة السهمي في تاريخ جرجان، ص ، وابونعيم في تاريخ اصبهان ج / و ، رذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ وج / ، عن ابن عباس ورواه البزار وابو يعلي، انظر: المطالب العالية ج / ، والطبراني في الاوسط والكبير. انظر: مجمع الزواءدج / ، وذكره الحافظ في معرفة علوم الحديث، ص ، وانظر: تذكرة الموضوعات للفتني، ص ، وقال الحافظ الخليلي في الارشاد: "ما روي حديث الطير ثقة رواه الضعفاء مثل اسماعيل بن الازرق واشباهه" انظر: تهذيب التهذيب ج /، ونقل ابن الملقن عن ابن طاهر انه قال: "هذا حديت موضوع كل طرقه باطلة معلولة انما يجيء عن سقاط اهل الكوفة والمجاهيل، عن انس وغيره" قال: "وصنف الحاكم في جمع طرقه جزءا، قال: ولا يخلو الحاكم من احد امرين، اما الجهل بالصحيح فلا يعتمد علي قوله، واما العلم به ويقول بخلافه فيكون معاندا كذابا، قال: وله دساءس. قال: وبلغ الدارقطني ان الحاكم ادخل حديث الطير في المستدرك علي الصحيحين فقال: يستدرك عليهما حديث الطير فبلغ الحاكم فاخرجه من الكتاب. وكان يتهم بالتعصب للرافضة، وكان يقول: هو حديث صحيح ولم يخرج في الصحيح. قلت: (القاءل ابن الملقن) ، حديث الطير موجود في نسخ المستدرك الذي بايدينا الان بمصر والشام) ، وذكر ابن الملقن قول ابي عبد الرحمن الشادياخي حيث يقول: "كنا في مجلس السيد ابي الحسن فسءل الحاكم عن حديث الطير فقال: لا يصح ولو صح لما كان ( ب) احد افضل من علي بعد رسول الله"، انظر: الجزء الاول من كتاب البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير للرافعي محمد بن عبد الكريم، تصنيف سراج الدين ابي حفص عمر ابن الملقن الانصاري، ذكره عند تعريفه لكتب السنة وشروط مصنفيها فيها مع اقوال الاءمة فيها ... مخطوط مصور في مكتبة السيد صبحي البدري السامراءي ببغداد.



 (¬) ابو زكرياء يحيي بن يمان العجلي الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) سفيان الثوري، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمي التنعي ابو يحيي الكوفي، قال العجلي عنه "كوفي تابعي ثقة ثبت في الحديث وكان فيه تشيع قليل وهو من ثقات الكوفيين"، ت  ه، وقيل بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) عباية بن ربعي، الاسدي الكوفي، روي عن علي وابي ايوب وابن عباس وعنه خيثمة بن عبد الرحمن وسلمة بن كهيل والاعمش وموسي بن طريف. من غلاة الشيعة. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وميزان الاعتدال ج/ ، طبقات ابن سعدج/ .
 (¬) امير المءمنين، مضت ترجمته.
 (¬) (خ دت س) عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار العدوي مولي ابن عمر، روي عن ابيه وزيد بن اسلم وابي حازم بن دينار رغيرهم. وعنه ابن المبارك وعلي بن الجعد وابو الوليد الطيالسي وغيرهم. قال عنه يحيي بن معين: "في حديثه عندي ضعف"، وقال الحربي: "غيره اوثق منه" وقال ابو حاتم: "فيه لين، يكتب حديثه ولا يحتج به"، وقال الدارقطني: "خالف فيه البخاري الناس وليس هو بمتروك" وقال ايضا: "انما حدث باحاديث يسيرة"، وذكره ابن عدي في الكامل واورد له احاديث، وقال: "بعض ما يرويه منكر مما لا يتابع عليه، وهو في جملة من يكتب حديثه من الضعفاء. وقال عنه علي بن المديني: "صدوق" وقد حدث عنه يحيي بن سعيد القطان مع تعنته في الرجال ويكفيه رواية يحيي عنه. هذه اقوال الاءمة المختلفة فيه ذكرت في الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ وميزان الاعتدال ج/ ، وقال عنه "صالح الحديث" وهدي الساري، ص   . ولقد ذكر ابن حجر في ص  من هدي الساري الحديث الذي رواه البخاري من طريقه عن ابي حازم عن سهل بن سعد "رباط يوم في سبيل الله خيرمن الدنيا وما فيها". وقال: "ولم يقل هذا غير عبد الرحمن وغيره اثبت منه وباقي الحديث صحيح وقد تفرد عبد الرحمن بهذه الزيادة".
 (¬) (بخ ) ابو جعفر الرازي وكتبت بالاصل هكذا (الزيادي) والصواب الرازي، التميمي مولاهم يقال اسمه عيسي بن ابي عيسي ماهان، وقيل عيسي بن ابي عيسي عبد الله بن ماهان اصله مروزي ولد بالبصرة وكان متجره الي الري فسكن بها فغلب عليه الرازي. روي قول ابي زرعة فيه الخطيب في تاريخ بغداد ج/ ، بسنده الي البرذعي، وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، وفي ميزان الاعتدال ج / ، قال: "يهم كثيرا" ولم يذكر احد كلمة (شيخ) .
 (¬) (ت) شبيب بن شبيبة بن عبد الله بن عمرو بن الاهتم واسمه سنان بن شمر بن سنان التميمي المنقري، الاهتمي ابو معمر البصري احد الخطباء البلغاء. قيل لابن المبارك: انه يدخل علي الامراء. قال: حدثوا عنه فانه اشرف من ان يكذب، ت  ه، وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج/ ، بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه وكذا في تهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.



 (¬) (ت) عبد ربه بن بارق الحنفي، ابرعبد الله الكوفي الكرسج اصله من اليمامة ويقال اسمه عبد الله ويقال انه بصري، رري عن جده لامه ابي زميل سماك بن الوليد الحنفي وخاله زميل بن سماك. وعنه حبان بن هلال وعلي بن المديني ومحمد بن ابي بكر المقدمي رجماعة. قال عنه ابن معين: "ليس بشء"، وقال عنه النساءي: "ليس بالقوي". انظر: تهذيب التهذيب ج/ ؛ وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ع) عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله بن الحكم بن ابي العاص الثقفي، ابو محمد البصري، ت  ه. وهو احد الاثبات وثقه العجلي ويحيي ابن معين واخرون. وقال ابن معين "اختلط باخره"، وقال عقبة بن مكرم "واختلط قبل موته بثلاث سنين او اربع"، وقال عمرو بن علي: "اختلط حتي كان لايعقل"، وعقب الذهبي بقوله: "ولكنه ما ضر تغيره حديثه، فانه ما حدث بحديث في زمن التغير"، "احتج به الجماعة ولم يكثر البخاري عنه والظاهر انه انما اخرج له عمن سمع منه قبل اختلاطه كعمرو بن علي وغيره، بل نقل العقيلي انه لما اختلط حجبه اهله فلم يرو في الاختلاط شيءا والله اعلم". انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج/  ؛ ميزان الاعتدال ج /  ، هدي الساري، ص .
 (¬) ابراهيم بن موسي الرازي، شيخ ابي زرعة، مضت ترجمه.
 (¬) الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة ابو عبد الله العوفي من اهل الكوفة، ولي قضاء الشرقية ببغداد. ت  ه. ونقل الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ عن ابي زرعة انه قال: "حدثنا ابراهيم بن موسي، قال: كنت عند العوفي قاضي بغداد فروي حديث الضحاك بن سفيان وقال: كتب الي النبي صلي الله عليه وسلم ان اورث امراة وبقي ساعة ثم قال: اشيم في نسخة اخري: اتيم وفيها "وقال: وقد تصحف اشيم الضبابي وهو بوزن جعفر بالشين المعجمة والياء الاخيرة فجعلها مثناة فوقانية وصحف الضبابي وهو بضاد معجمة وبموحدتين فقال الصنعاني: "وهذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي الي قوله: "اشتم الصنعاني".
 (¬) محمد بن مسلم الزهري الامام، مضت ترجمته.



 (¬) الضحاك بن سفيان بن عوف بن ابي بكر بن كلاب الكلابي ابو سعيد له صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كتب اليه ان يورث ... الحديث، وعنه سعيد بن المسيب وليس له في الكتب () غيره، وروي الحسن البصري عنه حديثا اخر ذكر في الاصابة ج/ ، وقال الواقدي عنه كان علي صدقات قومه. وكان من الشجعان يعد بماءة فارس، وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم علي سرية. وكان سيافا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما علي راسه متوشحا سيفه. انظر: ترجمته في تهذيب التهذيب ج /؛ والاصابة ج/ .
 (¬) رواه ابوداود في سننه في اخر كتاب الفراءض ج/ ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: "كان عمر بن الخطاب يقول: الدية للعاقلة ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا. حتي قال له الضحاك بن سفيان: كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها فرجع عمر، ورواه الترمذي في الجامع في كتاب الديات باب ما جاء في المراة ترث من دية زوجهاج /، وقال عنه: "هذا حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم"، وفي كتاب الفراءض باب ما جاء في ميراث المراة من دية زوجهاج / ، وابن ماجة في سننه ج/ ، ورواه الشافعي. انظر: بداءع المنن ج / ؛ واحمد في مسنده ج  /  ؛ وانظر: ميزان الاعتدال ج /؛ ورواه الطبراني ورجاله ثقات. انظر: مجمع الزواءدج / ؛ ورراه ابو نعيم في تاريخ اصبهان ج/، وذكره ابن ابي حاتم في ترجمة زرارة بن جزي ج / ق/  في الجرح والتعديل ؛ وذكره ابن حجر في الاصابة ج/  في ترجمة الضحاك، وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، ورواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده من طريق الزهري ايضا. واشار ابن حجر في تعجيل المنفعة، ص  الي رواية الطبراني.
 (¬) (ت) تليد بن سليمان المحاري ابوسليمان ويقال ابو ادريس الاعرج الكوفي. روي له الترمذي حديثا واحدا في المناقب، قال يحيي بن معين عنه: "كان ببغداد وقد سمعت منه وليس بشء وقال في موضع اخر كذاب كان شتم عثمان وكل من شتم عثمان او طلحة او واحدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم دجال لا يكتب عنه وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين"، وقال ايضا كما في تهذيب التهذيب ج/   "قعد فوق سطح مع مولي لعثمان فتناول عثمان فاخذه مولي عثمان فرمي به من فوق السطح فكسر رجليه فقام يمشي علي عصا"، ونحوها قي ميزان الاعتدال ج /.
 (¬) مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته، وهذا القول الثالث فيه.



 (¬) خالد بن يزيد العمري المكي، ابو الوليد، ويقال ابو الهيثم. روي عن سفيان الثوري وابن ابي ذءب وعبد الله العمري واسحاق بن يحيي بن طلحة وابي الغصن ثابت بن قيس وعنه علي بن حرب الموصلي، ت ه. وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / "وكتب عنه ابو زرعة وترك الرواية عنه"، ولم يذكر قوله فيه. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج / "اكثر من كتب عنه اصحاب الراي لا يشتغل بذكره لانه يروي الموضوعات عن الاثبات".
 (¬) نصر بن باب، ابو سهل الخراساني، المروزي. روي عن ابراهيم الصاءغ والحجاج بن ارطاة، وعنه محمد بن رافع وابن المديني واحمد. ت  ه. روي الخطيب في تاريخ بغداد ج/، بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه وفي خالد بن عمرو القرشي. وفي ج /  روي بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة في نصر فقط. وانظر: قول ابي زرعة ايضا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) خالد بن عمرو القرشي، مضي قول ابي زرعة فيه، وقول الذهبي في ميزان الاعتدال ج /، "وضرب ابو زرعة علي حديثه".
 (¬) لم اقف علي ترجمة له. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج /  ؛ وميزان الاعتدال ج /  ؛ ولسان الميزان ج/  ؛ والمجروحين لابن حبان ج/  .
 (¬) خالد بن يحيي الكندي. روي عن حماد بن ابي سليمان. قال عنه ابو حاتم "محله الصدق يكتب حديثه كان يري الارجاء"، انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .



 (¬) محمد بن موسي ابو غزية القاضي، مضت ترجمته، ولم اجد من نقل قول ابي زرعة فيه، انظر الجرح والتعديل ج/ق/، وميزان الاعتدال ج /
 (¬) خالد بن نجيح المصري، كان يصحب عثمان بن صالح المصري، وابا صالح كاتب الليث وابن ابي مريم. قال عنه ابو حاتم "هو كذاب كان يفتعل الاحاديث ويضعها في كتب ابن ابي مريم وابي صالح، وهذه الاحاديث التي انكرت علي ابي صالح يتوهم انه من فعله"، ومضي ذكره اثناء قول ابي زرعة في عثمان بن صالح. انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ؛ ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ق) حبيب بن ابي حبيب ابراهيم ويقال مرزوق ويقال رزيق الحنيفي، ابو محمد المصري كاتب مالك. روي عنه وعن ابي الغصن ثابت بن قيس وابن اخي الزهري وغيرهم، ت  ه، قال عنه ابن عدي: "احاديثه كلها موضوعة". وقال عنه ابن معين: "كان يقرا علي مالك ويتصفح ورقتين ثلاثة فسالوني عنه بمصر، فقلت: ليس بشء" وقال عنه ابن حبان: "كان يورق بالمدينة علي الشيوخ، ويروي عن الثقات الموضوعات كان يدخل عليهم ما ليس من احاديثهم فكل من سمع بعرضه فسماعه ليس بشء، فانه كان اذا قرا اخذ الجزء بيده ولم يعطهم النسخ ثم يقرا البعض ويترك البعض ويقول قد قرات كله ثم يعطيهم فينسخونها، فسماع ابن بكير وقتيبة من مالك كان بعرض من حبيب"، انظر: تهذيب التهذيب/ ؛ وفيه روي له ابن ماجة حديثا واحدا في البيوع، والجرح والتعديل ج/ ق / ، وميزان الاعتدال ج/، والمجروحين لابن حبان ج/  .
 (¬) (ت) محمد بن زياد اليشكري الطحان الكوفي ويقال الجندي الاعور (الفافا) المعروف بالميموني الرقي. روي عن محمد بن عجلان وميمون بن مهران وجماعة . وعنه زياد بن يحيي الحساني وغيره، نقل الذهبي في ميزان الاعتدال، ج/ ، قول ابي زرعة فيه، وكذا في تهذيب التهذيب، ج / ، وكذلك رواه الخطيب في تاريخ بغداد، ج /   بسنده الي البرذعي.
 (¬) (بخ م ) ميمون بن مهران الجزري ابوايوب الرقي الفقيه، نشا بالكوفة ثم نزل الرقة وهو ثقة، ت  او  ه، انظر: تهذيب التهذيب، ج/ .



 (¬) لعله اراد به خالد بن يحيي الذي قال عنه الذهبي: "صويلح لاباس به ذكره ابن عدي في كامله وقواه". انظر: ميزان الاعتدال، ج/ ، ونقل ابن حجر في ترجمته عن ابن عدي انه قال عنه "يقال له ابوعبيد السدوسي" انظر: لسان الميزان، ج/ ، وكتب بالاصل (الحرمي) وملصقة بالراء نقطة فلعله الجرمي، وهذه النسبة بفتح الجيم وسكون الراء وفي اخرها الميم الي جرم وهي قبيلة، واما الجرمي بكسر الجيم وسكون الراء المهملة نسبة الي بلدة من بلاد بذخشان وراء ولوالح يقال لها جرم. انظر: اللباب، ج/  ، واذا كانت نسبته الحرمي بفتح الحاء والراء فنسبة الي بيت الله الحرام. انظر: اللباب، ج/ .
 (¬) (ق) عبد الله بن خراش بن حريث الشيباني الحوشي، ابو جعفر الكوفي روي عن محمد بن العوام ومرثد بن عبد الله الشيباني وموسي بن عقبة، وعنه بشر بن الحكم العبدي وعمر بن حفص بن غياث وجماعة. سءل ابو زرعة عنه فقال: "ليس بشء، ضعيف الحديث" انظر: الجرح والتعديل، ج / ق/ ، وفي تهذيب التهذيب، ج/ ، قال: "ليس بشء ضعيف" واكتفي في ميزان الاعتدال، ج/  بقوله: "ليس بشء" وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) (ع) العوام بن حوشب بن يزيد بن الحارث الشيباني الربعي ابو عيسي الواسطي روي عن ابي اسحاق السبيعي ومجاهد وسلمة بن كهيل وغيرهم، وعنه ابنا اخيه عبد الله وشهاب وشعبة وغيرهم، كان صاحب امر بالمعروف ونهي عن المنكر وكان ثقة، ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب، ج/  ، وتاريخ واسط، ص     .
 (¬) مجاهد بن جبر. مضت ترجمنه.
 (¬) رواه ابن ماجة في سننه، ج/  بسنده عن شيخ شيخه عبد الله بن خراش بن حوشب الشيباني. ولفظه "المسلمون شركاء في ثلاث: في الماء والكلا والنار. وثمنه حرام"، واحمد في مسنده، ج / ، ورواه ابو اسحاق الفزاري بسنده مطولا. وهذه الرواية ضعفها ابو حاتم كما ذكرها ابن ابي حاتم في علل الحديث، ج/ .
 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير عن ابن عمر، ذكره الهيثمي في مجمع الزواند، ج/ ، باب في القلنسوة، وقال: وفيه عبد الله بن خراش وثقه ابن حبان وقال ربما اخطا، وضعفه جمهور الاءمة، وبقية رجاله ثقات، ورواه ابو يعلي في مسنده عنه ايضا ذكره ابن حجر في المطالب العالية، ج/ . وانظر: الفتح الكبير للسيوطي، ج/ ، وانظر: جمع الفواءد للمغربي، ج/ .



 (¬) (بخ) محمد بن عقبة بن هرم السدوسي البصري ابوعبد الله. قال ابن ايي حاتم في الجرح والتعديل، ج / ق/  "وترك ابو زرعة حديثه ولم يقراه علينا وقال: لا احدث عنه" وكذا في تهذيب التهذيب، ج/ ، واكتفي في ميزان الاعتدال، ج/  بقوله: "لا احدث عنه".
 (¬) في الاصل (واهي) .
 (¬) في الاصل (واهي) .
 (¬) يعقوب بن محمد الزهري، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) (ت ق) بكر بن خنيس الكوفي العابد نزيل بغداد وكان يوصف بالزهد والعبادة، ت في حدود  ه. روي الخطيب في تاريخ بغداد، ج /  بسنده الي البرذعي قوله فيه، وفي تهذيب التهذيب، ج/  قال ابو زرعة: "ذاهب الحديث".
 (¬) محمد بن الحسن بن زبالة، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) هذه الكلمة بالاصل غير واضحة واقرب ما تكون (الحديث) وهي الصواب والله اعلم.
 (¬) (د) داود بن مخراق، ويقال داود بن محمد بن مخراق الفريابي. روي عنه جرير بن عبد الحميد وغيره. ت  ه، او بعدها. ذكره ابن حبان في الثقات. انظر: تهذيب التهذيب، ج/ ، الجرح والتعديل، ج/ ق/ .
 (¬) (خت م دت س ق) بقية بن الوليد بن صاءد بن كعب بن جرير الكلاعي، ابو محمد، الميتمي الحمصي، ت  ه. صدوق، كثير التدليس عن الضعفاء ووثقه ابو زرعة، وسياتي قوله فيه. انظر: تهذيب التهذيب، ج/  ، الجرح والتعديل، ج/ ق / .
 (¬) هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة الكوفي المسعودي، مضت ترجمته .



 (¬) نقل هذا الخبر ابن رجب في شرح العلل، ص  عقب كلامه عن بقية وقد ادرجه في قوم من الثقات قال عنهم لايذكر اكثرهم غالبا في اكثر كتب الجرح وقد ضعف حديثهم، اما في بعض الاوقات او في بعض الاماكن او عن بعض الشبوخ، وقال عن بقية: "وهو مع كثرة رواياته عن المجهولين الغراءب والمناكير، فانه اذا حدث عن الثقات المعروفين ولم يدلس، فانما يكون حديثه جيدا عن اهل الشام كبحير بن سعيد ومحمد بن زياد وغيرهما. واما رواياته عن اهل الحجاز واهل العراق فكثيرة المخالفة لروايات الثقات، ثم قال ابن رجب: "كذا ذكره ابن عدي وغيره".
 (¬) سيف بن محمد الثوري، مضت ترجمته وقول ابي زرعة فيه.
 (¬) (ع) عبد الرزاق بن همام بن نافع الحافظ الكبير ابو بكر الحميري مولاهم الصنعاني صاحب التصانيف وهو ثقة حافظ مصنف، شهير، وكان يتشيع، ت  ه. قال عنه ابن عدي "ولعبد الرزاق اصناف وحديث كثير وقد رحل اليه ثقات المسلمين واءمتهم وكتبوا عنه الا انهم نسبوه الي التشيع، وقد روي احاديث في الفضاءل لم يتابع عليها، فهذا اعظم ما ذموه من روايته لهذه الاحاديث ولما رواه في مثالب غيرهم، واما في الصدق فارجو انه لا باس به" انظر: تهذيب التهذيب، ج / ، تذكرة الحفاظ، ج / ، الجرح والتعديل، ج / ق/  ، وفي ميزان الاعتدال، ج /    نقل الذهبي عن ابي زرعة الرازي انه قال: "حدثنا عبد الله عبد الله المسندي، قال: ودعت ابن عيينة قلت: اريد عبد الرزاق؟ قال: اخاف ان يكون من الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا".
 (¬) هذه الكلمة كتبت بالاصل هكذا (معر) ووضع الناسخ تحتها ما يشبه الضمة وهي اشارة يضعها الناسخ تحت الكلمات التي يهم فيها او التي لم يتاكد منها، والكلمة اما ان تكون (بعيد) اي يريد ان يفسر بها (قاصي الدار) ، او يريد بها (فقير) اي يشق عليه السفر وتكاليفه لفقره، ومع هذا رحل في طلب الحديث. والصواب بعيد والله اعلم.



 (¬) ابراهيم بن موسي بن يزيد الرازي، مضت ترجمته.
 (¬) (خ م) يوسف بن يزيد البصري، ابو معشر البراء، العطار، روي عن خالد بن ذكوان وغيره، وعنه زيد بن الخطاب. قال ابو حاتم: "يكتب حديثه"، وقال المقدمي: "ثقة". انظر: تهذيب التهذيب، ج/  .
 (¬) () الربيع بن انس البكري ويقال الحنفي البصري، ثم الخراساني، ت  او  ه. قال عنه ابو حاتم: "صدوق" وقال ابن معين: "كان يتشيع فيفرط" وقال عنه ابن حبان: "الناس يتقون من حديثه ماكان من رواية ابي جعفر عنه لان في احاديثه عنه اضطرابا كثيرا" انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الجرح والتعديل ج / ق/، الثقات لابن حبان ج / .
 (¬) ابو جعفر الرازي التميمي مولاهم عيسي بن ماهان، مضت ترجمته.
 (¬) حماد بن زاذان، ابو زياد، القطان، الرازي، روي عن سفيان بن عيينة وعبد الرحمن ابن مهدي، وروي عنه ابو زرعة وابو حاتم ومحمد بن مسلم بن وارة، وقال ابن وارة "رايت احمد وعليا يثنيان عليه فلزمته وكتبت عنه كثيرا"، قال ابو حاتم: "كنا اذا اتينا احمد بن حنبل سالنا عن ابي زياد حماد بن زاذان وقال: كان رفيقي بالبصرة عند المعتمر بن سليمان فقلنا: هو في عافية". انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ت ق) عبد الله بن معاذ بن نشيط الصنعاني مولي خالد بن غلاب، روي عن معمر ويونس بن يزيد، وعنه ابراهيم بن المنذر الحزامي وابو خيثمة زهير بن حرب والزبير بن بكار وغيرهم. ته. وهو صدوق. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج / ، وساشير الي مواضع الاقوال فيه فيما بعد.



 (¬) في تهذيب التهذيب ج/   "كان عبد الرزاق يكذبه" وانظر: الجرح والتعديل ج / ق/، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج /ق/، ميزان الاعتدال ج/ ، وهشام بن يوسف الصنعاني قاضي صنعاء، مضت ترجمته.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج / ق/، وفي ميزان الاعتدال ج/، قال ابن معين: "ثقة".
 (¬) في تهذيب التهذيب ج/ ، قال ابو زرعة "وانا اقول.." وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ ، "وقال ابي: اقول هو اوثق من عبد الرزاق" ولم ينقل قول ابي زرعة فيه، وفي ميزان الاعتدال ج /، وقال ابو حاتم: "هو اوثق من عبد الرزاق".
 (¬) بشار بن قيراط ابو نعبم النيسابوري، قدم الري روي عن شعبه وهشام بن حسان والثوري وغيرهم، وعنه عمرو بن رافع وغيره. نقل ابن حبان في المجروحين ج/ ، عن مهران بن هارون الرازي انه قال "سمعت ابا زرعة الرازي يقول: بشار بن قيراط اخو حماد بن قيراط، حماد صدوق وبشار يكذب" ولم يذكر قول غيره من الاءمة فيه، وميزان الاعتدال ج /  قال الذهبي: "كذبه ابو زرعة" وكذا في لسان الميزان ج/  واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "يكذب".
 (¬) حماد بن قيراط ابو علي النيسابوري، قدم الري، روي عن شعبة وابن ابي عروبة وغيرهما، وعنه ابراهيم بن موسي واسحاق بن ابراهيم بن محمد المروزي نزيل الري، ثم خرج الي الشام وتعبد هناك ومات هناك. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ : "سءل ابو زرعة عنه؟ فقال: كان صدوقا" وقال عنه الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ : "كان ابو زرعة يمرض القول فيه" ولعله اراد قول ابي حاتم فيه كان ابنه ساله عنه، كما في الجرح والتعديل ج / ق/  فقال: "هو نيسابوري قدم الري مضطرب الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به" والله اعلم.
 (¬) الحارث بن نبهان الجرمي ابو محمد البصري، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) كلمة (الحارث" كتبت في الحاشية نبه عليها الناسخ بعلامة الخرجة فوق حدث.



 (¬) (بخ ) عطاء بن الساءب بن مالك ويقال زيد ويقال يزيد الثقفي ابو الساءب ويقال ابو زيد ويقال ابو يزيد ويقال ابو محمد الكوفي. ت  ه. قال العجلي: "كان شيخا ثقة قديما روي عن ابن ابي اوفي ومن سمع منه قديما فهو صحيح الحديث منهم الثوري فاما من سمع منه باخره فهو مضطرب الحديث منهم هثيم وخالد الواسطي الا ان عطاء باخره كان يتلقن اذا لقنوه في الحديث لانه كان غير صالح الكتاب وابوه تابعي ثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الجرح والتعديل ج / ق/  ، ميزان الاعتدال ج /  .
 (¬) (ع) موسي بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي ابو عيسي ويقال ابو محمد المدني نزل الكوفة، ثقة جليل، ويقال انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم. ت  ه، علي الصحيح. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ع) طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو القرشي التيمي ابو محمد المدني. احد العشرة واحد الستة الشوري، واحد الثمانية الذين سبقوا الي الاسلام، وسماه النبي صلي الله عليه وسلم طلحة الخير وطلحة الجود وطلحة الفياض. ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب /  ، الاصابة /  .
 (¬) رواه الدارقطني في سننه ج/  بسنده من طريق الحارث بن نبهان وبنفس اللفظ، ومن طريق محمد بن جابر، عن الاعمش، عن موسي بن طلحة ... ومن طريق ثالثة عن جرير، عن عطاء بن الساءب، عن موسي بن طلحة، عن انس ... وقال عن احد رواة هذه الرواية "ضعيف".
ورواه الترمذي في الجامع في كتاب الزكاة، باب ماجاء في زكاة الخضروات، ج/  ، عن معاذ انه كتب الي النبي صلي الله علبه وسلم يساله عن الخضروات، ثم قال عن هذه الروابة "اسناد هذا الحديث ليس بصحيح". وليس يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، وانما يروي هذا، عن موسي بن طلحة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. ورواه الحاكم في المستدرك من طريق موسي بن طلحة عن معاذ وقال عنه: "صحيح" واقره الذهبي ج / ، ررواه الطبراني في الاوسط والبزار، وفيه الحارث بن نبهان وهو متروك وقد وثقه ابن عدي، كذا في مجمع الزواءد ج / ، وانظر: مجمع
الفواءد ج / . ورواه ابن عدي في الكامل، وعلله بالحارث بن نبهان، وقال: "لا اعلم احدا يرويه عن عطاء غيره وضعفه عن جماعة كثيرين ووافقهم"، كذا في التعليق المغني علي الدارقطني للابادي ج/ ، وذكر ان في تصحيح الحاكم لهذا الحديث نظر فانه حديث ضعيف. وذكره الزيلعي في نصب الراية انظر: الدراية لابن حجر ج/ .
 (¬) (ع) جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله الازدي، ابو النضر البصري، والد وهب، ثقة لكن في حديثه عن قتادة ضعف، وله اوهام اذا حدث من حفظه، ت  ه، بعدما اختلط، لكن لم يحدث في حال اختلاطه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الجرح والتعديل ج/ ق/  ، ميزان الاعتدال ج/  .



 (¬) (ع) خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان، ابو الهيثم ويقال ابو محمد المزني مولاهم الواسطي، ثقة ثبت، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج/ ق /  .
 (¬) زيد بن عوف ولقبه فهد بن عوف ابو ربيعة القطعي، البصري. انظر ترجمته في: ميزان الاعتدال ج/  وقال عنه: "وذكره ابو زرعة واتهمه بسرقة حديثين" وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  ، وذكر في ترجمته هذا الخبر بطوله وفيه بعض الاختلاف وسانقله للوقوف علي هذا الاختلاف، وزيد بن عوف روي عن ابي عوانة وحماد بن سلمة وعون بن موسي وهشيم وشريك وكتب عنه ابو حاتم في الرحلة الاولي.
 (¬) (دت س) سعيد بن يعقوب الطالقاني ابو بكر، روي عن حماد بن زيد وابن المبارك ويزيد بن زريع وروي عنه، ابو زرعة ووثقه وابو حاتم ويعقوب بن سفيان وغيرهم، ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتاريخ بغداد ج/ .
 (¬) الامام عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي التميمي مولاهم ابو عبد الرحمن المروزي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) وهيب بن خالد بن عجلان الباهلي، مولاهم ابو بكر البصري صاحب الكرابيسي، ثقة ثبت، لكنه تغير قليلا باخره. وقال ابو حاتم: "ما انقي حديثه لا تكاد تجده يحدث عن الضعفاء وهو الرابع من حفاظ البصرة وهو ثقة"، ت  ه وقيل بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الجرح والتعديل ج/ ق /  .
 (¬) (م دس) عمر بن محمد بن المنكدر التيمي المدني، ثقة، ذكر ابن حبان انه كان من العباد وانه مات من قران قرء عليه، وله عندهم حديث واحد "من مات ولم يغز" انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (ع) سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي ابو عبد الله المدني. قال عنه احمد وابو حاتم "ثقة" ت  ه. انظر : تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) ذكوان بن صالح السمان الزيات المدني، مضت ترجمته.



 (¬) رواه مسلم في صحيحه في كتاب الامارة/ باب ذم من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو من طريق عبد الله بن المبارك بالسند المذكور ولفظه: "من مات ولم يغز ولم بحدث به نفسه، مات علي شعبة من نفاق" ج/ ، ورواه ابو داود في سننه في كتاب الجهاد/ باب كراهبة ترك الغزو من طريق ابن المبارك ايضا ج /  وكذلك رواه النساءي، انظرة المجتبي ج / في التشديد في ترك الجهاد، ورواه الحاكم في المستدرك ج /  من طريق ابن المبارك بلفظ "ولم يحدث نفسه بالغزو" وقال هذا حديث كبير لعبد الله بن المبارك، ولم يخرجاه، وقد تابع عبد الله بن رجاء المكي وهيب بن الورد علي روايته عن عمر ابن محمد بن المنكدر، وذكر بلفظ "وليس في نفسه الغزو".
 (¬) (م د ت س) وهيب بن الورد بن ابي الورد القرشي ابو عثمان ويقال ابو امية، اخو عبد الجبار بن الورد مولي بني مخزوم واسمه عبد الوهاب ووهيب لقب، روي عن عمر بن محمد بن النكدر وحميد بن قيس والثوري وجماعة، وعنه ابن المبارك وفضيل بن عياض وعبد الرزاق وغيرهم. ثقة عابد، ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) حماد بن سلمة بن دينار البصري، مضت ترجمته.
 (¬) ثابت بن اسلم البناني ابو محمد البصري، مضت ترجمته.
 (¬) انس بن مالك رضي الله عنه، مضت ترجمته.
 (¬) روي الامام احمد في مسنده (الفتح الرباني) ج/ ، الحديث بلفظ اخر. قال الامام: حدثنا علي بن اسحاق انا عبد الله بن المبارك انا معمر، عن رجل، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لاتشربوا الكرع ولكن ليشرب احدكم في كفيه" قال في النهاية: "كرع الماء يكرع اذا تناوله بفيه من غير ان يشرب بكفه ولا باناء كما تشرب البهاءم لانها تدخل فيه اكارعها"، واشار ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/  ، في ترجمة زيد بن عوف الي هذا الحديث ولم يذكر نصه وذكر كلام ابي زرعة فيه حيث يقول: "والحديث الاخر حديث تفرد به ابن المبارك ولا يعلم ان احدا شارك ابن المبارك في هذا الحديث، عن حماد بن سلمة وليس ذلك في كتب حماد بن سلمة وتجده كتب ابن المبارك عن حماد من اجله، فلما حدث الطالقاني بهذا الحديث لم يلبث الا قليلا حني اخرج ابو ربيعة عن حماد بن سلمة فتكلم الناس فيه"، وروي ابن ماجة في سننه ج/ ، من طريق ابن فضيل، عن ليث، عن سعيد بن عامر، عن ابن عمر، قال: مررنا علي بركة، فجعلنا نكرع فيها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تكرعوا ولكن اغسلوا ايديكم، ثم اشربوا فيها. فانه ليس اناء اطيب من اليد" وروي ابن ماجة في سننه ج/ ، ضمن حديث طويل عن ابن عمر ايضا قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشرب علي بطوننا وهو الكرع ... الخ الحديث.



 (¬) هذا الخبر نقله ابن ابي حاتم عن ابي زرعة في الجرح والتعديل ج/ ق/  بالصيغة التالية: قال: "سمعت ابازرعة يقول قدم ابو اسحاق الطالقاني البصرة فحدث بحديثين عن ابن المبارك احدهما عن وهيب عن عمر بن محمد بن المنكدر، عن سمي، عن ابي صالح عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من مات ولم يغز"، فلم يثبت الا بسيرا حتي اخرج فهد بن عوف هذا الحديث عن وهيب بن خالد فافتضح فيه لان وهيب الذي روي عنه ابن المبارك هو وهيب بن الورد فاخرج هو عن وهيب بن خالد، وظن ان ذاك هو وهيب بن خالد فافتضح. والحديث الاخر حديث تفرد به ابن المبارك ولا يعلم ان احدا شارك ابن المبارك في هذا الحديث عن حماد بن سلمة وليس ذلك في كتب حماد ابن سلمة وتجده كتب ابن المبارك عن حماد من اجله، فلما حدث الطالقاني بهذا الحديث لم يلبث الا قليلا حتي اخرج ابو ربيعة عن حماد بن سلمة فتكلم الناس فيه" وزاد ابن ابي حاتم "قال : قلت لايي زرعة يكتب حديثه؟ فقال: اصحاب الحديث ربما اراهم يكتبونه".
 (¬) ايوب بن اسحاق بن سافري الرملي، مضت ترجمته وهو شيخ للبرذعي.
 (¬) علي بن المديني السعدي الامام، مضت ترجمته.
 (¬) في الجرح والتعديل ج / ق /  (وكان علي بن المديني يتكلم فيه) .



 (¬) (ع) عفان بن مسلم بن عبد الله الباهلي، ابو عثمان الصفار، البصري، قال العجلي عنه: "بصري ثقة ثبت صاحب سنة، وكان علي مساءل معاذ بن معاذ فجعل له عشرة الاف دينار علي ان يقف عن تعديل رجل فلا يقول عدل ولا غير عدل فابي وقال لا ابطل حقا من الحقوق" وقال ابن المديني: "كان اذا شك في حرف من الحديث تركه، وربما وهم". قال ابن معين: "انكرناه في صفر سنةه:، ومات بعدها بيسير. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الجرح والتعديل ج / ق / ، تذكرة الحفاظ، ج /  .
 (¬) حماد بن سلمة بن دينار البصري، مضت ترجمته. ولم اجد من لقبه بهذا اللقب.
 (¬) (ق) محمد بن الفرات التميمي ويقال الجرمي ابو علي الكوفي. روي عن ابيه وابي اسحاق البيهقي وغيرهما، وعنه سويد بن سعيد وعباد بن يعقوب ومحمد المحاربي وغيرهم. وفي الجرح والتعديل ج / ق / ، سءل ابو زرعة عنه فقال: "كوفي ضعيف الحديث" وكذا في تهذيب التهذيب ج ، وفيه "اخرج له ابن ماجة حديث شاهد الزور فقط"، يقال انه بلغ ماءة وعشرين سنة.
 (¬) سعيد بن هبيرة بن عديس بن انس بن مالك الكعبي، ابو مالك. روي عن داود بن ابي الفرات وسعيد بن زيد اخي حماد بن زيد وحماد بن سلمة وابي هلال الراسبي، وعنه عبدة بن عبد الرحيم المروزي واحمد بن منصور المروزي المعروف بزاج ورجاء المروزي الحافظ. قال عنه ابو حاتم: "ليس بالقوي روي احاديث انكرها اهل العلم" انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ، قال عنه ابن حبان في المجروحين، ج /: "كثيرا ما يحدث بالموضوعات عن الثقات كانه كان يضعها او توضع له فيجيب فيها، لا يحل الاحتجاج به بحال".
 (¬) (خ ت س ق) داود بن ابي الفرات عمرو بن الفرات، الكندي، ابو عمرو المروزي قدم البصرة، روي عن عبد الله بن بريدة وابراهيم الصاءغ وعلياء بن احمر وغيرهم، وعنه ابو داود وابو الوليد الطيالسيان والنضر بن شميل وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم. قال عنه ابن معين وابو داود وابن المبارك والعجلي "ثقة" ت ، وفي الخلاصة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج / ق /  ، وميزان الاعتدال ج /  .



 (¬) محمد بن النكدر بن عبد الله التيمي، مضت ترجمته.
 (¬) رواه ابو داود في سننه في كتاب الاشربة باب ما جاء في السكر ج/، قال ابو داود: ثنا قتيبة، نا اسماعيل يعني ابن جعفر عن داود بن بكر ابن ابي الفرات عن محمد بن منكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اسكر كثيره فقليله حرام" وانظر: جامع الترمذي كتاب الاشربة/ باب ما اسكر كثيره فقليله حرام، ج/ ، وقال عنه "هذا حديث حسن غريب من حديث جابر ورواه ابن ماجة في سننه، ج/ ، كتاب الاشربة باب ما اسكر كثيره..
 (¬) الذي في تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج/ ، والجرح والتعديل ج / ق/  (ابوضمرة) وبالاصل كتبت هكذا (ابي صبرة) وهو (ع) انس بن عياض بن ضمرة وقيل جعدبة وقيل عبد الرحمن ابو ضمرة الليثي المدني، روي عن شريك بن ابي نمر وابي حازم وربيعة وموسي بن عقبة وغيرهم. وعنه ابن وهب وبقية والشافعي وعلي بن المديني وغيرهم "ثقة" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب /  ، والجرح والتعديل / ق / .
 (¬) (ع) اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي مولاهم ابو اسحاق القاري، ويقال ابو ابراهيم المدني، جليل ثقة، رري عن ربيعة وجعفر الصادق ومالك بن انس وغيرهم، وعنه محمد بن جهضم وسربج بن النعمان ويحيي بن ايوب المقابري وغيرهم. قال ابن معين ثقة وهو اثبت من ابن ابي حازم والدراوردي وابي ضمرة. ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ؛ والجرح والتعديل ج / ق /  ؛ طبقات القراء للجزري، ج/ .
 (¬) (دت ق) داود بن بكر بن ابي الفرات الاشجعي مولاهم المدني، روي عن محمد بن المنكدر وموسي بن عقبة وصفران بن سليم وغيرهم، وعنه اسماعيل بن جعفر وابو ضمرة وابن ابي حازم وغيرهم. وثقه ابن معين وقال الدارقطني: "داود بن بكر ابن ابي الفرات ويقال داود بن ابي الفرات يعتبر به"، وقال ابو حاتم: "شيخ لا باس به ليس بالمتين". انظر: تهذيب التهذيب /  ، الجرح والتعديل ج / ق/  ، ميزان الاعتدال ج/  وقال الذهبي: "له في الكتب: انس بن عياض، عنه عن ابن المنكدر، عن جابر حديث: "ما اسكر كثيره فقليله حرام".



 (¬) (ق) يوسف بن ميمون القرشي المخزومي مولي ال عمرو بن حريث ويقال الحنفي الكوفي ابو خزيمة، ويقال ابن خزين الصباغ، ويقال انه بصري ويقال انهما اثنان روي عن نافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم وانس بن سيرين وعطاء بن ابي رباح عن شعبة والثوري ووكيع، ونقل المزي قول ابي زرعة فيه انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (ت) سنان بن هارون البرجمي، ابو بشر الكوفي. روي عن كليب بن واءل وبيان بن بشر وغيرهما. وعنه وكيع ومحمد بن الصباح وغيرهما. صدوق فيه لين، روي له الترمذي حديثا واحدا من دلاءل النبوة وفيه ذكر عثمان. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج / ، المجروحين لابن حبان ج / .
 (¬) حميد بن ابي حميد الطويل ابو عبيدة، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) رملة بنت ابي سفيان صخر بن حرب بن امية الاموي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، اسلمت قديما، وامها صفية بنت العاص وهاجرت الي الحبشة مع زوجها عبيد الله بن جحش هناك ومات فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي هناك سنة  وقيل  ه، ت  او  وقيل  وقيل . انظر: تهذيب التهذيب /، الاصابة / ، والاستيعاب/ .
 (¬) قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج/  "سالت ابي عن حديث رواه عبيد بن اسحاق، عن سنان بن هارون، عن حميد، عن انس قال: قالت ام حبيبة يا رسول الله المراة منا يكون لها زوجان في الدنيا ثم تموت فتدخل الجنة هي وزوجاها لايهما تكون للاول او للاخر؟ قال: تخير احسنهما خلقا كان معها في الدنيا فيكون زوجها في الجنة. قالت ام حبيبة: ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة. قال ابي هذا حديث موضوع لا اصل له (وسنان عندنا مستور) ورواه الطبراني، والبزار باختصار. قال الهيثمي في مجمع الزواءد ج/  "وفيه عبيد بن اسحاق وهو متروك وقد رضيه ابو حاتم وهو اسوا اهل الاسناد حالا".
 (¬) عبيد بن اسحاق العطار الكوفي، ابو عبد الرحمن، سياتي ذكره في كتاب اسماء الضعفاء.



 (¬) (ع) سليمان بن طرخان التيمي ابو المعتمر البصري ولم يكن من بني تيم، وانما نزل فيهم روي عن انس بن مالك وطاوس وابي عثمان النهدي وغيرهم، وعنه السفيانان وشعبة وحماد ابن سلمة وغيرهم. قال ابن سعد عنه: "كان ثقة كثير الحديث وكان من العباد المجتهدين وكان يصلي الليل كله بوضوء عشاء الاخرة ... " ت ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج/ ق /  .
 (¬) سيف بن هارون البرجمي الكوفي، روي عن اسماعيل بن ابي خالد، وسليمان التيمي وفضيل بن كثير وعنه ابو نعيم وسليمان العتكي وسعيد بن سليمان وغيرهم. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/  "يروي عن الاثبات الموضوعات"، وانظر: ميزان الاعتدال /  ، والجرح والتعديل / ق / .
 (¬) () عمران بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، ابو الحسن الكوفي اخو سفيان، نقل الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف الحديث" وكذا في الترغيب والترهيب للحافظ المنذري ج/ ، وفي تهذيب التهذيب ج/  نقل عن ابي زرعة انه قال عنه: "صالح الحديث" ولفظة "ضعيف الحديث" من الفاظ الجرح ومرتبتها () ويراد بها ان (لا يطرح حديثه بل يعتبر به) ولفظة (صالح الحديث) من الفاظ التعديل ومرتبتها () ويراد بها ان (يكتب حديث للاعتبار) وكان عبد الرحمن بن مهدي ربما جري ذكر حديث الرجل فيه ضعف وهو رجل صدوق فيقول رجل (صالح الحديث) ، انظر: مقدمة ابن الصلاح ص  وبهذا يوفق بين اللفظتين، ولزيادة الايضاح اذكر اقوال الاءمة فيه. قال عنه ابو حاتم: "لا يحتج بحديثه فانه ياتي بالمناكير وقال عنه يحيي بن معين "صالح الحديث"، وسءل ابو داود عن ابراهيم وعمران ومحمد بن عيينة؟ فقال: "كلهم صالح وحديثهم قريب" وقال العقيلي عنه: "في حديثه وهم خطا" وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو بكر البزار: "ليس به باس" وقال ابو صالح: "صدوق" وقال الذهبي: "صالح الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، تهذيب التهذيب /، ميزان الاعتدال / ، ونقل المنذري في الترغيب والترهيب ج/  عن ابي زرعة انه قال: "ضعيف".
 (¬) (س ق) ابراهيم بن عيينة بن ابي عمران الهلالي مولاهم الكوفي ابو اسحاق اخو سفيان ت قبل  ه. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، تهذيب التهذيب ج/  ، ميزان الاعتدال ج / . ??



 (¬) (دت ق) صالح بن نبهان مولي التوامة بنت امية بن خلف المديني وهو صالح بن ابي صالح ت ه. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/  في ترجمته: (روي عنه ابن ابي ذءب والناس، تغير في سنة  ه. وجعل ياتي بالاشياء التي شبه الموضوعات عن الاءمة الثقات فاختلط الاخير بحديثه القديم ولم يتميز فاستحق الترك"، قال عنه ابو زرعة فيما نقله عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "ضعيف". وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، ولم اجد من نقل قول الامام مالك هذا فيه، وانما نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ ، ان بشر بن عمر الزهراني قال: سالت مالكا عن صالح مولي التوامة فقال: "ليس بثقة". وانظر: تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/  وفيه قال احمد بن ايي مريم، عن يحيي: "ثقة حجة". فقلت له: ان مالكا تركه. فقال: ان مالكا انما ادركه بعد ان خرف، والثوري انما ادركه بعد ان خرف، فسمع منه منكرات، لكن ابن ابي ذءب سمع منه قبل ان يخرف".
 (¬) عبد الله بن الحسن الهسنجاني ابو محمد الرازي. قال عنه ابو حاتم "رازي صدوق"، روي عنه ابو زرعة وابو حاتم وابن وارة. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) (خ ت ف) مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار اليساري الهلالي ابو مصعب المدني. روي عن خاله مالك بن انس. ت  ه، روي عنه روي عنه ابو زرعة الدمشقي والرازي وابو حاتم. انظر: تهذيب التهذيب / .
 (¬) مالك بن انس الامام، مضت ترجمته.
 (¬) (د) شعبة بن دينار الهاشمي مولي ابن عباس ابو عبد الله ويقال ابو يحيي المدني وسماه الذهبي شعبة بن يحيي، وفي الجرح والتعديل والمجروحين اسمياه شعبة مولي ابن عباس. نفل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف الحديث" وكذا في ميزان الاعتدال ج/  واكتفي ابن حجر في تهذيب التهذيب ج/  بقوله: "ضعيف" وفيه روي له ابو داود حديثا واحدا في الغسل.



 (¬) (ع) بشر بن عمر بن الحكم بن عقبة الزهراني الازدي ابو محمد البصري، روي عن شعبة ومالك بن سلمة وغيرهم، وعنه اسحاق بن راهويه والفلاس والذهلي وجماعة، قال عنه ابو حاتم: "صدوق" ت  ه. وقيل  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) نقل قوله هذا عن بشر بن عمر الزهراني، الازدي، ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ ، وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/ ، وفي المجروحين ج/  نقل عنه انه قال: "لم يكن بثقة".
 (¬) محمد بن المثني بن عبيد العنزي. مضت ترجمته.
 (¬) كذا بالاصل والصواب (عن) واما بخصوص رواية ابي زرعة عن محمد بن المثني، فانظر: ترجمته.
 (¬) (خ ت) محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابي الثلج ابو بكر ويقال ابو عبد الله البغدادي رازي الاصل. روي عن يزيد بن هارون وعبد الصمد بن عبد الوارث وصحب الامام احمد وروي عنه البخاري والترمذي وابن ابي حاتم وقال عنه: "كتبت عنه مع ابي في سنة  وهو صدوق" انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، والجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) (ق) جبارة بن المغلس، الحماني، ابو محمد، الكوفي. ت  ه. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /  "كان ابو زرعة حدث عنه في اول امره، وكناه. قال: حدثنا ابو محمد الحماني، ثم ترك حديثه بعد ذلك فلم يقرا علينا حديثه" وقال: اي ابو زرعة "قال لي ابن نمير: "ما هو عندي ممن يكذب. قلت: كتبت عنه؟ قال : نعم. قلت: تحدث عنه؟ قال: لا. قلت: ما حاله؟ قال: كان يوضع له الحديث فيحدث به وماكان عندي ممن يتعمد الكذب" ونقل قوله في تهذيب التهذيب باختصار ج/  قال عنه ابن حبان في المجروحن ج/ : "كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، افسده يحيي الحماني حتي بطل الاحتجاج باحاديثه المستقيمة لما شابهها من الاشياء المستفيضة عنه التي لا اصول لها فخرج بها عن حد التعديل الي الجرح".
 (¬) يحيي بن بسطام بن حريث الزهراني الاصفر. وقال البخاري: ابن بسطام المصفر.
وهو شيخ بصري روي عن ابن لهيعة كتب عنه ابو حاتم في سنة  ه. ايام الانصاري وقال عنه: "شيخ صدوق ما بحديثه باس قدري" قال عنه ابن حبان: "لا تحل الرواية عنه، لانه داعية الي القدر ولان في روايته مناكير". انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وتعليق المعلمي اليماني عليه في تاريخ البخاري الكبير ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج/ ، لسان الميزان ج/ .
 (¬) محمد بن المنكدر بن عبد الله ابو بكر، مضت ترجمته.



 (¬) رواه البزار عن جابر لفظه "ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي قوم وهم يرمون فقال: "ارموا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا"، ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد ج/  وقال عنه: وفيه اسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وروي الحديث من طرق صحيحة عن سلمة بن الاكوع بلفظ "مر النبي صلي الله عليه وسلم علي نفر من اسلم ينتضلون ... وهي اطول من رواية جابر. انظر: صحيح البخاري/ كتاب الجهاد/ باب  ج / ، واحاديث الانبياء/ باب  ج / ، والمناقب/ باب  ج/ . وانظر: سنن ابن ماجة ج /  عن ابن عباس، واحمد في مسنده ج / عنهما. وانظر: مجمع الزواءد ج/  عن ابي هريرة فيما رواه البزار، وعن حمزة الاسلمي فيما رواه الطبراني، ورواه ابو بكر بن ابي شيبة عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. والرواية الثانية عن القعقاع بن حدرد الاسلمي. انظر: المطالب العالية ج/ .
 (¬) (ت ق) اسماعيل بن مسلم المكي ابو اسحاق البصري. سكن مكة ولكثرة مجاورته قيل له المكي وكان فقيها مفتيا . نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: "هو بصري سكن مكة يحدث عن الحسن، ضعيف الحديث" وفي تهذيب التهذيب ج/  اكتفي بقوله "ضعيف الحديث" وفي ميزان الاعتدال ج/  اكتفي بقوله: "بصري ضعيف، سكن مكة".
 (¬) (ت) يحيي بن عمرو وبالاصل (عمر) بن مالك النكري، البصري، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف الحديث" وفي تهذيب التهذيب ج /  اكتفي بقوله "ضعيف".
 (¬) (ت) حمزة بن ابي حمزة ميمون الجعفي الجزري النصيبي نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /  عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف الحديث"، وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، وفيه وقال عنه الترمذي: "ضعيف الحديث". وله في الترمذي (اي في جامعه) حديث واحد في تتريب الكتاب، وهو غير منسوب عنده، وقال باثره حمزة هو ابن عمرو النصيبي. قال المزي: "لا نعلم احدا قال فبه حمزة بن عمرو الا الترمذي وكانه اشتبه عليه بحماد بن عمرو النصيبي وقد ذكره العقيلي فقال: حمزة بن ابي حمزة النصيبي وهو حمزة بن ميمون" ثم ساق له الحديث الذي اخرجه الترمذي.



 (¬) (س ق) عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الدمشقي. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / ، عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف الحديث" وكذا في تهذيب التهذيب ج/  ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "ضعيف" وكذا في اسماء الضعفاء.
 (¬) (خت م ) اسباط بن نصر الهمداني، ابو يوسف ويقال ابو نصر، وسياتي في ترجمة مسلم بن الحجاج انكار ابي زرعة عليه اخراجه لحديث اسباط هذا. انظر: ترجمته في تهذيب التهذيب ج /، الجرح والتعديل ج/ ق/ ، ميزان الاعتدال ج/  .
وعبارة (يعرف وينكر) تقال بتاء الخطاب، وتقال ايضا بياء الغيبة مبنيا للمجهول. ومعني العبارة علي وجهيها: انه ياتي مرة بالاحاديث المعروفة، ومرة بالاحاديث المنكرة، فاحاديثه تحتاج الي سبر وعرض علي احاديث الثقات المعروفين، وانظر الزيادة في شرحها في: الرفع والتكميل للكنوي تحقيق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة ص  .
 (¬) ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) ابو نعيم الفضل بن دكين رهو لقب واسمه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم التيمي مولي ال طلحة الملاءي الكوفي الاحول، ثقة ثبت، روي عن الثوري ومالك وابن ابي ذءب والاعمش وغيرهم. وعنه ابو زرعة وابو حاتم الرازيان واحمد بن حنبل وغيرهم، وهو من كبار شيوخ البخاري ت  او  ه. قال يعقوب الفسوي: اجمع اصحابنا ان ابا نعيم كان غاية في الاتقان. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، تذكرة الحفاظ ج/  .
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "حدثني ابي قال سمعت ابا نعيم يضعف اسباط بن نصر، وقال: احاديثه عامية سقط مقلوبة الاسانيد" وانظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) هو محمد بن ادرشي ابو حاتم الرازي.
 (¬) (خ م د) محمد بن مهران الجمال ابو جعفر الرازي الحافظ روي عن الدراوردي وعيسي بن يونس وابن علية وغيرهم. وعنه ابو زرعة وابو حاتم والبخاري ومسلم وابو داود وغيرهم ت  ه او قبلها. قال ابن بكر الاعين: "مشاءخ خراسان ثلاثة اولهم قتيبة والثاني محمد بن مهران والثالث علي بن حجر". انظر: تذكرة الحفاظ ج/ ، تهذيب التهذيب ج/  .



 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "حدثني ابي، نا محمد بن مهران الجمال قال سالت ابا نعيم عن اسباط بن نصر فقال: لم يكن به باس غير انه اهوج".
 (¬) محمد بن زياد اليشكري مضت ترجمته مع قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (ع) الحكم بن نافع البهراني مولاهم ابو اليمان الحمصي، احد الثقات الاءمة، روي عن حريز بن عثمان، وصفوان بن عمرو وابي بكر بن ابي مريم، والكبار. واحتج الشيخان بحديثه عن شعيب بن ابي حمزة. وعنه البخاري وابو زرعة الدمشقي وابو حاتم، وخلق. ت  ه. نقل قول ابي زرعة فيه حينما ساله البرذعي عنه، كل من الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ ، والمزي كما في تهذيب التهذيب ج/ ، وابن رجب في شرح العلل ص ، والذهبي في تذكرة الحفاظ ج/  ولم يذكر البرذعي . وقال ابن حجر في هدي الساري، ص  "وبالغ ابو زرعة الرازي فقال لم يسمع ابو اليمان من شعيب الا حديثا واحدا. قلت: ان صح ذلك فهو حجة في صحة الرواية بالاجازة الا انه كان يقول في جميع ذلك اخبرنا ولا مشاحة في ذلك ان كان اصطلاحا له" وقال ابن حجر قبل ذكره قول ابي زرعة فيه "الحكم بن نافع ابو اليمان الحمصي مجمع علي ثقته اعتمده البخاري رروي عنه الكثير، وروي له الباقون بواسطة تكلم بعضهم في سماعه من شعيب فقيل انه مناولة وقيل انه اذن مجرد، وقد قال الفضل بن غسان سمعت يحيي بن معين يقول سالت ابا اليمان عن حديث شعيب فقال ليس هو مناولة المناولة لم اخرجها لاحد" وفي ميزان الاعتدال ج /  وتهذيب التهذيب ج/  وشرح العلل لابن رجب ص   قال ابراهيم بن ديزيل: "قال لي ابو اليمان: سالني احمد بن حنبل: كيف سمعت هذه الكتب عن شعيب؟ قلت: قرات عليه بعضه، وقرا في بعضه، واجاز لي بعضه، وبعضه مناولة. وقال في اخر شء: قل في كله اخبرنا شعيب" ولقد تكلم الحافظ بن رجب واجاد في توضيح المناولة وانواعها واقوال الاءمة في ذلك، ومما قال في ص  "والمناولة نوع من انواع الاجازة، الا انها ارفع انواعها، وصورتها ان يدفع العالم كتابه الي رجل ويقول له: هذا حديثي او كتابي، فاروه عني او نحو ذلك. وذكر ان منصور بن المعتمر رخص في الرواية بها (اي المناولة" وقال: "وممن راي الرواية بها ايضا الزهري ومالك والاوزاعي في المشهور عنه والليث واحمد". قال المروزي: قال ابو عبد الله: اذا اعطيتك كتابي فقلت لك: اروه عني، وهو من حديثي، فما تبالي اسمعته ام لم تسمعه، قال: فاعطاني المسند ولابي طالب مناولة" وقال بعد كلام ضمنه اختلاف العلماء في جواز الرواية بها. ونقل عن الخطيب البغدادي قوله: "وظاهر كلام احمد يدل علي ان لا بد ان يكون المناول حاضرا، فان اذن له في رواية شء غاءب لم يجز، فانه قال في رواية الاثرم: كان شعيب بن ابي حمزة عسرا في الحديث، فسالوه ان ياذن لهم ان يرووا عنه، فقال: لا ترووا هذه الاحاديث عني ثم كلموه، وحضر ذلك ابو اليمان، فقال لهم: ارووا تلك الاحاديث عني. قيل لابي عبد الله: مناولة؟ قال: لو كان مناولة كل لم يعطهم كتبا وشيءا، انما سمع هذا فقط، فكان ابو اليمان بعد يقول: اخبرنا شعيب. فكانه استحل ذلك بان سمع شعيبا يقول لقوم: ارووه عني، قال: استحل ذلك شء عجيب. وذكر احمد ذلك علي وجه الانكار علي ابي اليمان. وحديث ابي اليمان عن شعيب متفق علي وجه الانكار علي ابي اليمان. وحديث ابي اليمان عن شعيب متفق علي تخريجه في الصحيحين، واذا كان حديث شعيب عندهم معروفا واذن لهم في روايته عنه فلا حاجة الي احضاره ومناولته بل هذه اجازة من غير مناولة".



 (¬) (ع) شعيب بن ابي حمزة واسمه دينار الاموي مولاهم ابو بشر الحمصي روي عن الزهري وابن المنكدر ونافع وغيرهم، وعنه بقية وابو اليمان وغيرهما. قال عنه احمد: "ثبت صالح الحديث" وكان من اثبت الناس في الزهري ت  او  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (ع) سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني ابو عثمان المروزي، ويقال الطالقاني. روي عن مالك وحماد بن زيد وابن عيينة وغيرهم، وعنه روي ابو زرعة الرازي والدمشقي واحمد بن حنبل ومسلم وابو داود والباقون بواسطة يحيي بن موسي (خت) ومحمد بن علي بن زيد الصاءغ واحمد بن نجدة بن العريان وهما راويا كتاب السنن عنه وغيرهم، قال عنه احمد بن حنبل: "هو من اهل الفضل والصدق" وقال ابن حبان عنه: "ثقة من المتقنين الاثبات ممن جمع وصنف"، انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج / ق/ ، تذكرة الحفاظ ج/ .
 (¬) عبد الله بن صالح ابو صالح المصري، وستاتي ترجمته مع قول اخر لابي زرعة فيه، والليث بن سعد هو الامام، مضت ترجمته.
 (¬) روي الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي هذا الخبر. ويحيي هو (ع) يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل الانصاري النجاري ابو سعيد المدني القاضي، روي عن انس بن مالك وسعيد بن المسيب وحميد الطويل وغيرهم. وعنه الزهري والاوزاعي ومالك والليث بن سعد وجماعة. ت  ه، او بعدها. قال عنه احمد ويحيي وابو حاتم وابو زرعة: "ثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الثقات لابن حبان ج / ، تذكرة الحفاظ ج /  .



 (¬) عبد الاعلي بن اعين، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) عبد الله بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /  "سمعت ابا زرعة يقول: عبد الله بن ابي بكر المقدمي ليس بشء ادركته ولم اكتب عنه ... " وساشير الي بقية كلامه في موضعه.
 (¬) (خ م س) محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي ابو عبد الله، الثقفي مولاهم البصري ت  ه. روي عن يزيد بن زريع وحماد بن زيد وابي داود الطيالسي وغيرهم، وعنه البخاري ومسلم وابو حاتم وابو زرعة وغيرهم، وثقه ابن معين وابو زرعة، وقال عنه ابو حاتم: "صالح الحديث محله الصدق" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تذكرة الحفاظ ج/  ، تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) سليمان بن حرب البصري. مضت ترجمته.
 (¬) (ع) حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي ابو اسماعيل البصري الازرق مولي ال جرير بن حازم، روي عن ثابت البناني وعمرو بن دينار وهشام بن عروة وغيرهم، وعنه ابن المبارك وابن مهدي وابن عيينة والثوري ت  ه. قال عنه الخليلي: "ثقة متفق عليه رضيه الاءمة ... " الامام الحافظ، وقال عنه احمد: "هو من اءمة المسلمين من اهل الدين وهو احب الي من حماد بن سلمة". انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، تذكرة الحفاظ ج/.
 (¬) (عخ ) عمرو بن مالك النكري ابو يحيي ويقال ابو مالك البصري، روي عن ابيه وابي الجوزاء وعنه سعيد وحماد ابنا زيد ومخلد بن الحسن وغيرهم ت ه. صدوق له اوهام. انظر: تهذيب التهذيب ج / .



 (¬) هكذا ورد بالنص في الاصل دون ذكر اداة التحمل كحدثنا او اخبرنا والظاهر انه نفلها من كتاب التاريخ الكبير للبخاري. انظر: ج / ق/ ؛ منه في ترجمة الحكم بن نافع ورتمها () ، والنص كما هو الا انه لم يرد في اخرها (وهو البهراني) بل ذكر كلمة (البهراني) بعد كلمة (الحمصي) .
 (¬) (بخ م ) صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي، ابو عمرر الحمصي. روي عن عبد الله بن بسر الصحابي وجبير بن نفير وراشد بن سعد وغيرهم، وعنه ابن المبارك والفزاري وابو اليمان وغيرهم. قال عنه العجلي ودحيم وابو حاتم والنساءي (ثقة) زاد ابو حاتم لا باس به ت ه وقيل  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) شعيب بن ابي حمزة، مضت ترجمته.
 (¬) حريز بن عثمان بن جبر ابو عثمان الحمصي. مضت ترجمته، وفي الاصل كتبت هكذا (حريز) وضبطها محقق كتاب التاريخ الكبير هكذا (حريزا) .
 (¬) ابن ابي حاتم الامام الحافظ الناقد شيخ الاسلام ابو محمد عبد الرحمن بن الحافظ الكبير ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي. قال الخليلي: "اخذ علم ابيه وابي زرعة وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال، صنف في الفقه واختلاف الصحابة والتابعين، وكان زاهدا يعد من الابدال"، قال الذهبي عنه: "كتابه الجرح والتعديل يقضي له بالرتبة المنيفة في الحفظ، وكتابه في التفسير عدة مجلدات، وله مصنف كبير في الرد علي الجهمية يدل علي امامته"، ت  ه. انظر: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي ج/ ؛ تذكرة الحفاظ ج /  ؛ ميزان الاعتدال ج/  ؛ شذرات الذهب ج/      ؛ البداية والنهاية ج / .
 (¬) احد شيوخ ابن ابي حاتم، ومن الرواة عن احمد بن محمد بن هانء. لم اقف علي ترجمته.
 (¬) (س) احمد بن محمد بن هانء الطاءي ويقال الكلبي ابو بكر الاثرم البغدادي الاسكافي الفقيه الحافظ، روي عن احمد بن حنبل وتفقه عليه، وساله عن المساءل والعلل وكان من افراد الحفاظ. قال ابراهيم بن اورمة الاصبهاني: "الاثرم احفظ من ابي زرعة الرازي واتقن"، ت بعد  ه، وله كتاب نفيس في السنن يدل علي امامته وسعة حفظه انظر: تهذيب التهذيب ج/  ؛ تاريخ بغداد ج /  ؛ تذكرة الحفاظ ج /   ؛ طبقات
الحنابلة ج/  .



 (¬) (دت ق) ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي، وقد ينسب الي جده قيل اسمه بكير وقيل عبد السلام. روي عن ابيه وابن عمه والوليد بن سفيان بن ابي مريم وغيرهم. وعنه ابن المبارك وعيسي بن يونس وابو اليمان وغيرهم، ضعفه ابو زرعة وغيره. ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (بخ دس ق) ارطاة بن المنذر بن الاسود بن ثابت الالهاني، ابو عدي الحمصي. قال عنه ابن حبان: "ثقة، حافظ، فقيه"، ت  او  ه. روي عن ابي عامر عبد الله الالهاني وسعيد بن المسيب ومجاهد وغيرهم. وعنه اسماعيل بن عياش وعصام بن خالد وغيرهما. انظر: تهذيب التهذيب ج /.
 (¬) هذه الكلمة لا توجد في الاصل اثبتها لان كلامه لا يستقيم بدونها، والخبر اورده في الجرح والتعديل ج / ق / ، وفيه قال: "سمعت ابا عبد الله سءل عن ابي اليمان فقال: اما حديثه عن صفوان بن عمرو وحريز فصالح"؛ وفي تهذيب التهذيب ج /  (اما حديثه عن صفوان وحريز فصحيح) ، ولعل لفظ رواية الكتاب في احدي الشخ المنقرلة من لفظ ابن ابي حاتم ولم يقف عليها محقق كتاب الجرح والتعديل رحمه الله. انظر: نسخ الجرح والتعديل في تاريخ التراث العربي ج/.
 (¬) احمد بن حنبل، مضت ترجمته، وانظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) هذا الخبر نقله ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / عن ابي زرعة.
 (¬) بالاصل اقرب ما يكون الاسم (حرب) ، وقد ضم الناسخ الحرف الاخير ولم اجد احد الرواة باسم حرب بن ايوب ولعل الصراب (جرير) فتصحف، ففد جرح الاءمة جرير بن ايوب البجلي الكوفي فقال عنه البخاري: "منكر الحديث"، وقال النساءي: "متروك" رنقل عن ابن معين انه قال عنه: "ليس بشء" وقال ايضا: "ليس بذاك". وقال ابو نعيم: "كان يضع الحديث"، انظر: ميزان الاعتدال ج / ؛ ولسان الميزان ج / .
 (¬) خارجة بن مصعب، ستاتي ترجمته بعد الترجمة التالية.
 (¬) هذه الكلمة لم اهتد الي قراءتها.



 (¬) حفص بن عمر قاضي حلب الحلبي، روي عن هشام بن حسان وابن اسحاق، وصالح بن حسان، والفضل بن عيسي الرقاشي وغيرهم. وعنه يحيي الوحاظي وغيره، وانظر: قول ابي زرعة فيه في الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وميزان الاعتدال ج /؛ ولسان الميزان ج / ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) (ت ق) خارجة بن مصعب بن خارجة الضبعي بن الحجاج الخراساني السرخسي. روي عن زيد بن اسلم وابي حازم سلمة بن دينار وغيرهما. وعنه الثوري وابو داود الطيالسي ونعيم بن حماد وغيرهم. ت  ه، قال عنه ابن حبان في المجروحين ج /: "كان يدلس عن غياث بن ابراهيم وغيرهم، يروي ما سمع منهم مما وضعوه علي الثقات عن الثقات الذين راهم، فمن هنا وقع في حديثه الموضوعات عن الاثبات لا يحل الاحتجاج بخبره". انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ؛ تهذيب التهذيب ج /  ؛ وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (ع) حفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن مالك النخعي، ابو عمر الكوفي قاضيها وقاضي بغداد، روي عن الثوري وجعفر الصادق وابن جريج وغيرهم. وعنه احمد واسحاق وعلي وابن ابي شيبة وابن معين وغيرهم ت  او  ه، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / ، "سمعت ابا زرعة يقول: حفص بن غياث ساء حفظه بعد ما استقضي، فمن كتب عنه من كتابه فهو صالح دالا فهو كذا"، وكذا في تهذيب التهذيب ج / ؛ ميزان الاعتدال ج /، الي قوله: "فهو صالح" وشرح العلل لابن رجب، ص ، وكرر كلمة (كذا) في الخبر قال ابو داود كان حفص باخرة دخله نسيان، وكان يحفظ وما انكر علي حفص حديثه عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: "كنا ناكلي ونحن نمي" قال ابن معين: "تفرد وما اراه الا وهم فيه". وقال احمد: "ما ادري ماذا كالمنكر له"، وقال ابن ابي حاتم كما في تاريخ بغداد ج /  "سءل ابو زرعة عن هذا الحديث فقال، ابو زرعة: رواه حفص وحده"، وكذا ذكره في تهذيب التهذيب ج / ؛ وفيه قال ابن المديني: "انفرد حفص نفسه بروايته وانما هو حديث ابن البزري وكذا حديثه عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رفعه من اقال مسلما عثرته ... " الحديث. قال ابن معين: "تفرد به عن الاعمش"، وقال صالح بن محمد لما ولي القضاء: "جفا كتبه وليس هذا الحديث في كتبه"، وفي تاريخ بغداد ج/ ، عن ابن المديني بكلام اخر عنه وقال عنه اي ابن المديني كما في شرح العلل، ص ، "حفص ثبت. قيل له: انه يهم؟ قال: كتابه صحيح"، وقال ابن حجر في هدي الساري، ص : "من الاءمة الاثبات اجمعوا علي توثيقه والاحتجاج به الا انه في الاخر ساء حفظه، فمن سمع من كتاب اصح ممن سمع من حفظه، قال ابو زرعة، "قال ابن المديني: كان يحيي بن سعيد القطان يقول: حفص اوثق اصحاب الاعمش"، قال: "فكنت انكر ذلك، فلما قدمت الكوفة باخرة اخرج الي ابنه عمر كتاب ابيه عن الاعمش بالسماع وبين ما دلسه، نبه علي ذلك ابو الفضل بن طاهر وهو كما قال ... "، وانظر: توثيق الاءمة له في المصادر السابقة.



 (¬) (بخ ) برد بن سنان الشامي، ابو العلاء الدمشقي مولي قريش، روي عن واثلة وعطاء بن ابي رباح والزهري ومكحول وغيرهم. وعنه السفيانان والحمادان وحفص بن غياث وغيرهم. قال عنه ابو زرعة: "كان صدوقا في الحديث"، انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) مكحول الشامي ابو عبد الله، مضت ترجمته.
 (¬) واثلة بن الاسقع. مضت ترجمته.
 (¬) رواه الترمذي في الجامع في ابواب صفة القيامة/ باب  ج / ، من طريق حفص بن غياث، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك" وقال عنه: هذا حديث حسن غريب، ورواه الطبراني، وابن ابي الدنيا كما في المقاصد الحسنة، ص ، وكشف الخفاء ج /  ورواه ابو نعيم في الحلية ج /؛ والخطيب في تاريخ بغداد ج / ؛ وذكره ابن حبان في المجروحين ج /، في ترجمة السري بن عاصم بن سهل الهمداني، وقال عنه: "كان ببغداد يسرق الحديث ويرفع الموقوفات لا يحل الاحتجاج به". وج /  في ترجمة القاسم بن امية الحذاء، وقال عنه شيخ يروي عن حفص بن غياث المناكبر الكثيرة لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد وقال عن الحديث: "وهذا لا اصل له من كلام الرسول صلي الله عليه وسلم"، وانظر: تذكرة. الموضوعات لابن طاهر المقدسي، ص ، وانظر: ميزان الاعتدال ج /  ؛ ورواه ابو حنيفة في مسنده، ص  قال: سمعت واثلة بن الاسقع بلفظ: "لا تظهرن شماتة لاخيك فيعافيه الله ويبتليك".
 (¬) حجاج بن حمزة بن سويد العجلي الخشابي الرازي، روي عن ابن ابي فديك وابي اسامة وابن نمير، قال عنه ابو زرعة شيخ، مسلم صدوق، انظر: الجرح والتعديل ج/ ق /  .
 (¬) رواه ابن ماجة في سننه ج / ، عن ابن عمر، والطبراني في الصغير والاوسط عن جرير بن عبد الله البجلي، وفيه عون بن عمرو القيسي وهو ضعيف. انظر: المعجم الصغير ج / ؛ ومجمع الزواءدج / ، ورواه في الاوسط برواية اخري وفيها حصين بن عمرو هو



 (¬) (خ م دت س) عمر بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي ابو حفص الكوفي، روي عن ابيه وابن ادريس وابي بكر بن عياش وعثام بن علي ومسكين ابن بكبر، ت  ه. قال العجلي وابو زرعة عنه: "ثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (عخ ت ق) عمارة بن جوين ابو هارون العبدي البصري كتبت بالاصل (البكا) ولعلها البكاء، ولم اجد من نسبه بهذه النسبة. روي عن ابي سعيد الخدري وابن عمر، وعنه الثوري والحمادان وغيرهم. ت  ه، قال عنه ابن حبان في المجروحين ج /  "كان رافضيا يروي عن ابو سعيد ما ليس من حديثه ولا يحل كتبة حديثه الا علي جهة التعجب"، وقال بهز بن اسد: "اتيت الي ابي هارون العبدي فقلت: اخرج الي ما سمعت عن ابي سعيد فاخرج لي كتابا فاذا فيه حدثنا ابو سعيد ان عثمان ادخل حفرته وانه لكافر بالله، قال: قلت تقر بهذا قال هو كما تري قال: فدفعت الكتاب في يده وقمت فهذا كذب ظاهر علي ابو سعيد"، كذا في تهذيب التهذيب ج /  ؛ ونحوه في ميزان الاعتدال ج / ، وفيهما ج / ، ج / ؛ وفي الجرح والتعديل ج / ق /، قال يحيي بن معين عنه: "كان عندهم لا يصدق في حديثه وكانت عنده صحيفة يقول هذه صحيفة الوحي" ونقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /  عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف الحديث"، وكذا في تهذيب التهذيب ج / .



 (¬) قال ابن ابي حاتم في ترجمته عبد الله بن تمام مولي ام حبيبة روي عن زينب بنت نبيط، "روي عنه كثير بن زيد" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) عبد الرحمن بن مسهر، اخو علي بن مسهر. كان علي قضاء جبل، وكان خفيف العقل. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / : "سءل ابو زرعة عن عبد الرحمن بن مسهر. قال: يضرب علي حديثه، وقال: مثل عبد الرحمن يحدث عنه" واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  بقوله: "ومر ابو زرعة بحديث له فضرب عليه"، وكذا في لسان الميزان ج / ، وهذا الخبر رواه الخطيب بسنده الي البرذعي. انظر: تاريخ بغداد ج / .
 (¬) (ع) علي بن مسهر القرشي ابو الحسن الكوفي الحافظ، قاضي الموصل. ت  ه. قال عنه العجلي: "صاحب سنة، ثقة في الحديث، ثبت فيه، صالح الكتاب كثير الرواية عن الكوفيين"، انظر: تهذيب التهذيب ج / ؛ تذكرة الحفاظ ج /  .
 (¬) في الجرح والتعديل ج / ق /  قال عنه ابو حاتم: "هو متروك الحديث لا يكتب حديثه" واكتفي في ميزان الاعتدال ج / ، بقوله: "متروك".
 (¬) (بخ دس) اسحاق بن ابي اسراءيل، واسمه ابراهيم بن كامجرا ابو يعقوب المروزي نزيل بغداد، سمع حماد بن زيد، ومحمد بن جابر اليمامي وهشام الصنعاني وغيرهم. وعنه البخاري، ويعقوب بن شيبة والبغوي وغيرهم. وسمع منه عبد الرحمن بن مهدي حديثا وهو من شيوخه ت  ه، وقيل بعدها. وفي الجرح والتعديل ج / ق /  "سءل ابو زرعة عنه فقال: كان عندي انه لا يكذب فقيل له ان ابا حاتم قال: ما مات حتي حدث بالكذب. فقال حدث بحديث منكر، وترك الحديث عنه"، انظر: تهذيب التهذيب /  .
 (¬) (دق) محمد بن جابر بن سيار بن طلق السحيمي الحنفي ابو عبد الله اليمامي، اصله كوفي وكان اعمي. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /  "سمعت ابي وابا زرعة يقولان محمد بن جابر يمامي الاصل، ومن كتب عنه كتب عنه باليمامة وبمكة وهو صدوق الا ان في حديثه تخاليط، واما اصوله فهي صحاح. وقال ابو زرعة محمد بن جابر ساقط الحديث عند اهل العلم"، وكذا في تهذيب التهذيب ج /.



 (¬) جعفر بن محمد بن عيسي بن نوح، نزل اذنة وحدث بها عن محمد بن عيسي ابن طباع روي عنه احمد بن هارون البرديجي وقال عنه: "كان ثقة". وابو بشر الدولابي وابو العباس الاصم النيسابوري ويحيي بن صاعد وعبد الله بن جابر الطرسوسي. انظر: تاريخ بغداد ج/ 
 (¬) (خت دتم س ق) محمد بن عيسي بن نجيح البغدادي ابو جعفر بن الطباع سكن اذنة (بلد بساحل الشام) ، روي عن مالك وحماد بن زيد وابن ابي ذءب وغيرهم، وعنه البخاري تعليقا والترمذي في الشماءل والنساءي وابن ماجة له بواسطة عبد الله الدارمي وغيرهم. وهو ثقة فقيه، كان من اعلم الناس بحديث هشيم ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (م ت س ق) اسحاق بن عيسي بن نجيح البغدادي ابو يعقوب بن الطباع نزيل اذنة، روي عن مالك والحمادين وشريك وغيرهم. وعنه احمد وابو خيثمة والدارمي والذهلي وغيرهم. قال عنه البخاري: "مشهور الحديث"، ت  ه، وقيل بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (خت م ) شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي ابو عبد الله الكوفي القاضي، روي عن زياد بن علاقة وابي سحاق السبيعي وغيرهما وعنه ابن مهدي واسحاق الطباع وزيد بن هارون وغيرهم، صدوق، يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة، وكان عادلا فاضلا عابدا، شدبدا علي اهل البدع"، ت  او  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) عمرو بن عبيد السبيعي، مضت ترجمته.
 (¬) انظر الخبر في: ميزان الاعتدال ج / عن جعفر الاذني وفيه "ذاكرت محمد بن جابر ذات يوم بحديث لشريك عن ابي اسحاق فرايته في كتابه قد الحقه بين السطرين كتابا طريا" وانظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) هشيم بن بشير الواسطي، مضت ترجمته.
 (¬) منصور بن زاذان الواسطي، مضت ترجمته .



 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/    في ترجمته (محمد ابن ابان روي عن عاءشة  ثلاثة من النبوة تعجيل الافطار  روي هشيم عن منصور بن زاذان عنه سمعت ابي يقول ذلك) ، واشار في الحاشية الي ان تمام الحديث كما في تاريخ البخاري (وتاخير السحور ووضع الرجل يده اليمني علي اليسري في الصلاة) .
 (¬) كلمة (نعم) لا توجد في تاريخ بغداد ج / .
 (¬) اسحاق بن ابراهيم، ابو موسي الهروي، ثم البغدادي، سمع هشيما وسفيان بن عيينة وحفص بن غياث وغيرهم، وعنه عبد الله بن احمد، والبغوي ت  ه، وهو ثقة. انظر: ميزان الاعتدال ج /؛ تاريخ بغداد ج/ ؛ وروي هذا الخبر بسنده الي البرذعي.
 (¬) في الاصل (البغداديون) ، وفي تاريخ بغداد ج /  (البغداديين) .
 (¬) المعافي بن عمران الموصلي الزاهد، مضت ترجمته.
 (¬) سفيان بن عيينة، مضت ترجمته.
 (¬) الي هنا انتهي الخبر في تاريخ بغداد، ج / .
 (¬) عبد الوهاب بن عطاء الخفاف البصري، مضت ترجمته.



 (¬) (ع) هشام بن حسان الازدي القردوسي، ابو عبد الله البصري يقال كان نازلا في القراديسي ويقال مولاهم احد الاعلام. روي عن حميد بن هلال والحسن البصري ومحمد وانس وحفصة بني سيرين وغيرهم، وعنه الحمادان والسفيانان وغيرهم. وهو ثقة ومن اثبت الناس في ابن سيرين، وفي روايته عن الحسن وعطاء فقال، لانه قيل كان يرسل عنهما. ت  او  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ؛ وتذكرة الحفاظ ج / .
 (¬) (ع) الحسن بن ابي الحسن يسار الامام شيخ الاسلام ابو سعيد البصري، الانصاري مولاهم، ثقة فقيه فاضل مشهور، وكان يرسل كثيرا ويدلس ت  ه. انظر: تذكرة الحفاظ ج /  ؛ وتهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ع) عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب ابو عبد الرحمن الذهلي وامه ام عبد، اسلم بمكة قديما وهاجر الهجرتين وشهد بدر والمشاهد كلها ومن كبار العلماء، ت  ه. وهو اول من جهر بالقران بمكة. انظر: تهذيب التهذيب ج/   ، والاصابة ج/.
 (¬) ذكره ابن الجوزي في الموضوعات ج/   ، بنفس السند والمتن وقال: قال ابو زرعة "هذا باطل موضوع، وكذب عبدوس"، وذكره السيوطي في اللالء المصنوعة ج / ، ولم يعقب عليه، وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة ج/ ، والفتني في تذكرة الموضوعات، ص.
 (¬) عبدوس بن خلاد. روي عن عبد الوهاب الخفاف. قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  في ترجمته (كذبه ابو زرعة الرازي) وانظر: كذلك اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) (ت ق) خالد بن الياس ويقال اياس بن صخر ابو الهيثم العدوي المدني، وكتب خالد بالاصل هكذا (حلم) ، زاد ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ في ترجمته القرشي من ولد عامر بن لءي، ونقل في ترجمته عن ابي زرعة انه قال عنه: "ليس بقوي ضعيف سمعت ابا نعيم يقول: لا يسوي حديثه وسكت وذكر بعدنا: لا يسوي حديثه فلسين" وكذا في تهذيب التهذيب /  .



 (¬) (خت ق) ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن يزيد وقيل ابن زيد بن مجمع الانصاري ابو اسحاق المدني. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن او زرعة انه قال عنه: "لا يسوي حديث وسكت ثم قال وبعد ذلك لا يسوي حديثه فلسين"، وفي تهذيب التهذيب ج /، وقال ابو زرعة: "سمعت ابا نعيم يقول لا يسوي حديثه فلسين".
 (¬) ابو نعيم الفضل بن دكين، مضت ترجمته.
 (¬) (د) ابان بن ابي عياش فيروز ابو اسماعيل مولي عبد القيس البصري ويقال دينار، ت بحدود  ه، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /، سءل ابو زرعة عنه فقال: "بصري ترك حديثه، ولم يقرا علينا حديثه، فقيل له كان يتعمد الكذب؟ قال: لا، كان يسمع الحديث من انس وشهر بن حوشب ومن الحسن فلا يميز بينهم"، وانظر: تهذيب التهذيب ج / ، وفي شرح العلل لابن رجب، ص ، نقل عن ابي زرعة انه قال عنه: "لم يكن يتعمد الكذب كان يسمع الحديث عن انس، ومن شهر بن حوشب، وعن الحسن، فلا يميز بينهم".
 (¬) شهر بن حوشب، مضت ترجمته.
 (¬) الحسن البصري، مضت ترجمته.
 (¬) سويد بن سعيد الحدثاني، مضت ترجمته.



 (¬) علي بن مسهر الكرفي، مضت ترجمته.
 (¬) (م ) حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات القارء ابو عمارة الكوفي التيمي مولاهم قال عنه ابن سعد: "كان رجلا صالحا عنده احاديث وكان صدوقا صاحب سنة"، ت  ه، وقيل قبلها. انظر: تهذيب التهذيب ج / ؛ طبقات القراء للجزري ج / .
 (¬) كتبت بالاصل (يعرضه) والصواب (فعرض) ويء يد ذلك ما ورد في الجرح والتعديل، وتهذيب التهذيب؛ كما هو موضح في الحاشية رقم () التالية.
 (¬) نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /، عن ابيه وبنفس السند وفيه (فلقيت حمزة فاخبرني انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فعرض عليه ما سمعنا من ابان فلم يعرف منها الا شيءا يسيرا، فتركنا الحديث عنه) ، وفي تهذيب التهذيب ج /  نقله من طريق البغوي وبنفس سند سويد وفيه (فما عرف منها الا اليسير خمسة او ستة فتركنا الحديث عنه) ، ورواه مسلم في مقدمة صحيحه ج /، وقال النووي في شرحها "قال القاضي عياض رحمه الله هذا ومثله استءناس واستظهار علي ما تقرر من ضعف ابان لا انه يقطع بامر المنام ولا انه تبطل بسببه سنة ثبتت ولا تثبت به سنة لم تثبت وهذا باجماع العلماء هذا كلام القاضي ... "، وانظر: ميزان الاعتدال ج / ، والمجروحين لابن حبان ج / .
 (¬) علي بن عبد المءمن بن علي الزعفراني الكرفي نزيل الري ابو الحسن، قال عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /، "كتبت عنه وهو صدوق".
 (¬) دبيس بن حميد الملاني روي عن سفيان الثوري، وعبد الرحمن بن حميد الرواس، وحمزة الزيات، وعنه علي بن جعفر الاحمر، وعلي بن محمد الطنافسي، وعبد المءمن بن علي الزعفراني، قال عنه ابو حاتم: "ضعيف الحديث". انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ ميزان الاعتدال ج /؛ ولقد كتب بالاصل (دبيس بن عبيد) بالضم، والصواب ما اثبته.
 (¬) احمد بن سنان ابو جعفر الواسطي، مضت ترجمته.
 (¬) لم اقف علي ترجمته وكتب اسم جده بالاصل هكذا (الربان) .



 (¬) (خ م دت س) عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد واسمه ميمون، وقيل ايمن الازدي العتكي مولاهم، ابو عبد الرحمن المروزي الحافظ الملقب عبدان، روي عن ابيه وابي حمزة السكري وابن المبارك وشعبة وغيرهم وعنه البخاري وروي له الباقون سوي ابن ماجة بواسطة محمد بن يحيي اليشكري قال احمد بن حنبل عنه: "مابقي الرحلة الا الي عبدان بخراسان"، ت  ه وقيل بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وتذكرة الحفاظ ج/ .
 (¬) (خ م س) عثمان بن جبلة بن ابي رواد العتكي مولامم المروزي، روي عن عمه عبد العزيز وشعبة والثوري وابن المبارك وغيرهم، وعنه ابناه عبدان وعبد العزيز وابو بشر مصعب بن بشر المروزي وابو جعفر النفيلي. قال ابو حاتم: "كان شريكا لشعبة وهو ثقة صدوق" انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) شعبة بن الحجاج، مضت ترجمته.
 (¬) هذا الخبر ذكره ابو نعيم في حلية الاولياء ج / والذهبي في ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (سليمان بن داود، ابو داود الخفاف النيسابوري، روي عن يحي بن يحيي واسحاق ابن راهويه صدوق) بهذا ترجم له ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل/ق/ .
 (¬) اسحاق بن راهويه الامام، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) النضر بن شميل، المازني، ابو الحسن النحري، نزيل مرو، ثقة ثبت، ت  ه. قال ممنه العباس: "كان النضر اماما في العربية والحديث وهو اول من اظهر السنة بمرو وجميع خراسان، وكان اروي الناس عن شعبة واخرج كتبا كثيرة لم يسبقه اليها احد، وكان ولي قضاء مرو" انظر: تهذيب التهذيب ج / ، تذكرة الحفاظ ج /  .
 (¬) انظر: قول شعبة في ميزان الاعتدال ج / ، تهذيب التهذيب ج / ، والمجروحين لابن حبان ج /  حيث رواه عن محمد بن اسحاق الثقفي قال سمعت الحسن بن ابي الربيع يقول "سمعت يزيد بن هارون يقول سمعت شعبة" وذكر قوله.
 (¬) فهد بن سليمان النحاس المصري، روي عن موسي بن داود وغيره. قال ابن ابي حاتم: "كتبت فواءده، ولم يقض لنا السماع منه". انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وفي الاصل نسبه اقرب الي (البصري) والصواب (المصري) .
 (¬) ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي، مضت ترجمته.



 (¬) (د) عباد بن عباد الرملي الارسوقي، ابو عتبة الخواص، روي عن ابن عون والاوزاعي وهشام بن حسان وغيرهم، وعنه ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر وفديك بن سليمان القيسراني وغيرهم ، كان من فضلاء اهل الشام وعبادهم، وكتب اليه سفيان الثوري الرسالة المشهورة في الوصايا والحكم، وثقه يعقوب بن سفيان ويحيي بن معين والعجلي. انظر: تهذيب التهذيب ج / وقال عنه ابن حبان في المجروحين ج / "كان ممن غلب عليه التقشف والعبادة حتي غفل عن الحفظ والاتقان، وكان ياتي بالشء علي حسب الوهم حتي كثر المناكير في روايته علي قلتها فاستحق الترك".
 (¬) عبد الله بن عون بن ارطبان المزني مولاهم ابو عون الخزاز البصري مضت ترجمته.
 (¬) مسلم بن الحجاج الامام، مضت ترجمته.
 (¬) (خ م دت ق) الحسن بن علي بن محمد الهذلي، ابو علي الخلال الحلواني نزيل مكة ت  ه. سمع يزيد بن هارون، وعبد الرزاق بن همام وعفان بن مسلم وغيرهم. وعنه الجماعة سوي (س) ، وغيرهم، وكان حافظا ثقة، وقال ابن عدي: "له كتاب صنفه في السنن" انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، تاريخ بغداد ج //، الرسالة المستطرفة/  وتذكرة الحفاظ ج / .
 (¬) (ع) الوضاح بن عبد الله اليشكري مولي يزيد بن عطاء ابو عوانة الواسطي البزاز كان من سبي جرجان، روي عن الاعمش ومنصور بن المعتمر وعمرو بن دينار، وعنه شعبة وابو داود الطيالسي وابو الوليد وسعيد بن منصور وغيرهم. وهو ثقة ثبت، ت  ه او  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) محمد بن ادريس ابو حاتم الرازي، مضت ترجمته.
 (¬) محمد بن عيسي بن الطباع، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الامام القدوة الحجة ابو محمد الاودي الكوفي احد الاعلام، حدث عن هشام بن عروة والاعمش وابن جريح وغيرهم، وعنه مالك وابن المبارك، وابن ابي شيبة وغيرهم. قال ابو حاتم: "وهو امام من اءمة المسلمين حجة" ت  ه انظر: تذكرة الحفاظ ج / ، تهذيب التهذيب ج /  .



 (¬) (ع) مهدي بن ميمون الازدي المعولي مولاهم ابو يحي البصري، روي عن ابي رجاء العطاردي ومحمد بن سيرين وهشام بن عروة وغيرهم، وعنه هشام بن حسان وابن مهدي وابو الوليد الطيالسي وغيرهم، قال ابو سعيد الاشج، عن عبد الله ابن ادريس، قلت لشعبة: اي شء تقول في مهدي بن ميمون؟ فقال: "ثقة" ت  او  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (بخ دتم ق) سلم بن قيس العلوي البصري، روي عن انس والحسن البصري، وعنه جرير بن حازم ومهدي بن ميمون وغيرهما. قال ابن شاهين في الثقات: "ذكر ليحيي بن معين قول شعبة فقال: ليس به باس، حديد البصر، كان يري الهلال قبل الناس" زاد في الخلاصة (بليلتين) وضعفه النساءي والساجي وغيرهما، انظر: تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج / ، وذكر (بليلتين) فيما رواه عبد الله بن ادريس، تاريخ اسماء الثقات لابن حفص عمر بن احمد بن شاهين، نسخة اليمن ورقة ( ب) ، خلاصة تذهيب الكمال ج/.
 (¬) في تهذيب التهذيب ج/  نقل الخبر عن ابن ادريس انه قال: قلت لشعبة حدثني مهدي بن ميمون عن سلم العلوي قال: "رايت ابان بن ابي عياش يكتب عن انس بالليل فقال شعبة: سلم يري الهلال قبل الناس بليلتين" وكذا في ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) اسحاق بن ابراهيم بن خالد بن محمد الطلقي المءذن الاستراباذي كنيته ابو بكر، كان من اهل الراي ثقة في الحديث، يروي عن محمد بن خالد الحنظلي الرازي وعفان بن سيار وغيرهم، قال ابن اني حاتم في ترجمته: "كتب الي ابي باحاديث بيدي سعيد البرذعي" وروي عنه علي بن الحسن الاصبهاني واحمد بن سعيد بن عثمان الثقفي الطبري ت في شوال سنة  ه. انظر: تاريخ جرجان ترجمة () ص ، الجرح والتعديل ج/ ق /.
 (¬) هشام بن عمار بن نصير الدمشقي، مضت ترجمته.
 (¬) (ت ق) سويد بن عبد العزيز بن نمير السلمي مولاهم الدمشقي وقيل انه من حمص، اصله من واسط وقيل من الكوفة، روي عن حميد الطويل وعاصم الاحول والاوزاعي وغيرهم، وعنه هشام بن عمار وهشام بن خالد الازرق وابو مسهر وغيرهم. قال ابن حبان في المجروحين ج / ضمن كلامه عنه "وهو ممن استخير الله عز وجل فيه لانه يقرب من الثقات" (ه) انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج /  . وسياتي قول ابي زرعة فيه.



 (¬) قتادة بن دعامة السدوسي، مضت ترجمته .
 (¬) في المجروحين لابن حبان ج/  "ولعله روي عن انس اكثر من الف وخمسماءة حديث، ما لكبير شء منها اصل يرجع اليه" وانظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (ق) جعفر بن الزبير الحنفي وقيل الباهلي الدمشقي نزبل البصرة ت بين ( ) ه، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /: "سمعت ابا زرعة يقول وكان في كتابنا حديث عن جعفر بن الزبير فقال: اضربوا عليه. فقلت: ما حال جعفر بن الزبير؟ اضعيف هو؟ قال: كما يكون لا احدث عنه، ليس بشء" ونقل قوله في تهذيب التهذيب ج /  باختصار.
 (¬) (م) محمد بن عبد الله بن قهزاذ المروزي ابو جابر، قال ابن ابي حاتم: "صدوق ثقة" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، والجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) (م) عباس بن رزمة عن ابن المبارك قوله، وعنه محمد بن عبد الله بن قهزاذ شيخ مسلم. قال ابن حجر في ترجمته في تهذيب التهذيب ج/ : "ذكر النووي في شرح مقدمة مسلم له وقع في بعض الاصول العباس بن ابي رزمة ولم يذكر احد في كتب اسماء الرجال لا ابن رزمة ولا ابن ابي رزمة انما ذكروا عبد العزبز بن ابي رزمة واسم ابي رزمة غزوان".
 (¬) عبد الله بن المبارك الامام الزاهد، مضت ترجمته.
 (¬) (م دت س) عمران بن حدير السدوسي ابو عبيدة البصري صلي علي جنازة خلف انس، روي عن ابي عثمان النهدي ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهما، وعنه شعبة والحمادان وغيرهم. قال عنه احمد بن حنبل: "هو صدوق صدوق". ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج / ق/  وروي ابن ايي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  بسنده الي يزيد بن هارون انه قال: "كان جعفر بن الزبير وعمران بن حدير في مسجد واحد مصلاهما وكان الزحام علي جعفر وليس عند عمران احد وكان شعبة يمر بهما فيقول: "يا عجبا للناس اجتمعوا علي اكذب الناس يعني جعفرا وتركوا اصدق الناس"، يعني عمران. قال يزيد: "فما اتي علينا الا القليل حتي رايت ذاك الزحام علي عمرو وتركوا جعفرا وليس عنده احد" وكذا في تهذيب التهذيب ج / وفيه قال غندر رايت شعبة راكبا عل حمار فقيل له اين تريد يا ابا بسطام؟ قال: "اذهب فاستعدي علي هذا يعني جعفر بن الزبير وضع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعماءة حديث كذب".



 (¬) عبد الرزاق بن عمر الثقفي ابو بكر الدمشقي الكبير. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /: "سالت ابا زرعة عن عبد الرزاق بن عمر؟ فقال: ضعيف الحديث ولم يقرا علينا حديثه وقال روي عن الزهري احاديث مقلوبة" وكذا في تهذيب التهذيب ج / ، واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "ضعيف الحديث".
 (¬) سعيد بن عمرو البرذعي، وقول البرذعي نقله ابن رجب في شرح العلل ص  كله في موضع واحد دون تفريق. قال: "وقال سعيد البرذعي: احاديثه عن غير الزهري اشبه ليس فيها تلك المناكير، انما المناكير في حديثه عن الزهري، قال: وتتبعت احاديثه فوجدت حديثه عن اسماعيل بن عبيد الله مستقيما" وفي تهذيب التهذيب ج /  قال ابن حجر: "وقال البرذعي احاديثه عن غير الزهري ليس فيها تلك المناكير، قال وقد تتبعت حديثه عن اسماعيل بن ابي المهاجر فوجدته مستقيما".
 (¬) هو ابو زرعة الدمشقي، مضت ترجمته.
 (¬) ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر شيخ ابي زرعة الدمشقي ومضت ترجمته، وهذا الخبر ذكره ابو زرعة الدمشقي في تاريخه فقال: "قلت لابي مسهر او قيل له فعبد الرزاق بن عمر؟ فاخبرنا انه سمع سعيد بن عبد العزيز يقول: ذهبت انا وعبد الرزاق الي الزهري وتسمعنا منه. حدثنا ابو مسهر: ان عبد الرزاق بن عمر اخبره من بعد ما اخبرهم سعيد ما اخبرهم من حضوره معه عندا الزهري انه ذهب سماعه من الزهري قال ابو مسهر: ثم لقيني عبد الرزاق بعد فقال: قد جمعتها. من بعد ما اخبره انها ذهبت، فقال لنا ابو مسهر: فيترك حديثه عن الزهري، ويءخذ عنه ما سواه. قلت لابي مسهر: يحدث عن اسماعيل بن عبيد الله؟ فقال: ثقة يعني في اسماعيل بن عبيد الله، وغيره، خلا الزهري، يعني لذهابها، لانه تتبعها بعد ذهابها" انظر: تاريخ ابي زرعة الدمشقي النسخة المحققة من قبل الاستاذ شكر الله ص .



 (¬) سعيد بن عبد العزبز الدمشقي شيخ ابي مسهر، مضت ترجمته.
 (¬) (خ م دس ق) اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر اقرم المخزومي مولاهم الدمشقي ابو عبد الحميد مءدب ولد عبد الملك، روي عن انس وعبد الرحمن بن غنم وغيرهما وكان سعيد بن عبد العزيز اذا حدث عنه قال (كان ثقة صدوقا) ت  او  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) حرام بن عثمان السلمي الانصاري، المدني، يروي عن ابن جابر بن عبد الله وكان غاليا في التشيع منكر الحديث فيما يرويه يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل ت  ه قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / قال ابو زرعة: "حرام بن عثمان ضعيف الحديث". واتي علي حديث لحرام بن عثمان فقال "اضربوا عليه ولم يقراه علينا".
 (¬) (م س ق) حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي ابو حفص المصري، روي عن ابن وهب فاكثر وعن الشافعي ولازمه وايوب بن سويد الرملي وغيرهم، وعنه مسلم وابن ماجة، وروي له النساءي بواسطة احمد بن الهيثم الطرسوسي وغيرهم. قال عنه العقيلي: "كان اعلم الناس بابن وهب وهو ثقة ان شاء الله تعالي" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) (خت م ) محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع القرشي المطلبي ابو عبد الله الشافعي المكي نزيل مصر. روي عن مسلم بن خالد الزنجي ومالك بن انس وابراهيم بن سعد وغيرهم، وعنه ابو بكر الحميدي واحمد بن حنبل والربيع ابن سليمان الجيزي وغيرهم. سءل اسحاق بن راهويه كيف وضع الشافعي
هذه الكتب وكان عمره يسيرا فقال: "جمع الله تعالي له عقله لقلة عمره" وهو القاءل "اذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط" وقال الذهبي في ترجمته "وكان حافظا للحديث بصيرا بعلله لا يقبل منه الا ما ثبت عنه ولو طال عمره لازداد منه " ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، تذكرة الحفاظ ج/  .



 (¬) قول الشافعي فيه الذي نقله حرملة ذكره ابن حبان في المجروحين ج / وفي تهذيب التهذيب ج / قال: "قال فيه الشافعي الرواية عن حرام حرام" وكذا في ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (ع) رفيع بن مهران، ابو العالية الرياحي مولاهم البصري ادرك الجاهلية، واسلم بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين، ودخل علي ابي بكر، وصلي خلف عمر، وروي عن علي وابن مسعود وابي موسي وابن عباس وغيرهم، وعنه خالد الحذاء ومحمد بن سيرين وثابت البناني، وجماعة، قال عنه ابن معين وابو زرعة وابو حاتم ثقة، وقال اللالكاءي مجمع علي ثقته. ت سنة  ه، وقيل ، وقيل بعد ذلك. قال ابن عدي: "له احاديث صالحة واكثر ما نقم عليه حديث الضحك في الصلاة وكل من رواه غيره فانما مدارهم ورجوعهم الي ابي العالية، والحديث له وبه يعرف ومن اجله تكلموا فيه، وساءر احاديثه مستقيمة صالحة" كلام ابن عدي في تهذيب التهذيب ج /  وفيه قال الشافعي حديث الرياحي رياح يعني في القهقهة، وعقب الذهيي في ميزان الاعتدال ج /  "فاما قول الشافعي رحمه الله: حديث ابو العالية الرياحي رياح، فانما اراد به حديثه الذي ارسله في القهقهة فقط. ومذهب الشافعي ان المراسيل ليست بحجة، فاما اذا اسند ابو العالية فحجة" وانظر ترجمته في: الجرح والتعديل ج / ق / ، والاصابة ج/  .
 (¬) (دت ص) ابو عبد الله الجدلي الكوفي. اسمه عبد بن عبد وقيل عبد الرحمن بن عبد، روي عن خزيمة بن ثابت وسلمان الفارسي ومعاوية وغيرهم، وعنه ابو اسحاق السبيعي وابراهيم النخعي، وثقه احمد وابن معين وابن حبان والعجلي، وقال عنه ابن سعد في الطبقات الكبري ج / بعد ان نسبه وذكر اسمه "عبدة بن عبد ابن عبد الله بن ابي يعمر،. يستضعف في حديثه، وكان شديد التشيع، ويزعمون انه كان علي شرطة المختار فوجهه الي عبد الله بن الزبير في ثماني ماءة من اهل الكوفة ليوقع بهم ويمنع محمد بن الحنفية مما اراد به ابن الزبير". وقال الجوزجاني عنه "كان صاحب راية المختار" انظر: ميزان الاعتدال ج / وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب ج / "كان ابن الزبير قد دعا محمد بن الحنفية الي بيعته فابي فحصره في الشعب واخافه هو ومن معه عدة فبلغ ذلك المختار بن ابي عبيد وهو علي الكوفة فارسل جيشا مع ايي عبد الله الجدلي الي مكة فاخرجوا محمد بن الحنفية من محبسه وكفهم محمد عن القتال في الحرم، فمن هنا اخذوا علي ابي عبد الله الجدلي وعلي ابي الطفيل ايضا لانه كان في ذلك الجيش ولا يقدح ذلك فيهما ان شاء الله تعالي".



 (¬) المختار بن ابي عبيد بن مسعود بن عمر، الثقفي الذي خرج يطلب بثار الحسين بن علي، وهو الذي جهز الجيش لحرب عبيد الله بن زياد بقيادة ابراهيم بن الاشتر النخعي، فكانت بينهم موقعة عظيمة، وحمل ابن الاشتر راس ابن زياد وغيره الي المختار بالعراق، فبعث المختار بهذه الرءوس الي عبد الله بن الزبير بمكة، وفي سنة  ه سار مصعب بن الزبير فنزل حروراء والتقي بالمختار، فكانت بينهم موقعة عظيمة قتل فيها المختار وقوم ممن كانوا معه واتباعه اطلق عليهم الكيسانية او المختارية. انظر: العبر ج /، وشذرات الذهب ج / والفرق بين الفرق لعبد القاهر البغدادي ص .
 (¬) محمد بن عبد الله بن الحكم، مضت ترجمته ونقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عنه قول الشافعي في حرام.
 (¬) ابن ابي الثلج محمد بن عبد الله بن اسماعيل البغدادي، مضت ترجمته.
 (¬) بشر بن عمر الزهراني، مضت ترجمته.
 (¬) مالك بن انس الامام، مضت ترجمته ونقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  قوله في حرام من طريق بشر بن عمر الزهراني، وكذا من طريقه ذكر ابن حبان في المجروحين ج /، وانظر: ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) عبد الله بن سلمة بن الافطس، البصري، مضت ترجمته.



 (¬) (ع) عمرو بن علي بن بحر بن كنيز الباهلي ابو حفص البصري الصيرفي الفلاس، روي عن يزيد بن زريع وابو داود الطيالسي وابن عيينة وغيرهم. وعنه ابو زرعة وابو حاتم والجماعة و (س) عن زكرياء السجزي وغيرهم. قال الدارقطني: "كان من الحفاظ وبعض اصحاب الحديث يفضلونه علي ابن المدبني ويتعصبون له، وقد صنف المسند والعلل والتاريخ وهو امام متقن" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، والجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) (ع) اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي مولاهم، روي عن ابيه وابي جحيفة وهما من الصحابة وغيرهما من الصحابة والتابعين وعنه شعبة وابن المبارك والسفيانان وغيرهم. قال يعقوب بن ابي شيبة (كان ثقة ثبتا، ت ه، وكان حديثه نحو خمسماءة حديث، وكان لا يروي الا عن ثقة) ، انظر: تهذيب التهذيب ج / ، الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) ذكوان ابو صالح السمان الزيات المدني مولي جويرية بنت الاحمس الغطفاني التيمي، مضت ترجمته.
 (¬) المهارشة في الكلاب ونحوها كالمحارثة يقال: هارش ببن الكلاب، وهو تحريش بعضها علي بعض، وورد في الحديث يتهارشون تهارش الكلاب اي يتقاتلون ويتواثبون: انظر: لسان العرب ج /.
 (¬) ابو حفص عمرو بن علي بحر الفلاس، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الرحمن بن مهدي الامام مضت ترجمته.
 (¬) (فق) قال ابن ابي حاتم في ترجمته في الجرح والتعديل ج / ق/ : "حفص بن عمر ابو عمران الرازي من سكة الباغ جار ابن السندي الباغي، روي عن ابن المبارك وغيره، سءل ابي عنه فقال: "كان يكذب" وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  في ترجمته بعد ان ذكر انه روي عن ابن المبارك، وقرة بن خالد، العوام بن حوشب، وعنه حفص "ابن عمرو الريالي، والعلاء بن صالح (الطبري) قال ابو حاتم: "كان يكذب". نقله ابن الجوزي. "والذي قال كان يكذب فابو زرعة"، وقال في تهذيب التهذيب ج/  "قال ابو زرعة: كان يكذب".



 (¬) لعل ابن السندي المذكور هو: سهل بن عبد الرحمن المعروف بالسندي ابن عبدويه الرازي بكني بابي الهيثم. قال ابو الوليد: "لم ار بالري اعلم بالحديث من رجلين يحيي بن الضريس، ومن زاءدة الاصبع يعني السندي، وذكر ابن اي حاتم في موضع اخر ترجمته وسماه باسم سندي بن عبدويه ونسبه بالكلبي، وذكر انه كان قاضيا علي همذان وقزوين". انظر : الجرح والتعديل ج/ق/ ، ج / ق/ .
 (¬) عبد الله بن المبارك الامام، مضت ترجمته.
 (¬) حفص بن عمر ابو عمران الامام، ويقال له النجار الواسطي. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ : "روي عن العوام بن حوشب وشعبة وابي هلال الراسبي وحماد بن سلمة وهمام وابان العطار وثور بن يزيد، روي عنه وهب بن بيان وعمرو بن رافع" وقال ايضا: "انا اي اخبرنا عمار بن رجاء فيها كتب الي قال سمعت ابا داود الطيالسي يقول: لايروي عن حفص الامام شيءا"، وقال: "سءل ابو زرعة عن حفص الامام فقال: ليس بقوي"، ونقل الذهبي عن ابي زرعة انه كان يكذب وما عرفت ايضا من جعله اثنين" قال ابن حجر: "هذا الكلام لانه ذكر ترجمة حفص بن عمر الامام في ترجمة حفص بن عمر ابو عمران الرازي السابق والصواب افراد كل واحد منهما في ترجمة كما فعل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، والذهبي في ميزان الاعتدال".
 (¬) عمار بن رجاء بن سعد الاسترابادي، مضت ترجمته.
 (¬) ابو داود هو سليمان بن داود الطيالسي، مضت ترجمته.
 (¬) سعيد بن الفضل بن ثابت البصري مولي قريش، روي عن عاصم الاحول وغالب القطان وحميد الطويل وسعيد بن اياس الجريري، روي عنه طالوت بن عباد واحمد بن عبدة والحسين بن سلمة بن ابي كبشة وعبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل ابن عبد الله المخزومي الدمشقي. قال عنه ابو حاتم: "ليس بالقوي، منكر الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج  /ق/، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  بقوله: "منكر الحديث".



 (¬) حميد بن ابي حميد الطويل، مضت ترجمته.
 (¬) (ت ق) الحسين بن سلمة بن اسماعيل بن يزيد بن ابي كبشة الازدي الطحان البصري اليحمدي، روي عن ارداود الطيالسي ويوسف السدوسي وابن مهدي وغيرهم. وعنه الترمذي وابن ماجة وغيرهما، سمع منه ابو حاتم في الرحلة الثانية وقال عنه: "صدوق" انظر: تهذبب التهذيب ج /، الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) (م د س ق) محمد بن خلاد بن كثير الباهلي ابو بكر البصري. روي عن الدراوردي وابن مهدي ويزيد بن هارون وغيرهم وعنه مسلم وابو داود وابن ماجة والنساءي عن زكرياء السجزي وابو حاتم الرازي وغيرهم "ثقة" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  والجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) (ك) محمد بن سعيد بن زياد القرشي ابو سعيد القرشي البصري الاثرم المعروف بالكريزي سكن بغداد وحدث بها عن حماد بن سلمة، وهمام بن يحيي، دابان العطار، وربيعة بن كلثوم، وابي هلال الراسبي، وابي الاشهب، وابي عوانة. وعنه عبد الرحمن بن الازهر، ويعقوب بن سفيان، ومحمد بن غالب التمتام. ت  ه. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سالت ابا زرعة عن محمد بن سعيد بن زياد البصري فقال: "ضعيف الحديث كتبت عنه بالبصرة وكتب عنه ابو حاتم ببغداد وليس بشء، وترك حديثه ولم يقرا علينا" ونقل الخطيب في تاريخ بغداد ج / ما قاله ابن ابي حاتم، وروي الخطيب ايضا في ج / بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه. واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج / بقوله: "ضعفه ابو زرعة" وفي تعجبل المنفعة ص  قال ابن حجر: "ووهاه ابو زرعة فقال: ليس هو بشء".
ملاحظة: نسبه في بداية ترجمته في الجرح والتعديل (المصري) ، وفي خلالها نسبه ب (البصري) وهو الصواب. والاولي اما صحفت او خطا مطبعي، واكتفي ابن الجوزي بقوله: "ضعيف الحديث ليس بشء" كذا في اسماء الضعفاء وفيه الترجمة مكررة في نفس الورقة.
 (¬) (ع) همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي المحلمي مولاهم ابو عبد الله ويقال ابو بكر البصري. روي عن عطاء بن ابي رباح وزيد بن اسلم وقتادة، وعنه الثوري وابن المبارك وبزيد بن هارون وغيرهم ثقة ربما وهم. ت  او  او ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  .



 (¬) (خت ) محمد بن سليم ابو هلال الراسبي البصري، روي عن الحسن وابن سيرين وقتادة وغيرهم، وعنه ابن مهدي ووكيع وشيبان بن فروخ وغيرهم. قال احمد عنه: "يحتمل في حديثه الا انه يخالف في قتادة وهو مضطرب الحديث" ت ه. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، الجرح والتعديل ج / ق/   وسياتي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) في تاريخ بغداد ج/  (عن قتادة) وهو الصواب.
 (¬) في تاريخ بغداد ج/  (طاوي) ، والحديث رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بنفس السند، ورواه الطبراني في المعجم الكببر، والبزار عن ابي رفعه بلفظ "ما امن بي من بات شبعان وجاره جاءع الي جنبه وهو يعلم به"، انظر: مجمع الزواءد ج/  وقال: "اسناد البزار حسن. وفيه رواه الطبراني وابو يعلي، ورجاله ثقات عن ابن الزبير ولفظه ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع".
 (¬) (ت س) سلام بن سليمان المزني ابو المنذر القارء النحوي الكوفي، اصله من البصرة. ت ه، روي عن عاصم بن بهدلة وثابت البناني ومطر الوراق وغيرهم، وعنه سفيان ابن عيينة وعفان بن مسلم وعلي بن الجعد وغيرهم. قال عنه ابو حاتم: "صدوق صالح الحديث" انظر: تهذيب التهذيب /  ،
الجرح والتعديل ج / ق / ، طبقات القراء ج /، ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) ضرار بن الازور، واسم الازور مالك بن اوس بن جذيمة بن ربيعة الاسدي، ابو الازور، ويقال ابو بلال. قال البخاري وابو حاتم وابن حبان: "له صحبة". وقال البغوي: "سكن الكوفة". والحديث الذي اشار اليه اورده ابن حجر في ترجمته في الاصابة في الابيات التي انشدها بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم حينما اسلم. وقول النبي له: "ربح البيع" فقال ورواه الطبراني من طريق سلام ابي المنذر، عن عاصم، عن ابي واءل، عن ضرار. انظر: الاصابة ج/  ، الاستيعاب ج/  .
 (¬) سليمان بن حرب ابو ايوب البصري، مضت ترجمته



 (¬) الحكم بن ظهير الفزاري، ابو محمد بن ابي ليلي الكوفي، مضت ترجمته، وقول ابي زرعة فيه.
 (¬) () محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري ابو عبد الرحمن الكوفي الفقيه قاضي الكوفة، روي عن اخيه عيسي وابن اخيه عبد الله بن عيسي ونافع مولي ابن عمر وعطاء بن ابي رباح وغيرهم، وعنه شعبة والثوري وابو نعيم وغيرهم. ت ه. قال عنه العجلي: "كان فقيها صاحب سنة صدوقا جاءز الحديث وكان عالما بالقران وكان من احسب الناس وكان جميلا نبيلا واول من استقضاه علي الكوفة يوسف بن عمر الثقفي" وقال عنه احمد: "كان سء الحفظ مضطرب الحديث كان فقه ابن ابي ليلي احب الينا من حديثه" وضعفه غيره وقال ابو زرعة: "ليس بالقوي ما يكون" انظر: تهذيب التهذيب ج /، ميزان الاعتدال ج / وطبقات القراء للجزري ج /.
 (¬) نافع مولي ابن عمر، مضت ترجمته.
 (¬) بهذا السند رواه البزار والطبراني في الاوسط عن ابن عمر بلفظ "من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة"، وزاد الطبراني "ولو كمفحص قطاة"، قال الهيثمي في مجمع الزواءد ج /  عن هذه الرواية "وفيه الحكم بن ظهير وهو متروك" وجاء الحديث بلفظ "من بني لله مسجدا بني الله له مثله في الجنة" من طرق صحيحة. وانظر: روايات الحديث في صحيح البخاري كتاب الصلاة باب  ج /، صحيح مسلم ج /، وجامع الترمذي ج / ، والمجتبي من سنن النساءي ج / وسنن ابن ماجة ج / ، ومجمع الزواءد ج/  ومسند احمد ج /  ط القاهرة  ه، والطبراني في الصغير / و/ ، وابو نعيم في الحلية /  و/ وفي تاريخ اصبهان ج /، والخطيب في تاريخ بغداد ج/ ، ج/  وابن ابي حاتم في علل الحديث ج / ، وابن حبان في المجروحين ج/.
 (¬) (خت دت ق) عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني مولاهم ابو صالح المصري كاتب الليث. روي عن معاوية بن صالح الحضرمي والليث بن سعد وابن لهيعة وغيرهم، وعنه ابو حاتم الرازي ومحمد بن مسلم بن وارة، وابو زرعة الدمشقي وغيرهم. وهو صدوق كثير الغلط، ثبت في كتابه، وكانت فيه غفلة. ت  ه وقول ابي زرعة فيه رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي الي قوله كان يكتب لليث والله اعلم، وكذلك نقله المزي كما في تهذيب التهذيب ج / وفيه اختلاف في بعض الالفاظ.
 (¬) في تاريخ بغداد ج /  (فضحك وقال) وفي تهذيب التهذيب ج/  فضحك وقال: "ذاك رجل حسن الحديث" قلت: احمد يحمل عليه قال: وشء اخر سمعت عبد العزبز بن عمران يقول: قرا علينا ابو صالح كتاب عقيل فاذا في اوله حدثني ابي عن جدي، فاذا هو كتاب عبد الملك بن شعيب بن الليث قلت فاي شء حاله في يحيي بن ايوب ومعاوية بن صالح والمشيخة قال: "كان يكتب لليث والله اعلم". وفي نسخة واثني عليه بدل (والله اعلم) وهذا يدل علي ان المزي قد وقف علي نسختين من كتاب اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي.



 (¬) (ا) محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب واسمه هشام بن شعبة القرشي العامري ابو الحارث المدني. روي عن الزهري ونافع مولي ابن عمر وصالح مولي التوامة وغيرهم. وعنه الثوري وابن مبارك وعبد الله بن نمير وغيرهم. قال عنه ابن معين ثقة، وكل من روي عنه ابن ابي ذءب ثقة الا ابا جابر البياضي ت  وقيل ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج / ق/  .
 (¬) سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني، مضت ترجمته.
 (¬) في تاريخ بغداد ج /  (فقال) .
 (¬) عبد العزيز بن عمران المصري، مضت ترجمته.
 (¬) كذا في تاريخ بغداد ج/، وعقيل هو: (ع) عقيل بالضم ابن خالد بن عقيل الايلي ابو خالد الاموي مولي عثمان. روي عن ابيه وعمه زياد ونافع مولي ابن عمر والزهري وغيرهم، وعنه ابنه ابراهيم وابن اخيه سلامة بن روح والليث بن سعد وابن سعد وغيرهم، قال عنه ابو زرعة: "صدوق ثقة" ت ه وقيل بعدها. انظر: نهذبب التيذيب ج/ .
 (¬) (م دس) عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد الفهمي مولاهم ابو عبد الله المصري. روي عن ابيه وابن وهب واسد بن موس وغيرهم، وعنه مسلم وابو داود والنساءي وغيرهم. قال عنه ابو حاتم: "صدوق" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (ح) يحيي بن ايوب الغافقي ابو العباس المصري، روي عن حميد الطويل ويحيي بن سعيد الانصاري ومالك بن انس وغيرهم، وعنه ابن جريج والليث وبن المبارك وابو صالح المصري وغيرهم. صدوق ربما اخطا، ت  اه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  



 (¬) (زم ) معاوية بن صالح بن حدير بن سعيد بن سعد الحضرمي ابو عمرو وقيل ابو عبد الرحمن الحمصي احد الاعلام وقاضي الاندلس ، روي عن يحيي بن سعيد الانصاري ومكحول الشامي والعلاء بن الحارث وغيرهم، وعنه الثوري والليث بن سعد وابن وهب وابو صالح كاتب الليث. قال ابن سعد عنه: "كان بالاندلس قاضيا لهم وكان ثقة كثير الحديث حج مرة واحدة فلقيه من لقيه من اهل العراق" ت ه وقيل بعد ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (خ م دس) عبد الاعلي بن حماد بن نصر الباهلي مولاهم البصري ابو يحيي المعروف بالنرسي. روي عن مالك ووهيب ابن خالد والحمادين وغيرهم، وعنه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي عن السجزي وابو زرعة وابو حاتم، وقال عنه: "بصري ثقة" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/   والجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) () حماد بن سلمة بن دينار البصري ابو سلمة وهو اروي الناس عن ثابت البناني، مضت ترجمته.
 (¬) ثابت بن اسلم البناني، مضت ترجمته.
 (¬) () لم اقف علي هذه الرواية. واصل الحديث رواه البخاري بسنده الي ابن عباس "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال: هلا استمتعتم باهابها؟ قالوا انها ميتة. قال: انما حرم اكلها"، انظر: فتح الباري ج/  كتاب الذباءح والصيد/ باب جلود الميتة، وانظر: روايات والفاظ الحديث في صحيح مسلم كتاب الحيض: باب طهارة جلود الميتة بالدباغ ج/  وسنن ابي داود في كتاب اللباس/ باب في اهاب الميتة ج / وجامع الترمذي في كتاب اللباس/ باب ماجاء في جلود الميتة اذا دبغت ج /، المجتبي من سنن النساءي ج /، وسنن ابن ماجة ج/ ، ومسند احمد ج/  ، ومجمع الزواءد ج /.
 (¬) هكذا كتبت بالاصل. ويبدو ان الناسخ لم يهتد الي قراءتها فوضع عليها علامة التضبيب.



 (¬) الحسين بن بحر بن يزيد ابو عبد الله البيروذي من نواحي الاهواز، قدم بغداد وحدث بها عن ابي زيد الهروي، وجبارة بن مغلس وغيرهما، وعنه يحيي بن محمد ابن ساعد وغيره. قال عنه الخطيب: كان ثقة. وخرج الحسين هذا الي الغزو فادركه اجله بملطية في سنة  ه. انظر: تاريخ بغداد ج/  ، واللباب ج /.
 (¬) كتبت بالاصل هكذا (بلعي) ولم يهتد الناسخ الي معناها فوضع عليها علامة التضبيب.
 (¬) (ق) حماد بن عبد الرحمن الكلبي ابو عبد الرحمن من اهل قنسربن، وقيل كوفي، وقيل حمصي. روي عن ادريس بن يزيد الاودي، واسماعيل بن ابراهيم الانصاري، وابي اسحاق السبيعي وغيرهم. وعنه الوليد بن مسلم، وصالح بن محمد الترمذي، وهشام بن عمار. ونقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج /ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: "يروي احاديث مناكير، روي عنه الوليد ابن مسلم وهشام بن عمار" واكتفي في تهذيب التهذيب ج / بقوله: "يروي احاديث مناكير".
 (¬) هشام بن عمار بن نصير السلمي، مضت ترجمته.
 (¬) الوليد بن مسلم القرشي الدمشقي ابو العباس، مضت ترجمته.
 (¬) (ق) عباس بن الفضل بن عمرو بن عبيد بن حنظلة بن الجرح الانصاري الواقفي ابو الفضل البصري، نزيل الموصل. كان عالما بالقران والشعر كثير الشيوخ مشهور بصحبة ابن ابي عروبة. ت  ه بالموصل. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ عن ابي زرعة انه قال عنه: "كان لايصدق"، وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) الهيثم بن حميد الغساني ابو احمد الشامي، روي عن العلاء بن الحارث والنعمان بن المنذر وغيرها، وعنه الوليد بن مسلم وهشام بن عمار وابو مسهر وغيرهم. قال عنه يحيي بن معين: "لا باس به" وقال احمد عنه: "ما علمت الا خيرا" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .



 (¬) موسي بن محمد بن عطاء الدمياطي البلقاوي المقدسي الواعظ، ابو طاهر، روي عن حجر بن الحارث وابي المليح وغيرهما. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ : "سءل ابو زرعة عن ابي طاهر المقدسي فقال: اتيته فحدث عن الهيثم ابن حميد وفلان وفلان وكان يكذب" واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "كذبه ابو زرعة" وكذا في لسان الميزان ج/  وكتب في حاشية الورقة ( ب) (ابو طاهر المقدسي اسمه موسي بن محمد) ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء قوله: "كان يكذب".
 (¬) عبد الله بن الزبير الاسدي والد ابي احمد الزبيري، روي عن عبد الله بن شريك العامري، روي عنه محمد بن عيسي بن الطباع. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سمعت ابا زرعة وسءل عن والد ابي احمد الزبيري فقال: سمعت ابراهيم بن موسي قال سالت ابا نعيم عن عبد الله بن الزبير فقال: "لا يكتب حديثه، ولا تخبر ابا احمد بذلك". قال ابو زرعة: "كان ابو احمد صديقا لابي نعيم فكره ان يسوءه في ابيه، وهو ضعيف الحديث"، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "ضعفه ابو نعيم الكوفي، وابو زرعة".
 (¬) ابراهيم بن موسي الرازي، مضت ترجمته.
 (¬) ابو نعيم الفضل بن دكين الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم الاسدي مولاهم ابو احمد الزبيري الكوفي. روي عن سفيان الثوري ومالك بن انس ومسعر وغيرهم، وعنه ابنه طاهر واحمد بن حنبل وغيرهما. قال عنه ابو حاتم: "عابد مجتهد حافظ للحديث له اوهام" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج / ق/ . وهذا النص يدل علي امانة اءمة الجرح والتعديل واخلاصهم وقولهم الحق ولو كان المجروح صديقا لهم.
 (¬) (عخ م ) عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ابو نصر العجلي مولاهم البصري، عرف بصحبته لسعيد بن ابي عروبة وملازمته اياه ت  وقيل  ه، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته واما قوله هذا فنقله ابن ابي حاتم باختصار في الجرح والتعديل ج / ق/  قال: "سءل ابو زرعة عن عبد الوهاب الخفاف فقال: روي عن ثور بن يزيد حديثين ليسا من حديث ثور) وذكر ليحيي بن معين هذين الحديثين فقال لم يذكر فيهما الخبر، وفي تهذيب التهذيب ج / "قال البرذعي قيل لابي زرعة روي عن ثور بن يزيد حديثين ليسا من حديث ثور وذكر عن يحيي بن معين هذين الحديثين فقال لم يذكر فيهما الخبر".



 (¬) (خ ) ثور بن يزيد بن زياد الكلاعي ويقال الرحبي ابو خالد الحمصي، روي عن مكحول وابن جريج والزهري وغيرهم، وعنه بقية والسفيانان وابن المبارك وغيرهم. قال عنه ابو حاتم: "صدوق حافظ" ت  وقيل ه، انظر: تهذيب التهذيب ج /، ميزان الاعتدال ج/  .
 (¬) (ع) خالد بن معدان بن ابي كريب الكلاعي ابو عبد الله الشامي الحمصي روي عن ثوبان وابن عمرو وابن عمر وغيرهم وعنه ثور بن يزيد وحريز بن عثمان وفضيل ابن فضالة وغيرهم، يعد من الطبقة الثالثة من فقهاء الشام بعد الصحابة. قال: "ادركت سبعين رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. ت ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، تذكرة الحفاظ ج/ .
 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في علل الحديث ج/  ونقل عن ابي زرعة انه قال عنه: "منكر"، ولم اره في موضع اخر.
 (¬) مكحول الشامي ابو عبد الله، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) كريب بن ابي مسلم الهاشمي مولاهم ابو رشدين، روي عن مولاه ابن عباس وامه ام الفضل وعاءشة وام سلمة وغيرهم، وعنه ابناه محمد ورشدين وسليمان ابن يسار وغيرهم، قال ابن سعد: "كان ثقة حسن الحديث" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (ع) العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي ابو الفضل المكي عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ت  ه. انظر الاصابة: ج /  تهذيب التهذيب: ج / .
والحديث رواه الترمذي في جامعه في كتاب المناقب/ باب  ج /  قال الترمذي: ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، عن ثور بن يزيد، عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس اذا كان غداة الاثنين فاتني انت وولدك حتي ادعو لهم بدعوة بنفعك الله بها وولدك، فغدا وغدونا معه فالبسنا كساء ثم قال: اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لاتغادر ذنبا، اللهم احفظه في ولده" وقال: "هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه"، ورواه الخطيب في تاريخ بغداد ج / . قال الخطيب: "وقد اخبرنا بالحديث ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا يحيي بن جعفر بن ابي طالب اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، عن ثور بن يزبد عن مكحول، عن كريب مولي ابن عباس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي: "اذا كانت غداة الاثنين فاتني انت وولدك" قال: فغدا وغدونا معه، فالبسنا كساء له ثم قال: "اللهم اغفر للعباس ولولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا، اللهم اخلفه في ولده) ورواه الذهبي في ميزان الاعتدال ج / ، بسنده الي الخطيب البغدادي.



 (¬) وفي تاريخ بغداد ج / قال ابو علي صالح بن محمد بن عمرو الاسدي قال: "انكروا علي الخفاف حديثا رواه لثور بن يزيد عن مكحول عن كريب، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، حديثا في فضل العباس وما انكروا عليه غيره، فكان يحيي بن معين يقول: هذا موضوع. وعبد الوهاب لم يقل فيه حدثنا ثور، ولعله دلس فيه وهو ثقة" وكذا في تهذيب التهذيب ج / ، وانظر: ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) سويد بن عبد العزيز السلمي الدمشقي، مضت ترجمته. وهذا الخبر ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  فقال: "سءل ابو زرعة عن سويد بن عبد العزيز ... الي قوله لم اسمعه من مغيرة".
 (¬) في الجرح والتعديل ج / ق/  (حدث) .
 (¬) (ع) المغيرة بن مقسم الضبي مولاهم ابو هشام الكوفي الفقيه. روي عن ابراهيم النخعي وعامر الشعبي وسماك بن حرب وغيرهم، وعنه شعبة والثوري وزهير ابن معاوية وغيرهم، ثقة متقن، الا انه كان يدلس ولا سيما عن ابراهيم. ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (ع) ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي ابو عمران الكوفي الفقيه روي عن خاليه الاسود وعبد الرحمن ابني يزيد، ومسروق وغيرهم، وعنه الاعمش ومنصور وحماد بن سليمان ومغيرة بن مقسم الضبي وغيرهم، ثقة الا انه يرسل كثيرا. ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) في الجرح والتعديل ج / ق/  (فقال سمعته مع هشيم) .
 (¬) هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي، ت ه. مضت ترجمته.



 (¬) (خ م دس ق) عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو بن ميمون القرشي الاموي، مولي ال عثمان، ابو سعيد الدمشقي، القاضي المعروف بدحيم، روي عن الوليد بن مسلم وسفيان بن عيينة وايوب بن سويد الرملي وغيرهم. وعنه ابو زرعة الرازي والدمشقي وابو حاتم وغيرهم. قال الخليلي في الارشاد: "كان احد الحفاظ الاءمة متفق عليه، ويعتمد عليه في تعديل شيوخ الشام وجرحهم" (  ه) انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، تذكز الحفاظ ج / ، وفي الجرح والتعديل ج / ق/  قال ابن ابي حاتم: "حدثني ابي قال سمعت دحيما وقيل له: سويد بن عبد العزيز ممن اذا دفع اليه من غير حديثه قراه علي ما في الكتاب؟ فقال: نعم" وانظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (دت س) محمد بن كثير بن ابي عطاء الثقفي مولاهم ابو ايوب الصنعاني نزيل المصيصة وهو الشامي، حدث عن معمر، والاوزاعي والثوري وغيرهم، وعنه ابراهيم الجوزجاني والدارمي وغيرهما، ت  ه، وقيل بعدها. قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  "وقال سعيد بن عمرو البرذعي: قال لي ابو حاتم: دفع الي محمد بن كثير كتاب الاوزاعي في كل حديث، حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، فقراه الي اخره، حدثنا محمد بن كثير، عن جعل يقول في كل حديث منها: حدثنا محمد بن كثير ثم قال الذهبي: "هذا تغفيل، يسقط الراوي به" ولعل هذا الخبر نقله الذهبي من نسخة اخري فالاختلاف في اللفظ يختلف بين النص الذي نقله الذهبي ونص هذه النسخة. وفي نسخة من كتاب الجرح والتعديل ج / ق/   قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن محمد بن كثير المصيصي فقال: دفع اليه كتاب الاوزاعي في كل حديث كان مكتوب حدثنا محمد بن كثير فقراه الي اخره يقول حدثنا محمد بن كثير عن الاوزاعي وهو محمد بن كثير" وفي النسخة الاخري قال ابن ابي حاتم قال سءل ابي، وفي ميزان الاعتدال ج /، قال الذهبي: "وحكي عبد الرحمن بن ابي حاتم، عن ابيه نحو ذلك" ونقله في تهذيب التهذيب ج/  عن ابي حاتم، وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/ : "حدثني ابي قال: سمعت الحسن بن الربيع يقول: "محمد بن كثير اليوم اوثق الناس وكان يكتب عنه وابو اسحاق الفزاري حي وكان يعرف بالخير منذ كان وينبغي لمن يطلب الحديث لله عز وجل ان يخرج اليه". وانظر: ميزان الاعتدال / وتهذيب التهذيب / .



 (¬) (ا) هذيل بن بلال الفزاري، ابو البهلول المداءني، عن عطاء ونافع وزر بن حبيش وجماعته، وعنه ابن مهدي وابو داود وابو الوليد الطيالسيان واخرون، روي الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه، ونقل قول ابي زرعة فيه ابن حجر في تعجيل المنفعة ص ، والذهبي في ميزان الاعتدال ج / ، وفي الجرح والتعديل ج / ق /  نقل عن ابي زرعة انه قال عنه: "هو لين، ليس بالقوي" وفي لسان الميزان: ج/  قال عنه: "ليس بالقوي".
 (¬) (ل ت س ق) اصبغ بن زيد بن علي الجهني مولاهم ابو عبد الله الواسطي الوراق. ت ه، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/  قول ابي زرعة فيه، وكذا في تهذيب التهذيب ج / . وكتب بالاصل (اصح) والصواب (اصبغ) .
 (¬) (تم) عبد الرحمن بن قيس، ابو معاوية الضبي الزعفراني، روي عن ابي عون وحماد ابن سلمة، وعنه ابو سعود بن الفرات وغيرهم روي الخطيب في تاريخ بغداد ج  /  بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه، وفي الجرح والتعديل ج / ق/  نقل عن ابي زرعة انه قال عنه: "كان كذابا" وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج / : "كذبه ابو زرعة"، وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي قال عنه: "كذاب".
 (¬) عبد الرحمن بن مالك بن مغول، ابو زكرياء الكوفي، روي الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي انه قال: "سالت ابا زرعة يعني الرازي قلت: عبد الرحمن بن مالك بن مغول؟ قال: "ليس بالقوي". قال ابو زرعة: قال احمد بن حنبل: مزقنا احاديثه" وفي الجرح والتعديل ج / ق/  سءل ابو زرعة عنه فقال: "ليس بقوي" وكذا في لسان الميزان ج/.
 (¬) (ت) محمد بن ميسر الجعفي ابو سعد الصاغاني البلخي الضرير نزيل بغداد، روي الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه، وكذا في تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) (ز دت ق) كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد اليشكري المزي المدني ت ما بين   ه، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/ سالت ابا زرعة فقال: "واهي الحديث ليس بقوي قلت له بهز بن حكيم وعبد المهيمن وكثير بن عبد الله ايهم احب اليك؟ فقال بهز وعبد المهيمن احب الي منه" وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، وقال ابن حبان في المجروحين ج/: "منكر الحديث جدا يروي عن ابيه عن جده بنسخة موضوعة، لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب" واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "واهي الحديث".
 (¬) (عخ ن دت ق) عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد المزني المدني، روي عن ابيه وعنه ابن كءبر وهو (مقبول) ، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الثقات لابن حبان ج/ .
 (¬) (خت دت ق) عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة ابو عبد الله المزني قال ابن سعد عنه: "كان قدبم الاسلام، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي حديثه كثير ابن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده وكثير ضعيف" انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الاصابة ج/ .
 (¬) عبد الله بن كرز القريثي، ابو كرز، قاضي الموصل، عن نافع وعنه علي بن الجعد، قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  "قال ابو زرعة: هو ضعيف، وضرب علي حديثه" وكذا في لسان الميزان ج/  قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه فقال: هو ضعيف الحديث" كذا في الجرح والتعديل ج / ق/  واسماء الضعفاء لابن الجوزي. وهذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي.
 (¬) (ع) عبيد الله بن موسي بن ابي المختار واسمه باذام العبسي مولاهم الكوفي ابو محمد الحافظ، روي عن اسماعيل بن خالد وهشام بن عروة وغيرهما، وعنه البخاري، وروي هو والباقون له بواسطة احمد بن ابي سريج الرازي ابراهيم الجوزجاني وغيرهم، قال عنه ابن سعد: "وكان ثقة صدوقا ان شاء الله تعالي كثير الحديث حسن الهيءة وكان يتشيع ، وروي احاديث في التشيع منكرة وضعف بذلك عند كثير من الناس وكان صاحب قران" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج / ق/  ، ميزان الاعتدال ج/ ، طبقات القراء للجزري ج /.



 (¬) (ت عرق) حفص بن سليمان الاسدي ابو عمر البزاز الكوفي القارء ويقال له الغاضري ويعرف بحفيص، قرا علي عاصم بن ابي النجود وعاصم الاحول وابي اسحاق السبيعي، ت  ه. وله تسعون سنة. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سءل ابو زرعة عن حفص بن داود فقال: هو حفص بن سليمان وهو ضعيف الحديث" وقال في تهذيب التهذيب ج/  "ضعيف الحديث"، واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "ضعيف".
 (¬) هيصم بن شداخ، روي عن الاعمش وروي عنه علي بن اب طالب البزاز وابو الوليد الطيالسي. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/   "سءل ابو زرعة عن بعض الشيوخ الرواة عنه فقال: قد كان كتب لي عن هذا الشء وكنت امر به ولا اساله عنها ولم اسمع منه شيءا قيل له فمن تتهم؟ قال: هيصم".
 (¬) سليمان بن مهران الاسدي ابو محمد الكاهلي، مضت ترجمته.
 (¬) علي بن ابي طالب القرشي البصري. كان بعد الماءتين، سمع هيصم بن شذاخ، وموسي بن عمير. وعنه عمار بن رجاء، ومحمد بن يحيي القطعي. قال ابن معين: "ليس بشء"، وذكر له ابن عدي ثلاثة احاديث مناكير. انظر: ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) محمد بن اسحاق بن يسار، مضت ترجمته. قال عنه ابو حاتم: "ليس عندي في الحديث بالقوي ضعيف الحديث وهو احب الي من افلح بن سعيد يكتب حديثه" انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) (بخ ت ص ق) الحكم بن عبد الملك القرشي البصري، نزل الكوفة، روي عن قتادة وبيان بن بشر وعاصم بن بهدلة وغيرهم. وعنه ابو غسان النهدي وسريج ابن النعمان وغيرهما. قال عنه ابو حاتم: "مضطرب الحديث جدا وليس بقوي في الحديث". انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج/ ق/.



 (¬) ابراهيم بن يزيد النخعي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك ابو شبيل النخعي الكوفي، روي عن عمر وعثمان وعلي وسعد وغيرهم، رضي الله عنهم. وعنه ابراهيم بن يزيد النخعي وابو اسحاق السبيعي وغيرهما. قال ابو المثني رياح: "اذا رايت علقمة فلا يضرك ان لا تري عبد الله اشبه الناس به سمتا وهديا، واذا رايت ابراهيم فلا يضرك ان لا تري علقمة" غزا خراسان واقام بخوارزم سنتين ودخل مرو فاقام بها مدة، وهو ثقة ثبت. ت بعد  وقيل بعد  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، مضت ترجمته.
 (¬) شريك بن عبد الله النخعي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) طلحة بن نافع القرشي مولاهم ابوسفيان الواسطي ويقال المكي الاسكافي، روي عن جابر بن عبد الله وابي ايوب الانصاري وابن عمر وغيرهم، وعنه الاعمش وهو روايته والمثني بن سعيد وحصين بن عبد الرحمن وغيرهم، وهو صدوق انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) اشتهر هذا الاءر بلفظ "من كثرت صلاته بالليل ... " قال السخاوي في المقاصد الحسنة ص  "لا اصل له وان روي من طرق عند ابن ماجة (ج/ ) بعضها واورد الكثير منها القضاعي وغيره ولكن قد قرات بخط شيخنا (ابن حجر) في بعض اجويته: انه ضعيف بل قواه بعضهم والمعتمد الاول، وقد اطنب ابن عدي في رده ومثلوا به في الموضوع غير المقصود، قال ابن طاهر ظن القضاعي: "ان الحديث صحيح لكثرة طرقه وهو معذور لانه لم يكن حافظا" ثم قال: "واتفق اءمة الحديث ابن عدي والدارقطني والعقيلي وابن حبان والحاكم، علي انه من قول شريك قاله لثابت لما دخل عليه"، وقال ابن عدي: "سرقه جماعة من ثابت كعبد الله بن شبرمة الشريكي وعبد الحميد بن بحر وغيرهما" وانظر: كلام الاءمة فيه وطرقه عن شريك في: الموضوعات لابن الجوزي ج/   عن جابر في ستة طرق واخري عن انس، واللالء المصنوعة للسيوطي ج/ ، وتنزيه الشريعة ج/، وتذكرة الموضوعات للفتني ص ، وكذلك المقدسي في تذكرته ص ، وكشف الخفاء ج/ ، ورواه الخطيب في تاريخ بغداد ج / وج /  وج  ك . وابو نعيم في تاريخ اصبهان ج/  وابن حبان في المجروحين ج/  وقال: "هذا قول شريك قاله في عقب حديث الاعمش، عن ايي سفيان، عن جابر: يعقد الشيطان قافية ... فادرج ثابت بن موسي في الخبر وجعل قول شريك كلام النبي صلي الله عليه وسلم، ثم سرق هذا من ثابت بن موسي جماعة ضعفاء وحدثوا به عن شريك" وانظر: ج/ ، من المجروحين ايضا، وذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب في ترجمة ثابت بن موسي ج/ ، وتكلم علي الحديث ايضا.) انظر: الموضوعات للملا علي القاري ص ، وانظر: التقييد والايضاح ص  حيث يقول ابن الصلاح: "وربما غلط غالط فوقع في شبه الوضع من غير تعمد كما وقع لثابت بن موسي الزاهد في حديث: "من كثرت صلاته ... " ورد العراقي علي معترضين اعترضوا علي ابن الصلاح.



 (¬) عثمان بن محمد بن ابراهيم ابو الحسن بن ابي شيبة الكوفي. مضت ترجمته.
 (¬) رواه مسلم في صحيحه في كتاب صلاة المسافرين وقصرها / باب في الليل ساعة مستجاب فيها الدعاء، عن جابر، من طريق الاعمش بلفظ: "ان في الليل ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه، وذلك كل ليلة" ص ، ورواه الطبراني في المعجم الصغير ج /  وروي ابو نعيم في تاريخ اصبهان ج/  بسنده من طريق الاعمش عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (في الليل ساعة ما دعا الله عز وجل داع الا اجابه وذلك كل ليلة) .
 (¬) ابراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك، مديني الاصل نزيل بغداد وحدث بها عن ابيه
روي الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه ثم نقل قول سعيد البرذعي الي قوله او كلاما هذا معناه. وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  (سالت ابا زرعة عنه فقال: منكر الحديث روي عدة احاديث منكرة) واكتفي في لسان الميزان ج/  بقوله (منكر الحديث) .
 (¬) (خ دت س) زياد بن ايوب بن زياد البغدادي ابو هاشم، مضت ترجمته.



 (¬) (ق) عبيد بن القاسم الاسدي التيمي الكوفي يقال انه ابن اخت سفيان الثوري. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  (سالت ابا زرعة عن عبيد بن القاسم فقال: كوفي قدم البصرة حدث باحاديث منكرة، لا ينبغي ان يحدث عنه) وفي تهذيب التهذيب ج/  نقل المزي عن ابي زرعة انه قال عنه (واهي الحديث حدث باحاديث منكرة لا ينبغي ان يحدث عنه) واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله (لا ينبغي ان يحدث عنه) وكذا في ميزان الاعتدال ج /  وهذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/  .
 (¬) العلاء بن عمرو الحنفي ابو محمد الكوفي. روي عن ابي اسحاق الفزاري
وسفيان الثوري، وعنه ابو حاتم وابو زرعة وغيرهما. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/  (شيخ يروي عن ابي اسحاق الفزاري بعجاءب لا يجوز الاحتجاج به بحال) وانظر ترجمته في: الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (ع) ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء بن خارجة الفزاري ابو اسحاق الكوفي، ت  ه، الامام الثقة الحافظ، قال عنه الخليلي (ابو اسحاق امام يقتدي به وهو صاحب كتاب السير نظر فيه الشافعي واملي كتابا علي ترتيبه ورضيه) وقال عنه العجلي (كان ثقة رجلا صالحا صاحب سنة وهو الذي ادب اهل الثغر وعلمهم السنة وكان يامر وينهي واذا دخل الثغر رجل مبتدع اخرجه وكان كثير الحديث وكان له فقه) . انظر: تهذيب التهذيب ج/   ، تذكرة الحفاظ ج/  .
 (¬) (خ س) ادم بن علي العجلي ويقال الشيباني ويقال البكري. روي عنه ابن عمر، وعنه شعبة وابو الاحوص وايوب بن جابر وغيرهم، وثقه ابن معين والفسوي وغيرهما. قال ابن حبان عنه في الثقات ج /  روي عن الثوري وشعبة مات في ولاية هشام بن عبد الملك) وانظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) قال ابن حبان في المجروحين ج/ في ترجمة العلاء بن عمرو روي عن ايي اسحاق الفزاري، عن سفيان الثوري، عن ادم بن علي، عن ابن عمر قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم جالس وعنده ابو بكر الصديق وعليه العباء قد خللها علي صدره بخلال اذ نزل عليه جبريل فاقراه من الله السلام وقال يا رسول الله. مالي اري ابا بكر عليه عباء قد خللها علي صدره بخلال. فقال ياجبريل، انفق ماله علي فاقرءه من الله السلام وقل له يقول لك ربك اراض انت في فقرك ام ساخط؟.... الخ الحديث، وليس فيه هذا اللفظ الذي اورده البرذعي، وكذلك رواه الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بسنده الي العلاء وذكر الحديث وقال وهو كذب، وانظر كذلك: لسان الميزان ج/  حيث ذكره بقية الحديث (فبكي ابو بكر وقال اعلي ربي اغضب انا راض) ولم يتفق نص الحديث الذي ذكره البرذعي لابي زرعة ولم يذكر هءلاء الحفاظ حديث (ان عبدا خير بين الدنيا وبين لقاء ربه) ولاحديثا اخر بنفس السند المذكور. ولقد روي ابو نعيم رواية اخري عن ابن عمر انه قال (خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة) ثم قال ابو نعيم: (غريب من حديث الشعبي تفرد به يحيي اي ابن اسماعيل بن سالم الاسدي عن الشعبي) انظر: حلية الاولياء ج/  .



 (¬) (خت ) محمد بن سليم ابو هلال الراسبي، العبدي، البصري، ت  ه، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ ، "سءل ابو زرعة عنه فقال: لين" وقد مضت ترجمته.
 (¬) عبد الرحمن بن مهدي الامام، مضت ترجمته، وقد حدث عن ابي هلال الراسبي. انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ع) محمد بن بشار بن عثمان بن داود العبدي. مضت ترجمته.
 (¬) (ع) ابو الوليد هشام بن عبد الملك الباهلي مولاهم الطيالسي البصري ( ه) مضت ترجمته.
 (¬) قتادة بن دعامة السدوسي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) يونس بن جبير الباهلي ابو غلاب البصري، روي عن ابن عمرو والبراء بن عازب ومحمد بن سعد بن ابي وقاص وغيرهم، وعنه حميد بن هلال وابن سيرين وقتادة وغيرهم. قال العجلي عنه: "بصري تابعي ثقة"، ت بعد التسعين واوصي ان يصلي عليه انس بن مالك لما مات. انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) لم اقف عل هذا الاثر.



 (¬) (تم) عبد الرحمن بن قيس الضبي، ابو معاوية الزعفراني البصري، الواسطي، سكن بغداد ثم نيسابور، مضت ترجمته وقول ابي زرعة فيه.
 (¬) عيسي بن المسيب البجلي قاضي الكوفة، مضت ترجمته.
 (¬) حماد بن عمرو ابو اسماعيل النصيبي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) زياد بن ميمون الثقفي الفاكهي ابو عمار ويقال زياد بن ابي عمار من اهل البصرة، روي عن انس بن مالك ولم يره ولا سمع منه شيءا. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: "واهي الحديث" وكذا في ميزان الاعتدال ج/ ، وفيه يقال له زياد بن ابي حسان، وزياد ابو عمار البصري يدلسونه لءلا يعرف في الحال، وكذا في لسان الميزان ج/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) حجاج بن حمزة بن سويد العجلي الخشابي الرازي، مضت ترجمته.
 (¬) يزيد بن هارون بن زاذان ابو خالد الواسطي، مضت ترجمته.
 (¬) (كان) مكررة بالاصل.
 (¬) هكذا بالاصل، وفي الجرح والتعديل ج / ق/  (قد استبان لي كذبه) ، وفي ميزان الاعتدال ج/ ، قال الحسن بن علي الخلال: سمعت يزيد بن هارون وذكر زياد بن ميمون فقال: "حلفت الا اروي عنه شيءا، سالته عن حديث، فحدثني به عن بكر بن عبد الله، ثم عدت اليه فحدثني به عن مءرق، ثم عدت اليه فحدثني به عن الحسن"



 (¬) صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب بن حسان بن المنذر بن عمار، ابو الاشرس الاسدي مولي اسد بن خزيمة، يكني ابا علي ويلقب جزرة وكان حافظا عارفا من اءمة الحديث وممن يرجع اليه في علم الاثار، ومعرفة نقلة الاخبار، رحل كثيرا، ولقي المشايخ بالشام ومصر وخراسان، سمع علي بن الجعد وعلي بن المديني وابا بكر وعثمان والقاسم بن ابي شيبة. ت  ه. انظر: تاريخ بغداد ج/ ، تذكرة الحفاظ ج /   .
 (¬) ابو حاتم الرازي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان الازدي الجهضي ابو عمرو البصري الصغير، روي عن مسلم بن ابراهيم ويزيد بن زريع ووكيع وغيرهم. وعنه ابو زرعة وابو حاتم والذهلي وغيرهم، ت  ه، وقيل بعدها وهو ثقة ثبت، طلب للقضاء فامتنع. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، تاريخ بغداد ج / ، الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) بشر بن عمر بن الحكم الزهراني ابو محمد البصري، مضت ترجمته.
 (¬) وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  (نا اي اخبرنا ابي، نا نصر بن علي، نا بشر بن عمر الزهراني، قال: قال زياد بن ميمون: "عدوا اني كنت يهوديا او نصرانيا فاسلمت اما كنتم تقبلون توبتي اني لم اسمع من انس شيءا"، ونقل الذهبي في ميزان الاعتدال ج / ، عن بشر الزهراني انه قال: "سالت زياد بن ميمون عن حديث لانس، فقال احسبوني كنت يهوديا او نصرانيا، قد رجعت عما كنت احدث به عن انس، لم اسمع من انس شيءا"، ونحوه في المجروحين ج /.
 (¬) عيسي بن بشير الصيدناني ابو موسي الرازي، قال عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / "سمعت منه وكان صدوقا ثقة".
 (¬) (خ م ت س ق) محمود بن غيلان العدوي مولاهم ابو احمد المروزي الحافظ نزيل بغداد، روي عن وكيع وابن عيينة والنضر بن شميل وغيرهم وعنه الجماعة سوي ابي داود، وابو حاتم وابو زرعة وغيرهم. قال عنه احمد: "اعرفه بالحديث صاحب سنة قد حبس بسبب القران"، ت  ه، وقيل بعدها، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وتاريخ بغداد ج /  .



 (¬) ابو داود الطيالسي هشام بن عبد الملك، مضت ترجمته.
 (¬) (خت ) عباد بن منصور الناجي ابو سلمة البصري القاضي، روي عن عكرمة وعطاء وهشام بن عروة وغيرهم، وعنه شعبة والنضر بن شميل وابو داود الطيالسي وغيرهم. ت  ه، قال عنه احمد "كانت احاديثه منكرة وكان قدريا وكان يدلس"، وقال ابو حاتم: "كان ضعيف الحديث يكتب حديثه ... "، انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /  (ذكره  ابي زياد ابن ميمون اي ثنا عمود بن غيلان قال قلت لابي داود الطيالسي زياد بن ميمون؟ فقال لقيته انا وعبد الرحمن بن مهدي فسالناه فقال :" عدوا ان الناس ... الخبر".
 (¬) كذا في الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) كذا في الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) في الجرح والتعديل ج / ق /  (اذنب ذنبا) .
 (¬) كذا في الجرح والتعديل ج / ق/ ، وهذا الخبر نقله الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  عن محمود بن غيلان بصيغة اخري. "فال محمود بن غيلان: قلت لابي داود: قد اكثرت عن عباد بن منصور. فمالك لم تسمع منه حديث العطارة الذي رواه النضر بن شميل لنا؟ قال: اسكت، فانا لقيت زياد بن ميمون، وعبد الرحمن بن مهدي، فسالناه فقلنا: هذه الاحاديث التي ترويها عن انس. فقال: ارايتما من تاب اليس يتوب الله عليه؟ قلنا: نعم. قال: "ما سمعت من انس من ذا قليلا ولا كثيرا، فانتما لا تعلمان اني لم الق انسا اذا لم يعلم الناس". قال ابو داود: "فبلغنا بعد انه يروي، فاتينا انا وعبد الرحمن فقال: اتوب. ثم بلغنا انه يحدث وتركناه"، وذكره ابن حبان في المجروحين ج / باختصار.
 (¬) (قدق) داود بن المحبر بن قحذم بن سليمان الطاءي ويقال الثقفي البكراوي ابو ابو سليمان البصري نزيل بغداد وصاحب كتاب العقل واكثر ما اودع ذلك الكتاب من الحديث الموضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ت  ه. روي له ابن ماجة حديثه عن الربيع بن صبيح عن يزبد الرقاشي عن انس في فضل قزوين وهو منكر يقال انه ادخل عليه، قال الذهبي: "لقد شان ابن ماجة سننه بادخاله هذا الحديث الموضوع فيها"، روي الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه وكذلك قول يحيي بن معين فيه الذي نقله البرذعي عن الفضل بن سهل الاعرج، ونقل قول ابي زرعة فيه كل من ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / ، المزي كما في تهذيب التهذيب ج / ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  بقوله قال ابو زرعة: "ضعيف".



 (¬) (خ م دت س) الفضل بن سهل بن ابراهيم الاعرج ابو العباس البغدادي الحافظ، روي عن يزيد بن هارون والاسود بن عامر وغيرهما، وعنه الجماعة سوي ابن ماجة، وابو حاتم وغيرهم. قال ابو حاتم عنه: "صدوق" وقال عنه النساءي: "ثقة" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  (حدثني ابي قال سمعت فضل الاعرج قال: سالت يحيي بن معين عن داود بن المحبر فقال: "قد سمع الا انه لم يكن له بخت".
 (¬) (ت ق) عمرو بن دينار البصري ابو يحيي الاعور قهرمان ال الزبير بن شعيب البصري، روي عن سالم بن عبد الله بن عمر وصيفي بن صهيب، وعنه سعيد بن زيد واسماعيل بن علية والحمادان وغيرهم. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق ا/ عن ابي زرعة انه قال عنه: "واهي الحديث" وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) اسماعيل بن ابراهيم بن عليه الامام، مضت ترجمته، ونقل عنه في تهذيب التهذيب ج / انه قال عن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير: "كان لا يحفظ الحديث".
 (¬) (بخ م ) حجاج بن ارطاة بن ثور بن هبيرة بن شراحيل النخعي ابو ارطاة الكوفي القاضي، روي عن عطاء بن ابي رباح ونافع مولي ابن عمر والزهري وغيرهم، وعنه شعبة وهشيم وابن نمير والحمادان وغيرهم، احد الفقهاء، صدوق، كثير الخطا والتدليس، ت  ه. قال عنه ابو زرعة: "صدوق مدلس" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) (ق) محمد بن عمر بن واقد الواقدي، الاسلمي، مولاهم ابو عبد الله المدني، احد الاعلام () قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق / "سالت ابا زرعة عن محمد بن عمر الواقدي؟ فقال: ضعيف. قلت: يكتب حديثه؟ قال: ما يعجبني الا علي الاعتبار ترك الناس حديثه" واكتفي ابن حجر في تهذيب التهذيب ج/  بقوله: "متروك الحديث" وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (م دس) شيبان بن فروخ، وهو ابن ابي شيبة الحبطي مولاهم ابو محمد الايلي ت  ه، روي عن حماد بن سلمة وجرير بن حازم وغيرهما، وعنه زكريا السجزي وابو يعلي والحسن بن سفيان. قال عنه ابو زرعة: "صدوق" وقال عنه ابو حاتم: "كان يري القدر واضطر الناس اليه باخرة" انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) ابو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري، مضت ترجمته.
 (¬) (خ ) عبد الرحمن بن ثروان ابو قيس الكوفي روي عن الارقم بن شرحبيل وعمرو بن ميمون وهذيل بن شرحبيل وجماعة، وعنه الاعمش وابو اسحاق السبيعي وشعبة والثوري وغيرهم. قال عنه العجلي: "ثقة ثبت" قال ابو حاتم عنه: "ليس بقوي هو قليل الحديث وليس بحافظ. قيل له كيف حديثه؟ فقال صالح هو لين الحديث"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) الهذيل بن بلال، ابو البهلول الفزاري المداءني، حدث عن نافع مولي عبد الله بن عمر وغيره. مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) لم اقف علي هذا الاثر.
 (¬) محمد بن خليد بن عمرو الحنفي الكرماني شيخ يروي عن عيسي بن يونس وعبد الواحد بن زياد. قال عنه ابن حبان في المجروحبن ج/  "يقلب الاخبار ويسند الموقوف لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد"، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سال سعيد البرذعي ابا زرعة عن محمد بن خليد فقال له قدم ناحيتنا وذكر له احاديث رواها فقال هذه الاحاديث اباطيل) ، وفي ميزان الاعتدال ج/  نقل عنه انه قال: "حدث باباطيل".



 (¬) (خ ) عبد الله بن داود بن عامر بن الربيع الهمداني ثم الشعبي ابو عبد الرحمن المعروف بالخريبي كوفي الاصل، سكن الخريبة وهي محلة بالبصرة، وقيل كان ينزل عبادان. روي عن الاعمش وهشام بن عروة وابن جريج وغيرهم، وعنه عمرو الصيرفي وعباس العنبري وغيرهما. قال ابن سعد: "كان ثقة عابدا ناسكا" قال ابن معين: "ثقة صدوق مامون"، ( ه) انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ق) عمرو بن الحصين العقيلي، الكلابي، ويقال الباهلي ابو عثمان البصري الجزري. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ق / "وسءل ابو زرعة عنه عندما امتنع من التحديث عنه، فقال: ليس هو في موضع يحدث عنه هو واهي الحديث"، وانظر: تهذيب التهذيب ج / ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله (واه) ، وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / "سمع منه ابي وقال تركت الرواية عنه، ولم يحدثنا بحديثه"، وقال: "هو ذاهب الحديث ليس بشء، اخرج اول شء احاديث مشبهة حسانا ثم اخرج بعد لابن علاثة احاديث موضوعة فافسد علينا ما كتبنا عنه فتركنا حديثه"، وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج / بقوله: "ذاهب الحديث".
 (¬) (ت) سليمان بن سفيان التيمي ابو سفيان المدني مولي ال طلحة بن عبيد الله. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / "سءل ابو زرعة عنه فقال: "مديني منكر الحديث، روي عن عبد الله بن دينار ثلاثة احاديث كلها يعني مناكير، واذا روي المجهول المنكر عن المعروفين فهو كذا كلمة ذكرها"، وكذا في تهذيب التهذيب ج / ، وانظر: ميزان الاعتدال ج/ ، حيث اكتفي من كلامه الي قوله: "يعني مناكير".
 (¬) عبد الله بن دينار العدوي، مضت ترجمته.
 (¬) محمد بن عيسي الهلالي العبدي ابو يحيي البصري، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / سءل ابو زرعة عنه فقال: "ضعيف الحديث لا ينبغي ان يحدث عنه، حدث عن محمد بن المنكدر باحاديث مناكير وامر ان يضرب علي حديثه ولم يقرا علينا حديثه" واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "لا ينبغي ان يحدث عنه" وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي ولسان الميزان ج /.



 (¬) (ت) عبد الحميد بن الحسن الهلالي ابو عمر وقيل ابو امية الكوفي سكن الري. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /، سءل ابو زرعة عنه فقال: "ضعيف" وكذا في تهذيب التهذيب ج /، والترغيب والترهيب للمنذري ج/ ، وفي ميزان الاعتدال ج/  قال: "ضعفه" روي له الترمذي حديثا واحدا في الدعاء في الليل الا انه سمي اباه فيه عمر، ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه قوله: "ضعيف".
 (¬) (ت ق) عمر بن راشد بن شجرة ابو حفص اليمامي، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / (سءل ابو زرعة عن عمر بن راشد الذي يحدث عن يحيي بن ابي كثير فقال: "لين الحديث" وانظر: تهذيب التهذيب ج /، واكتفي المنذري في الترغيب والترهيب ج/  بقوله: "لين" وكذا الذهبي في ميزان الاعتدال / .
 (¬) (ع) يحيي بن ابي كثير الطاءي مولاهم ابو نصر اليمامي واسم ابيه صالح بن المتوكل وقيل يسار وقيل نشيط وقيل دينار، روي عن انس وقد راه وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وعكرمة وغيرهم. وعنه معمر بن راشد وهشام بن حسان والدستواءي وغيرهم. قال عنه ابو حاتم: "يحيي امام لا يحدث الا عن ثقة ... " وقال احمد: "يحيي من اثبت الناس انما يعد مع الزهري ويحيي بن سعيد واذا خالفه الزهري فالقول قول يحيي" ت  ه، وقيل بعدها انظر: تهذيب التهذيب ج/   ، تذكرة الحفاظ ج /.
 (¬) (ت) حصين بن عمر الاحمسي ابو عمرو ويقال ابو عمران الكوفي ت ما بين (  ه) ، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: "منكر الحديث) وكذا في تهذيب التهذيب ج/ . وهذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي. فاءدة: قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج / "له في جامع الترمذي حديث من غش العرب لم يدخل شفاعتي، ولم تنله مودتي، من حديثه، عن مخارق بن عبد الله، عن طارق، عن عثمان بن عفان" وانظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وانظر: جامع الترمذي/ المناقب/ في فضل العرب ج/  ثم قال: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حصين بن عمر الاحمسي عن مخارق، وليس حصين عند اهل الحديث بذاك القوي".
??



 (¬) معلي بن عرفان بن سلمة بن اخي شقيق بن سلمة الاسدي الكوفي، روي عن عمه ابي واءل، وعنه وكيع عيسي بن يونس وجعفر بن عون. قال ابو نعيم: "سمعت معلي بن عرفان يقول قال ابو واءل خرج علينا عبد الله يعني ابن مسعود بصفين"، قال ابو نعيم فيا سبحان الله قبر ثم بعث بعد الموت. كذا في الجرح والتعديل ج / ق /  وفيه نقل ابن ابي حاتم عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف الحديث" قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  "وكان من غلاة الشيعة روي بجهل بين، عن ابي واءل، عن عبد الله انه شهد صفين".
 (¬) (ع) شقيق بن سلمة الاسدي ابو واءل الكوفي، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره. وروي عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وعبد الله بن مسعود وغيرهم، وعنه الاعمش ومنصور وعاصم بن بهدلة وغيرهم. قال عنه يحيي بن معين: "ثقة لا يسال عن مثله" وقال ابن سعد: "كان ثقة كثير الحديث"، مات بعد الجماجم سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /، المراسيل لابن ابي حاتم ص  ، الجرح والتعديل / ق /، الاصابة ج/  .
 (¬) وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، مضت ترجمته.
 (¬) الحديث بهذا السند رواه الطبراني عن عبد الله بن مسعود. قال الهيثمي ج / وفيه المعلي بن عرفان وهو متروك. وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/ "سمعت ابا زرعة يقول ابراهيم بن اسماعيل بن البصير" (وكذا في الجرح والتعديل) ذهبت اليه فلم يقض لي ان اسمع منه، ثم سمعت من ابي شيبة ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة عنه، وان كان احد صدق في حديث جعفر بن عون، عن المعلي بن عرفان، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم كحل عين علي ببزاقه فهو واما الباقون فلا اراهم الا سرقوه" وانظر: الحديث في المجروحين لابن حبان ج /  في ترجمة معلي بن عرفان، قال عنه: "كان ممن يروي الموضوعات، عن الاثبات ... " وبعد ان ذكره قال: "رواه عنه جعفر بن عون" وانظر: ميزان الاعتدال ج/   في ترجمته وزاد: "وكان من غلاة الشيعة" وذكر الحديث بالاسناد المذكور ورواه النضر بن سلمة عن جعفر وقال عنه: "فيه النضر وهو تالف".



 (¬) ابراهيم بن اسماعيل بن البصير وهو ابن اسماعبل بن بشير بن سلمان، روي عن تميم ابن الجعد عن اسماعيل بن ابي خالد وروي عن جعفر بن عون، روي عنه ابو شيبة ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة وابن عمرو العنقزي قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / "سمعت ابا زرعة يقول ابراهيم بن اسماعيل بن البصير ذهبت البه فلم يقض لي ان اسمع منه ثم سمعت من ابي شببة ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة عنه وان كان احد صدق في حديث جعفر بن عون عن المعلي بن عرفان عن ابي واءل عن ابن مسعود قال "رايت النبي صلي الله عليه وسلم كحل عين علي ببزاقه فهو، واما الباقون فلا اراهم الا سرقوه"، وكذا في لسان الميزان ج/  واكتفي في ميزان الاعتدال ج /  بقوله: "لم يقض لي ان اسمع منه، ثم سمعت من ابي شيبة عنه".
 (¬) (ع) جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي ابو عون الكوفي روي عن هشام بن عروة واسماعيل بن ابي خالد والاعمش وغيرهم، وعنه احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وعبد بن حميد وغيرهم. قال ابو حاتم: "صدوق"، ت  ه، وقيل  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج / ، الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) ابن ابي برة المءدب، لم اقف علي ترجمته.
 (¬) النضر بن سلمة ضاذان المروزي، كان يسكن مكة، مضت ترجمته.
 (¬) سيار بن خليفة، لم اقف علي ترجمته.
 (¬) مبارك بن سحيم، ويقال ابن عبد الله ابو سحيم البناني البصري مولي عبد العزيز بن صهيب عن مولاه نسخة، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / "سءل ابو زرعة عن مبارك بن سحيم؟ فقال: "واهي الحديث منكر الحديث ما اعرف له حديثا صحيحا وقد حسنوه بمولي عبد العزيز بن صهيب"، وكذا في تهذيب الكمال ج / نسخة الجامعة الاسلامية المصورة عن النسخة المصرية وكذا ايضا في تهذيب التهذيب ج/  الا انه قال: "حسبوه" بدل "حسنوه" واظنها مصحفة، واكتفي الذهبي في ميزان الاعدال ج /  بقوله: "ما اعرف له حديثا صحيحا" ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء قول ابي زرعة فيه الي قوله: " ... صحيحا" وكتبت كلمة مولي بالاصل هكذا (بمره لي) ، وقد وضع الناسخ تحت كلمة بمره علامة التضبيب.



 (¬) (ع) عبد العزيز بن صهيب البناني مولاهم البصري الاعمي روي عن انس بن مالك وابي نضرة العبدي وغيرهما، وعنه شعبة، ووهيب، وعبد الوارث، وغيرهم. قال عنه احمد ثقة وهو اوثق من يحيي بن ابي اسحاق ... "، ووثقه النساءي والعجلي وغيرهم. ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (ت ق) الحسن بن ابي جعفر عجلان، وقيل عمرو الجفري، ابو سعيد الازدي، البصري، ت   او  ه. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سءل ابو زرعة عن الحسن بن ابي جعفر؟ ففال: "ليس بالقوي، روي عنه عباد بن العوام" وفي تهذيب التهذيب ج/ ، نقل ابن حجر عن ابي زرعة انه قال: "ليس بالقوي في الحديث".
 (¬) (ع) عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر الكلابي مولاهم ابو سهل الواسطي، روي عن حميد الطويل وحجاج بن ارطاة وابي مالك الاشجعي وغيرهم. وعنه احمد وابن ابي شيبة وغيرهم. قال عنه ابن معين والعجلي وابو داود والنساءي وابو حاتم: "ثقة"، ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) الصداءي هو (دت ق) زياد بن الحارث الصداءي له صحبة قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم واذن له في سفره. روي عنه زياد بن نعيم. روي له الثلاثة طرفا من حديثه الطويل، ورواه احمد بطوله. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) الحديث بهذا الاسناد رواه الترمذي في الجامع في ابواب الصلاة، باب ما جاء من اذن فهو يقيم عن زياد بن الحارث الصداءي قال: "امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اءذن في صلاة الفجر، فاذنت فاراد بلال ان يقيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخا صداء قد اذن، ومن اذن فهو يقيم" من طريق عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريفي. وقال الترمذي: "وحديث زياد انما نعرفه من حديث الافريقي" وجرحه انظر: ج/  وانظر: سنن ابي داود كتاب الصلاة/ باب في الرجل يءذن ويقيم اخر من طريق الافريقي بلفظ مغاير ج/  وسنن ابن ماجة ج/  من طريقه ايضا نحوه وتاريخ اصبهان لابي نعيم ج/  ، وانظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، في عبد الغفار بن ميسرة الذي روي عن رجل عن الصداءي في الاذان.



 (¬) عبد الرحمن بن زياد الافريقي، مضت ترجمته. ونقل ابو العرب القيرواني عن سفيان الثوري انه قال: جاءنا عبد الرحمن بن زياد الافربقي بستة احاديث يرفعها الي النبي صلي الله عليه وسلم، لم اسمع احدا يرفعها، حديث "امهات الاولاد" وحديث الصداءي حين اذن قبل بلال فاراد بلال ان يقيم فقال النبي عليه السلام: "ان اخا صداء قد اذن، ومن اذن فهو يقيم" وذكر بقية الاحاديث. ثم قال ابو العرب: "فلهذه الغراءب التي لم يروها غيره ضعف ابن معين حديثه" انظر: طبقات علماء افريقية وتونس ص  والحديث رواه ابو داود في سننه في كتاب الصلاة باب الرجل يءذن ويقيم اخر، والترمذي في الجامع في ابواب الصلاة باب ما جاء ان من اذن فهو يقيم، وقال: "وحديث زياد انما نعرفه من الافريقي، والافريقي هو ضعيف عند اهل الحديث"، ثم ذكر اقوال الاءمة فيه انظر: تحفة الاحوذي ج/ ، ورواه ابن ماجة في سننه ج /.
 (¬) عطاء بن ابي رباح، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الاعلي بن عبد الاعلي بن محمد وقيل ابن شراحيل القرشي البصري السامي من بني سامة ابو محمد ويلقب ابا حمام، ت  ه. قال عنه ابن حبان: "كان متقنا في الحديث قدريا غير داعية اليه" وقال عنه ابو زرعة: "ثقة" ولم اجد من نقل قول ابي زرعة الذي نقله عنه البرذعي فيه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) (دق) عبد الرحمن بن عثمان بن امية بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي ابو بحر البكراوي البصري، ت  ه. روي عن حميد الطويل بن ابي عروبة وحماد ابن سلمة وغيرهم، وعنه زياد الحساني وبندار وابو عمر الضرير وغيرهم. قال عنه ابو حاتم: "ليس بقوي يكتب حديثه ولا يحتج به" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) محمد بن عيسي، الهلالي، العبدي، ابو يحيي، بصري، مضي قول ابي زرعة فيه.



 (¬) محمد بن اسماعيل الوساوسي، بصري. عن زيد بن الحباب. قال احمد ابن عمرو البزار الحافظ: "كان يضع الحديث". وقال الدارقطني وغيره: "ضعيف" انظر: ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) ابو بكر الصديق عبد الله بن عثمان بن عامر القرضي التميمي ابن ابي قحافة خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل الاءمة، وكان اول من احتاط في قبول الاخبار. روي عنه عمر وعثمان وعلي والعبادلة وغيرهم ت  ه انظر: الاصابة. ج/  ، تذكرة الحفاظ ج / ، تاريخ الخلفاء للسيوطي ص .
 (¬) الحديث بهذا السند رواه ابو يعلي والبزار ولفظه قال ابو بكر الصديق (رضي الله عه) : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اعواد المنبر يقول: "اتقوا النار ولو بشق تمرة فانها تقيم العوج وتدفع ميتة السوء وتقع من الجاءع موقعها من الشبعان" قال الهيثمي في مجمع الزواءد ج/  "وفيه محمد بن اسماعيل الوساوسي وهو ضعيف جدا" ورواه ايضا الديلمي عن ابي بكر الصديق بنفس اللفظ (تقيم المعوج) اما الحديث بلفظ "اتقوا النار ولو بشق تمرة" فهو في الصحيحين عن عدي بن حاتم كتاب الزكاة/ باب اتقوا النار ولو بشق تمرة.. فتح الباري ج/ ، وصحيح مسلم كتاب الزكاة/ باب الحث علي الصدقة ولو بشق تمرة ج /  وانظر، مجمع الزواءدج /  والخطيب في تاريخ بغداد ج / ، وابو نعيم في الحلية ج/ و/ و ، ، ، ، ، وفي تاريخ اصبهان ج/ ،  وج/  والمقاصد الحسنة ص  وكشف الخفاء ج/ ، وميزان الاعتدال ج /، وانظر: مسند الطيالسي ج/ ، والمطالب العالية ج / .
 (¬) (خ مدت) اسماعيل بن ابان الوراق الازدي ابو اسحاق ويقال ابو ابراهيم الكوفي، روي عن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل وابن المبارك وغيرهما، وعنه البخاري وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم. قال احمد بن حنبل واحمد بن منصور الرمادي وابو داود ومطين وابن معين: "ثقة" ت   ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الجرح والتعديل/ ق /  ميزان الاعتدال /.
 (¬) (خ م دتم ق) عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الانصاري الاوسي ابو سليمان المدني المعروف بابن الغسيل والغسيل جد ابيه حنظلة بن ابي عامر غسلته الملاءكة يوم احد. روي عن حمزة والمنذر والزبير وسعد بني ابي اسيد الساعدي وغيرهم، وعنه مالك بن اسماعيل النهدي وابو الوليد الطيالسي وابو نعيم وغيرهم. قال ابو زرعة والنساءي والدرقطني: "ثقة" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  .



 (¬) لعله (بخ دق) شرحبيل بن سعد، ابو سعد الخطمي المدني موي الانصار، روي عن زيد بن ثابت وابي هريرة وغيرهما. وعنه عكرمة وغيره قال ابن سعد: كان شيخا قديما روي عن زيد بن ثابت، وعامة الصحابة، وبقي حتي اختلط، واحتاج، وله احاديث، وليس يحتج به ت  ه انظر: تهذيب التهذيب / .
 (¬) ابو الحسين زيد بن الحباب بن السريان ويقال رومان التميمي، الكوفي، العكلي، مضت ترجمته.
 (¬) معلي بن عرفان الاسدي، مضت ترجمته.
 (¬) ابو معاوية محمد بن خازم التميمي السعدي مولاهم، مضت ترجمته، وهذا الخبر من قوله "وحديث ابي معاوية" الي قوله: "هذا الحديث ببغداد" رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي وكذلك في تهذيب التهذيب ج/  الي قوله: "حدث ابو معاوية هذا الحديث ببغداد".
 (¬) الاعمش سليمان بن مهران، مضت ترجمته.
 (¬) مجاهد بن جبر المكي ابو الحجاج المخزومي، مضت ترجمته.
 (¬) رواه الحاكم في المستدرك ج/  بنفس السند من طربق ابي معاوية ولفظه "انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فليات الباب" وقال عنه: "صحيح الاسناد" وعقب عليه الذهبي بقوله: "موضوع" وقال عن الرواية الاخري "العجب من الحاكم وجراته في تصحيحه هذا وامثاله من البواطيل، واحمد احد رواة الحديث هذا دجال كذاب"، ورواه الترمذي في الجامع في كتاب المناقب/ باب  ج /  عن علي رضي الله عنه من طريق سلمة بن كهيل ولفظه "انا دار الحكمة وعلي بابها" وقال الترمذي: "هذا حديث غريب منكر"، وقال ابن حبان في المجروحين ج/  في ترجمة ابي الصلت بعد ذكره الحديث "وهذا شء لا اصل له ليس من حديث ابن عباس ولا مجاهد ولا الاعمش ولا ابو معاوية حدث به، وكل من حدث بهذا المتن فانما سرقه من ابي الصلت هذا وان قلب اسناده" وذكر الحديث ايضا في ج/  وقال عن راويه: "كان ممن يروي المقلوبات عن الثقات.." وذكره ايضا في ج/  في ترجمة عمر بن عبد الله، يروي عن شريك: وقال عن الحديث "وهذا خبر لا اصل له عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا شريك حدث به، ولا سلمة بن كهيل رواه، ولا الصنابحي اسنده ... " ورواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/ ، ج/ ، ج/، ،  ، ج/ واورد ابن الجوزي في الموضوعات ج/  رواياته مع بيان عللها، وكلام الاءمة في رواتها، وذكره السيوطي في اللالء المصنوعة ج / مع التعقيب علي ابن الجوزي، وكذلك ابن عراق في تنزيه الشريعة ج/  ونقل ابن حجر في الحديث حيث قال: "هذا الحديث اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه، وخالف ابو الفرج ابن الجوزي فذكره في الموضوعات، والصواب خلاف قولهما معا. وان الحديث من قسم الحسن، لا يرتقي الي الصحة، ولا ينحط الي الكذب، وبيان ذلك يستدعي طولا، ولكن هذا هو المعتمد، وقال في لسان الميزان: هذا الحديث له طرق كثبرة في مستدرك الحاكم اقل احوالها ان يكون للحديث اصل، فلا ينبغي ان يطلق عليه القول بالوضع) وحكم الحافظ العلاءي عليه بانه (حسن) وانظر: تذكرة الموضوعات للفتني ص ، وانظر: المقاصد الحسنة للسخاوي ص ، وكشف الخفاء ج/ ، وذكر الحديث وطريقه، ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ ، وانظر: تذكرة الموضوعات للمقدسي ص ، وانظر: الفواءد المجموعة للشوكاني ص ، وذكره ابو نعيم في الحلية ج /، وانظر: الاسرار المرفوعة لملا علي القارء ص ، ولقد كذبه شيخ الاسلام ابن تيمية فقال: "واما حديث "انا مدينة العلم" فاضعف، واوهي (وكان قد تكلم عن حديث وقال عنه: انه ضعيف) ولهذا انما يعد في الموضوعات، المكذوبات، وان كان الترمذي قد رواه، ولهذا ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وبين انه موضوع من ساءر طرقه. والكذب يعرف من نفس متنه، لا يحتاج الي النظر في اسناده، فان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان (مدينة) لم يكن لهذه المدينة الا باب واحد، ولا يجوز ان يكون المبلغ عنه واحدا، بل يجب ان يكون المبلغ عنه اهل التواتر الذين يحصل العلم بخبرهم للغاءب، ورواية الواحد لا تفيد العلم الا مع قراءن، وتلك القراءن اما ان تكون منتفية، واما ان تكون خفية عن كثير من الناس، او اكثرهم، فلا يحصل لهم العلم بالقران والسنة المتواترة، بخلاف النقل المتواتر: الذي يحصل به العلم للخاص والعام. وهذا الحديث انما افتراه زنديق او جاهل، ظنه مدحا، وهو مطرق للزنادقة الي القدح في علم الدين ... " الخ كلام الشيخ انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام احمد بن تيمية ج/ ، والمنتقي ص  وقال في ج/   في الفتاوي ايضا "هذا الحديث ضعيف بل موضوع عند اهل العلم بالحديث ولكن قد رواه الترمذي وغيره. ورفع هذا وهو كذب".



 (¬) عن تاريخ بغداد ج / وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) (ت) عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد الكوفي الهمداني نزيل بغداد قال عنه يحيي ابن معين: "رايته ليس بشء كذاب، رجل سوء خبيث حدث عن ابي معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم "انا مدينة العلم وعلي بابها" وهو حديث ليس له اصل" وذكر كل من ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ ، والخطيب في تاريخ بغداد ج/، والمزي كما في تهذيب التهذيب ج/  قول ابي زرعة فيه.



 (¬) (م ) مجالد بن سعيد بن عمير بن بسطام الهمداني، ابو عمرو ويقال ابو سعيد الكوفي، سياتي ذكره في اسامي الضعفاء.
 (¬) (ع) بيان بن بشر الاحمسي البجلي ابو بشر الكوفي المعلم، روي عن الشعبي وقيس ابن ابي حازم ووبرة بن عبد الرحمن المسلمي وغيرهم، وعنه شعبة والسفيانان وشريك وغيرهم. قال ابن معين وابو حاتم والنساءي: "ثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) في الاصل (والناس) وكذا في تاريخ بغداد ج/، وفي تهذيب التهذيب ج/  كتبت (والياس) وا لصواب (والناس) وا لله اعلم.
 (¬) في تاريخ بغداد ج / وتهذيب التهذيب ج/  (فيقرا) .
 (¬) في الاصل كتبت هكذا (المرة) وفي تاريخ بغداد ج/ ، كتبت هكذا (بمرة) وفي تهذيب التهذيب ج/  كتبت هكذا (نمرة) .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج / ، وفي تهذيب التهذيب ج / (قال فاتيت) .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج/ ، وفي تهذيب التهذيب ج/  (فذكرت ذلك فقال) .
 (¬) وكذا في تهذيب التهذيب ج/  والجرح والتعديل ج / ق/  وفي تاريخ بغداد ج/  (قل له يا عدو الله انما كتبت انت عن ابي معاوية ببغداد) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (فمتي..) وفي الجرح والتعديل ج / ق/  (ولم يحدث ابو معاوية هذا الحديث ببغداد) والخبر نقله ابن ابي حاتم باختصار من قوله: "املي علينا عن ابي معاوية ... وبصيغة نحوها، وذكر قول يحيي بن معين".
 (¬) (خ ت عي) اسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني ابو عمر الكوفي، روي عن ابيه واسماعيل بن ابي خالد وغيرهما، وعنه ابنه عمر ويحيي بن معين وعثمان بن ابي شيبة وجماعة. روي الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه، وكذا نقل قول ابي زرعة فيه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ ، وكذا في تهذيب التهذيب ج/  واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "هو وسط".



 (¬) (ت ق) معدي بن سليمان ابو سليمان صاحب الطعام. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: "واهي الحديث، يحدث عن ابن عجلان بمناكير" وكذا في تهذيب التهذيب ج / ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ والمنذري في الترغيب والترهيب ج/  بقوله: "واهي الحديث".
 (¬) (د) ابان بن طارق البصري، روي عن نافع، وكثير بن شنظير، وعنه خالد بن الحارث ودرست بن زياد. قال ابو احمد بن عدي: "لا يعرف الا بهذا الحديث"، يعني حديث من دخل علي غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا وليس له انكر منه وله غيره حديثان او ثلاثة. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سءل ابو زرعة عنه فقال: شيخ مجهول" وفي تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج /  "مجهول".
 (¬) سليمان بن عمرو النخعي وهو ابن عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي ابو داود كوفي، روي عن ابي حازم وابي الحوثرة، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: "كان اية". وذكر عنه اشياء منكرة وغلظ القول فيه جدا" والصواب (افة) ويءيد ذلك قوله عنه في كتابه اسماء الضعفاء في حرف السين قال عنه: "افة من الافات".
 (¬) ابو نعيم الفضل بن دكين، مضت ترجمته.
 (¬) (دس فق) هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيباني الكوفي، روي عن ابيه، وسعيد ابن جبير وغيرهما. وعنه الثوري وغيره. قال احمد، وابن معين: "ثقة"، وقال ابو زرعة: "لا باس به مستقيم الحديث" ت  ه وممن كناه ابو عمرو يحي بن سعيد القطان وابن المديني، والبخاري، والنساءي، وابو احمد الحاكم، وغيرهم. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (خ م دس ق) زهير بن حرب بن شداد الحرشي ابو خيثمة النساءي نزيل بغداد
(  ه) روي عن ابن عيينة وابن علية وجرير بن عبد الحميد، وعنه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجة والنساءي بواسطة احمد المروزي، وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم. وكان ثقة ثبتا، حافظا متقنا، روي عنه مسلم () حديثا. ومن اثاره (كتاب العلم) طبع بدمشق سنة م، انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الجرح والتعديل ج / ق/، تاريخ بغداد ج/   وتذكرة الحفاظ ج/ .



 (¬) (ع) يزيد بن ابي حبيب واسمه سويد الازدي مولاهم ابو رجاء المصري الفقيه الامام الكبير، روي عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي وعطاء بن ابي رباح وغيرهما، وعنه ابن لهيعة والليث ومحمد بن اسحاق وغيرهم. قال ابو سعيد بن يونس: "وكان مفتي اهل مصر وكان حليما عاقلا وهو اول من اظهر العلم بمصر والمساءل والحلال والحرام وقبل ذلك كانوا يحدثون في الترغيب والملاحم والفتن" (ه) انظر: تذكرة الحفاظ / ، تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل /ق/ ، الثقات لابن حبان ج/ .
 (¬) كتبت بالاصل (بالباب والابواب) والصواب ما اثبتناه. قال ياقوت في مادة (باب الابواب) "ويقال لها الباب غير مضاف، والباب والابواب فتحها المسلمون سنة  ه، ايام عمر الفاروق رضي الله عنه، وهي في الوقت الحاضر مدينة (دربنت) ميناء كبير علي بحر الخزر من جهة الغرب وهي في جمهورية الداغستان تحت نير الحكم البلشفي الملحد. انظر: المسلمون تحت السيطرة الروسية، ص ، وايران ص .
 (¬) وفي الجرح والتعديل ج / ق/  نقل ابن ابي حاتم عن احمد انه قال عنه " ... وكان يروي عن يزيد بن ابي حبيب فقال له رجل اين سمعت من يزيد بن ابي حبيب؟ فقال له: اتراني اقول حدثني ولا اكون اعددت له جوابا؟ رايته بالباب والابواب. قال احمد: "ويزيد بن ابي حبيب اي شء كان يصنع بالباب والابواب؟ " وفي تاريخ بغداد ج/  نقل عن احمد انه قال: "كان ابو داود النخعي هاهنا شيخ مصفر يصفه. وقال له رجل: اين سمعت من رجل ذكره؟ فقال له: يا ماءق تراني لم اعد له جوابا. سمعت منه بالباب والابواب. قال: وكان ابو داود صاحب جدل يحب الكلام" وفيه نقل الخطيب عن احمد بن علي الابار قال: "سالت مجاهد بن موسي عن ابي داود النخعي فقال قلت له: يزيد بن ابي حبيب اين لقيته؟ فقال ما حدثت عنه حتي هيات له الجواب، لقيته بالباب والابواب. قال مجاهد: دلني علي مكان لا اقدر عليه"، وفي ميزان الاعتدال ج/  قال احمد بن حنبل: "تقدمت اليه فقال: ثنا يزيد، عن مكحول، وثنا يزيد ابن ابي حبيب، فقلت: اين لقيته؟ فقال: يا احمق، لم اقله حتي اعددت له جوابا، لقيته بباب الابواب" وانظر: لسان الميزان ج/ .
 (¬) يعقوب بن اسحاق ابو يوسف الدشتكي الرازي روي عن اسماعيل بن ابي فديك، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد وابي يحيي الحماني وعبادة بن كليب واسحاق بن اسماعيل. سمع منه ابو حاتم الرازي وروي عنه. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) (خ م ت س ق) اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج ابو يعقوب التميمي المروزي نزيل نيسابور، روي عن ابن عيينة وابن نمير وعبد الرزاق وابي داود الطيالسي وتلمذ لاحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، ويحيي بن معين، ودون عنهم المساءل في الفقه، وعنه الجماعة سوي ابي داود وابو حاتم الرازي وابو زرعة وغيرهم. قال عنه مسلم: "ثقة مامون احد الاءمة من اصحاب الحديث" ت  ه بنيسابور انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، تاريخ بغداد ج/ ، طبقات الحنابلة ج/.
 (¬) نقل ابن ابي حاتم في الجرح والءعديل ج / ق/  عنه انه قال (كذاب) ونقل عنه ايضا قوله (كان يضع الاحاديث الكاذبة) .
 (¬) نقل قول اسحاق فيه الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) محمد بن ادريس ابو حاتم الرازي، وهذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/ بسنده الي البرذعي ولم يذكر كلمة (النخعي) وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ (ثنا ابي قال سمعت ابا الوليد الطيالسي يقول عن شريك انه قاله: "ما لقينا من ابن عم لنا سليمان بن عمرو النخعي من كثرة ما يكذب في الحديث" وانظر: ميزان الاعتدال ج/ ، ولسان الميزان ج / .
 (¬) الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/ بسنده الي البرذعي ومحمد هو (س) محمد بن مسلم بن عثمان بن وارة ابو عبد الله الرازي بن وارة الحافظ الكبير الثبت، حدث عن ابي نعيم والفريابي وابي سلمة التبوذكي وغيرهم، وعنه النساني والبخاري في غير الجامع والذهلي وغيرهم. قال الطحاوي ثلاثة من علماء الزمان بالحديث اتفقوا بالري لم يكن في الارض في وقتهم مثلهم ابو زرعة وابو حاتم وابن وارة. ت  ه وقال ابن قانع: "ت  ه"، انظر: تهذيب التهذيب ج /، تذكرة الحفاظ ج /  .
 (¬) في تاريخ بغداد ج / (يقول) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج / .



 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (حدثنا) .
 (¬) سليمان بن طرخان التيمي، مضت ترجمته.
 (¬) رواه ابن الجوزي في الموضوعات ج/  وقال فيه عن ابن عمر وابن عمرو وابن عباس وانس وجابر وابي هريرة رضي الله عنهم. فاما حديث ابن عمر فله خمسة طرق وذكرها وذكر رواية ابن عمرو ورواية ابن عباس. وقال: "واما حديث انس فله ثلاثة طرق ومنها رواية ذكرها ابن الجوزي بسنده الي ابن وارة من طريق الخطيب، عن شيخه البرقاني وهي المذكورة هنا. وذكر حديث جابر من طريقين وذكر رواية ابي هريرة"، ثم قال: "هذه الاحاديث كلها ليس فيها ما يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخذ يذكر اسباب ضعف هذه الاحاديث وذكر سبب ضعف هذه الرواية سليمان بن عمرو وهو ابو داود النخعي وذكر ان احمد قال عنه "كذاب" ومرة قال: "كان يضع الحديث" ويحيي قال عنه: "يعرف بوضع الحديث"، وقال يزيد بن هارون: "لا يحل لاحد ان يروي عنه" وانظر: روايات الحديث والكلام عنها في: اللالء المصنوعة ج/  وتنزيه الشريعة ج/ حيث اورد رواية الخليلي في الارشاد وهي ضعيفة ايضا، وتذكرة الموضوعات للفتني ص  وقال: "عن ابن عمر طريق سادس ايضا ضعيف" وانظر: تاريخ بغداد للخطيب ج/  وج / . وانظر كذلك: مجمع الزواءد للهيثمي ج/  مما رواه الطبراني في الاوسط او الكبير وابي يعلي، والمطالب العالية لابن حجر ج/  مما رواه احمد ابن منيع وابي يعلي في مسنديهما. وقال: "هذان الحديثان ضعيفان جدا ولا يثبت في هذا شء" وانظر: المجروحين لابن حبان ج/  وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  في ترجمة محمد بن عبد الملك وذكر ان احمد بن حنبل قال عنه: "اني قد رايت هذا، وكان اعمي يضع الحديث ويكذب" ورواه ابن عدي في الكامل في ترجمة ثور بن يزيد، عن محمد بن المنكدر.
 (¬) في تاريخ بغداد ج /  "قال اسحاق: اتيناه فقلنا له: ايش تعرف في اقل الحيض واكثره، وما بين الحيضتين من الطهر؟ فقال: "الله اكبر". (حدثني يحيي بن سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحدثنا ابوطوالة عن ابي سعيد الخدري وجعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم" "اقل الحيض ثلاث واكثره عشر واقل ما بين الحيضتين خمسة عشر يوما" وكان هو وابو البختري يضعون الحديث".



 (¬) (ع) عبد الله بن عبد الرحمن بن سر بن حزم بن زيد الانصاري البخاري ابوطوالة المدني. كان قاضي المدينة في زمن عمر بن عبد العزيز، روي عن انس وعطاء بن يسار والزهري وغيرهم، وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وابو اسحاق الفزاري وغيرهم. قال الدقاق: "لا بعرف في المحدثين من يكني ابا طوالة سواه. قال احمد وابن معين وابن سعد والترمذي والنساءي وابن حبان والدارقطني: "ثقة" زاد محمد ابن سعد كثير الحديث. ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة الانصاري مضت ترجمته.
 (¬) سعيد بن المسبب، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءد الانصاري الخزرجي ابو عبد الرحمن المدني، اسلم وهو ابن () سنة وشهد بدرا والعقبة والمشاهد، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال عمر رضي الله عنه: "عجزت النساء ان يلدن مثل معاذ لولا معاذ هلك عمر" ت   او   ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/، الاصابة ج/.
 (¬) (كن ق) عبد الله بن الجراح بن سعد التيمي ابو محمد القهستاني روي عن حماد بن زيد ومالك والدراوردي وغيرهم. وعنه ابو داود والنساءي في حديث مالك وابن ماجة وابو زرعة وقال عنه: "صدوق" وغيرهم. قال الحاكم: "محدث كبير سكن نيسابور وبها انتشر علمه" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج / ، والجرح والتعديل ج / ق/  وهذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي.
 (¬) في تاريخ بغداد ج /  (عبيد) .
 (¬) (ع) سلمة بن دينار ابو حازم الاعرج الافزر التمار المدني القاضي مولي الاسود بن سفيان المخزومي. روي عن سهل بن سعد الساعدي وابي امامة وسعيد بن المسيب وغيرهم، وعنه الزهري وعبيد الله بن عمر ومالك وغيرهم. قال احمد وابو حاتم والعجلي والنساءي: "ثقة" وقال ابن خزيمة: "ثقة لم يكن في زمانه مثله" ت ما بين ه انظر: تهذيب التهذيب ج/، تذكرة الحفاظ ج/ .



 (¬) (ع) سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة الخزرجي الانصاري الساعدي ابو العباس ويقال ابو يحيي له ولابيه صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بن كعب وعاصم بن عدي وعمرو بن عبسة ومروان بن الحكم، وعنه ابنه عباس والزهري وابو حازم بن دينار وغيرهم، وهو اخر من مات بالمدينة من الصحابة. ت  ه وقيل قبل ذلك. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الاصابة ج / .
 (¬) كذا في تاريخ بغداد ج /  وفي الاصل (قال) .
 (¬) وفي تاريخ بغدادخ /  (لا اري) .
 (¬) (س) عثمان بن يمان بن هارون الحداني ابو محمد اللءلءي، اصله من هراة، سكن مكة. روي عن حفص بن سليمان الغاضري المقرء والثوري وموسي بن علي ابن رباع وغيرهم. وعنه محمد بن عباد المكي ومحمود بن غيلان وغيرهما. روي له النساءي حديثا واحدا موقوفا عن عمر في النهي عن اتيان النساء في ادبارهن. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) (دق) يحيي بن العلاء العجلي ابو سلمة ويقال ابو عمرو الرازي ت ما بين  ه، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /  "سمعت ابا زرعة يقول: اصله كوفي وكان يكون بالري ينزل بفورارد. قيل لابي زرعة ما حاله؟ قال: في حديثه ضعف" واكتفي في تهذيب التهذيب ج/  بقوله: "في حديثه ضعف".
 (¬) ابو الجهم الايادي ذكر الذهي في ميزان الاعتدال ج/  اسمه صبيح بن عبد الله، وقيل بن القاسم. روي عن الزهري، وعنه هشيم. قال ابن ايي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سءل ابو زرعة عن ابي الجهم الذي روي عنه هشيم فقال واهي الحديث" واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "واه".
 (¬) هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار الواسطي، مضت ترجمته.



 (¬) نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن حامد بن احمد البغدادي انه قال: "سالت احمد بن حنبل عن حديث هشيم عن ابي الجهم. فقال: ما تصنع باب الجهم، ابو الجهم مجهول" وكذا نقل الذهبي قول احمد فيه في ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (خ دت س) مسدد بن مسرهد بن مسربل البصري الاسدي ابو الحسن الحافظ، روي عن هشيم ويزيد بن زريع وفضيل بن عياض وغيرهم، وعنه البخاري وابو داود، وروي له ايضا. والترمذي والنساءي بواسطة محمد بن محمد بن خلاد والجوزجاني وغيرهم، اول من صنف المسند بالبصرة. قال ابن معين "ثقة ثقة" ت  ه، انظر: تذكرة الحفاظ ج /  ، تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) حميد بن الربيع بن حميد بن مالك بن سحيم بن عاءذ الله ابو الحسن اللخمي الكوفي قدم بغداد وحدث بها عن هشيم بن بشير وسفيان بن عيينة ويحيي بن ادم وغيرهم، كان ممن تكلم فيه وطعن عليه يحيي بن معين وقال: "او يكتب عن ذاك احد؟ ذاك كذاب خبيث، غير ثقة ولا مامون، يشرب الخمر، وياخذ دراهم الناس ويكابرهم عليها حتي يصالحوه". ت  ه، كذا في تاريخ بغداد ج/  وفيه نقل الخطيب عن ابن ابي حاتم انه قال: "ماكان احمد بن حنبل يقول في حميد بن الربيع الا خيرا، وكذلك ابي وابو زرعة" وفي الجرح والتعديل ج / ق/  قال ابن ابي حاتم: "سمع منه ابي وابو زرعة ومحمد بن مسلم وسمعت منه ببغداد تكلم الناس فيه فتركت التحديث عنه".
 (¬) عبد العزيز بن ابان بن محمد الاموي ابو خالد الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الله بن واقد، الحراني، ابو قتادة، مضت ترجمته.
 (¬) ايوب بن محمد، ابو سبل العجلي اليمامي ولقبه ابو جمل، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج ا/ ق/ عن ابي زرعة انه قال عنه: "منكر الحديث" وكذا في ميزان الاعتدال /، ولسان الميزان ج/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.



 (¬) عطاء بن الساءب بن مالك الثقفي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) عبد الله بن حبيب بن ربيعة بالتصغير، ابو عبد الرحمن السلمي الكوفي القاري، ولابيه صحبة. روي عن عمر وعثمان وعلي وسعد وخالد بن الوليد، وابي مسعود، وغيرهم، وعنه سعيد بن جبير وابو اسحاق السبيعي، وعطاء بن الساءب. قال العجلي: "كوفي، تابعي، ثقة"، قال شعبة لم يسمع من ابن مسعود (اي عبد الله) ت بعد  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/، طبقات القراء للجزري ج /.
 (¬) عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، مضت ترجمته.
 (¬) عمرو بن عمر الجعفي الكوفي الشيعي، ابو عبد الله، قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "كان رافضيا يشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ممن يروي الموضوعات عن الثقات في فضاءل اهل البيت عليهم السلام وغيرها ، لا يحل كتبة حديثه الا علي جهة التعجب" ت  ه، في اخر ولاية ابي جعفر المنصور. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف الحديث" وكذا في لسان الميزان ج/ .
 (¬) (زت) عبد الله بن عيسي بن خالد ابو خلف البصري صاحب الحرير الخزاز، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  قول ابي زرعة فيه. وانظر كذلك: ميزان الاعتدال ج / ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) معلي بن هلال بن سويد الحضرمي، ويقال الجحفي ابو عبد الله الكوفي، مضي قول ابي زرعة فيه، مع ترجمته.
 (¬) الفضل بن دكين الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الله بن المبارك، مضت ترجمته.



 (¬) (عس ق) علي بن محمد بن اسحاق بن ابي شداد، ابو الحسن الطنافسي، الكوفي، مولي ال الخطاب، سكن الري وقزوين. روي عن حفص بن غياث وابن عيينة وابن نمير وغيرهم، وعنه ابن ماجة والنساءي في مسند علي وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم. قال ابو حاتم: "كان ثقة صدوقا، وهو احب الي من ابي بكر بن ابي شيبة في الفضل والصلاح". ت  ه، وقيل بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، تذكرة الحفاظ ج /، الجرح والتعديل ج/ ق /.
 (¬) نقل في تهذيب التهذيب ج/  عن ايي نعيم انه قال: "كنت امشي مع ابن عيينة فمررنا بمعلي بن هلال فقال لي سفيان ان هذا من اكذب الناس، وقال في موضع اخر كان كذابا" ونقل ايضا في ج/  عن ابي نعيم ايضا انه قال: "كان سفيان الثوري لايرمي احدا بالكذب الا معلي بن هلال" وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ : "رماه السفيانان بالكذب".
 (¬) معاذ بن محمد بن مخلد بن مطر النساءي الرءاسي العامري البطين، روي عن يحيي بن بكير والربيع بن نافع وغيرها، قال ابن ابي حاتم: "قدم علينا حاجا واتاه ابي مسلما وسمعت منه مع ابي وهو صدوق". انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) (خ م دس ق) الربيع بن نافع ابو توبة الحلبي سكن طرسوس، روي عن ابي اسحاق الفزاري، وابن عيينة وعيسي بن يونس وغيرهم، وعنه ابو داود فاكثر والبخاري بواسطة الحسن بن صباح البزار والنساءي بواسطة ابراهيم بن يعقوب وغيرهم. قال ابو حاتم عنه: "ثقة صدوق حجة" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) عبد الله بن ابي نجيح يسار الثقفي، مضت ترجمته.



 (¬) مجاهد بن جبر ابو الحجاج المخزومي المكي، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الله بن عباس مضت ترجمته، وفي تهذيب التهذيب ج/  "قال الاجري عن ابي داود روي اربعين حديثا عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس كلها مختلفة".
 (¬) لم اقف علي هذه الرواية.
 (¬) (ت) عبد الله بن ميمون بن داود القداح المخزومي، مولاهم المكي. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سءل ابو زرعة عنه فقال: هو واهي الحديث" وكذا في ميزان الاعتدال ج/ ، وتهذيب التهذيب ج /  وفيه قال عنه الترمذي: "منكر الحديث" وله عنده حديث جابر في الايمان بالقدر.
 (¬) يحيي بن عمرو بن مالك البكري، مضت ترجمته، وقول ابي زرعة فيه.
 (¬) (س) موسي بن عمير التميمي العنبري الكوفي. روي عن علقمة بن واءل والشعبي وغيرهما، وعنه وكيع وابن المبارك وابو نعيم وغيرهم، له في سنن النساءي حديث واحد في الصلاة، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابن نمير انه قال: "موسي بن عمير اثنان بالكوفة، فالذي روي عنه وكيع هو ثقة" ونقل عن ابي زرعة انه قال عنه: "لا باس به" وكذا نقل قوله في تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (فقلت له: تقول هذا عن موسي بن عمير، وانا شاهد. فقال: "لا باس به" الكلام المحصور ما بين القوسين كذا ورد بالاصل واراه مكررا والله اعلم.



 (¬) موسي بن عمير القرشي مولي ال جعدة المخزومي ابو هارون الكوفي الاعمي، روي عن مكحول وابي جعفر الباقر وجعفر الصادق والحكم بن عتيبة وغيرهم ونقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف" وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، وهذا الخبر الذي ميز ابو زرعة فيه بين الروايين، رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي.
 (¬) (ع) الحكم بن عتيبة الكندي مولاهم ابو محمد ويقال ابو عبد الله ويقال ابو عمر الكوفي، روي عن قيس بن ابي حازم وعطاء وطاووس وغيرهم، وعنه ابو اسحاق السبيعي والاوزاعي وشعبة وغيرهم. قال ابو حاتم وابن معين والنساءي: "ثقة" ت  او  اوه، انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) وكيع بن الجراح الرواعي ابو سفيان الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) (ي م ) علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي الكندي الكوفي، روي عن ابيه والمغيرة ابن شعبة وطارق بن سويد علي خلاف فيه، وعنه اخوه عبد الجبار وابن اخيه سعيد بن عبد الجبار وغيرهم. قال ابن سعد: "كان ثقة قليل الحديث ... ". انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) الهيثم بن جماز البكار بصري، روي عن يحيي بن ابي كثير وغيره وعنه النضر بن شميل وغيره، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /  عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف" وكذا في لسان الميزان ج/.
 (¬) مضي تخريج هذا الحديث. ص .
 (¬) ابو بصرة الغفاري بن بصرة بن ابي بصرة بن وقاص بن حبيب بن غفار وقيل في اسمه غير ذلك، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابو هريرة وابو الخير اليزني وغيرهما، شهد فتح مصر واختلط بها ومات بها ودفن في مقبرتها. انظر: الاصابة ج/ ، الاستيعاب ص  والجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) محمد بن عبد الملك الانصاري المديني الضرير، سياتي ذكره في اسامي الضعفاء لابي زرعة.
 (¬) محمد بن المنكدر بن عبد الله التيمي ابو عبد الله، مضت ترجمته.



 (¬) سلم بن سالم البلخي ابو محمد الزاهد قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سءل ابو زرعة عن سلم بن سالم فقال اخبرني بعض الخراسانيين قال سمعت ابن المبارك يقول: "اتق حيات سلم بن سالم لا تلسعك" وقال: "سمعت ابا زرعة يقول: ما اعلم اني حدثت عن سلم بن سالم الا اظنه مرة قلت: كيف كان في الحديث؟ قال: لا يكتب حديثه كان مرجءا وكان لا واومي بيده الي فيه يعني لا يصدق" وكذا في ميزان الاعتدال ج/  وفيه ايضا "قال ابن المبارك فيما رواه ابو زرعة عن بعض الخراسانيين عنه: اتق حيات سلم لا تلسعك" وكذا في لسان الميزان ج/ ، واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "لا يكتب حديثه".
 (¬) كتبت بالاصل هكذا (علي بن عدرة) ولم اقف علي ترجمته.
 (¬) (ق) عبد السلام بن صالح بن سليمان بن ايوب بن ميسرة القرشي مولاهم ابو الصلت الهروي. قال ابن ابي حاتم: "واما ابو زرعة فامر ان يضرب علي حديث ابي الصلت وقال لا احدث عنه ولا ارضاه" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج /، وانظر قوله في: ميزان الاعتدال ج/  باختصار.
 (¬) (خ مدس) عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي ابو عبد الله المصري الفقيه. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سءل ابو زرعة عنه فقال: مصري ثقة، رجل صالح، كان عنده ثلثماءة جلد او نحوه عن مالك مساءل مما ساله اسد، رجل من اهل المغرب كان سال محمد بن الحسن عن مساءل ثم سال ابن وهب ان يجيب بما كان عنده عن مالك وما لم يكن عنده عن مالك فمن عنده، فلم يفعل. فاتي عبد الرحمن بن القاسم فتوسع له فاجابه علي هذا فالناس يتكلمون في هذه المساءل) وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، والانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء ص .



 (¬) اسد بن الفرات يكني ابا عبد الله مولي بني سليم، كان اوله من خراسان نيسابور سمع من مالك موطاه ثم ذهب الي العراق فلقي اصحاب ايي حنيفة، وكتب الحديث عن يحيي بن زكرياء والمسيب بن شريك وغيرهما. قال ابو العرب: وكان اسد ثقة، لم يكن فيه شء من البدع، خرج بجيش لغزو صقلية فمات سنة  ه، بها ولم يستكمل فتحها. انظر: طبقات علماء افريقة وتونس ص ، الديباج المذهب ج /، تذكرة الحفاظ ج/ ، تاريخ قضاة الاندلس ص ، ترتيب المدارك ج/ .
 (¬) محمد بن الحسن بن فرقد ابو عبد الله الشيباني مولاهم صاحب ابي حنيفة وامام اهل الراي، اصله دمشقي من اهل قرية حرستا ولد بواسط، ونشا بالكوفة وسمع بها العلم من ابي حنيفة وسفيان الثوري ومالك بن مغول وكان الرشيد ولاه القضاء وخرج معه في سفره الي خراسان فمات بالري ودفن بها سنة  ه، انظر: تاريخ بغداد ج/   ، الجرح والتعديل ج / ق/  والانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء ص .
 (¬) (في تهذيب التهذيب ج/  قال ابن وهب "اول من قدم مصر بمساءل مالك، عثمان بن الحكم وعبد الرحيم بن خالد بن يزيد" وعبد الله بن وهب هو (ع) عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم ابو محمد المصري الفقيه، روي عن الليث بن سعد وابن لهيعة وغيرهما، وعنه عبد الرحمن بن مهدي واحمد بن صالح المصري وعلي بن المديني. قال عنه ابو زرعة: "نظرت في نحو ثلاثين الفا من حديث ابن وهب بمصر وغيرمصر لا اعلم اني رايت له حديثا لا اصل له، وهو ثقة" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج / ق/ ، تذكرة الحفاظ ج /) .
 (¬) هذه الكلمة كتبت بالاصل هكذا (موضع) والصواب ما اثبتناه وهي كذلك في الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ ، والانتقاء ص    .
 (¬) (بخ ت ق) الوليد بن جميل بن قيس القرشي، ويقال الكندي ابو الحجاج الفلسطيني، يماني الاصل. قال عنه ابو زرعة: "شيخ لين الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، والترغيب والترهيب ج/ ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله "شيخ لين".
 (¬) (خ ت ق) سلمة بن رجاء التميمي ابو عبد الرحمن الكوفي، روي عن ابراهيم بن ابي عبلة وحجاج بن ارطاة وهشام بن عروة وغيرهم. وعنه محمد بن عبد الله بن نمير وغيره. قال عنه ابو زرعة: "صدوق" انظر: تهذيب التهذيب ج/   والجرح والتعديل ج / ق/ .



 (¬) (ت س ق) صدقة بن عبد الله السمين ابو معاوية ويقال ابو محمد الدمشقي، روي عن ابن جريج وهشام بن عروة والاوزاعي وغيرهم، وعنه بقية ووكيع وغيرهما. قال البخاري وابو زرعة والنساءي: "ضعيف ". انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج / ق/  .
 (¬) يزيد بن هارون الواسطي، مضت ترجمته.
 (¬) هاشم بن القاسم بن مسلم بن مقسم الليثي ابو النضر البغدادي الحافظ مضت ترجمته.
 (¬) (هب) الحكم بن فضيل، ابو محمد الواسطي. نزل المداءن، ت ه، روي الخطيب في تاريخ بغداد ج/ ، بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه ولم بذكر (وهذا ايضا) وفي الجرح والتعديل ج ا/ ق/  نقل ابن ابي حاتم عن ابي زرعة انه قال عنه: "هو شيخ ليس بذاك" وفي تعجيل المنفعة ص  اكتفي بقوله: "ليس بذاك" وكذا في. ميزان الاعتدال ج/ ، ولسان الميزان ج/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) (خ) محمد بن ابان بن عمران بن زياد بن ناصح، ويقال ابن صالح السلمي ويقال القرشي ابو الحسن ويقال ابو عبد الله ويقال ابو عمران الواسطي الطحان، روي عن الحمادين وهشيم وغيرهم، وعنه ابو زرعة الرازي وابو يعلي وبقي بن مخلد وغيرهم. ولد سنة ه وتوفي سنة  ه، وقيل قبله. انظر: تهذيب التهذيب ج /  والجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) ايوب بن سيار الزهري المدني يعد في اهل فيد، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف الحديث" وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي وكناه ابا سيار.
 (¬) محمد بن ابي هند، لم اقف علي ترجمته.



 (¬) (س) عاصم بن هلال البارقي ويقال العنبري ابو النضر البصري امام مسجد ايوب، روي عن ايوب السختياني، سمع منه عمرو بن علي سنة  ه. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ سءل ابو زرعة عنه فقال: "صالح هو شيخ ما ادري ما اقول لكم، حدث عن ايوب باحاديث مناكير، وقد حدث الناس عنه" واكتفي في تهذيب التهذيب ج/ بقوله: "قال ابو زرعة حدث باحاديث مناكير عن ايوب وقد حدث عنه الناس".
 (¬) (ع) ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني ابو بكر البصري مولي عنزة ويقال مولي جهينة، راي انس بن مالك وحميد بن هلال وعكرمة، وعنه الاعمش والحمادان والسفيانان وغيرهم. قال ابن سعد: "كان ثقة ثبتا في الحديث جامعا كثير العلم حجة عدلا" ت  ه وقيل قبلها. انظر: ترجمته في: تهذيب التهذيب ج/ ، تذكرة الحفاظ ج / .
 (¬) زيد بن واقد البصري ابو علي السمتي نزيل الري، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج ا/ ق/  سءل ابو زرعة عنه فقال: "هذا شيخ كان بالري قد رايته يحدث عن السدي وابي هارون العبدي ليس بشء" واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "ليس بشء" وكذا في لسان الميزان ج/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) بالاصل كتبت هكذا (السري) والصواب السدي، وهو اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة، مضت ترجمته.
 (¬) بالاصل كتبت هكذا (العنوي) والصواب (العبدي) وهو عمارة بن جوين البصري، مضت ترجمته.
 (¬) يحيي بن نصر بن حاجب بن عمرو بن سلمة، القرشي، من اهل مرو، نزل بغداد وحدث بها. ت  ه، روي الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه. وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سالت ابا زرعة عن يحيي بن نصر بن حاجب فقال: ليس بشء، سل اباك عنه، فانه كتب عنه بالري وببغداد"، ونقل في ميزان الاعتدال ج/  عن ابي زرعة قوله فيه: "ليس بشء" وفي تاريخ بغداد ج /  والجرح والتعديل ج / ق/  قال ابو حاتم: "قلت ليحيي بن نصر بن حاجب ايش قصتك مع اصحاب الحديث منقبضين عنك؟ قال: كان بيني وبين بشر المريسي في الحداثة معرفة فلما قدمت اتاني مسلما علي. قيل لابي فضعف حاله لذلك؟ قال: هو ادعي ذلك، وعندي بليته قدم رجاله".



 (¬) (م دت) قطن بن نسير البصري ابو عباد الغبيري المعروف بالذراع قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سءل ابو زرعة عنه فرايته يحمل عليه، ثم ذكر انه روي احادبث عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس، مما انكر عليه" وكذا في تهذيب التهذيب ج / ، وفيه "روي عنه مسلم حديثا واحدا في فضل ثابت بن قيس بن شماس وابو داود. روي الترمذي عن ابي داود عنه حديث انس ليسال احدكم ربه حاجته حتي في شسع نعله اذا انقطع" وذكر رواية الترمذي عن ابي داود الذهبي ايضا في ميزان الاعتدال ج /  وقال ابن الجوزي في اسماء الضعفاء: "كان ابو زرعة يحمل عليه".
 (¬) (بخ م ) جعفر بن سليمان الضبعي ابو سليمان البصري، روي عن ثابت البناني وغيره، وعنه الثوري وابن المبارك، وقطن، وغيرهم. قال عنه احمد: "لا باس به" وقال ابن معين: "ثقة" ت   ه. انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) ثابت بن اسلم البناني، مضت ترجمته.
 (¬) عباس بن طالب، نزيل مصر، بصري، سمع منه ابو حاتم الرازي بمصر سنة ه قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سءل ابو زرعة عنه فقال: بصري وقع الي مصر، ليس بذاك" واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "ليس بذاك".
 (¬) (بخ ق) عبد الله بن الحسين بن عطاء بن يسار الهلالي المدني مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه فقال: ضعيف" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وكذا اسماء الضعفاء لابن الجوزي، وميزان الاعتدال ج/ ، وتهذيب التهذيب ج/  وفيه "له عندهما في القول عند الخروج من البيت".
 (¬) سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان، مضت ترجمته.
 (¬) ذكوان السمان، مضت ترجمته.



 (¬) لم اقف علي هذا الحديث.
 (¬) (ت س ق) عبد الله بن ضمرة السلولي، روي عن ابي الدرداء، وابي هريرة، وكعب الاحبار، وعنه عطاء بن قرة السلولي، وابو صالح السمان. قال العجلي: "كوفي تابعي ثقة ... " انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (خ م دت س فق) كعب بن ماتع الحميري ابو اسحاق المعروف بكعب الاحبار.
روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، ادرك الجاهلية واسلم في ايام ابي بكر، وقيل في ايام عمر ت  ه. وهو (ثقة) قال ابن حجر: "وليس له في البخاري رواية، وفي مسلم رواية لابي هريرة عنه من طريق الاعمش عن ابي صالح". انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الاصابة ج/ .
 (¬) علي بن حميد السلولي اهوازي، روي عن شعبة. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرفه" وكذا في ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) شعبة بن الحجاج الامام، مضت ترجمته.
 (¬) (ق) ابراهيم بن مسلم العبدي ابو اسحاق الكوفي المعروف بالهجري، روي عن ابي الاحوص وغيره وعنه شعبة وغيره، قال عنه ابو زرعة: "ضعيف" انظر: تهذيب التهذيب ج/  وفيه، وفي ميزان الاعتدال ج/  "قال ابن عدي: انما انكروا عليه كثرة روايته عن ابي الاحوص عن عبد الله وعامتها مستقيمة".
 (¬) (بخ م ) عوف بن مالك بن نضلة الجشمي ابو الاحوص الكوفي، روي عن عبد الله بن مسعود وابي هريرة وغيرهما، وعنه ابو اسحاق السبيعي وابراهيم بن مسلم الهجري وغيرهما. قال عنه ابن معين: "ثقة" قتلته الخوارج ايام الحجاج بن يوسف. انظر: تهذيب التهذيب ج/  وتاريخ بغداد ج/.
 (¬) عبد الله بن مسعود، مضت ترجمته.
 (¬) هذا الحديث ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  في ترجمة علي بن حميد السلولي، بنفس السند من طربق شعبة ولفظه "ما احد باكسب من احد، ولا عام بامطر من عام ... ". وقال: "الحديث غربب جدا، ورواه العقيلي (ابو جعفر محمد ابن عمرو ت  ه) في كتابه الضعفاء في ترجمة علي بن حميد السلولي قال ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما احد باكسب من احد ولا عام بامطر من عام، ولكن الله يصرفه حيث يحب، وان الله يعطي المال من يحب ومن لا يحب ولايعطي الايمان الا من يحب، فاذا احب عبدا اعطاه الايمان" ورواه العقيلي ايضا من طريق عمرو ابن مرزوق عن شعبة موقوفا، وقال: "هو اولي" وقال: "عن علي بن حميد السلولي، عن شعبة ولا يتابع علي رفع حديثه" عن نسخة الظاهرية رقم / حديث، مصورة محفوظة في مكتبة السيد صبحي السامراءي ببغداد.



 (¬) (صد) عصام بن طليق الطفاوي، بصري، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف الحديث" وكذا في تهذيب التهذيب ج /، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) محمد بن عكاشة الكرماني وهو محمد بن اسحاق العكاشي، وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  وهو محمد بن محصن، دلسوه ونسبوه الي جده البعيد. وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/  "سءل ابو زرعة عنه فقال: لقد رايته وكتبت عنه وكان كذابا، قدم علينا مع محمد بن رافع النيسابوري وكان رفيقه، فاول ما املي حديث كذب علي الله عز وجل، وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم فحدث بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام عن الله عز وجل انه قال: من لم يءمن بالقدر فليس مني" ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه قوله: "كان كذابا" وهذا الخبر نقله ابن حجر في لسان الميزان ج/ ، عن البرذعي وفيه بعض الالفاظ مغايرة لما هنا.
 (¬) (ع) شبابة بن سوار الفزاري مولاهم ابو عمرو المداءني. قال ابو حاتم: "صدوق يكتب حديثه ولايحتج به"، وقال ابن عدي: "انما ذمه الناس للارجاء الذي كان فيه واما في الحديث فلا باس به"، ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، وميزان الاعتدال ج / .



 (¬) وفي لسان الميزان ج/  "ويزيد وينقص فيه اي به، وانه عرض علي ابي نعيم ثم علي عثمان فقال به وهو كذوب ولايحسن انه يكتب ايضا، يعني ان شبابة لا يقول بذلك وكذا ابو نعيم. قلت: اين رايته ... ".
 (¬) (ع) عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية القرشي ابو عمر ابو عبد الله امير المءمنين ذو النورين، رضي الله عنه، احد السابقين الاولين، والخلفاء الاربعة، والعشرة المبشرة. استشهد في ذي الحجة بعد عيد الاضحي سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الاصابة ج /  .
 (¬) (خ م دت س) محمد بن رافع بن ابي زيد واسمه سابور القشيري مولاهم ابو عبد الله النيسابوري الزاهد. روي عن ابن عيينة، وابي داود الطيالسي، واكثر عن عبد الرزاق وعنه الجماعة، سوي ابن ماجة، وابو زرعة، وابو حاتم وغيرهم. قال عنه ابو زرعة: "شيخ صدوق قدم علينا وكان قد رحل مع احمد " ت  ه، قال الحاكم عنه: "هو شيخ عصره بخراسان في الصدق" انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، تذكرة الحفاظ ج /  .
 (¬) وفي لسان الميزان ج/  "قدم هنا مع محمد بن رافع وكان رفيقه، كنت اري له سمتا ولقيني محمد بن رافع فكره ان يقول فيه شيءا وقال لي: لايخفي عليك امره اذا فاتحته. فقلت ان رايت ان تفيدني شيءا. قال نعم ثم كاد ان يصعق واضطرب بطنه فهالني ذلك ثم اقبل علي فقال ان اول ما املي علي ان كذب علي الله وعلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي علي وعلي ابن عباس، فقال حدثنا عبد الرزاق عن معمر ... " واختلاف الفاظ هذا الخبر يحتمل ان الحافظ ابن حجر تصرف فيها، او نقله من نسخة ثانية مروية عن البرذعي هكذا ... والله اعلم.
 (¬) ذكر محمد بن احمد المقدسي ان: "اهل الري يغيرون اسماءهم يقولون لعلي وحسن، واحمد، علكا، حسكا، حمكا" انظر: احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم، ص  وعبدك هنا اصلها (عبد) .



 (¬) عبد الرزاق الصنعاني، مضت ترجمته.
 (¬) معمر بن راشد الازدي، مضت ترجمته.
 (¬) محمد بن مسلم الزهري، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) كعب بن مالك بن ابي كعب واسمه عمرو بن القين بن كعب الانصاري السلمي ابو عبد الله، ويقال ابو عبد الرحمن ويقال ابو محمد ويقال ابو بشير المدني الشاعر. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن اسيد بن حضير، وعنه اولاده عبد الله وعبيد الله ومحمد ومعبد وعبد الرحمن وابن ابنه عبد الرحمن وغيرهم. ت  ه، وقيل قبلها. وهو احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم وانزل فيهم وعلي الثلاثة الذين خلفوا وهو احد السبعين الذين شهدوا العقبة. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الاصابة ج /  .
 (¬) عبد الله بن عباس، مضت ترجمته.
 (¬) في لسان الميزان ج/  زاد (رضي الله عنه) .
 (¬) في لسان الميزان ج/  (او نحو هذا) .
 (¬) (دس ق) مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي، ت ه. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: "ليس بقوي".
 (¬) عبد الله بن محمد بن عجلان. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "سءل ابو زرعة عنه فقال: قد سمعت به ولم اكتب عن حديثه شيءا. قيل له حدث ابراهيم بن حمزة عنه عن ابيه عن جده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لاتزال لا اله الا الله تدفع عن اهل لا اله الا الله، فقال ما اعظم ما جاء به، ينبغي ان يلقي حديث هذا الشيخ" وكذا في لسان الميزان ج /  الا انه قال: "عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا ... " وقال: " ... ما اعظم ماجاء به كيف ينبغي ... ".



 (¬) (خ دس) ابراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن عبد الله بن الزبير بن العوام المدني ابو اسحاق، روي عن ابراهيم بن سعد والدراوردي وغيرهما. وعنه البخاري وابو داود روي هو والنساءي عنه بواسطة، والذهلي وابو زرعة قال ابن سعد: "ثقة صدوق"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (خت م ) محمد بن عجلان المدني القرشي مولي فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة ابو عبد الله احد العلماء العاملين، روي عن ابيه وانس بن مالك وغيرهما، وعنه صالح بن كيسان ويحيي القطان وغيرهما، قال ابو حاتم والنساءي: "ثقة" ت  اوه، وانظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (خت م ) عحلان مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة المدني، روي عن مولاته وابي هريرة وزيد بن ثابت، روي عنه ابنه محمد وبكير بن عبد الله بن الاشج. قال ابو داود لم يرو عنه غير ابنه محمد، وقال النساءي: "لا باس به". انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) ذكره ابن نقطة الحنبلي في التقييد لرواة السنن والمسانيد في بداية الجزء الثاني في ترجمة محمد بن داسة نسخة بريطانيا. وانظر: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم ج / ق/  وذكر فيه قول ابي زرعة في الحديث ورواته، وذكره ابن حجر في لسان الميزان ج / ، واورد العقيلي هذا الحديث وقال: "لا يتابع عليه، وقد جاء عن الحسن قوله ... ".
 (¬) (ع) نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، ابو سهيل، التيمي، المدني. روي عن ابيه وابن عمر وغيرهما، وعنه الزهري ومالك بن انس وغيرهما. قال ابو حاتم والنساءي: "ثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج/، وطبقات القراء للجزري ج /    وذكر انه ته. او  او  او  او .



 (¬) اسحاق بن ادريس الاسواري البصري ابو يعقوب. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سءل ابو زرعة عنه فقال: واهي الحديث ضعيف الحديث روي عن سويد بن ابراهيم وابي معاوية احاديث منكرة" واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "واه" وكذلك في لسان الميزان ج/  ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه انه قال: "واهي الحديث".
 (¬) لعله (ع) شيبان بن عبد الرحمن التيمي مولاهم النحوي ابو معاوية البصري المتوفي سنة ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، او (ع) محمد بن خازم التميمي مولاهم ابو معاوية الضرير الكوفي المتوفي سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (بخ) سويد بن ابراهيم الجحدري ابو حاتم الحناط البصري، روي عن الحسن البصري وقتادة وغيرهما، وعنه يحيي القطان وابو الوليد الطيالسي وغيرهما، قال عنه ابو زرعة: "ليس بقوي حديثه حديث اهل الصدق" ته، انظر: تهذيب التهذيب ج /، ميزان الاعتدال ج/ . وورد في الاصل (سويد بن ابي حاتم) بينما في المصادر السابقة ورد سويد بن ابراهيم ابو حاتم وكذا في الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) (ت ق) عمر بن عبد الله بن ايي خثعم، وقد ينسب الي جده ويقال عمر بن خثعم. قال الترمذي عن البخاري: "ضعيف الحديث ذاهب وضغفه جدا". كذا في تهذيب التهذيب ج/  وفيه "قال البرذعي عن ابي زرعة واهي الحديث، وذكر قوله فيه.." واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  بقوله: "وهاه ابو زرعة".
 (¬) يحيي بن ابي كثير الطاءي، مضت ترجمته.
 (¬) الجلد بن ايوب، روي عن ابيه وعن معاوية بن قرة، وعنه الثوري وابن علية وغيرهما، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق  "سءل ابو زرعة عنه فقال: ليس بالقوي".



 (¬) (ق) كثير بن سليم الضبي، ابو سلمة المداءني، وليس بالابلي ، ت  ه. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: "واهي الحديث" وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  بقوله: "واه".
 (¬) ( تم) حسام بن مصك بن ظالم بن شيطان الازدي ابو سهل، ت  ه، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  سءل ابو زرعة عنه فقال: "واهي الحديث، منكر الحديث"، وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "واهي الحديث".
 (¬) (ت س) ابراهيم بن يزيد الخوزي الاموي ابو اسماعيل المكي مولي عمر بن عبد العزيز، ته، كان ينزل شعب الخوز. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج ا/ ق/ ، "سالت ابا زرعة عن ابراهيم الخوزي قال: منكر الحديث، سكن مكة، وهو ضعيف الحديث" وفي تهذيب التهذيب ج /  قال ابو زرعة: "منكر الحديث ضعيف الحديث".
 (¬) محمد بن عبد الله بن قهزاذ المروزي ابو جابر، مضت ترجمته.
 (¬) (مق دت) ابراهيم بن اسحاق بن عيسي البناني مولاهم ابو اسحاق الطالقاني نزيل مرو، روي عن ابن المبارك ومالك والدراوردي وغيرهم، وعنه احمد بن حنبل وغيره. قال يعقوب بن شيبة: "ثقة ثبت يقول بالارجاء" ت  ه او  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (دت) عبد العزبز بن ابي رزمة واسمه غزوان اليشكري، مولاهم ابو محمد المروزي. روي عن المسعودي والثوري وشعبة وغيرهم. وعنه محمد بن عبد الله بن قهزاذ وعبد بن حميد الكشي وغيرهما. قال ابن سعد كان ثقة ت  ه، قال الحاكم: "كان من كبار مشاءخ المراوزة وعلماءهم ومن اخص الناس بابن المبارك" ومر ذكره في ترجمة عباس ابن ابي رزمة، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) من الجرح والتعديل ج ا/ ق/  وتهذيب التهذيب ج / .



 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج ا/ ق/    "انا محمد بن عبد الله بن قهزاذ المروزي فيما كتب الي قال سمعت ابا اسحاق الطالقاني يقول سالت عبد الله بن المبارك عن حديث ابراهيم الخوزي فابي ان يحدثني به، وقال له عبد العزيز بن ابي رزمة حدثه يا ابا عبد الرحمن فقال تامرني ان اعود في ذنب قد تبت منه". وانظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (د) داود بن ابي صالح الليثي المدني، روي عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي ان يمشي الرجل بين المراتين اذا استقبلتاه" ونقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج ا/ ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: "لا اعرفه الا في حديث واحد يرويه عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو حديث منكر" وكذا في تهذيب التهذيب ج/  وذكر عبارة يرويه عن نافع عن ابن عمر ... في بداية الترجمة، وذكر نص الحديث، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "لا اعرفه الا بهذا الحديث وهو منكر".
 (¬) نافع مولي ابن عمر، مضت ترجمته.
 (¬) هارون بن زياد القشيري، روي عنه خالد بن حيان الرقي قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /  "سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرفه، والحديث الذي يرويه باطل وزور"، وذكر الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  نسبه (القشيري) وكتبت بالاصل هكذا (العنسري) .
 (¬) سليمان بن مهران، مضت ترجمته.
 (¬) ابراهيم بن يزيد النخعي، مضت ترجمته.
 (¬) علقمة بن قيس بن عبد الله ابو شبيل النخعي، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الله بن مسعود، مضت ترجمته. والحديث رواه ابن حبان في المجروحين ج/  ط مصر، في ترجمة هارون بن زياد القشيري بنفس السند، عن عبد الله انه قال: "الحيض ثلاث واربع وخمس وست وسبع وثمان وتسع وعشر، فان زاد فهي مستحاضة" وقال ابن حبان عنه: "كان ممن يضع الحديث علي الثقات لا يحل كتابة حديثه، ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار". والذهبي اورده في ميزان الاعتدال ج/ ، وانظر: لسان الميزان ج /  



 (¬) (خ د) علي بن الجعد بن عبيد الجوهري ابو الحسن البغدادي احد الحفاظ، روي عن شعبة والثوري ومالك وغيرهم، وعنه البخاري وابو داود واحمد ويحيي بن معين وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم. قال يحيي بن معين: "ما روي عن شعبة من البغداديين اثبت منه، فقال له رجل: ولا ابو النضر. فقال: ولا ابو النضر. فقال: ولا شبابة. قال: ولا شبابة" وقال عنه ابو زرعة: "كان صدوقا في الحديث" وقال عنه مسلم: "ثقة، لكنه جهمي" وقال عنه الجوزجاني: "متثبت بغير بدعة زاءغ عن الحق" قال العقيلي: "قلت لعبد الله بن احمد لم تكتب عن علي بن الجعد؟ قال نهاني ابي وكان يبلغه عنه انه يتناول الصحابة" وقال زياد بن ايوب: "كنت عند علي بن الجعد فسالوه عن القران فقال: "القران كلام الله ومن قال مخلوق لم اعنفه، فقال ذكرت ذلك لاحمد فقال ما بلغني عنه اشد من هذا" قال ابن حجر في هدي الساري، ص  "روي عنه البخاري من حديثه عن شعبة فقط احاديث يسيرة، وروي عنه ابو داود ايضا" وفي تهذيب التهذيب ج/  "روي البخاري عنه ثلاثة عشر حديثا" والخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/   بسنده الي البرذعي الي قوله: "ورايت في كتابه مضروبا عليهما" ورواه ابن الجوزي في مناقب الامام احمد رضي الله عنه، ص ، عن شيخه ابي منصور القزاز قال انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، وتتمة الخبر الذي ذكره البرذعي ذكره الخطيب في ترجمة ابي نصر التمار، ونقل في ترجمة علي ابن الجعد في تهذيب التهذيب ج / ، عن ابي زرعة انه قال: "كان احمد لا يري الشكاية والصواب الرواية عنه ورايته مضروبا عليه في كتابه" وفي اجوبة الامام احمد حينما ساله عبد الرحمن بن يحيي بن خاقان عن بعض القضاة "وسالته عن ابن علي بن الجعد والصواب علي ابن الجعد فقال كان معروفا عند الناس بانه جهمي مشهود بذلك ثم بلغني عنه الان انه رجع عن ذلك" انظر: مناقب الامام ص .
 (¬) (ع) سعيد بن سليمان الضبي ابو عثمان الواسطي البزار المعروف بسعدوية. روي عن ابن المبارك وغيره، وعنه البخاري وابو داود والباقون بواسطة وابو زرعة وابو حاتم ويحيي بن معين وغيرهم. ت  ه، وله ماءة سنة، وهو ثقة مشهور، صاحب حديث، وكان بزازا حج ستين حجة. قال الخطيب في تاريخ بغداد ج/ "وكان سعدويه من اهل السنة، وامتحن فاجاب في المحنة، وروي بسنده الي ابن عسكر انه قال: "لما دعي سعدويه للمحنة، رايته خرج من دار الامير فقال يا غلام قدم الحمار فان مولاك كفر، وروي انه قيل له بعدما انصرف من المحنة ما فعلتم؟ قال: كفرنا ورجعنا". وانظر: مناقب الامام احمد ص ، الا انه ذكر لما خرج من دار المعتصم، ومضي قول ابي زرعة فيه في ترجمة علي ابن الجعد. قال ابن حجر في هدي الساري، ص  "وجميع ماله في البخاري خمسة احاديث ليس فيها شء تفرد به" وانظر: ترجمته في تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج/ ق / .



 (¬) كتبت بالاصل (مضروب) .
 (¬) (م س) عبد الملك بن عبد العزيز القشيري النسوي ابو نصر التمار الدقيقي روي عن جريج بن حازم وزهير بن معاوية ومالك، غيرهم، وعنه مسلم والنساءي عن ابي بكر المروزي عنه وابو زرعة وابو حاتم، وقال عنه: "كان ثقة يعد من الابدال" ذكره عنه ابنه في الجرح والتعديل ج / ق/ ، وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي انه قال: "سمعت ابا زرعة وهو الرازي يقول: "كان احمد بن حنبل لا يري الكتابة عن ابي نصر التمار، ولا يحيي ابن معين، ولا احد ممن امتحن فاجاب" وكذا في ميزان الاعتدال ج/ ، ولم يذكرا عبارة (ولا عن ابي معمر) وفي تهذيب التهذيب ج/  "وقال ابو زرعة: لا تنهي الكتابة عن احد ممن اجاب في المحنة كابي نصر التمار". قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بعد نقله لكلام ابي زرعة فيه: "هذا تشديد ومبالغة، والقوم معذورون، تركوا الافضل، فكان ماذا" ولقد رد ابن الجوزي علي مثل هذا الاعتراض. (سنذكره في فصل دفاع عن الاءمة) .
 (¬) (خ م دس) اسماعيل بن ابراهيم بن معمر بن الحسن الهذلي ابو معمر القطيعي الهروي نزيل بغداد روي عن ابن المبارك وابن عيينة والدراوردي وغيرهم، وعنه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي بواسطة ابي بكر المروزي وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم. قال ابن سعد: "صاحب سنة وفضل وخير وهو ثقة ثبت"، وقال عبيد بن شريك: "كان ابو معمر القطيعي من شدة ادلاله بالسنة يقول لو تكلمت بغلتي لقالت انها سنية، قال فاخذ في المحنة فاجاب، فلما خرج قال كفرنا وخرجنا، وقال عبد الله بن احمد سمعت ابا معمر يقول: "من زعم ان الله لا يتكلم ولا يسمع ولا يبصر وذكر اشياء من الصفات فهو كافر بالله" ت  ه، وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي انه قال: "سمعت ابا زرعة يقول: كان احمد بن حنبل لايري الكتابة عن ابي نصر التمار، ولا عن ابي معمر، ولا يحيي بن معين، ولا احد ممن امتحن فاجاب" وكذا في تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (ع) يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن، وقيل في نسبه غير ذلك المري الغطفاني مولاهم ابو زكرياء البغدادي امام الجرح والتعديل مضت ترجمته، ت  ه، وفي تهذيب التهذيب ج/  "وقال سعيد بن عمرو البرذعي سمعت ابا زرعة الرازي يقول كان احمد بن حنبل لا يري الكتابة عن احد ممن امتحن فاجاب وذكر ابن معين وابي نصر التمار" وفي ميزان الاعتدال ج /  "اكره الكتابة عمن اجاب في المحنة، كيحيي، واي نصر التمار" قال الذهبي: "وانما ذكرته عبرة ليعلم ان ليس كل كلام وقع في حافظ كبير بمءثر فيه بوجهه. ويحيي فقد قفز القنطرة، بل قفز من الجانب الشرقي الي الجانب الغربي رحمه الله".



 (¬) بالاصل (عن ابو اسماعيل العتبي) ولم اقف علي ترجمته.
 (¬) (ع) مالك بن اسماعيل بن درهم ويقال ابن زياد بن درهم ابو غسان النهدي مولاهم الكوفي الحافظ، روي عن ابن عيينة وشريك وغيرهما. وعنه ابو زرعة الرازي والدمشقي وغيرهما. قال ابن معين لاحمد "ان سرك ان تكتب عن رجل ليس في قلبي منه شء فاكتب عن ابي غسان"، وقال عثمان بن ابي شيبة: "ابو غسان صدوق ثبت متقن امام من الاءمة.." ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (ع) بهز بن اسعد العمي ابو الاسود البصري، روي عن شعبه وحماد بن سلمة وغيرهما، وعنه احمد وابن حاتم السمين وغيرهما. قال ابن سعد: "كان ثقة كثير الحديث حجة"، وقال ابن معين: "ما رايت رجلا خيرا من بهز"، ت بعد   ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) ابو بكر همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي المحلمي، مضت ترجمته.
 (¬) قتادة بن دعامة السدوسي، مضت ترجمته.
 (¬) هذا المثل خوطبت به امراة وهي دختنوس بنت لقيط بن زرارة، ولها قصة مع زوجها الذي طلقها عمرو بن عمرو بن عدس ويضرب المثل لمن يطلب شيءا قد فوته علي نفسه. انظر: مجمع الامثال للميداني، ج/ ، وفصل المقال في شرح كتاب الامثال لابي عبيد القاسم بن سلام، ص ، في باب التفريط في الحاجة وهي ممكنة ثم تطلب بعد الفوت.
 (¬) (ي دت) تمام بن نجيح الاسدي الدمشقي نزيل حلب. قال عنه ابو داود: "له احاديث مناكير" نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: "ليس بقوي، ضعيف" وفي تهذيب التهذيب ج / ، نقل عنه انه قال: "ضعيف" وكذا في ميزان الاعتدال ج/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.



 (¬) (ق) ايوب بن عتبة ابو يحيي قاضي اليمامة من بني قير بن ثعلبة، ت  ه، له عنده حديث واحد في البيوع، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق / عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف" وقال ايضا: "قال لي سليمان بن داود بن شعبة اليمامي وقع ايوب بن عتبة الي البصرة وليس معه كتب فحدث من حفظه وكان لايحفظ، فاما حديث اليمامة ماحدث به ثمة فهو مستقيم" وكذا في تهذيب التهذيب ج /  ، ونقل ايضا قوله الذي نقله عنه البرذعي وكذا نقله ابن رجب في شرح العلل ص ، ونقل ابن الجوزي عنه انه قال: "ضعيف الحديث".
 (¬) (خ ) سليمان بن عبد الرحمن بن عيسي بن ميمون التميمي الدمشقي ابوايوب ابن بنت شرحبيل بن مسلم الخولاني، روي عن الوليد بن مسلم وابن عيينة وغيرهما وعنه البخاري وابو داود ورويا له هما والباقون سوي مسلم بواسطة عبد الله غير منسوب والجوزجاني وغيرهم. وقال الجوزجاني عنه: "بلغني ورود هذا الغلام الرازي بعني ابا زرعة فدرست للقاءه ثلاثماءة الف حديث"، ت  او  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (ع) الوليد بن مسلم القرشي مولي بني امية وقيل مولي بني العباس ابو العباس الدمشقي عالم الشام، روي عن الاوزاعي وابن جريج وغيرهما وعنه الليث ابن سعد واحمد بن حنبل وابن راهويه. وغيرهم. قال ابن سعد: "كان ثقة كثير الحديث". ت  ه وقيل بعد ذلك. انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) () سعيد بن بشير الازدي ويقال البصري مولاهم ابو عبد الرحمن سياتي قول ايي زرعة فيه مع ترجمته في كتابه الضعفاء حرف السين.
 (¬) قتادة بن دعامة السدوسي، مضت ترجمته.
 (¬) سال ابن ابي حاتم والده عن هذا الحديث؟ فقال ابو حاتم: "هذا حديث كذب بهذا الاسناد يمكن ان يكون دخل لهم حديث في حديث" وقال ابو حاتم: "رايت هذا الحديث في كتاب سليمان بن شرحبيل فلم اكتبه وكان سليمان عندي في حيز لو ان رجلا وضع له لم يفهم" انظر: علل الحديث ج/ ، والحديث بلفظ (الا عند) ورواه الطبراني عن عمر ابن الخطاب من طريق سليمان.. الا انه ذكر الحسين بين قتادة وانس وذكر بلفظ (الا للحجامة) وقال عنه: لم يروه عن قتادة الا سعيد بن بشير، ولا عنه الا الوليد تفرد به الوليد بن مسلم. قال ابو القاسم رحمه الله: "معناه عندي والله اعلم انه عليه السلام استقبح ان يفرد حلق القفا دون حلق الراس" انظر: المعجم الصغير ج /  ، ورواه في الاوسط قال الهيثمي في مجمع الزواءد ج/ ، وفيه سعيد بن بشير وثقه شعبة وغيره وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وانظر: الجامع الصغير ج/  حيث ضعفه، ورواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان ج/  بلفظ رضي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حلق القفا بالموسي الا عند الحجامة" بسنده من طريق سليمان.. وذكر الحسن بين قتادة واني وكذلك في ج/  وذكره ابن حبان في المجروحين ج /، في ترجمة سعيد بن بشير بنفس سند ولفظ الطبراني.



 (¬) سعيد بن اسد بن موسي المصري، روي عن ايوب بن سويد ويحيي بن حبان وعبد الرحمن بن زياد الرصاصي، روي عنه ابو زرعة. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) عثمان بن صالح بن صفوان السهمي مولاهم، ابو يحيي المصري، مضت ترجمته وقول ابي زرعة فيه.
 (¬) (د س ق) النضر بن عبد الجبار بن نصير المرادي، ابو الاسود المصري. روي عن ابن لهيعة وغيره. قال ابو حاتم: "صدوق عابد، شبيه بالقعنبي" توفي سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، والجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) (ق) عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب بن سنان الحمصي، روي له ابن ماجة حديثا واحدا في ترجمة الساءب بن خباب. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ ، "سالت ابا زرعة عنه فقال: "مضطرب الحديث واهي الحديث" وزاد في تهذيب التهذيب ج/  ، "يروي عن اهل الكوفة والمدينة ولم يرو عنه، غير اسماعيل، وهو عندي عجيب ضعيف منكر الحديث ينكر حديثه، ويروي احادبث مناكير، ويروي احاديث حسانا".
 (¬) (تم) هند ابن ابي هالة النباش بن زرارة، ويقال زرارة بن النباش التميمي ربيب النبي صل الله عليه وسلم، امه خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. روي عنه، وعنه الحسن بن علي صفة النبي صلي الله عليه وسلم شهد بدرا والمشاهد وشهد مع علي الجمل وصفين والنهروان، وسكن البصرة وتوفي بها. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والاصابة ج/  ، الجرح والتعديل ج / ق/ . والحديث رواه الطبراني عن الحسن بن علي قال: سالت خالي هند بن ابي هالة التميمي وكان وصافا عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر حديثا طويلا، قال الهيثمي في مجمع الزواءد ج/ : "وفيه من لم يسم" ورواه ايضا يعقوب بن سفيان الفسوي في كتابه المعرفة والتاريخ، قال يعقوب ثنا سعيد ابن حماد الانصاري المصري وابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي قالا: ثنا جميع ابن عمر بن عبد الرحمن العجلي قال "حدثني رجل بمكة عن ابن لابي هالة التميمي، عن الحسن بن علي قال: سالت خالي..". انظر: كتاب المعرفة والتاريخ ج/   في (نصوص اقتبستها المصادر من المجلد الاول من كتاب المعرفة والتاريخ تحقيق الدكتور اكرم العمري، وذكر المصدر الذي نقل عنه وهو البداية والنهاية لابن كثير ج /  ، ورواه الترمذي في الشماءل ص _ واشار اليه ابن حجر في ج/  وتهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) (ع) مالك بن اسماعيل بن درهم، ويقال ابن زياد ابن درهم ابوغسان النهدي مولاهم الكوفي الحافظ ابن بنت حماد بن ابي سليمان. روي عن ابن عيينة وغيره، وعنه البخاري، وروي له الباقون بواسطة هارون بن عبد الله وغيرهم. قال ابن معين لاحمد: "ان سرك ان تكتب عن رجل ليس في قلبي منه شء فاكتب عن ابي غسان". ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الجرح والتعديل ج/ ق/ ، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (تم) جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي ثم الصنيعي ابو بكر الكوفي، روي عن رجل من ولد ابي هالة يكني ابا عبد الله، وغيره، وعنه ابو غسان النهدي وابو هشام الرفاعي، وغيرهما. قال العجلي: "جميع لا باس به، يكتب حديثه، وليس بالقوي" قال ابو داود: "جميع بن عمر راوي حديث هند بن ابي هالة، اخشي ان يكون كذابا" انظر: تهذيب التهذيب ج / ، الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج / .



 (¬) داود بن علي بن خلف، ابوسليمان الفقيه الظاهري. اصبهاني الاصل سمع سليمان ابن حرب والقعنبي ومسدد وغيرهم. ورحل الي نيسابور فسمع من اسحاق بن راهويه المسند والتفسير، ثم قدم بغداد فسكنها وصنف كتبه بها. وهو امام اصحاب الظاهر، وكان ورعا ناسكا زاهدا، (ه) ، وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج/   بسنده الي البرذعي هذا الخبر الي قوله (لا تاذن له في المصير الي) ونقله الذهبي في الميزان، ج/  ، والسبكي في الطبقات عن البرذعي ايضا باختصار، وفي تاريخ بغداد قال البرذعي (كنا عند ابي زرعة) وكذا في ميزان الاعتدال. وانظر كذلك: لسان الميزان ج/ ، وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /   "داود بن خلف الاصبهاني كان ضالا مبتدعا مموها ممخرقا، قد رايته وسمعت كلامه وحكيته لابي وابي زرعة فلم يرضيا مقالته". انظر: كلام المحقق المعلمي اليماني علي حاشية الجرح والتعديل في ترجمته.
 (¬) في تاريخ بغداد ج/  (وهم) والمزني هو: اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق الامام الجليل، ابو ابراهيم المزني   ه، روي عن الشافعي ونعيم بن حماد وغيرهما، وعنه ابن خزيمة، والطحاوي وابن ابي حاتم وغيرهم. قال السبكي في ترجمته: "وكان جبل علم، مناظرا، محجاجا، غواصا علي المعاني الدقيقة. صنف كتبا كثيرة: (الجامع الكبير) و (الجامع الصغير) و (المختصر) و (المنثور) و (المساءل المعتبرة) و (الترغيب في العلم) و (كتاب الوثاءق) و (كتاب العقارب) و (كتاب نهاية الاختصار) . وقال المزني: "كنت يوما عند الشافعي اساله عن مساءل بلسان اهل الكلام، قال: فجعل يسمع مني، وينظر الي، ثم يجيبني عنها باحضر جواب، فلما اكتفيت قال لي: يابني، ادلك علي ما هوخير لك من هذا؟ قلت نعم. فقال: يابني هذا علم ان انت اصبت فيه لم تءجر، وان اخطات فيه كفرت، فهل لك في علم ان اصبت فيه اجرت، وان اخطات لم تاثم؟ قلت: وما هو؟ قال: الفقه. فلزمته فتعلمت منه الفقه، ودرست عليه". انظر: طبقات الشافعية ج/ ، شذرات الذهب ج/، طبقات الفقهاء للشيرازي / .
 (¬) الفضل بن العباس الرازي المعروف بفضلك الصاءغ الحافظ الناقد ابو بكر احد الاءمة، روي عن قتيبة بن سعيد وغيره. قال عنه الخطيب: "وكان ثقة ثبتا حافظا" سكن بغداد الي ان توفي بها سنةه، انظر: تاريخ بغداد ج/، تذكرة الحفاظ ج/.
 (¬) ابو محمد عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن سعيد بن خراش المروزي، ثم البغدادي سمع عبد الجبار بن العلاء المكي وغيره، وعنه ابو العباس بن عقدة وابو سهل القطان وغيرهما، كان احد الرحالين في الحديث الي الامصار بالعراق والشام، ومصر، وخراسان، وممن يوصف بالحفظ والمعرفة، ت  ه، انظر: تاريخ بغداد ج /  ، تذكرة الحفاظ ج /.



 (¬) كذا في تاريخ بغداد /  وميزان الاعتدال ج /، وفي الاصل (يصونه) .
 (¬) في تاريخ بغداد / ، وميزان الاعتدال ج / ولسان الميزان ج /  (ولم يقتصر عليه) وفي طبقات الشافعية، ج /  "ثم قال: تري داود هذا لو اقتصر علي ما يقتصر عليه اهل العلم" وفي الاصل (يقبض) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ ، وميزان الاعتدال ج / ولسان الميزان ج/ (والتجا الي الكلام) وفي الاصل (والتجا في نشره الي الكلام) .
 (¬) في الاصل (فما في ايديكما منه شء) وكذا في تاريخ بغداد / ، وفي ميزان الاعتدال ج / ، ولسان الميزان ج /  (فما في يدك منه شء) .
 (¬) كذا في الاصل وفي تاريخ بغداد ج /  (ان الشافعي لا اعلم) وفي ميزان الاعتدال ج / (هذا الشافعي لا اعلم) وانظر: لسان الميزان ج /.
 (¬) بالاصل (هذه) وفي تاريخ بغداد ج /، وميزان الاعتدال ج / (هذا) وكذا في لسان الميزان ج/.
 (¬) وفي تاريخ بغداد ج / وميزان الاعتدال ج / (من) وكذا في لسان الميزان ج/ .
 (¬) كذا في الاصل وفي تاريخ بغداد ج/  (سنة، سنتين) .
 (¬) كذا في الاصل وفي تاريخ بغداد ج/  (وان طلب يوما طلب هذا به) ولم ترد فيما نقله الذهبي.
 (¬) في الاصل (يكيد) وفي تاريخ بغداد ج / وميزان الاعتدال ج / (يكمد) وكذا في لسان الميزان ج/، وطبقات الشافعية، ج /.



 (¬) من تاريخ بغداد ج /، وميزان الاعتدال ج /، ولسان الميزان ج /، وطبقات الشافعية ج /.
 (¬) محمد بن رافع النيسابوري الزاهد، مضت ترجمته.
 (¬) (خ ) ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس النيسابوري الذهلي الامام شيخ الاسلام حافظ نبسابور، سمع عبد الرحمن بن مهدي وعبد الرزاق وغيرهما، سمع في الحرمين والشام ومصر والعراق والري وخراسان واليمن والجزيرة، حدث عنه الجماعة سوي مسلم وغيرهم، وانتهت اليه مشيخة العلم بخراسان مع الثقة والصيانة والدين ومتابعة السنن، ت  ه. انظر: تذكرة الحفاظ ج /  ، تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (خ م س) عمرو بن زرارة بن واتد الكلابي ابو محمد بن ابي عمرو النيسابوري المقرء الحافظ، روي عن ابن عيينة وابن علية وغيرهما، وعنه البخاري ومسلم والنساءي والذهلي وغبرهم وهو (ثفة) ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (خ س) الحسين بن منصور بن جعفر بن عبد الله بن رزين السلمي ابو علي النيسابوري، روي عن ابن عيينة وابن نمير واحمد بن حنبل وغيرهم، وعنه البخاري والنساءي والحسن بن سفيان وغيرهم. قال الحاكم عنه: "هو شيخ العدالة والتزكية في عصره وكان اخص الناس بيحيي بن يحيي ... "، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) كذا في الاصل وفي تاريخ بغداد ج / (لما خفت من عواقبه) وفي ميزان الاعتدال ج/  "فكتمت ذلك خوفا من عواقبه" وكذا في لسان الميزان ج/ .
 (¬) صالح بن احمد بن محمد بن حنبل بن هلال ابو الفضل الشيباني، سمع اباه وابا الوليد الطيالسي وعلي بن المديني وغيرهم. وعنه ابنه زهير والبغوي والخراءطي. قال ابن ابي حاتم: "كتبت عنه باصبهان وهو صدوق ثقة"، ت  ه، انظر: تاريخ بغداد ج/  ، تذكرة الحفاظ ج / ، وتاريخ اصبهان ج/  .
 (¬) من تاريخ بغداد ج / .



 (¬) لا توجد في تاريخ بغداد ج/ .
 (¬) من تاريخ بغداد ج / .
 (¬) في تاريخ بغداد ج /  (يا ابت ينتفي من هذا) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج /  (فقال ابو عبد الله: احمد بن محمد) ، والصواب ما في الاصل، ونقل تاج الدين السبكي في طبقات الشافعية ج / ، عقب هذا الخبر عن الخلال انه قال: "اخبرنا الحسين بن عبد الله قال: سالت المروزي عن قصة داود الاصبهاني، وما انكر عليه ابو عبد الله، فقال: كان داود خرج الي خراسان الي ابن راهويه فتكلم بكلام شهد عليه ابو نصر بن عبد المجيد واخر. شهدا عليه انه قال: "ان القران محدث، فقال لي ابو عبد الله بن داود بن علي: لا فرج الله عنه، قلت: هذا من غلمان ابي ثور، قال: جاءني كتاب محمد بن يحيي النيسابوري ان داود الاصبهاني قال ببلدنا: ان القران محدث". قال المروزي: حدثني محمد بن ابراهيم النيسابوري ان اسحاق بن راهويه لما سمع كلام داود في بيته، وثب عليه اسحاق فضربه، وانكر عليه. قال الخلال: سمعت احمد بن محمد ابن صدقة، سمعت محمد بن الحسين بن صبيح، سمعت داود الاصبهاني يقول: القران محدث، ولفظي بالقران مخلوق".
 (¬) كتبت في نهاية الورقة  ب، مايلي: اخر الجزء الاول وهو اخر النصف يتلوه في الاخير. قلت لابي زرعة: عاصم بن عمر؟ قال: "واهي الحديث جدا". كتبه اسماعيل بن عبد الله ابن الانماطي رفق الله به لنفسه بدمشق جمادي الاخرة، سنة ثمان عشرة وستماءة (حامدا) بالاصل كتبت كلمة حامدا غير واضحة.



 (¬) بداية الجزء الثاني واوله (الجزء الثاني وهو النصف الاخر من كتاب الضعفاء والكذابين والمتروكين من رواة الحديث) .
 (¬) بالاصل (اللفة) .
 (¬) بالاصل (ابي النجم) .



 (¬) كتبت في اسفل الورقة () مايلي: لاسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن بن الانماطي الانصاري المصري ولولده ابي بكر محمد رفق الله بهما) .
 (¬) (ت ق) عاصم بن عمربن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري ابو عمر المدني. فال ابن حبان في المجروحين ج/ "منكر الحديث جدا يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، ولا يجوز الاحتجاج به لا فيما وافق الثقات"، وانظر اقوال العلماء فيه في: تهذيب التهذيب ج/  ، الجرح والتعديل ج/ ق/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (ت ق) موسي بن عبيدة بن نشيط بن عمرو بن الحارث الزيدي ابو عبد العزيز المدني، ت  ه او ، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/، عن ابي زرعة انه قال عنه "ليس بقوي الحديث" وكذا في تهذيب التهذيب ج/ وفيهما قال يحيي بن معين: "روي عن عبد الله بن دينار احاديث مناكير"، وكذا في المجروحين لابن حبان ج/ .



 (¬) الحارث بن اسد الزاهد البغدادي ابو عبد الله المحاسبي، قال عنه الخطيب: "احد من اجتمع له الزهد والمعرفة بعلم الظاهر والباطن، وحدث عن يزيد بن هارون وطبقته. روي عنه ابو العباس بن مسروق الطوسي وغيره. وللحارث كتب كثيرة في الزهد، وفي اصول الديانات والرد علي المخالفين من المعتزلة والرافضة وغيرهما، وكتبه كثيرة الفواءد جمة المنافع، وذكر ابو علي بن شاذان يوما كتاب الحارث لا الدماء فقال::علي هذا الكتاب عول اصحابنا في امر الدماء التي جرت بين الصحابة:، ت  ه، وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج / ، بسنده الي البرذعي قول ابي زرعة فيه. وانظر: تهذيب التهذيب /، ونقله الذهبي في ميزان الاعتدال ج/، باختصار وفيه:شهدت ابا زرعة، وقد سءل عن الحارث المحاسبي ... :، وفي تهذيب التهذيب ج/:سءل ابو زرعة عن المحاسبي ... : وكذلك نقل ابن الجوزي هذا الخبر في نقد العلم والعلماء (تلبيس ابليس) ، ص ، ط المنيرية.
 (¬) كذا في الاصل وفي تاريخ بغداد ج/، وتهذيب التهذيب ج/ ؛ وميزان الاعتدال ج/ (ما يغنيك) .
 (¬) كذا في الاصل وفي تاريخ بغداد ج / ، واما في تهذيب التهذيب ج/  (بلغكم ان مالكا او الثوري او الاوزاعي او الاءمة) ، وفي ميزان الاعتدال ج/  (بلغكم ان سفيان ومالكا والاوزاعي صنفوا ... ) .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج /، وميزان الاعتدال ج/، وفي تهذيب التهذيب ج /  (صنفوا كتبا في الخطرات ... ) .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج /، وفي تهذيب التهذيب ج/ (قوم قد خالفوا ... ) .
 (¬) وفي تاريخ بغداد ج / ، وتهذيب التهذيب ج/ (ياتونا) .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج / ، وفي تهذيب التهذيب ج/  (بالمحاسبي) .
 (¬) الذبيلي: بفتح الذال بعدها باء معجمة بواحدة مكسورة وباء ساكنة معجمة باثنين من تحتها قال السمعاني: "هذه النسبة الي ذبيل وهي قرية من قري الرملة فيما اظن ان شاء الله من الشام ونسب اليها عبد الرحيم الذبيلي، وذكر ياقوت موضعا اخر في مادة ذبيل هو مدينة بارمينية وقال فيها: ينسب اليها عبد الرحمن بن يحيي الذبيلي، والصواب عبد الرحيم بن يحيي الذبيلي يروي عن الصباح بن محارب وجدار بن بكر الذبيلي، وروي عنه ابو القاسم شعيب بن محمد بن احمد الذبيلي الذي قدم اصبهان سنة  ه". انظر: الانساب ج/ ، والاكمال لابن ماكولا ج / ؛ ومعجم البلدان مادة (ذبيل) ، وتاريخ اصبهان ج/ .



 (¬) حاتم بن عنوان ابو عبد الرحمن المعروف بالاصم. زاهد اشتهر بالورع والتقشف، له كلام مدون في الزهد والحكم، من اهل بلخ، زار بغداد واجتمع باحمد بن حنبل وشهد بعض معارك الفتوح، ت  ه، وكان من جملة اصحاب شقيق البلخي واسند الحديث عنه وعن شداد بن حكيم البلخي وعبد الله بن المقدم. سءل اي شء راس الزهد ووسط الزهد واخر الزهد؛ فقال: "راس الزهد الثقة بالله ووسطه الصبر واخره الاخلاص"، انظر: تاريخ بغداد ج/ وحلية الاولياء ج/  .
 (¬) شفيق بن ابراهيم ابو علي الازدي البلخي الزاهد احد شيوخ التصوف له كلام في التوكل معروف وقدم في التصوف موصوف، صحب ابراهيم بن ادهم وحدث عنه وعن عباد بن كثير وابي حنيفة النعمان بن ثابت وغيرهم، وروي عنه جماعة، كان له ثلاثماثة قرية ثم مات بلا كفن، وكان من كبار المجاهدين استشهد في غزوة كولان سنة  ه، قال الذهبي في ترجمته منكر الحديث ثم قال بعد كلام ولا يتصور ان يحكم عليه بالضعف لان نكارة تلك الاحاديث من جهة الرواة عنه. انظر: ميزان الاعتدال ج/ ؛ تهذيب تاريخ ابن عساكر ج/  .
 (¬) يحيي بن عبد الله بن بكير، مضت ترجمته.
 (¬) الليث بن سعد الامام، مضت ترجمته.
 (¬) ابن شهاب محمد بن مسلم الزهري، مضت ترجمته.
 (¬) ربيعة بن ابي عبد الرحمن، التيمي مولاهم، ابو عثمان المدني المعروف بربيعة الراي، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الله بن ذكوان القرشي ابو عبد الرحمن المدني المعروف بابي الزناد، مضت ترجمته.
 (¬) الهيثم بن عدي الطاءي ابو عبد الرحمن المنبجي ثم الكوفي مضت ترجمته.



 (¬) (ع) ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي الزعافري اخو داود، وابو عبد الله، روي عن ابي اسحاق السبيعي وسماك بن حرب وغيرهما وعنه الثوري ووكيع وغيرهما. قال عنه ابن معين والنساءي: "ثقة"، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (ع) عدي بن ثابت الانصاري الكوفي، روي عن ابيه وجده لامه عبد الله بن يزيد الخطمي وسعيد بن جبير وغيرهم، وعنه ابو اسحاق السبيعي وابو اسحاق السيباني والاعمش وغيرهم. فال عنه ابو حاتم: "صدوق وكان امام مسجد الشيعة وقاصهم"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) سعيد بن جبير، مضت ترجمته.
 (¬) رواه الطبراني في الاوسط عن ابن عباس. قال الهيثمي في مجمع الزواءد ج / ، عنه: "وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو ضعيف"، واجاب ابو حاتم ابنه لما ساله عن الحديث من طريق ابن ادريس، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وذكره بان هذا الحديث رواه الهيثم بن عدي، عن ادريس، فاخذه الشاذكوني فقلبه علي ابن ادريس. انظر: علل الحديث / ؛ ورواه ابن سعد في: الطبقات الكبري ج/ ، ط  بيروت، قال: نا محمد بن عمر نا الحسن بن عمارة عن الحكم، عن مقسم، عن عباس. ورواه الحاكم في المستدرك ج/  من طريق سعيد بن جبير عنه، وقال عنه: "صحيح الاسناد" واقره الذهبي. ورواه عن علي بن ابي طالب وذكر ناقته، وبغلته، وحماره، ودرعه، وسيفه. ورواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان ج/  من طريق سعيد بن جببر، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات ج/، ضمن اسماء مراكبه، وسلاحه. وانظر: اللالء المصنوعة ج/، وتنزيه الشريعة ج/، وانظر: المجروحين لابن حبان ج/؛ وميزان الاعتدال للذهبي ج/ .
 (¬) سليمان بن داود بن بشر بن زياد، ابو ايوب المنقري البصري المعروف بالشاذكوني الحافظ الشهير، روي عن حماد بن زيد وعبد الوارث وعبد الواحد بن زياد وغيرهم، وعنه الحسن بن سفيان وابو يعلي، وكانا يدلسانه ويسترانه لا يزيدان علي نا سليمان ابو ايوب. وقال احمد بن حنبل: "اعلمنا بالرجال يحيي بن معين واحفظنا للابواب سليمان الشاذكوني وكان ابن المديني احفظنا للطوال"، ت  ه. انظر: تذكرة الحفاظ ج/ ؛ ميزان الاعتدال ج/  ، تاريخ بغداد ج / .
 (¬) عبد الله بن ادريس بن يزيد ابو محمد الاودي الامام، مضت ترجمته.



 (¬) محمد بن اسحاق بن يسار صاحب السيرة، مضت رجمته.
 (¬) محمد بن ابي عبيد، لم اقف علي ترجمته، ولم يعرفه ابو زرعة.
 (¬) عكرمة البربري، مولي ابن عباس، مضت ترجمته.
 (¬) بالاصل كتبت هكذا (فلايد) .
 (¬) بشر بن غياث بن ابي كريمة، ابو عبد الرحمن المريسي، مولي زيد بن الخطاب من اصحاب الراي، اخذ الفقه عن ابي يوسف القاضي، الا انه اشتغل بالكلام، وجرد القول بخلق القران، وحكي عنه اقوال شنيعة، ومذاهب مستنكرة، اساء اهل العلم قولهم فيه بسببها، وكفره اكثرهم لاجلها. وقد اسند من الحديث شيءا يسيرا عن حماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة وابي يوسف القاضي وغيرهم. كذا في ترجمته التي ذكرها الخطيب. وقال الذهبي عنه: "مبتدع ضال ، لا ينبغي ان يروي عنه ولا كرامة". ت  ه، وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسنده الي البرذعي انه قال سمعت ابا زرعة يعني الرازي يقول: "بشر المريسي زنديق" وكذا في ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/ .
 (¬) انس بن عبد الحميد اخو جرير بن عبد الحميد. روي عن هشام بن عروة والثوري وغيرهما، وعنه يحيي بن المغيرة. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/، "سمعت ابي يقول سمعت يحيي بن المغيرة قال سالت جريرا عن اخيه انس فقال: لا يكتب عنه فانه يكذب في كلام الناس وقد سمع من هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر ولكنه يكذب في حديث الناس فلا يكتب عنه"، انظر: ميزان الاعتدال ج/؛ ولسان الميزان ج/ .
 (¬) يحيي بن المغيرة السعدي الرازي، مضت ترجمته.
 (¬) جرير بن عبد الحميد الحافظ، مضت ترجمته.
 (¬) هشام بن عروة بن الزبير، مضت ترجمته.



 (¬) ابو العباس الهسنجاني، لم اقف علي احد المنسوبين الي هسنجان يكني بابي العباس، ولعل اسمه علي بن الحسن الهسنجاني اخو عبد الله بن الحسن الذي روي عن ابي الوليد الطيالسي، وقال عنه ابن ابي حاتم: "ثقة، صدوق"، انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، او هو: عبد السلام بن تمام الهسنجاني، الذي روي عن يحيي ابن الضرير وغيره وقال عنه ابو حاتم: "شيخ" انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، ونسبة هسنجان بكسر الهاء والسين المهملة وسكون النون وفتح الجيم وبعد
الالف نون ثانية الي قرية من قري الري يقال لها هسنكان فعرب فقيل هسنجان: انظر: اللباب ج / .
 (¬) يحيي بن معاذ، ابو زكريا الرازي الواعظ، سمع اسحاق بن سليمان الرازي، ومكي البلخي، وغيرهما. روي عنه الغرباء من اهل الري، وهمذان، وخراسان، احاديث مسندة قليلة وكان قد انتقل عن الري وسكن نيسابور الي ان مات بها وقدم بغداد واجتمع بها اليه مشايخ الصوفية ت  ه. انظر: تاريخ بغداد ج / .
 (¬) منصور بن عمار الواعظ، ابو السري خراساني، ويقال بصري زاهد شهير، روي عن الليث وابن لهيعة وغيرهما، وكان اليه المنتهي في بلاغة الوعظ وترقيق القلوب، وتحريك الهمم. وعظ ببغداد والشام ومصر، وبعد صيته واشتهر اسمه. قال عنه ابو حاتم: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: منكر الحديث، اشتهر بالوعظ الحسن واحاديثه يشبه بعضها بعضا، وارجو انه لا يتعمد الكذب وانكار ما يرويه لعلة من جهة غيره. انظر: لسان الميزان ج/  .
 (¬) روي ابن الجوزي في كتاب القصاص والمذكرين، ص ، هذا الخبر بسنده الي البرذعي بهذا اللفظ "شهدت ابا زرعة واتاه ابو العباس الهسنجاني يكلمه ان يقبل يحيي بن معاذ، رجل كان بالري يقص. فقال: انه يقول: انا علي مذهبك، وانا رجل نواح، انوح وانوح، فقال ابو زرعة: "انما النوح لمن يدخل بيته ويغلق بابه وينوح علي ذنوبه. فاما من يخرج الي اصبهان وفارس ويجول الامصار في النوح فانا لا اقبل هذا منه. هذا من افعال المستاكلة الذين يطلبون الدراهم والدنانير ولم يقبله" وانظر كذلك: تحذير الخواص من اكاذيب القصاص للسيوطي، ص  .



 (¬) (خ ت ق) عباد بن يعقوب الرواجني الاسدي ابو سعيد الكوفي، روي عن شريك النخعي وغيره، وعنه البخاري حديثا واحدا مقرونا، والترمذي وابن ماجة وابو حاتم وغيره. قال الحاكم: "كان ابن خزيمة يقول حدثنا الثقة في روايته المتهم في دينه عباد بن يعقوب"، قال ابو حاتم عنه: "شيخ ثقة" وقال ابن عدي: "وعباد فيه غلو في التشيع وروي احاديث انكرت عليه في الفضاءل والمثالب"، ومن اقواله: "الله اعدل من ان يدخل طلحة والزبير الجنة لانهما بايعا عليا ثم قاتلاه"، وقال عنه ابن حبان: "كان رافضيا داعية، ومع ذلك يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك"، وترك ابن خزيمة الرواية عنه اخرا، ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ؛ الجرح والتعديل ج/ ق/.
 (¬) مربت: هكذا كتبت بالاصل ومربت من التربيت التربية كالربت وضرب اليد علي جنب الصبي قليلا لينام. انظر: القاموس المحيط ج/. وهذا بعيد في هذا السياق (اي المعني) . ولعل الكلمة مصحفة من مريب فهي تشبهها بالرسم ومريب من الريب وهو الشك. قال الاصمعي: واراب الرجل يريب، اذا جاء بتهمة، انظر: تهذيب اللغة / ؛ وهذا المعني هو المناسب. والله اعلم.
 (¬) نوح بن انس ابو محمد الرازي مقرء متصدر معروف، روي عن ابن المبارك وجرير بن عبد الحميد وعبد الرحمن الدشتكي ووكيع بن الجراح وبهز بن اسد وغيرهم. وعنه الفضل بن شاذان وابو حاتم وقال عنه: "صدوق"، انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/؛ وطبقات القراء ج/.
 (¬) (ع) الاسود بن عامر شاذان ابو عبد الرحمن الشامي نزيل بغداد. روي عن شعبة والحمادين والثوري وابن المبارك وغيرهم. وعنه احمد بن حنبل وعلي بن المديني وابنا ابي شيبة وغيرهم. قال عنه ابن المديني: "ثقة" وقال ابو حاتم: "صدوق"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب / ؛ تاريخ بغداد /  .
 (¬) سورة الماءدة: اية .



 (¬) لم اقف علي ترجمته. انظر: تاريخ بغداد ج/؛ الجرح والتعديل ج/ق/ ، ولسان الميزان ج/.
 (¬) (خ مق ) ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي الحناط المقرء مولي واصل الاحدب واسمه كنيته وهو الصحيح. روي عن ابي اسحاق السبيعي وحميد الطويل وغيرهما، وعنه الثوري وابن المبارك واحمد وابن معين وغيرهم. قال العجلي: "كان ثقة قديما صاحب سنة وعبادة وكان يخطء بعض الخطا تعبد سبعين سنة"، ت  ه، وقيل قبل ذلك بسنة او سنتين. انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) (خ دس) شعيب بن حرب المداءني ابو صالح البغدادي نزيل مكة، روي عن مالك ابن مغول ومسعر وغيرهما، وعنه احمد بن حنبل ويعقوب الدورقي وغيرهما. قال عنه ابن معين: "ثقة مامون" وقال عنه ابن حبان: "كان من خيار عباد الله"، ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ؛ وتاريخ بغداد ج/  .
 (¬) (ت) اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث اليامي الكوفي روي له الترمذي حديثا واحدا في النكاح، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/، عن ابي زرعة انه قال عنه: "ليس بالقوي" وكذا في تهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/؛ وكتب بالاصل (زيد) وا لصواب (زبيد) .
 (¬) (ق) سلام بن سلم ابو سليمان ويقال ابو ايوب ويقال ابو عبد الله وهو سلام الطويل المداءني خراساني الاصل، ت بحدود  ه، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/  عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف الحديث"، وفي تهذيب التهذيب ج/  ، اكتفي بقوله: "ضعيف" وكذا في ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (ع) قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان بن عقبة السواءي ابو عامر الكوفي روي عن الثوري وشعبة وغيرهما، وعنه البخاري، روي له الباقون بواسطة واحمد بن حنبل وغيرهم. كان ثقة صدوقا كثير الحديث عن سفيان الثوري ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب / ؛ الجرح والتعديل / ق/.



 (¬) (عخ م دس ق) سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل بن عامر الجمحي ابو عبد الله المدني قاضي بغداد، روي عن ابي حازم بن دينار وسهيل بن ابي صالح وغيرها. وعنه الليث بن سعد وابن وهب وابو هارون والعجلي والحاكم وابو عبد الله، وقال ابن عدي: "له غراءب حسان وارجو انها مستقيمة، وانما يهم في الشء بعد الشء فيرفع موقوفا ويصل مرسلا لا عن تعمد"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وتاريخ بغداد ج / ، وفيه قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عن حديث رواه اسماعيل بن ابراهيم الترجماني عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي من عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نسي صلاة فلم يذكرها الا وهو مع الامام"، الحديث. فقال ابو زرعة: "هذا خطا، رواه مالك عن نافع عن ابن عمر موقوفا وهو الصحيح".
 (¬) سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان، مضت ترجمته.
 (¬) رواه الحاكم في المستدرك ج /  بنفس السند عن ابي هريرة من طريق ابي حاتم ولفظه: "من احتجم لسبع عشرة من الشهر كان له شفاء من كل داء"، وقال: "صحيح علي شرط مسلم". ورواه الطبراني عن ابن عباس قال: "دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم فقلت هذا اليوم تحتجم؟ قال: نعم، ومن وافق منكم الثلاثاء لسبع عشرة مضت من الشهر فهو دواء لداء السنة"، قال الهيثمي في مجمع الزواءد ج /: "وفيه زيد بن ابي الحواري العمي وهو ضعيف وقد وثقه الدارقطني وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح". وانظر: الترغيب والترهيب للمنذري ج /  ، وانظر: الفتح الكبير ج / . وذكره ابن حبان في المجروحين ج / في ترجمة زيد العمي وقال عنه: "يروي عن انس اشياء موضوعة لا اصل لها حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها، وكان يحيي يمرض القول فيه وهو عندي لا يجوز الاحتجاج بخبره ولا كتبة حديثه الا للاعتبار"، ورواه ابن الجوزي في الموضوعات ج/  عن انس من طريق زيد العمي بلفظ "مضين من الشهر كان دواء لداء السنة"، وروي حديث ابن عباس من طريق ابي هرمز، ورواه عن معقل بن يسار من طريق زيد العمي ايضا، ثم قال ابن الجوزي: "روايته للحديث من طرقه (هذه الاحاديث ليس فيها شء صحيح) ، وذكر ان العقيلي قال: "وليس يثبت في التوقيت في الحجامة شء في يوم بعينه ولا في الاختيار في الحجامة والكراهية شء يثبت"، وانظر: اللالء المصنوعة ج /، وذكر متابعة لحديث انس رواها البيهقي في سننه. وانظر: تنزيه الشريعة ج/  ؛ وتذكرة الموضوعات للفتني ص .
 (¬) ابو توبة الربيع بن نافع الحلبي، سكن طرسوس، مضت ترجمته.



 (¬) كذا بالاصل والصواب موصولا.
 (¬) ذكوان السمان ابو صالح الزيات المدني، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الله بن وهب المصري، مضت ترجمته.
 (¬) (م دس) يحيي بن عبد الله بن سلم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي المدني، روي عن هشام بن عروة وغيره، وعنه الليث بن سعد وابن وهب وغيرهما قال النساءي: "مستقيم الحديث". وقال ابن معين: "صدوق ضعيف الحديث"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب، ج / .
 (¬) عباد بن جويرية البصري، روي عن الاوزاعي، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /، عن ابي زرعة انه قال عنه: "ليس بشء ما اري ان يحدث عنه"، وفي ميزان الاعتدال ج / اكتفي بقوله: "ليس بشء" وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) (ق) جميل بن الحسن بن جميل الازدي العتكي الجهضمي ابو الحسن البصري، نزيل الاهواز. روي عن ابن عيينة وغيره، وعنه ابن ماجة، وابن خزيمة وغيرهما. قال ابن عدي: "سمعت عبدان وسءل عنه؟ فقال : كان كذابا فاسقا، وكان عندنا بالاهواز ثلاثين سنة لم نكتب عنه". انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج /، وميزان الاعتدال ج /، وفي الاصل كتب (جميل بن الحلال ... ) (فلعله صحف او شهرة لابيه) .
 (¬) نصر بن علي بن نصر بن علي الازدي الجهضمي مضت ترجمته.
 (¬) الزفان: الرقاص، والزفن الرقص. زفن يزفن زفنا، واصل الزفن اللعب والدفع ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها قدم وفد الحشبة فجعلوا يزفنون ويلعبون اي يرقصون ومنه حديث عبد الله بن عمرو ان الله انزل الحق ليذهب به الباطل ويبطل به اللعب والزفن والزمارات والمزاهر ... انظر: تهذيب اللغة للازهري ج / ، ولسان العرب ج /.



 (¬) المغبرة: قوم يغبرون يذكرون الله بدعاء وتضرع، وقد يسمي ما يقرا بالتطريب من الشعر في ذكر الله تعالي تغبيرا كانهم اذا تناشدوها بالالحان طربوا فرقصوا وارهجوا فسموا مغبرة. وقد روي عن الشافعي انه قال: "اري الزنادقة وضعوا هذا التغبير ليصدوا الناس عن ذكر الله وقراءة القران". وقال ابو اسحاق النحوي: "سمي هءلاء مغبرين لتزهيدهم الناس في الفانية الماضية وترغيبهم في الغابرة، وهي الاخرة الباقية". انظر: تهذيب اللغة ج/، ولسان العرب ج/.
 (¬) روي الخطيب هذا الخبر في تاريخ بغداد ج / بسنده الي البرذعي، الا انه قال عن ابي يوسف: "وكان ابو يوسف سليما من التجهم" وكذلك رواها بهذا اللفظ وبنفس السند في ج /، ولعل الكلمة قد صحفت في الاصل لان اهل الحديث اثنوا عليه. فمن ذلك ما نقله الخطيب في تاريخ بغداد ج / عن عمر الناقد انه قال: "ما احب ان اروي عن احد من اصحاب الراي الا عن ابي يوسف فانه كان صاحب سنة"، وفي لسان الميزان ج/ (وقال سعيد بن عمرو البرذعي سمعت ابا زرعة الرازي يقول: "كان محمد بن الحسن جهميا وكذا شيخه وكان ابو يوسف بعيدا من التجهم".
 (¬) جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. ولي قضاء القضاة بسر من راي في سنة  ه، وتوفي في سنة  ه، ورد في الاصل (حفص) وفي الحاشية كتب (جعفر) وكتب بالاصل (القرشي) وفي تاريخ بغداد ج / كتب (الهاشمي) والخبر رواه الخطيب بسنده الي البرذعي من قوله: "ذاكرت ابا زرعة باحاديث" الي قوله ... "فاما انا فاني احفظه عن ابن عمر موقوفا" واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج / بقوله: "روي احاديث لا اصل لها" وقوله: "اخاف ان تكون دعوة الشيخ الصالح ادركته" وفي لسان الميزان ج /  "وقال ابو زرعة روي احاديث لا اصل لها" ونقل عن ابي زرعة انه قال: "اخاف ان تكون دعوة الشيخ الصالح ادركته" ونقل ايضا عن سعيد بن عمر البرذعي انه قال: "ذاكرت ابا زرعة باحاديث سمعها من جعفر بن عبد الواحد، فانكرها وقال لا اصل لها وقال في بعضها انها باطلة موضوعة ثم استرجع وقال: لقد كنت اراه واشتهي ان اكلمه لما كان عليه من السكينة، ويصلح للخلافة ويرجع الي حفظ وفقه وقد خرج الي مثل هذا نسال الله تعالي العافية" واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "حدث احاديث لا اصل لها" والصواب باحاديث.



 (¬) في تاريخ بغداد ج / (فقلت) .
 (¬) الانصاري محمد بن عبد الله بن المثني البصري القاضي، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح، مضت ترجمته.
 (¬) عطاء بن ابي زربا المكي، مضت ترجمته.
 (¬) اشعث بن اسحاق بن سعد بن مالك بن هانء بن عامر الاشعري القمي، روي عن الحسن البصري، وغيره، وعنه جرير بن عبد الحميد وغيره. قال عنه ابن معين والنساءي: "ثقة" وقال احمد: "صالح الحديث". انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) الحسن بن ابي يسار البصري، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) عبد الله بن مغفل بن عبد نهم بن عفيف بن اسحم ابو سعيد ويقال ابو عبد الرحمن. سكن المدينة ثم تحول الي البصرة وهو من اصحاب الشجرة. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر وعثمان وعبد الله بن سالم، وعنه الحسن البصري وغيره. وقال عنه: "كان احد العشرة الذين بعثهم الينا عمر يفقهون الناس وكان من نقباء اصحابه" ت  ه، وقيل بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الاصابة ج / .
 (¬) عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري البصري قاضيها. روي عن جده انس والبراء بن عازب وابي هريرة ولم يدركه، وعنه ابن اخيه عبد الله بن المثني وحميد الطويل وغيرهما. قال عنه العجلي: "تابعي ثقة" واشار ابن معين الي تضعيفه عزل سنة ه، ومات بعد ذلك بمدة. انظر: تهذيب التهذيب ج /   ، ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) روي ابو يعلي في مسنده عن انس بن مالك انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حب الانصار اية كل مءمن ومنافق، فمن احب الانصار فبحبي احبهم، ومن ابغض الانصار فببغضي ابغضهم" قلت:  اي الهيثمي  "هو في الصحيح باختصار" وقال الهيثمي عن الحديث في مجمع الزواءد ج / : "وفيه كريد ابن رواحة وهو ضعيف" وفي حديث البراء بن عازب عند ابي نعيم في المستخرج "من احب الانصار فبحبي احبهم، ومن ابغض الانصار فببغضي ابغضهم". انظر: فتح الباري ج/ ، وروي الطبراني الحديث بنفس اللفظ عن معاوية بن ابي سفيان ورجاله رجال الصحيح غير النعمان بن مرة وهو ثقة كما قال الهيثمي في مجمع الزواءد ج/  وذكره بنفس اللفظ عن ابي هريرة وقال: "رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير احمد بن حاتم وهو ثقة" ج/ .



 (¬) من تاريخ بغداد ج / .
 (¬) (خ م ت س ق) هارون بن اسماعيل الخزاز ابو الحسن البصري روي عن علي بن المبارك وغيره، وعنه ابو موسي محمد بن المثني والفلاس وغيرهما. قال ابو حاتم: "محله الصدق كان عنده كتاب عن علي بن المبارك، وكان تاجرا" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (ع) علي بن المبارك الهناءي البصري، روي عن هشام بن عروة ويحيي بن ابي كثير وغيرهما. وعنه وكيع وابن المبارك وابن علية وهارون الخزاز وغيرهم. وثقه ابن المديني وابن نمير والعجلي وغيرهم، وقال احمد عنه: "ثقة كانت عنده كتب عن يحيي بن ابي كثير بعضها سمعها وبعضها عرض". انظر: تهذيب التهذيب ج /   .
 (¬) يحيي بن ابي كثير الطاني، مضت ترجمته.
 (¬) عمرو بن دينار المكي، مضت ترجمته.
 (¬) عطاء بن يسار الهلالي، مضت ترجمته.
 (¬) قال ابن حجر في فتح الباري ج /  في كتاب الاذان؛ باب اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة: "هذه الترجمة لفظ حديث اخرجه مسلم واصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان من رواية عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة. واختلف علي عمرو بن دينار في رفعه ووقفه، وقيل ان ذلك هو السبب في كون البخاري لم يخرجه ... " وانظر: صحيح مسلم؛ كتاب صلاة المسافرين وقصرها؛ باب كراهة الشروع في نافلة بعد شروع المءذن ج / ، وسنن ابي داود في كتاب الصلاة؛ باب ادراك الامام ولم يصل ركعتي الفجر ج /  ، وجامع الترمذي في كتاب الصلاة؛ باب ما جاء اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة) وبعد ذكره روايات اخري قال: "والحديث المرفوع اصح عندنا" ج /   ، وسنن النساني. انظر المجتيي ج / ، وسنن ابن ماجه ج / ، ومسند احمد / ، ،، ،  ط. القاهرة ، والمعجم الصغير للطبراني ج / ،، والحلية لابي نعيم ج / ،  وج / ، وفي تاريخ اصبهان له ج /،  و. عن جابر وتاريخ جرجان لحمزة السهمي ص  من طريق عمرو بن دينار ايضا وص  عن ابن عمر، ص ، ، من طريق محمد ابن عمر، عن عطاء. وانظر: تاريخ بغداد للخطيب ج / ، ج /  وج / ، وج / ، ج / ، وانظر: المجروحين لابن حبان ج / ، .



 (¬) (ت س ق) محمد بن عباد الهناءي ابو عباد البصري، روي عن علي بن المبارك وشعبة وغيرهما، وعنه عباد بن الوليد العنبري وغيره. قال ابو حاتم: "صدوق". انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) قتادة بن دعامة السدوسي، مضت ترجمته.
 (¬) عامر بن شراحيل الشعبي، مضت ترجمته.
 (¬) رواه البخاري في صحيحه في كتاب الجناءز؛ باب سنة الصلاة علي الجناءز ... قال: (حدثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن الشيباني، عن الشعبي قال: "اخبرني من مر مع نبيكم صلي الله عليه وسلم علي قبر منبوذ فامنا فصففنا خلفه. فقلنا: يا ابا عمرو من حدثك؟ قال: ابن عباس رضي الله عنهما" فتح الباري ج / . وانظر: باب الصلاة علي القبر بعد ما يدفن ص ، ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الجناءز؛ باب الصلاة علي القبر ج/ ، والترمذي في كتاب الجناءز؛ باب ما جاء في الصلاة علي القبر ج / ، والنساءي في سننه. انظر: المجتبي ج /، وابن ماجة في سننه ج / ، واحمد في المسند انظر: الفتح الرباني ج /، وابو نعيم في تاريخ اصبهان ج /  من طريق عاصم الاحول، عن الشعبي، قال: "حدثني من صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم علي قبر بعدما دفن، قلت: من حدثك؟ قال: حدثني ابن عباس"، ورواه حمزة السهمي في تاريخ جرجان ص  من طريق شعبة، عن حبيب بن الشهيد، عن ثابت، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم "صلي علي قبر بعدما دفن".
 (¬) (ع) عاصم بن سليمان الاحول ابو عبد الرحمن البصري مولي بني تميم. روي عن انس وعكرمة وغيرهما، وعنه قتادة وشعبة والسفيانان وغيرهم. قال عنه ابن معين وابن المديني وابو زرعة والعجلي وابن عمار وغيرهم: "ثقة" ت  ه، او  او  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /.
 (¬) (ع) سليمان بن ابي سليمان واسمه فيروز ويقال خاقان، ويقال عمرو ابو اسحاق الشيباني، مولاهم الكوفي. روي عن زر بن حبيش واشعث بن ابي الشعثاء وابراهيم النخعي وغيرهم. وعنه ابو اسحاق السبيعي وعاصم الاحول والثوري وشعبة وغيرهم. قال عنه ابن معبن: "ثقة حجة" ت في حدود ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /



 (¬) في تاريخ بغداد ج/  (اري جعفرا هذا) .
 (¬) العباس بن عبد المطلب عم الرسول صلي الله عليه وسلم، مضت ترجمته.
 (¬) (خ م دت س) عبد الله بن سلمة بن قعنب الحارثي ابو عبد الرحمن المدني نزيل البصرة، روي عن مالك وشعبة والليث وغيرهم وعنه (خ م د) واخرج له (م ت س) بواسطة احمد بن الحسن الترمذي وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم. قال ابو زرعة: "ما كتبت عن احد اجل في عيني منه، وهو اوثق من روي الموطا". وقال ابو حاتم: "ثقة حجة" وقال الفلاس: "كان القعنبي مجاب الدعوة" ت   ه، انظر: تهذيب التهذيب ج / ، وتذكرة الحفاظ ج  .
 (¬) في الاصل كتبت هكذا (الخ) وفي تاريخ بغداد ج / (الشيخ) .
 (¬) ثابت بن اسلم البناني، مضت ترجمته.
 (¬) (خ دس) محمد بن محبوب البناني ابو عبد الله البصري، روي عن الحمادين وهشيم وغيرهم، وعنه البخاري وابو داود والنساءي بواسطة عنه، كان ابن معين يثني عليه ويقول هو كيس صادق كثير الحديث. ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) (خ م دس ق) جويرية بن اسماء بن عبيد بن مخارق ويقال مخراق الضبعي ابو مخارق، ويقال ابو اسماء البصري. روي عن نافع والزهري ومالك بن انس، وغيرهم، وعنه يزبد بن هارون ومسدد وابو الوليد وغيرهم. قال عنه احمد: "ثقة ليس به باس" ت ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /  .



 (¬) رواه ابو داود في سننه كتاب الادب؛ باب في شكر المعروف ج/ ، عن ابي هريرة، وبهذا اللفظ رواه ابو حنيفة في مسنده ص  عن عطية، عن ابي سعيد، والخطيب في تاريخ بغداد ج / ، ورواه احمد والطبراني ورجال احمد ثقات. انظر: مجمع الزواءد ج /   ورواه الترمذي في الجامع في كتاب البر والصلة؛ باب ما جاء في الشكر لمن احسن اليك ج / بلفظ "من لا يشكر الناس لا يشكر الله" عن ابي هريرة وقال: "حديث صحيح" وذكره بلفظ اخر وافرد الدمياطي طرقه في جزء. انظر: المقاصد للسخاوي ص  وانظر: تعجيل المنفعة لابن حجر ص  والجرح والتعديل ج /ق / .
 (¬) في تاريخ بغداد ج /  (قلت عني ابو زرعة) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/  (مرفوع)
 (¬) في تاريخ بغداد ج /  (روي عنه) .
 (¬) جعفر بن سليمان الضبعي ابو سليمان البصري، مضت ترجمته.
 (¬) ورد في الاصل (موقوف) وفي تاريخ بغداد ج / (موقوفا) وهو الصواب لان محله من الاعراب حال.
 (¬) (خ) قرة بن حبيب بن يزيد بن شهرزاد القنوي الرماح ابو علي البصري التستري، نيسابوري الاصل، روي عن ابن عون وعكرمة بن عمار وغيرهما، وعنه البخاري في الادب وابو داود في غير السنن وابو زرعة الرازي وغيرهم. قال عنه ابو حاتم: "كان صدوقا ثقة غزا مع الربيع بن صبيح، كتبنا عنه ايام الانصاري ثم بقي حتي كتبنا عنه ايام ابي الوليد" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، الجرح والتعديل ج / ق/ .



 (¬) (خت م ح صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي ابو وهب وقيل ابو امية. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه اولاده امية وعبد الله وعبد الرحمن وغيرهما وكان من اشراف قريش في الجاهلية والاسلام، ت  او  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج /   والاصابة ج /  .
 (¬) رواه ابن ماجة في سننه ج/  من طريق يحيي بن العلاء، انه سمع بشر ابن نمير، انه سمع مكحولا يقول: انه سمع يزيد بن عبد الله، انه سمع صفوان بن امية قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء عمرو بن قرة فقال: "يا رسول الله، ان الله قد كتب علي الشقوة، فما اراني ارزق الا من دفي بكفي، فاذن لي في الغناء في غير فاحشة ... " وذكر بقية الحديث. وذكره الذهيي في ميزان الاعتدال ج / في ترجمة بشر بن نمير، القشيري البصري قال عنه ابن حبان: "منكر الحديث جدا". انظر: المجروحين ج /. وقال عنه يحيي القطان: "كان ركنا من اركان الكذب". انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) يحيي بن العلاء البجلي ابو سلمة ويقال ابو عمرو الرازي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) (م ) سلمة بن شيب النيسابوري ابو عبد الرحمن الحجري المسمعي نزيل مكة روي عن عبد الرزاق وابي داود وغيرهما، وعنه الجماعة سوي البخاري واحمد بن حنبل وابو مسعود الرازي وابو زرعة وغيرهم. قال عنه احمد بن سيار: "كان من اهل نيسابور ورحل الي مكة وكان مستملي المقرء صاحب سنة وجماعة رحل في الحديث وجالس الناس وكتب الكثير ومات بمكة سنة  او  ه"، انظر: تهذيب التهذيب ج /.
 (¬) (ق) بشر بن نمير القشيري البصري، روي عن مكحول والقاسم بن عبد الرحمن وروي عن نسخة كبير ساقطة، وحسين بن عبد الله قال عنه يحيي القطان كان ركنا من اركان الكذب، روي له ابن ماجة حديثا واحدا في قصة عمرو بن قرة في ذكر الغناء ت ما بين ( ه) قال عنه ابن عدي: "عامة ما يرويه لا يتابع عليه". وانظر ترجمته في: تهذيب التهذيب ج /  ، ميزان الاعتدال ج / .



 (¬) (م ت س) محمد بن سهل بن عسكر بن عمارة بن دويد التميمي مولاهم ابو بكر البخاري الحافظ الجوال، روي عن عبد الرزاق وغيره، وعنه مسلم والترمذي والنساءي وابو حاتم والذهلي وكان ثقة صدوقا، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج /.
 (¬) في تهذيب التهذيب ج / "كذاب يضع الحديث" وفي ج / "يحيي بن العلاء كذاب يضع الحديث وبشر بن نمير اسوا حالا منه" وفي ميزان الاعتدال ج / "كذاب يضع الحديث" وكتب بالاصل (يدع الحديث) .
 (¬) ورد في الجرح والتعديل ج / ق /  وميزان الاعتدال ج /، (عبد الله ابن ايوب بن بكير بن ابي علاج الموصلي) ولم ينقلا قول ابي زرعة فيه.
 (¬) صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب الاسدي المعروف بجزرة، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) نصر بن عمران بن عصام وقيل ابن عاصم بن واسع ابو جمرة الضبعي البصري، روي عن ابن عباس وابن عمر وانس بن مالك وغيرهم، وعنه شعبة والحمادان وهمام بن يحيي، قال عنه احمد: "ثقة" ت ه انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) رواه البخاري في صحيحه في كتاب بدء الخلق/ باب صفة النار وانها مخلوقة ج/ . قال البخاري: ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابو عامر هو العقدي (عبد الملك ابن عمرو ثنا همام، عن ابي جمرة الضبعي قال: "كنت اجالس ابن عباس بمكة، فاخذتني الحمي فقال: ابردها عنك بماء زمزم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هي الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء"، او قال: بماء زمزم. شك همام" وانظر: ج / حيث قال: وقع في رواية احمد عن عفان، عن همام (فابردوها بماء زمزم ولم يشك) ... انظر: مسند احمد بترتيب الساعاتي ج /، ورواه الحاكم في المستدرك ج /  من طريق ابراهيم بن الحسن الهمداني، وهشام بن علي السيوافي (قالا) ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا همام ابن يحيي وذكر الحديث (فابردوها بماء زمزم) وقال : "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذا السياق".



 (¬) ابو بكر همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي المحلمي مولاهم، مضت ترجمته.
 (¬) عفان بن مسلم الباهلي البصري، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) عبد الملك بن عمرو القيسي ابو عامر العقدي البصري، روي عن ابراهيم بن نافع، والثوري، وشعبة، وغيرهم. وعنه احمد واسحاق وعلي ويحيي والمسندي وغيرهم. قال عنه ابن معين: "صدوق" ت  او  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) عبدة بن عبد الله الصفار الخزاعي البصري، روي عن يزيد بن هارون وغيره، سمع منه ابو حاتم في الرحلة الثالثة وروي عنه وقال عنه: "صدوق" انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/.
 (¬) (ع) محمد بن معمر بن ربعي القيسي ابو عبد الله البصري المعروف بالبحراني، روي عن ابي عامر العقدي ومحمد بن كثير وغيرهما، وعنه الجماعة واحمد الرمادي وابو حاتم وغيرهم. قال عنه ابو داود: "ليس به باس صدوق" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (خ ت) عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان الجعفي ابو جعفر البخاري الحافظ المعروف بالمسندي، سمي بذلك لانه كان يطلب المستندات ويرغب عن المرسلات، روي عن ابن عيينة، وعبد الرزاق وابي عامر العقدي وغيرهم، وعنه البخاري وابو زرعة وابو حاتم والذهلي والترمذي عن البخاري عنه، قال الحسن بن شجاع للبخاري: "من اين يفوتك الحديث وقد وقعت علي هذا الكنز" ومن المعروفين بالعدالة والصدق وصاحب سنة، عرف بالاتقان والضبط، ت  ه انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) شيخ لابي عثمان سعيد بن عمرو البرذعي، لم اقف علي ترجمته.
 (¬) (ق) رفدة بن قضاعة الغساني مولاهم الدمشقي، روي عن الاوزاعي وجعفر بن برقان وثابت بن عجلان وصالح بن راشد القرشي، وعنه مروان بن محمد وهشام ابن عمار. ت ما بين (  ه) ، قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، لا يحتج به اذا وافق الثقات، فكيف اذا انفرد عن الاثبات بالاشياء المقلوبات"، وانظر: اقوال الاءمة فيه في: تهذيب التهذيب ج  / ، والجرح والتعديل ج / ق / ، وميزان الاعتدال ج / .
والحديث رواه ابن ماجة في سننه ج /  قال ابن ماجة: ثنا هشام بن عمار ثنا رفدة بن قضاعة الغساني، ثنا الاوزاعي عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه عن جده عمير بن حبيب قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه مع كل تكبيرة في الصلاة المكتوبة" ورواه ابن حبان في المجروحين ج / بنفس السند ولفظه "يرفع يديه في كل خفض ورفع" ثم قال: "وهذا خبر اسناده مقلوب ومتنه منكر ما رفع النبي صلي الله عليه وسلم يده في كل خفض ورفع قط، واخبار الزهري عن سالم عن ابيه يصرح بضده انه لم يكن يفعل ذلك بين السجدتين" وذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب ج/  وقال: قال ابن عدي: "وحديث الرفع يعرف برفدة، هذا وقد روي عن احمد بن ابي روح عن محمد بن مصعب عن الاوزاعي، وقال مهنا سالت احمد ويحيي عن هذا الحديث فقالا ليس بصحيح ولا يعرف عبيد بن عمير روي عن ابيه ولا عن جده".



 (¬) هشام بن عمار السلمي ابو الوليد الدمشقي، مضت ترجمته.
 (¬) مسدد بن مسرهد بن مسربل، مضت ترجمته.
 (¬) (قدت س) محمد بن حمران بن عبد العزيز القيسي، ابو عبد الله البصري، روي عن خالد الحذاء وغيره، وعنه القواريري وابو كامل الجحدري وغيرهما. قال عنه ابو زرعة: "محله الصدق" انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) سلم بن عبد الرحمن الجرمي البصري، روي عن سوادة بن الربيع وله صحبة. وعنه سلمة بن رجاء التميمي ومحمد بن حمران القيسي ومرجي بن رجاء اليشكري. قال احمد بن حنبل: "سلم بن عبد الرحمن ومرجي بن رجاء ما علمت الا خيرا" انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) سوادة بن الربيع الجرمي قال البخاري: "له صحبة، يعد من البصريين" وروي الامام احمد "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر له بذود وقال: اذا رجعت الي بنيك فمرهم فليحسنوا غذاء رباعهم وليقلموا اظفارهم". انظر: الاصابة ج / ، والجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) رواه البزار، عن سوادة بن الربيع قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فامر لي بذود ثم قال لي اذا رجعت الي اهلك فمرهم فليقلموا اظفارهم لا يغيظوا ضروع مواشيهم وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة" قال الهيثمي في مجمع الزواءد ج / : "ورجاله ثقات، وللحديث طرق صحيحة في الصحيحين". وانظر: روايات الحديث في صحيح البخاري في كتاب الجهاد/ باب الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة ج /،  وصحيح مسلم يا كتاب الزكاة/ باب اثم مانع الزكاة ج /، وكتاب الامارة/ باب الخيل في نواصيها ... ج / ، والترمذي في جامعه في كتاب الجهاد/ باب ما جاء في فضل الخيل ج / ، وفي سنن النساءي كما في المجتبي ج/  وابن ماجة في سننه ج / و  والدارمي في سننه ج / وابو نعيم في الحلية ج / وج /،  وج / ، من حديث طويل، وفي تاريخ اصبهان ج/  وج / وتاريخ بغداد للخطيب ج /  وج/  وج /  وج /،  ومجمع الزواءد ج/   والمطالب العالية ج/ ومستدرك الحاكم ج / وقد افرده الدمياطي بالتاليف كما ذكره السخاوي في المقاصد ص  وللسيوطي رسالة سماها (جر الذيل في الخيل) ، انظر: كشف الخفاء ج /، وانظر: الاصابة ج / حيث ذكره في ترجمته.



 (¬) لعله يحيي بن عبدك القزويني، ابو زكريا وهو يحيي بن عبد الاعظم الذي قال عنه ابن ابي حاتم: "كتبت عنه، وهو ثقة صدوق" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وفي الاصل اسم (عبدك) الف فيه غير كاملة.
واهل الري يغيرون اسماءهم يقولون لعلي وحسن واحمد، علكا حسكا حمكا. انظر: احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم ص .
 (¬) (خ م قدس ق) معلي بن اسد العمي ابو الهيثم البصري الحافظ روي عن يزيد بن زريع وغيره، وعنه البخاري والباقون بواسطة والدارمي وابو حاتم الرازي وغيرهم. قال العجلي: "شيخ بصري ثقة كيس وكان معلما واخوه بهز اسن منه وهو ثبت في الحديث رجل صالح" ت  ه او  ه. انظر: نهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج / ق /  .



 (¬) بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، مضت ترجمته وقول ابي زرعة فيه. وهذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج / بسنده الي البرذعي.
 (¬) في الاصل (بن) وفي تاريخ بغداد ج/  (عن) .
 (¬) (ع) عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب ابو موسي الاشعري خرج من بلاد قومه في سفينة فالقتهم الريح بارض الحبشة، فوافقوا بها جعفر بن ابي طالب فاقاموا عنده ورافقوا الي المدينة واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي زبيد وعدن، واستعمله عمر علي الكوفة. وقال فيه: لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود واستخلفه عمر علي البصرة وهو فقههم وعلمهم وولي الكوفة، ت  ه او ه انظر: تهذيب التهذيب ج /، الاصابة ج /  .
 (¬) في الاصل كتبت هكذا (معا) وفي تاريخ بغداد ج / (معي) والحديث رواه البخاري في صحيحه في كتاب الاطعمة/ باب المءمن ياكل في معي واحد ج /، ومسلم في صحيحه في كتاب الاشربة باب المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء ج /   وذكر رواية من طريق بريد، عن جده، عن ابي موسي. ورواه الترمذي في الجامع في كتاب الاطعمة/ باب ما جاء ان المءمن ياكل في معا واحد ج /  ، وابن ماجة في سننه ج /  وفي احدي رواياته من طريقه ايضا، وروه ابو نعيم في الحلية ج / وج /  وفي تاريخ اصبهان ج /،  وانظر: تاريخ بغداد للخطيب ج /  و/ و/  و/ ، وميزان الاعتدال ج /، وانظر كذلك: مجمع الزواءد ج / ، واحمد في مسنده انظر: ج/   وابو حنيفة في مسنده ص  وسءل ابو زرعة عن الحديث من رواية اشعث بن عطاف، فقال: "وهم فيه اشعث وكان كوفيا شيخ صالح كان ها هنا عندنا والحديث حديث ابن مهدي الذي رواه سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، وابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انظر: علل الحديث لابن ابي حاتم ج / ، وانظر: المطالب العالية ج /   من رواية ابي بكر بن ابي شيبة عن جهجاه الغفاري وذكر الحديث ابن رجب في شرح علل الترمذي وتكلم عنه واورد كلام ابي زرعة انظر: ص   وانظر: كلام الترمذي في العلل ج / .
 (¬) من تاريخ بغداد ج / .
 (¬) (ع) محمد بن العلاء بن كريب الهمداني ابو كريب الكوفي الحافظ روي عن ابن المبارك وابن عيينة وابي اسامة وغيرهم، وعنه الجماعة والنساءي بواسطة، وابو حاتم وابو زرعة وغيرهم. قال احمد بن حنبل: "لو حدثت عن احد ممن اجاب في المحنة لحدثت عن ابي معمر وابي كريب"، ت  ه، روي عنه البخاري () حديثا ومسلم () حديثا. انظر: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) في تاريخ بغداد ج / (حدثنا) .



 (¬) ابو اسامة حماد بن اسامة بن زيد القرشي مولاهم الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) عن تاريخ بغداد ج/ .
 (¬) من تاريخ بغداد ج/ .
 (¬) (ت ق) سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر السواءي العامري ابو الساءب الكوفي روي عن ابن نمير ووكيع وغيرهما، وعنه الترمذي وابن ماجة والبخاري خارج الصحيح وغيرهم. قال عنه البرقاني: "ثقة حجة لاشك فيه يصلح للصحيح" ت  ه، تهذيب التهذيب ج/، تاريخ بغداد ج/، الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/  (قلت) .
 (¬) كلمة (هو) سقطت من تاريح بغداد ج/.
 (¬) (م ت ق) محمد بن يزيد بن محمد بن كثير بن رفاعة العجلي ابو هشام الرفاعي الكوفي قاضي بغداد، روي عن ابن نمير وابي اسامة وغيرهما، وعنه مسلم والترمذي وابن ماجة وابي خزيمة وغيرهم. قال البخاري عنه: "رايتهم مجتمعين علي ضعفه"، قال عنه ابو حاتم: "ضعيف بتكلمون فيه" وقال الحاكم: "ابو احمد ليس بالقوي عندهم" وقال الدارقطني: "تكلم فيه اهل بلده: وامر البرقاني ان يخرج حديثه في الصحيح" ت  ه، وانظر اقوال الاءمة فيه في: تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/ ، تاريخ بغداد ج /  .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (فرايته) وفي الاصل (فرايت) .
 (¬) (خ دس) احمد بن الصباح النهشلي ابو جعفر بن ابي سريج الرازي المقري، وقيل اسم ابيه غمر بغدادي. روي عن ابن علية ووكيع وشبابة وغيرهم. وعنه البخاري وابو داود والنساءي وقال: "ثقة"، وابو زرعة وابو حاتم وقال: "صدوق" وغيرهم. كان ثقة ثبتا احد اصحاب الحديث ت بعد  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/، طبقات القراء ج /، تاريخ بغداد ج/.



 (¬) (دت ق) محمد بن حميد بن حبان التميمي الحافظ ابو عبد الله الرازي روي عن جرير بن عبد الحميد وابن المبارك وغيرهما، وعنه ابو داود والترمذي وابن ماجة واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وغيرهم. قال عنه احمد بن حنبل: "لا يزال بالري علم ما دام محمد بن حميد حيا" وقال عنه ايضا: "اما حديثه عن ابن المبارك وجرير فصحيح، واما حديثه عن اهل الري فهو اعلم"، قال عنه ابو زرعة: "من فاته ابن حميد يحتاج ان ينزل في عشرة الاف حديث"، وقال ابو حاتم الرازي: "سالني يحيي ابن معين عن ابن حميد من قبل ان يظهر منه ما ظهر فقال اي شء ينقمون منه فقلت يكون في كتابه شء فيقول ليس ذا هكذا، فياخذ القلم فيغيره، فقال بءس هذه الخصلة. قدم علينا بغداد فاخذنا منه كتاب يعقوب القمي ففرقنا الاوراق بيننا ومعنا احمد فسمعناه ولم نر الا خيرا) وقال ابو القاسم ابن اخي ابي زرعة "سالت ابا زرعة عن محمد بن حميد فاومي باصبعه الي فمه فقلت له كان يكذب فقال براسه نعم. فقلت له: كان قد شاخ لعله كان يعمل عليه ويدلس عليه. فقال: لا يبني كان يتعمد" وقال ابو نعيم بن عدي: "سمعت ابا حاتم الرازي في منزله وعنده ابن خراش وجماعة من مشاءخ اهل الري وحفاظهم، فذكروا ابن حميد فاجمعوا علي انه ضعيف في الحديث جدا وانه يحدث بما لم يسمعه وانه ياخذ احاديث اهل البصرة والكوفة فيحدث بها عن الرازيين، وقال داود بن يحيي: "حدثنا عنه ابو حاتم قديما ثم تركه باخرة" وقال ابو زرعة: "كتب الي من بغداد بنحو من خمسين حديثا من حديث ابن حميد منكرة، فيه احاديث رواه شبابة عن شعبة حدث به عن ابراهيم بن المختار عن شعبة" وروي غنجار ان ابا زرعة سءل عنه فقال تركه محمد بن اسماعيل فلما بلغ ذلك البخاري قال بره لنا قديم) انظر: تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج /  ، الجرح والتعديل ج / ق/  وتذكرة الحفاظ ج / ، تاريخ بغداد ج /، وسياتي ذكر محمد بن حميد مرة اخري مع اقوال اخري فيه.
 (¬) جرير بن عبد الحميد الضبي، مضت ترجمته.



 (¬) رواه ابن الجوزي في الموضوعات ج / من حديث طويل، من طريق خالد بن يزيد، ابو الهيثم، قال حدثنا جبارة جنادة بن مغلس قال: حدثنا مندل بن علي، عن ابي نعبم، عن محمد بن زياد السلمي، عن معاذ وذكره، ورواه بسنده الي معاذ بمعناه موقوفا، ولم يرفعه. ثم قال ابن الجوزي: "هذا حديث باطل مسندا وموقوفا لم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا معاذا"، وذكر اقوال العلماء في رجال السند، وعقب عليه السيوطي في اللالء المصنوعة ج /، بان المرهبي (اخرجه في فضل العلم، قال انبانا ابي قراءة عليه حدثنا جبارة فزالت نهمة خالد، واخرجه الديلمي في مسند الفردوس (وذكر سنده) الي جبارة، واخرجه ابن المبارك في الزهد ص  قال: انبانا رجل من اهل الشام، عن يزيد ابن ابي حبيب قال: "ان من فتنة العلم" فذكره موقوفا علي يزيد، واخرجه ابن عبد البر في العلم (جامع بيان العلم) ج / من طريق ابن المبارك ثم قال: "روي مثل قول يزيد بن ابي حبيب هذا من اوله الي اخره، عن معاذ بن جبل من وجوه منقطعة والله اعلم". قال الحافظ العراقي في تخريج الاحياء: هذا الكلام معروف من قول يزيد بن ابي حبيب ... انظر: تنزيه الشريعة ج /  وانظر: تذكرة الموضوعات للفتني ص .
 (¬) (دق) مندل بن علي العنزي ابو عبد الله الكوفي، يقال اسمه عمرو ومندل لقبه ت  او ه قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سءل ابو زرعة عن مندل فقال: لين" وكذا في ميزان الاعتدال ج / ، وقال في تهذيب التهذيب ج /  "لين الحديث" ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه انه قال: "ليس بالقوي".
 (¬) ثور بن يزيد الدمشقي، مضت ترجمته.
 (¬) خالد بن معدان بن ابي كريب الكلاعي، مضت ترجمته.
 (¬) رواه الترمذي في جامعه في كتاب صفة القيامة/ باب  بسنده من طريق ثور بن يزيد ج /  ولفظه "من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله" وقال عنه الترمذي: "هذا حديث حسن غريب وليس اسناده بمتصل ورواه ابن الجوزي في الموضوعات ج / بنفس السند وقال عنه: (هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به محمد بن الحسن (ابن ابي يزيد الهمداني) وانظر: اللالء المصنوعة ج / وقال بعد ان اورده وذكر قول الترمذي (وله شاهد وذكر عن الحسن انه قال: كانوا يقولون من رمي اخاه بذنب قد تاب الي الله منه لم يمت حتي يبتليه الله به) ، وانظر: تنزيه الشريعة ج/  وزاد بان البيهقي اخرجه في الشعب وله شواهد عن عمر رضي الله عنه (لا تعيروا احدا فيفشو فيكم البلاء) اخرجه ابن عساكر، عن يحيي بن جابر (ما عاب رجل قط بعيب الا ابتلاه الله مءل ذلك العيب) ، وعن ابراهيم النخعي (اني لاري الشء اكرهه فما يمنعني ان اتكلم فيه الا مخافة ان ابتلي بمثله) وقال: اخرجهما البيهقي في الشعب، وذكر قول الحسن فيما خرجه ابن ابي الدنيا في ذم الغيبة بسنده اليه، وانظر: تذكرة الموضوعات للفتني ص ، ورواه الطبراني عن معاذ. انظر: المقاصد الحسنة للسخاوي ص  . ورواه الخطيب في تاربخ بغداد ج/  وذكره ابن حبان. في المجروحين ج /  في ترجمة محمد بن الحسن وقال عنه: منكر الحديث، يروي عن الثقات المعضلات، وذكره الذهبي في ترجمته. انظر: ميزان الاعتدال ج / .



 (¬) لم اقف علي هذا الحديث.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج / : (سالت ابي عن حديث رواه ابو تقي هشام بن عبد الملك، عن بقية، قال حدثني ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان اطيب الكسب كسب التجار الذين اذا حدثوا لم يكذبوا واذا اءتمنوا لم يخونوا واذا وعدوا لم يخلفوا واذا اشتروا لم يذموا واذا باعوا لم يطروا اذا كان عليهم لم يعطلوا واذا كان لهم لم يعسروا) قال ايي هذا حديث باطل ولم يضبط ابو تقي، عن بقية، وكان بقية لا يذكر الخبر في مثل هذا) ورواه البيهقي في شعب الايمان، عن معاذ، وقد ضعفه السيوطي انظر: الجامع الصغير ج/، وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج /   في ترجمة ثور بن يزيد، الكلاعي. وانظر: الحديث في: ترجمة ثور بن يزيد في كتاب الكامل لابن عدي بنفس اللفظ..
 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير بسنده عن معاذ بن جبل قال: (سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن استقراض الخمير، والخبز؟ فقال: سبحان الله انما هي من مكارم الاخلاق، خذ الصغير واعط الكبير، واعط الكبير، وخذ الكبير، واعط الصغير، وخيركم احسنكم قضاء) قال عنه الهيثمي في مجمع الزواءد ج/  (وفيه سليمان بن سلمة الجناءزي، ونسب الي الكذب) . وانظر: ميزان الاعتدال ج/  في ترجمة ثور بن يزيد الكلاعي. ورواه ابن عدي في الكامل في ترجمة ثور بن يزيد بلفظ (فقال سبحان الله هذا مكارم الاخلاق فخذ الصغير واعط الكبير، وخذ الكبير واعط الصغير خيركم احسنكم قضاء، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك) .
 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير عن معاذ بن جبل ولفظه (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من مشي الي صاحب بدعة ليوقره فقد اعان علي هدم الاسلام) وقال الهيثمي في مجمع الزواءد ج/  وفيه بقية وهو ضعيف، وذكره المقدسي في تذكرة الموضوعات ص  بلفظ (من وقر صاحب بدعة) قال: فيه الحسن بن يحيي متروك الحديث، ورواه ابن الجوزي في الموضوعات ج /   بسنده الي ابن عباس ولفظه (من وقر اهل البدع فقد اعان علي هدم الاسلام) ، ورواه بسنده من طريق ثور بن يزيده عن خالد بن معدان، عن عبد الله ابن بشر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام) ورواه عن عاءشة رضي الله عنها باللفظ السابق، وقال ابن الجوزي: هذه الاحاديث كلها باطلة موضوعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. واورد السيوطي في اللالء رواية لابي نعيم من طريق ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان ، عن عبد الله بن بسر مرفوعا. انظر: اللالء المصنوعة ج/ ، وذكر ان ابن عدي رواه من طريق الحسن بن يحيي الخشني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة مرفوعا. وقال بعد كلام عن الخشني (وقد توبع علي هذا الحديث فاخرجه ابن عساكر في تاريخه بسنده الي عاءشة، وقال بعد ذكره السند (وهذه متابعة قوية) ، واورد رواية ذكرها الحسن بن سفيان في مسنده بنفس لفظ رواية الطبراني، قال واخرجه ابو نعيم في الحلية (ج / ) وقال: كذا رواه بقية، فقال: عن معاذ، ورواه ابو نصر السجزي في كتاب الابانة بسنده، عن ابن عمر، وابن عباس، وذكر ان ابن عباس سءل كيف يوقره؟ فقال للساءل (تكنيه وتبدءه بالسلام) اللالء للسيوطي ج / ، وانظر: تنزيه الشريعة ج /، تذكرة الموضوعات للفتني ص ، ، ورواه ابن حبان في المجروحين ج / ، في ترجمة الحسن بن يحيي الخشني، وقال عنه (منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما لا اصل له، وعن المتقنين ما لا يتابع عليه) وحكم علي الحديث بالبطلان، والوضع) ، وانظر: ميزان الاعتدال ج /، وانظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: "هذا الكلام معروف عن الفضيل بن عياض" انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية ج /.



 (¬) لم اقف علي هذه الرواية. والحديث رواه مسلم في صحيحه في كتاب القدر/ باب الامر بالقوة، وترك العجز. والاستعانة بالله، وتفويض المقادير لله ج / وابن ماجة في سننه ج /  وج / عن ابي هريرة، ورواه ابو نعيم في الحلية ج / ، وفي تاريخ اصبهان ج/ ، والخطيب في تاريخ بغداد ج / ، وذكره ابن ابي حاتم في علل الحديث ج/ ، عن ابي هريرة، عن عمر بن الخطاب نحوه. وقال: سمعت علي بن الحسين بن الجنيد حافظ حديث مالك والزهري يقول: "انما يرويه الناس عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بلا عمر".
 (¬) (م ) مجاهد بن موسي فروخ الخوارزمي ابو علي الختلي روي عن ابن عيينة وابن علية وغيرهما، وعنه الجماعة سوي البخاري وابو حاتم وابو زرعة. قال عنه ابن معين: "ثقة لا باس به" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، والجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) (ع) يحيي بن ادم بن سليمان الاموي مولي ال ابي معيط ابو زكريا الكوفي، روي عن الثوري وغيره، وعنه احمد واسحاق وابن المديني وابن معين وغيرهم. قال العجلي عنه: "كان ثقة جامعا للعلم عاقلا ثبتا في الحديث" ت    ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (خ م دس ق) عبد ربه بن نافع الكناني ابو شهاب الحناط الكوفي نزيل المداءن وهو ابو شهاب الاصفر، روي عن ابن عون وشعبة وعاصم الاحول وغيرهم، وعنه يحيي بن ادم ومسدد وخلف البزار وغيرهم. قال عنه يعقوب بن شيبة: "كان ثقة وكان كثير الحديث وكان رجلا صالحا لم يكن بالمتين، وقد تكلموا في حفظه" ت  او  ه انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ابو المنذر، مضت ترجمته.
 (¬) الحجاج بن ارطاة بن ثور النخعي، مضت ترجمته. وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج/ ، بسنده الي شعبة عن (طريق مجاهد بن موسي) قال شعبة: "عليك بالحجاج بن ارطاة ومحمد بن اسحاق" وكذا في عيون الاثر لابن سيد الناس /  في ترجمة محمد بن اسحاق.
 (¬) محمد بن اسحاق صاحب السيرة النبوية مضت ترجمته.
 (¬) () الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني الخارقي ابو زهير الكوفي ويقال الحارث بن عبيد ويقال الحوتي. قال عنه ابو زرعة: "لا يحتج بحديثه" انظر: الجرح والتعديل ج ا/ ق / ، تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) عثمان بن ابي شيبة العبسي، مضت ترجمته.
 (¬) جرير بن عبد الحميد الرازي الضبي، مضت ترجمته.
 (¬) مغيرة بن مقسم الضبي مولاهم ابو هشام، مضت ترجمته.
 (¬) عامر الشعبي، مضت ترجمته.
 (¬) هذا الخبر اورده مسلم في مقدمة صحيحه ج/  من طريق جرير، وكذا في تهذيب التهذيب ج / . وانظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، ميزان الاعتدال ج / .



 (¬) (خت م ) محمد بن اسحاق بن يسار بن خيار ويقال كومان المدني ابو بكر ويقال ابو عبد الله المطلبي مولاهم، ت  ه، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سءل ابو زرعة عنه فقال : "صدوق من تكلم في محمد بن اسحاق؟ محمد بن اسحاق صدوق" وفي عيون الاثر ج / قال: "من تكلم في محمد بن اسحاق هو صدوق" واكتفي في تهذيب التهذيب ج/  بقوله (صدوق) وفي عيون الاثر ج /  وميزان الاعتدال ج/ ، وتاريخ بغداد ج / قال ابو زرعة:  اي الدمشقي  سالت يحيي بن معين عن محمد بن اسحاق هو حجة؟ قال: "هو صدوق"، الحجة عبيد الله بن عمر، والاوزاعي وسعيد ابن عبد العزيز. وكذا في تهذيب التهذيب ج/  وقال عنه شعبة بن الحجاج" "محمد بن اسحاق امير المءمنين في الحديث" كذا في تاريخ بغداد ج / وفي تهذيب التهذيب ج / قال: "امير المءمنين لحفظه" وفي عيون الاثر ج/  قال: "محمد بن اسحاق امير المحدثين. وقيل له لم؟ قال: لحفظه" وانظر: الجرح والتعديل ج /ق/، وميزان الاعتدال ج/  ولقد تكلم بعض الاءمة فيه ودافع عنه البعض الاخر، ومن الذين دافع عنه ونقل قول الاءمة في تعديله ابن سيد الناس في عيون الاثر ج/  ومن كلامه "اماما رمي به من التدليس والقدر والتشيع فلا يوجب رد روايته ولا يوقع فيها كبير وهن، اما التدليس فمنه القادح في العدالة وغيره، ولا يحمل ما وقع هاهنا من مطلق التدليس ليس علي التدليس المقيد بالقادح في العدالة، وكذلك القدر والتشيع لا يقتضي الرد الا بضميمة اخري ولم نجدها ها هنا ... " وساثبت النقول والنصوص في موضعها مع الدفاع عنه. وفي تاريخ بغداد ج/  قال هارون بن معروف: "كان محمد بن اسحاق قدريا".
 (¬) (م دت ق) احمد بن ابراهيم بن كثير بن زيد الدورقي النكري البغدادي ابو عبد الله. روي عن يزيد بن هارون وغيره، وعنه مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجة وغيرهم، قال عنه الخليلي في الارشاد: "ثقة متفق عليه" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  وتاريخ بغداد ج /  .
 (¬) لم اقف علي ترجمته.
 (¬) يحيي بن سعيد القطان، مضت ترجمته. وقال عن محمد بن اسحاق: "ما تركت حديثه الا لله اشهد انه كذاب" انظر: عيون الاثر ج / ، وانظر: تهذيب التهذيب ج /  واجاب ابن صيد الناس في عيون الاثر ج/  "واما ترك يحيي القطان حديثه فقد ذكرنا السبب في ذلك وتكذيبه اياه رواية عن وهيب بن خالد عن مالك عن هشام، فهو ومن فوقه في هذا الاسناد تبع لهشام، وليس ببعيد من ان يكون ذلك هو المنفر لاهل المدينة عنه في الخبر السابق عن يزيد بن هارون ... " وخبر يزيد في الحاشية التالية.



 (¬) روي الخطيب في تاريخ بغداد ج/  بسند. الي مفضل بن غسان انه قال: "حضرت يزيد بن هارون في سنة  ه بالمدينة وهو يحدث بالبقيع، وعنده ناس من اهل المدينة يسمعون منه شيءا باخرة، فحدث باحاديث حتي حدثهم عن محمد بن اسحاق فامسكوا. وقالوا لا تحدثنا عنه نحن اعلم به. فذهب يزيد يحاولهم فلم يقبلوا، فامسك يزيد" وكذا في عيون الاثر ج/  واجاب عنها ابن سيد الناس "واما الخبر عن يزيد بن هارون انه حدث اهل المدينة عن قوم فلما حدثهم عنه امسكوا فليس فيه ذكر لمقتضي الامساك واذا لم يذكر لم يبق الا ان يحول الظن فبه وليس لنا ان نعارض عدالة مقبولة بما قد نظنه جرحا".
 (¬) في ميزان الاعتدال ج /  "قال ابو داود الطيالسي: حدثني بعض اصحابنا، قال: سمعت ابن اسحاق يقول: حدثني الثقة. فقيل له: من؟ قال: يعقوب اليهودي" وفيه ايضا ص  "قال ابن ابي فديك: رايت ابن اسحاق يكتب عن رجل من اهل الكتاب" وعقب الذهبي بقوله: "ما المانع من رواية الاسراءيليات عن اهل الكتاب مع قوله صلي الله عليه وسلم: حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج. وقال: اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، فهذا اذن نبوي في جواز سماع ما يءثرونه في الجملة، كما يسمع منهم ما ينقلونه من الطب؟ ولا حجة في شء من ذلك، انما الحجة في الكتاب والسنة" وفي تهذيب التهذيب / ، قال ابن المديني عنه: "ثقة لم يضعفه عندي الا روايته عن اهل الكتاب) .
 (¬) عقيل بن يحيي بن الاسود، ابو صالح الطهراني روي عن يحيي بن سعيد الفطان، وعبد الرحمن بن مهدي وابن عيينة وغيرهم ت  ه انظر: اخبار اصبهان ج /.
 (¬) ابو داود الطيالسي، مضت ترجمته. وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "ثنا ابي حدثني مقاتل بن محمد الرازي حدثنا ابو داود، ثنا حماد بن سلمة قال لولا الاضطرار ما حدثت عن محمد بن اسحاق" وانظر: ميزان الاعتدال ج/  وعيون الاثر ج / .
 (¬) حماد بن سلمة بن دينار البصري، مضت ترجمته.
 (¬) (ق) عمر بن حبيب بن محمد بن مجالد العدوي القاضي البصري، روي عن حميد الطويل وهشام بن عروة وغيرهما، وعنه محمد بن المنهال وغيره. قال ابو زرعة عنه: "ليس بالقوي" ت   ه انظر: تهذيب التهذيب ج / وفي الجرح والتعدبل ج / ق/  قال ابن ابي حاتم: "ثنا ابي حدثني مقاتل بن محمد الرازي عن ابي داود يعني الطيالسي قال ثنا عمر بن حبيب قال قلت لهشام بن عروة حدثنا محمد بن اسحاق قال: ذلك كذاب" ونقل عنه في ميزان الاعتدال ج /  قوله: "كذاب".



 (¬) (خت م ) محمد بن مسلم بن ابي الوضاح واسمه المثني القضاعي ابو سعيد المءدب الجزري نزيل بغداد روي عن هشام بن عروة ويحيي بن سعيد الانصاري والاعمش وغيرهم، وعنه ابو داود وابو الوليد الطيالسيان وابن مهدي وغيرهم. قال عنه ابو زرعة: "بصري ثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج /.
 (¬) يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، مضت ترجمته.
 (¬) ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني السعدي، مضت ترجمته.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ : "ثنا اسماعيل بن ابي الحارث، ثنا احمد بن محمد بن حنبل عن يحيي بن سعيد يعني القطان، قال: قال هشام بن عروة وهو كان يدخل علي امراتي يعني محمد بن اسحاق كالمنكر" وفيه ص  نقل عن علي بن المديني انه قال لسفيان: "كان ابن اسحاق جالس فاطمة بنت المنذر؟ فقال سفيان اخبرني ابن اسحاق انها حدثته وانه دخل عليها" وكذا في تاريخ بغداد ج / ،  الخبر الاول والثاني، وانظر: عيون الاثر ج / ، وتهذيب التهذيب ج /   والخبر الاول في ميزان الاعتدال ج / وقال الخطيب في تاريخ بغداد ج /  "فاطمة بنت المنذر هي زوجة هشام بن عروة بن الزبير، وكان هشام ينكر علي ابن اسحاق روايته عنها ويقول: لقد دخلت بها وهي بنت تسع سنين وما راها مخلوق حتي لحقت بالله عز وجل ... "، وعقب الامام علي هذا بقوله: "ولم ينكر هشام لعله جاء فاستاذن عليها فاذنت له احسبه قال ولم يعلم"، انظر: تهذيب التهذيب ج/  قاله ابنه عبد الله وسال يعقوب بن شيبة علي بن المديني عن كلام هشام في محمد بن اسحاق فقال: "قلت له فهشام بن عروة قد تكلم فيه؟ قال علي: الذي قال هشام ليس بحجة لعله دخل علي امراته وهو غلام فسمع منها ... " انظر: عيون الاثر ج /  وفيه ص  نقل عن الثقات لابن حبان وهو يدافع عن ابن اسحاق "فاما هشام فانكر سماعه من فاطمة، والذي قاله ليس مما يجرح به الانسان في الحديث وذلك ان التابعين كالاسود وعلقمة سمعوا من عاءشة من غير ان ينظروا اليها بل سمعوا صوتها وكذلك ابن اسحاق كان يسمع من فاطمة والستر بينهما مسبل ... " وعقب الذهبي ايضا في ميزان الاعتدال ج /   فقال: "وما يدري هشام بن عروة؟ فلعله سمع منها في المسجد، او سمع منها وهو صبي، او دخل عليها فحدثته من وراء حجاب، فاي شء في هذا؟ وقد كانت امراة قد كبرت واسنت.." وقال ايضا بعد كلام طويل يتعلق بترجمته واقوال الاءمة فيه (والرجل فما قال انه راها، افبمثل هذا يعتمد علي تكذيب رجل من اهل العلم، هذا مردود. ثم قد روي عنها محمد بن سوقة، ولها رواية عن ام سلمة وجدتها اسماء، ثم ما قيل من انها ادخلت عليه وهي بنت تسع غلط بين، ما ادري ممن وقع من رواية الحكاية، فانها اكبر من هشام بثلاث عشرة سنة، ولعلها ما زفت اليه الا وقد قاربت بضعا وعشرين سنة، واخذ عنها ابن اسحاق وهي بنت بضع وخمسين سنة او اكثر. والحكاية فقد رواها عن ابي قلابة ابو بشر الدولابي، ومحمد بن جعفر بن يزيد، وعنهما ابن عدي، وغيره ".



 (¬) (خ س) سعيد بن عيسي بن تليد الرعيني القتباءي مولاهم ابو عثمان المصري، روي عنه ابو حاتم، والبخاري، والنساءي بواسطة عبد الرحمن بن عبد الله وغيرهم. قال ابن يونس: "كان فقيها وكان يكتب للقضاة، وكان ثقة ثبتا في الحديث"، توفي سنة  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) محمد بن المنهال التميمي المجاشعي ابو جعفر البصري، مضت ترجمته.
 (¬) يزيد بن زريع العيشي التميمي ابو معاوية البصري، مضت ترجمته.
 (¬) في ميزان الاعتدال ج / قال ابو داود عن محمد بن اسحاق: "قدري معتزلي".
 (¬) اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ابن راهويه، مضت ترجمته.
 (¬) يحيي بن ادم بن سليمان الاموي، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الله بن ادريس الاودي الامام، مضت ترجمته.
 (¬) في الجرح والتعديل ج / ق/  (وقال له) .



 (¬) من الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) عن الجرح والتعديل ج / ق/  وابي عبيد الله هو وزير المهدي كذا ذكره الخليلي في الارشاد حيث اورد الخبر في ج / في ترجمة محمد بن اسحاق.
 (¬) في الجرح والتعديل ج / ق/  (وثم) وفي الاصل (وعنده) وهو الصواب.
 (¬) في الجرح والتعديل ج / ق/  (فقال محمد بن اسحاق اعرضوا علي ... ) .
 (¬) في الجرح والتعديل ج / ق/  (فاني انا بيطاره) وبقيته (فقال مالك: دجال من الدجاجلة يقول: اعرضوا علي علمي) وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  باختصار.
 (¬) محمد بن علي بن داود بن اخت عراك، مضت ترجمته.
 (¬) (خ ت س ق) ابراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة الاسدي الخزامي ابو اسحاق المدني، روي عن ابن عيينة وغيره، وعنه البخاري وابن ماجة، وروي الترمذي والنساءي عنه ايضا بواسطة، وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم. قال عنه ابو حاتم: "صدوق" ت  او  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) في ميزان الاعتدال ج /  "قال علي: سمعت ابن عيينة يقول: ما سمعت احدا يتكلم في ابن اسحاق الا في قوله في القدر" وفي تهذيب التهذيب ج /  عن ابن عيينة قال: "جالست ابن اسحاق منذ بضع وسبعين سنة وما يتهمه احد من اهل المدينة ولا يقول فيه شيءا.." وفي ميزان الاعتدال ج / قال ابن عيينة: "رايت ابن اسحاق في مسجد الخيف فاستحييت ان يراني معه احد اتهموه بالقدر" وفيه وفي تهذيب التهذيب ج / قال محمد بن عبد الله بن نمير: "كان محمد بن اسحاق يرمي بالقدر وكان ابعد الناس منه" وفي الجرح والتعديل / ق/  نقل ابن ابي حاتم عن ابن عيينة انه سءل عن محمد بن اسحاق بضعا وسبعين سنة وما يتهمه احد من اهل المدينة ولا يقول فيه شيءا" وكذا في تاريخ بغداد ج /، وانظر قول سفيان ايضا في: المعرفة والتاريخ للفسوي ج /.



 (¬) (ع) يزيد بن عبد الله بن خصيفة بن عبد الله الكندي المدني. روي عنه السفيانان، والدراوردي وغيرهم. قال احمد، وابو حاتم والنساءي: "ثقة"، وقال ابن سعد: "كان عابدا ناسكا كثير الحديث ثبتا" انظر: تهذيب التهذيب ج / ، والجرح والتعديل ج / ق / ، وانظر الخبر في: الارشاد ج / في ترجمة محمد بن اسحاق وفيه (الاحاديث التي امرتي) .
 (¬) في الاصل (عنه) والتصحيح لاستقامة النص.
 (¬) (ق) ابو بكر الهذلي البصري، اسمه سلمي بن عبد الله بن سلمي، وقيل اسمه روح وهو ابن بنت حميد بن عبد الرحمن الحميري. روي عن الحسن البصري وابن سيرين والشعبي وغيرهم. وعنه ابن جريج وابن عيينة ووكيع وغيرهم. قال ابو زرعة عنه: "ضعيف" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /.
 (¬) وفي الجرح والتعديل ج / ق/  قال سفيان بن عيينة: "رايت ابن اسحاق والهذلي معه فحدثت ابن اسحاق وهو شاب فقال الهذلي حين قام ابن شهاب: "لا يزال بالمدينة علم ما بقي هذا بها يعني ابن اسحاق" وقال: "لا يزال بالحجاز علم كثير ما دام هذا الاحول بين اظهرهم" وانظر كذلك: عيون الاثر ج/  وتهذيب التهذيب ج / ، وتاريخ بغداد ج/ ، وفي المعرفة والتاريخ ليعقوب الفسوي ج / قال سفيان بن عيينة: "رايت ابا بكر الهذلي وابن اسحاق في ظل الكعبة قبل ان يقدم علينا ابن شهاب بسنة فجلست اليهما، فجلسا يتذاكران، فلما قام ابن اسحاق تبعه ابو بكر فقال: سمعت ابن شهاب يقول: لا يزال بالمدينة علم ما كان بها مولي مخرمة".
 (¬) (ع) فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام الاسدية، راوية من راويات الحديث الثقات. ولدت  ه، وروت عن جدتها اسماء بنت ابي بكر، وام سلمة ام المءمنين وعمرة بنت عبد الرحمن، وعنها زوجها هشام بن عروة المتوفي سنة  او ه، وروي لها الجماعة قال العجلي: "تابعية ثقة". انظر: تهذيب التهذيب ج ، اعلام النساء لعمر رضا كحالة ج / ط   ه  م بدمشق.



 (¬) اراد ابو عثمان البرذعي بكلامه هذا انه روي كتاب الضعفاء لابي زرعة (اسامي الضعفاء ومن تكلم فيهم من المحدثين) مناولة، والمناولة (نوع من انواع الاجازة: الا انها ارفع انواعها. وصورتها ان يدفع العالم كتابه الي الرجل ويقول له: هذا حديثي او كتابي، فاروه عني او نحو ذلك) وهي بمنزلة السماع عند مالك، ويحيي ابن سعيد الانصاري والحسن، والاوزاعي، وعبيد الله العمري، وحيوة بن شريح، والزهري وهشام بن عروة، وابن جريح، ومجاهد، والشعبي، والنخعي، وقتادة. وهو قول كافة اهل النقل والاداء والتحقيق من اهل النظر. وانظر ايضا حول المناولة واقوال الاءمة فيها في: معرفة علوم الحديث للحاكم في النوع () ص ، والالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع للقاضي عياض ص ، والكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي ص  ، والمحدث الفاصل بين الراوي والواعي للرامهرمزي ص  والتقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح للعراقي ص ، وشرح الفيته التبصرة والتذكرة مع فتح الباقي علي الفية العراقي لزكرياء الانصاري ج/، وشرح العلل لابن رجب الحنبلي ص ، وفتح المغيث (شرح الفية الحديث) للسخاوي ج / وما بعدها. ولقد تكلمنا عن المناولة في ترجمة الحكم بن نافع.



 (¬) هشام بن سعد المدني ابو عباد القرشي مولاهم مضت ترجمته، وانظر: قول احمد فيه في: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج/ ق/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، مضت ترجمته.
 (¬) (مق ) سليمان بن موسي الاموي، مولاهم ابو ايوب ويقال ابو الربيع، ويقال ابو هشام الدمشقي الاشدق فقيه اهل الشام في زمانه ارسل عن جابر وغيره وروي عن واثلة والزهري وغيرهما. وعنه ابن جريج وغيره، قال عنه الزهري: "احفظ من مكحول"، قال ابو حاتم: "محله الصدق، وفي حديثه بعض الاضطراب، ولا اعلم احدا من اصحاب مكحول افقه منه ولا اثبت منه". ته، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) () عباس بن محمد بن حاتم بن واقد الدوري، ابو الفضل البغدادي مولي بني هاشم، خوارزمي الاصل. قال ابن ابي حاتم: "صدوق، سمعت منه مع ابي"، وسءل ابي عنه: فقال: "صدوق"، توفي سنة  ه انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب. مضت ترجمته، قال يعقوب بن شيبة ابن ابي ذءب: "ثقة صدوق، غير ان روابته عن الزهري خاصة، تكلم فيها بعضهم بالاضطراب" انظر: تهذيب التهذيب ج/، وفيه ص  (كان يحيي بن سعيد لا يرضي حديث ابن ابي ذءب وابن جريج عن الزهري ولا يقبله) .
 (¬) فليح بن سليمان ابو يحيي، وهو ابن سليمان بن ابي المغبرة، وكان اسم فليح عبد الملك فغلب عليه فليح لقب، مضت ترجمته.



 (¬) ابراهيم بن ابي حية اليسع بن الاشعث، ابو اسماعيل المكي، قال عنه ابن حبان: "يروي عن جعفر بن محمد، وهشام بن عروة مناكير واوابد تسبق الي القلب انه المتعمد فيها". وكتب بالاصل (خيثمة) انظر ترجمته في: المجروحين لابن حبان ج /  ط  ه، والتاريخ الكبير ج/، ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج /، والجرح والتعديل ج / ق/.
 (¬) ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن يزيد الانصاري المدني، مضت ترجمته مع قول ابي زرعة فيه.
 (¬) ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري الاشهلي المدني، مضت ترجمته.
 (¬) ابراهيم بن عمر بن ابان بن عثمان بن عفان. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "وترك ابو زرعة حديث ابراهيم بن عمر بن ابان فلم يقرا علينا حديثه"، وكذا في لسان الميزان ج/.



 (¬) (ت ق) ابراهيم بن عثمان بن عبد الله بن المخارق ابو شيبة العبسي مولاهم الكوفي قاضي واسط ت  ه، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/  سءل ابو زرعة عنه فقال: "ضعيف حدثنا عنه علي بن الجعد".
 (¬) ابو بكر بن ابي شيبة اسمه عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن ابي شيبة مضت ترجمته.
 (¬) (ت ق) ابراهيم بن الفضل المخزومي المدني ابو اسحاق. قال عنه ابو زرعة: "ضعيف" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، تهذيب التهذيب ج /، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد التيمي. انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) موسي بن عبيدة بن نثيط الربذي، مضت ترجمته وقول ابي زرعة فيه وكتب بالاصل (موسي بن عبيد) .
 (¬) (ق) ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي واسمه سمعان الاسلمي، مولاهم ابو اسحاق المدني. ت  ه، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/ عن ابي زرعة انه قال عنه: "ليس بشء"، وكذا في تهذيب التهذيب ج/، قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ "ما خرج له ابن ماجة سوي الحديث الماضي من مات مريضا مات شهيدا".
 (¬) ابراهيم بن مسلم العبدي ابو اسحاق الكوفي المعروف بالهجري، مضت ترجمته مع قول ابي زرعة فيه.
 (¬) ابراهيم بن مهاجر بن مسمار المديني، لم اجد من نقل قول ابي زرعة فيه. انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، ميزان الاعتدال ج/ ، ولسان الميزان ج/  .
 (¬) ابراهيم بن يزيد ابو اسماعيل الخوزي المكي مولي عمر بن عبد العزيز، مضت ترجمته مع قول ابي زرعة فيه.



 (¬) ابراهيم بن هراسة الكوفي ابو اسحاق الشيباني الاعور. قال عنه ابو زرعة: "شيخ كوفي وليس بقوي" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، ولسان الميزان ج / .
 (¬) (ت ق) اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي النخعي الكوفي، انظر: الجرح والتعديل ج ا/ ق    ، تهذيب النهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (ت ق) اسماعيل بن ابراهيم الاحول ابو يحيي التيمي الكوفي، انظر: تهذيب التهذيب ج /، ميزان الاعتدال ج/ ، الجرح والتعديل ج / ق/  وفيه قال ابو زرعة: "يعد في الكوفيين".
 (¬) (ت ق) اسماعيل بن خليفة العبسي ابو اسراءيل بن ابي اسحاق الملاءي الكوفي، وقيل اسمه عبد العزبز. ت  ه، كان شيعيا بغيضا من الغلاة الذين يكفرون عثمان رضي الله عنه. قال عنه ابو زرعة "صدوق، كوفي الا انه كان في رايه غلو" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، وانظر: تهذيب التهذيب ج/  وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) اسماعيل بن ابان الغنوي الكوفي الخياط، ت  ه. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ "سمعت ابي وابا زرعة يقولان اسماعيل بن ابان الغنوي ترك حديثه".



 (¬) (ي دت ق) اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفير (بالمهملة والفاء مصغرا، وفي الجرح والتعديل ج/ق/ ، والمجروحين لابن حبان ج /  (الصفيراء) وفي الاصل وميزان الاعتدال ج/ ، (الصغيع وكذا في خلاصة تهذيب الكمال) الاسدي المكي ابو عبد الملك ابن اخي عبد العزيز بن رفيع. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج / : "تركه ابن مهدي، وضعفه يحيي بن معين، سء الحفظ ردء الفهم يقلب ما يروي" ونقل عن عبد الرحمن بن مهدي انه قال: "استجير الله استجير الله اضرب علي حديثه يقول عن عطاء انما حرمت الشربة التي اسكرتك وهذا قول اهل الكوفة". وانظر كذلك: تهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) (ع) عبد العزيز بن رفيع الاسدي ابو عبد الله المكي الطاءفي، روي عن انس وابن الزبير وابن عباس وغيرهم، وعنه عمرو بن دينار والاعمش وشعبة وغيرهم. قال عنه احمد يحيي وابو حاتم والنساءي (ثقة) ت   ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الانصاري، ابو مصعب، المدني. وكان قد اتي عليه احدي وتسعون سنة. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/: "وسالت ابي عنه فقال: ضعيف الحديث منكر الحديث، يحدث بالمناكير لا اعلم له حديثا قاءما، واتعجب من ابي زرعة حيث ادخل حديثه عن ابن عبد الملك بن شيبة في فواءده، ولا يعجبني حديثه، وكان عنده كتاب عن ابي حازم فضاع ولم يكن عنده كتاب الا عن يحيي بن سعيد الانصاري، قاله عبد الرحمن بن شيبة" اقول: وادخاله في اسماء الضعفاء يدل علي انه ليس بقوي عنده.
 (¬) ابو اسحاق اسماعيل بن مسلم المكي، البصري، العبدي، مضت ترجمته.
 (¬) (دت ق ) اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عبد الرحمن، الاسود ابو سليمان الاموي مولي ال عثمان المدني، ادرك معاوية ت  ه. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج /ق/  سمعت ابا زرعة يقول عنه: "ذاهب الحديث، متروك الحديث. وكان في كتابنا حديث عنه فلم يقراه علينا وقال: اضعف ولد ابي فروة اسحاق"، وقال في ج/ ق/  "ترك ابي وابو زرعة حديث اسحاق بن ابي فروة وكذلك احمد ويحيي وعلي" واكتفي في تهذيب التهذيب ج /  بقوله: "متروك الحديث ذاهب الحديث" وفي ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "متروك".



 (¬) (ت ق) اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي، ت  ه، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق/ ، سمعت ابا زرعة يقول عنه: "واهي الحديث" وكذا في تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) اسحاق بن الحارث الكوفي القريشي، اصله من المدينة يروي عن عامر بن سعد، روي عنه ابنه عبد الرحمن بن اسحاق. قال عنه ابن حبان في المجروحين، ج /  "منكر الحديت، فلا ادري التخليط في حديثه منه او من ابنه علي انه ليس له راوي صدوق غير ابنه. وابنه ايضا ليس بشء في الحديث، فمن ها هنا اشتبه امره ووجب تركه". وانظر: الجرح والتعديل ج /ق /، وميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/ .
 (¬) اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس مولي كثير بن الصلت من اهل المدينة، كنيته ابو بعقوب. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "كان يخطء لايجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد"، وانظر: ميزان الاعتدال ج/؛ الجرح والتعديل ج / ق/ ، وكتب بالاصل هكذا (نسطام) والسين كتبها كالميم، ولسان الميزان ج/ .
 (¬) (خ م ت س) ايوب بن عايذ بن مدلح الطاءي البحتري الكوفي، وسماه الذهبي ايوب ابن صالح بن عاءذ. وثقه يحبي بن معين وابو حاتم والنساءي والعجلي وابو داود، وزاد كان مرجءا، وقال عنه البخاري في الضعفاء الصغير: "كان يري الارجاء وهو صدوق"، قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ "والعجب من البخاري يغمز. وقد احتج به، لكن له عنده حديث وعند مسلم له حديث اخر، فانه مقل) وقال الذهبي في ترجمته: "واما ابو زرعة فسرد اسمه في كتاب الضعفاء"، وقال ابن حجر في هدي الساري ص  "وكذا ضعفه بسبب الارجاء ابو زرعة" وقال ايضا: "له في صحيح البخاري حديث واحد في المغازي في قصة ابي موسي الاشعري اخرجه له بمتابعة شعبة، وروي له مسلم والترمذي" وانظر: ترجمته في تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) ايوب بن عتبة ابو يحيي قاضي اليمامة، مضت ترجمته.
 (¬) ايوب بن خوط، ابو امية البصري، يقال له الحبطي، مضي ذكره.



 (¬) ايوب بن سيار الزهري المدني، مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (ت) ايوب بن واقد الكوفي، سكن البصرة، كنيته ابو الحسن ويقال ابو سهل. قال عنه الترمذي بعد ان روي له حديث "من نزل علي قوم فلا يصومن تطوعا الا باذنهم": "هذا حديث منكر لا نعرف احدا من الثقات روي هذا الحديث عن هشام ابن عروة". انظر: جامع الترمذي كتاب الصوم/ باب ماجاء فيمن نزل بقوم فلا يصومن الا باذنهم، ج/ ، وفي تهذيب التهذيب ج/  "وليس له عند الترمذي غيره" قال ابن حبان في المجروحين ج/ : "كان يروي المناكير عن المشاهير حتي يسبق الي القلب انه كان يتعمد لها، لا يجوز الاحتجاج بروايته" وذكر الحديث في ترجمته، وكذا ذكره الذهبي في ترجمته. انظر: ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ت ق) اشعث بن سعيد البصري ابو الربغ السمان، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ ، سمعت ابا زرعة يقول عنه: "ضعيف الحديث" وفي تهذيب التهذيب ج/ ، قال: "يضعف في الحديث" واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله ضعيف.
 (¬) اسد بن عمرو بن عامر بن عبد الله بن عمرو بن عامر، ابو المنذر البجلي الكوفي، ت  ه، صحب اباحنيفة وتفقه عليه وكان من اهل الكوفة، فقدم بغداد وولي قضاء الشرقية بعد القاضي الصوفي. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/  "روي عنه اصحاب ابي حنيفة، كان يسوي الحديث علي مذاهبهم وانما ذكرته لان اصحاب الحديث قد رووا عنه علي جهة التعجب الشء بعد الشء" انظر: تاريخ بغداد ج/  ، ميزان الاعتدال ج/  ، الجرح والتعديل ج / ق/ ، وفيه قال ابو حاتم: "كان صدوقا ولكن كان من اصحاب ابي حنيفة لا ينبغي ان يروي عنه شء".
 (¬) ابان بن عبد الله الرقاشي، والد يزيد الرقاشي، عداده في اهل البصرة قال عنه ابو حاتم: "لم يصح حديثه انما روي حديثا واحدا يرويه عنه ابنه ما نقدر ان نقول فيه" وقال ابن حبان في المجروحين ج /: "لا يجوز الاحتجاج بخبره علي الاحوال كلها لانه لا راوي له غير ابنه" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، ميزان الاعتدال ج / ، ولسان الميزان ج/ .



 (¬) لعله اراد ابان بن جبلة الكوفي ابا عبد الرحمن الذي روي عن ابي اسحاق السبيعي. قال عنه البخاري: "منكر الحديث". وقال ابو حاتم: "شيخ مجهول منكر الحديث". انظر: لسان الميزان ج/، والجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) ابان بن ابي عياش فيروز ابو اسماعيل مولي عبد القيس البصري، مضت ترجمته مع قول ابي زرعة فيه.
 (¬) اصرم بن غياث ابو غياث الشيباني النيسابوري. قال عنه ابو زرعة: "ليس بقوي" انظر: الجرح والتعديل ج /ق/، وفي لسان الميزان ج/، زاد ابن حجر عن ابي زرعة قوله: "منكر الحديث".
 (¬) الازور بن غالب، روي عن سليمان التيمي. قال عنه ابو زرعة: "ليس بقوي" انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) اخنس بن خليفة. روي عن ابن مسعود، روي عنه ابنه بكير بن الاخنس. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "سمعت ابي ينكر علي من اخرج اسمه في كتاب الضعفاء ويقول لا اعلم روي عن الاخنس الا ما روي ابو جناب يحيي بن ابي حية الكوفي، عن بكير بن الاخنس عن ابيه، فان كان ابو جناب لين الحديث، فما ذنب الاخنس والد بكير؟ وبكير ثقة عند اهل العلم، وليس في حديث واحد رواه ثقة عن ابيه ما يلزم اباه الوهن بلا حجة" وانظر: ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) بشر بن نمير القشيري البصري، مضت ترجمته.
 (¬) (س ق) بشر بن حرب الازدي، ابو عمر الندبي البصري، توفي سنة نيف وعشرين وماءة. قال عنه ابو زرعة: "ضعيف الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "ضعفه ابو زرعة"، وكنيته بالاصل (ابو عمرو) والصواب (ابو عمر) .



 (¬) بشر بن عمارة الخثعمي المكتب، روي عن الاحوص بن حكيم وغيره، قال عنه ابو حاتم: "ليس بالقوي في الحديث" وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) (ق) بشير بن ميمون الخراساني، ثم الواسطي ابو صيفي، ت ما بين (  ه) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/، سءل ابو زرعة عنه فقال: "ضعيف الحديث. ولم يمنع من قراءة حديثه".
 (¬) بزيع بن عبد الله اللحام، ابو خازم مولي ابي بسطام يحيي بن عبد الرحمن كان من سبي بخار، روي عن الضحاك. قال ابن حبان في المجروحين ج/، "كان ابو نعيم شديد الحمل عليه داءما روي بزيع هذا احرف يسيرة الا ان فيها مناكير لا تشبه حديث الاثبات فوجب مجانبته في الروايات" وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) () باذام ويقال باذان ابو صالح مولي ام هانء بنت ابي طالب. قال عنه ابن عدي: "عامة ما يرويه تفسير وما اقل ما له من المسند وفي ذلك التفسير ما لم يتابعه عليه اهل التفسير ولم اعلم احدا من المتقدمين رضيه" كذا في تهذيب التهذيب ج/. انظر: ميزان الاعتدال ج/، والجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) ثابت بن زهير، ابو زهير البصري. قال عنه ابو حاتم، كما في الجرح والتعديل ج/ق/ "منكر الحديث، ضعيف الحديث لا يشتغل به" ولم ينقل ابن ابي حاتم قول ابي زرعة فيه. وكذا انظر: ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/ .
 (¬) ثمامة بن عبيدة. ابو خليفة العبدي، بصري عن ابي الزبير المكي وعنه العدني، كذبه ابن المديني وقال ابو حاتم: "منكر الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/. وكتب بالاصل (ثمامة بن عبيد) .



 (¬) جعفر بن الزبير الحنفي وقيل الباهلي الدمشقي نزيل البصرة مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) جعفر بن ابي جعفر ابو الوفاء الكوفي الاشجعي، واسم ابي جعفر ميسرة. مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته وكتب بالاصل (ابو الورقا) .
 (¬) جعفر بن الحارث ابو الاشهب النخعي الواسطي. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "سمعت ابا زرعة وذكر حديث جعفر بن الحارث فقال: لا باس به عندي" وانظر لسان الميزان ج/.
 (¬) جبير بن ايوب. قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/، في ترجمته "ذكره ابو زرعة في الضعفاء. نقله النباتي والبرذعي وغيره. وما احسبه الا تصحف بجرير بن ايوب، وهو واه، ويشهد لذلك بان جريرا ما له ذكر في رواية البرذعي، عن ايي زرعة" وكذا في لسان الميزان ج/.
 (¬) جراح بن منهال، ابو العطوف الجزري مولي بني عامر، ت  ه. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/: "رجل سوء يشرب الخمر ويكذب في الحديث.." وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) جميع بن ثوب، السلمي، الحمصي، الرحبي، الشامي. قال عنه ابو زرعة: "شيخ، واومي انه ليس بقوي" انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) جارود بن يزيد ابو علي العامري النيسابوري، وقيل كنيته ابو الضحاك، ت  ه. قال عنه ابو حاتم كما في الجرح والتعديل ج/ق/، "هو منكر الحديث لا يكتب حديثه، كذاب" ولم ينقل قول ابي زرعة فيه. وانظر: ميزان الاعتدال ج/ ، ولسان الميزان ج/ .



 (¬) (س) عبد الحميد بن ابراهيم الحضرمي، ابو تقي الحمصي، روي عن عبد الله بن سالم الاشعري، وسلمة بن كلثوم وغيرهما. وعنه صفوان بن عمرو الصغير وايوب بن سليمان الصغدي ومحمد بن عوف الطاءي وغيرهم. قال عنه ابو حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/: "كان شيخا ضريرا لايحفظ وكنا نكتب من الذي كان عند اسحاق بن زبريق لابن سالم فنحمله اليه، ونلقنه، فكان لا يحفظ الاسناد ويحفظ بعض المتن فيحدثنا، وانما حملنا الكتاب عنه شهوة الحديث، وكان اذا حدث عنه محمد بن عوف قال: وجدت في كتاب ابن سالم، ثنا به ابو تقي" وقال عنه ايضا: "كان في بعض قري حمص فلم اخرج اليه، وكان ذكر انه سمع كتب عبد الله بن سالم، عن الزبيدي الا انه ذهبت كتبه، فقال لا احفظها فارادوا ان يعرضوا عليه فقال لا احفظ، فلم يزالوا به حتي لان، ثم قدمت حمص بعد ذلك باكثر من ثلاثين سنة فاذا قوم يروون عنه هذا الكتاب وقالوا عرض عليه كتاب ابن زبريق ولقنوه فحدثهم بهذا وليس هذا عندي بشء، رجل لا يحفظ وليس عنده كتب" وكذا في تهذيب التهذيب ج/، وذكره الذهبي عنه باختصار في ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (خ دس) عبد الله بن سالم الاشعري الوحاظي اليحصبي، ابو يوسف الحمصي، روي عن محمد بن الوليد الزبيدي وغيره، وعنه عمروبن الحارث بن الضحاك الزبيدي الحمصي وغيره. قال يحيي بن حسان: "ما رايت بالشام مثله"، وقال النساءي: "ليس به باس"، ووثقه الدارقطني، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ والجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) (خ م د س ق) محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي، ابو الهذيل الحمصي القاضي. روي عن الزهري وغيره، وعنه الاوزاعي وعبد الله بن سالم الاشعري وغيرهما. كان الاوزاعي يفضله علي جميع من سمع من الزهري وقال عنه علي بن المديني: "ثقة ثبت". ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب، ج/ ، والجرح والتعديل، ج/ق/ .
 (¬) بالاصل كتبت هكذا (فوايد) .



 (¬) (خت م دت) الحارث بن عبيد ابو قدامة الايادي البصري المءذن قال عنه ابو حاتم: "ليس بالقوي يكتب حديثه ولا يحتج به" استشهد به البخاري متابعة في موضعين، وانظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج /ق/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (ت ق) الحارث بن النعمان بن سالم الليثي ابن اخت سعيد بن جبير. قال عنه ابو حاتم: "ليس بقوي في الحديث" وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (دت ق) الحارث بن وجيه الراسبي، ابو محمد البصري، اخرجو له حديثا واحدا في الطهارة. وقال الترمذي بعد تخريج حديثه: "هذا حديث غريب، والحارث بن وجيه وقيل وجبة شيخ ليس بذاك". وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (ت ق) الحسن بن ابي جعفر عجلان، وقيل عمرو الجفري، ابو سعيد الازدي، مضت ترجمته مع قول ابي زرعة فيه.
 (¬) الحسن بن دينار ابو سعيد البصري وهو الحسن بن واصل التميمي ودينار زوج امه مولي بني سليط. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "وترك ابو زرعة حديث الحسن بن دينار ولم يقراه علينا فقيل له عندنا مكتوب. قال: اضربوا عليه" واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "اضرب علي حديثه".
 (¬) (ت ق) الحسن بن علي النوفلي الهاشمي، والد ابي جعفر الشاعر، توفي ما بين ه، قال عنه ابو حاتم: "ليس بقوي، منكر الحديث، ضعيف الحديث. روي ثلاثة احاديث او اربعة او نحوها مناكير" وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/.



 (¬) (خت ت ق) الحسن بن عمارة بن المضرب البجلي مولاهم الكوفي، ابو محمد، كان علي قضاء بغداد في خلافة المنصور، توفي ه. قال الساجي: "ضعيف متروك اجمع اهل الحديث علي ترك حديثه" وقال عنه احمد بن حنبل: "متروك الحديث احاديثه موضوعة لا يكتب حديثه" وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب ج/ بعد كلام حول اخراج البخاري له تعليقا "فلم يعلق له البخاري شيءا بل هذا مما يدل علي سوء حفظه وكان يلزم الشيخ علي هذا ان يعلم له علامة مقدمة مسلم فقد ذكره مسلم في المقدمة.."، وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، ميزان الاعتدال ج/، تاريخ بغداد ج/.
 (¬) حبيب بن ابي الاشرس واسم ابي الاشرس حسان من اهل الكوفة، وهو الذي يقال له حبيب بن ابي هلال. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "منكر الحديث جدا وقد كان عشق امراة نصرانية، وقد قيل انه تنصر وتزوج بها، فاما اختلافه الي البيعة من اجلها فصحيح"، وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) الحكم بن سنان ابو عون (وبالاصل كتب عوذ) صاحب القرب بصري. قال عنه ابو حاتم: "عنده وهم كثير وليس بالقوي ومحله الصدق يكتب حديثه" وقال عنه ابن حبان في المجروحين ج/  (فمن ينفرد عن الثقات بالاحاديث الموضوعات لايشتغل بروايته" ت ه. وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (ت) الحكم بن ظهير الفزاري الكوفي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) الحكم بن عبد الله بن سعد مولي الحارث بن الحكم بن ابي العاص الاموي القرشي الايلي. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/، سمعت ابا زرعة وسءل عنه فقال: "ضعيف لايحدث عنه. ولم يقرا علينا حديثه وقال: اضربوا عليه" ونقل ابن حجر في لسان الميزان ج/، عن ابي زرعة انه قال "هو الذي يحدث عنه يحيي بن حمزة بتلك الاحاديث المنكرات وهو رجل متروك الحديث" وفي اسماء الضعفاء لابن الجوزي نقل قوله: "اضربوا علي حديثه".



 (¬) حميد الاعرج الكوفي القاص الملاءي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) حفص بن سليمان الاسدي ابو عمرو البزاز الكوفي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) حمزة بن ابي حمزة ميمون النصيبي الجعفي الجزري، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) حريث بن ابي حريث. روي عن ابن عمر وابي ادريس الخولاني وغيرهما، وعنه يونس بن ميسرة بن حلبس. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "سمعت ابي وقيل له ان البخاري ادخل حريث بن ابي حريث في كتاب الضعفاء. فقال يحول اسمه من هناك يكتب حديثه ولا يحتج به"، وانظر: ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، مضت ترجمته.
 (¬) (دت ق) يونس بن ميسرة بن حلبس، ويقال ابو عبيد الدمشقي الاعمي، ت ه. قال العجلي: "شامي تابعي ثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج /ق/ وسماه الجبلاني الشامي ابو حلبس.
 (¬) (خ ت ت ق) حريث بن ابي مطر عمرو الفزاري ابو عمرو الحناط الكوفي. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج / "كان ممن يخطء ثم يغلب خطاه علي صوابه فيخرجه عن حد العدالة ولكنه اذا انفرد بالشء لا يحتج به"، وانظر: تهذب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج/ق/، وميزان الاعتدال ج/.



 (¬) حاجب عن ابي الشعثاء البصري، وعن الحسن وجابر بن زيد وغيرهم. قال ابن حبان: "كان ممن يخطء، ويهم، حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد". وقال ابن عيينة: "سمعت حاجبا الازدي وكان راسا في الاباضية" وانظر: ميزان الاعتدال ج/؛ ولسان الميزان ج/، والمجروحين ج/ ، ط .
 (¬) (ع) جابر بن زيد الازدي اليحمدي، ابو الشعثاء الجوفي البصري، روي عن ابن عباس وغيره، وعنه عمرو بن دينار، وايوب السختياني وجماعة. قال العجلي: "تابعي ثقة"، توفي سنة اوه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (بخ م د س ق) الاسود بن شيبان السدوسي البصري ابو شيبان، روي عن الحسن البصري وغيره، وعند ابن المبارك وغيره، قال ابن معين والعجلي: "ثقة". توفي سنةه. انظر: تهذيب التهذيب ج/، والجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) حوط، كوفي. روي عن زيد بن ارقم. قال البخاري في الضعفاء الصغير (حدثني عبد الله بن عبد الوهاب، ثنا خالد بن الحارث، سمع المسعودي سمع حوط، سمع زيد بن ارقم قال: "ليلة القدر، ليلة تسع عشرة، ليلة نزل القران، وهذا منكر لا يتابع عليه" قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ "لا يدري من هو" وقال عنه ابو حاتم كما في الجرح والتعديل ج/ق/ "هو شيخ يكتب حديثه"، والحديث رواه الطبراني في المعجم الكبير عن حوط العبدي انه قال: "سالت زيد بن ارقم عن ليلة القدر؟ فقال: ما اشك وما امتري انها سبع عشرة ليلة انزل الفران ويوم التقي الجمعان" انظر: مجمع الزواءد، ج/. واشار اليه الذهبي في ميزان الاعتدال ج/، وذكر (ان ليلة القدر ليلة تسع عشرة من قول زيد) ، رواه خالد بن الحارث عن المسعودي، عنه ثم قال الذهبي "ولا يدري من هو" ولعله وقع فيه تصحيف.
 (¬) عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة المسعودي، مضت ترجمته.
 (¬) زيد بن ارفم بن زيد الانصاري، مضت ترجمته.
 (¬) حارثة بن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن الانصاري المدني، مضت ترجمته وقول ابي زرعة فيه.
 (¬) حرام بن عثمان السلمي الانصاري المدني، مضت ترجمته، وقول ابي زرعة فيه.



 (¬) حديج بن معاوية بن الرحيل الجعفي، مضت ترجمته.
 (¬) (ت) حشرج بن نباتة الاشجعي ابو مكرم الكوفي، ويقال الواسطي. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "سءل ابو زرعة عن حشرج بن نباتة فقال: لا باس به حديثه مستقيم. هو واسطي"، وكذا في تهذيب التهذيب ج/، ولعله ادخل اسمه في كتاب الضعفاء بعد ثبوت ما يبرر ذلك، ويءيد ذلك ما قاله ابو حاتم فيه اي في (حشرج) ، قال ابو حاتم: "حشرج بن نباتة صالح يكتب حديثه ولا يحتج به"، وقال فيه النساءي كما في تهذيب التهذيب ج/، "ليس به باس"، قال مرة: "ليس بالقوي"، والله اعلم.
 (¬) حسام بن مصك بن ظالم بن شيطان الازدي ابو سهل، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) الاسماء ما بين رقم ، كتبت في حاشية الورقة ( ب) ، وحسين بن عبد الله هو (ت ق) الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني. ت  او  ه. قال عنه ابو زرعة: "ليس بقوي" انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ؛ تهذيب التهذيب ج/؛ ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (ا) الحسين بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضميرة، واسم ابي ضميرة وسعد الحميري من ال ذي يزن المدني. في الجرح والتعديل ج/ق/، سءل ابو زرعة عنه فقال: "ليس بشء ضعيف الحديث، اضرب علي حديثه"، وكذا في ميزان الاعتدال ج /؛ وتعجيل المنفعة ص ؛ واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "ليس بشء اضرب علي حديثه".
 (¬) (ق) حصين والد داود بن الحصين الاموي مولاهم. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج / "كان ممن اختلط في اخر عمره حتي كان لا يدري ما يحدث به، واختلط حديثه القديم بحديثه الاخير فاستحق الترك"، روي له ابن ماجة حديثا واحدا في الجناءز. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) حصين بن عمر الاحمسي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
??



 (¬) حكيم بن جبير الاسدي، ويقال مولي الحكم بن اي العاص الثقفي الكوفي، سماه ابو زرعة بالاصل (حكيم بن جبير بن حماد بن عبيد) ، وسماه البخاري كما في الضعفاء الصغير باسم (حكيم بن جبير الاسد) . ولقد رمز له في تهذيب التهذيب /  ب () والذهبي كما في الخلاصة ص  ط،  ه، رمز له بروابة اصحاب السنن الاربعة عنه، وفي ميزان الاعتدال ج/  رمز له ب (ع) والصواب الاول. روي عنه الاعمش والسفيانان وشعبة. قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عنه فقال: في رايه شء. قلت ما محله؟ قال محله الصدق ان شاء الله"، انظر: الجرح والتعديل / ق / ، وتهذيب التهذيب ج / ، والظاهر ان ابا زرعة جرحه وادخل اسمه في كتاب الضعفاء بعد ما ثبت عنده تجريحه والدليل عل ذلك ان بعض الاءمة ترك الحديث عنه. قال ابن المديني: "سالت يحيي بن سعيد عنه فقال كم روي، انما روي شيءا يسيرا. قلت من تركه؟ قال شعبة من اجل حديث الصدقة. وقال معاذ بن معاذ قلت لشعبة حدث بحديث حكيم بن جبير. قال اخاف النار ان احدث عنه". وعقب الذهبي علي هذا بقوله: "فهذا يدل عل ان شعبة ترك الرواية عنه بعد". ولعل السبب في ترك الرواية عنه غلوه في التشيع وكثرة الوهم في حديثه. قال ابن حبان: "كان غاليا في التشيع، كثير الوهم فيما روي، كان احمد بن حنبل لا يرضاه". وقال البخاري: "كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه". وانظر: اقوال الاءمة فيه في: الجرح والتعديل ج / ق /  ؛ تهذيب التهذيب ج/ ؛ المجروحين لابن حبان ج/ ؛ ميزان الاعتدال ج/  .
 (¬) (زد) القاسم بن سلام البغدادي ابو عبيد الفقيه القاضي صاحب التصانيف. قال عنه عبد الله بن جعفر بن درستويه: "كان ابو عبيد ذا دين وفضل وستر ومذهب حسن. روي الناس من كتبه المصنفة في القران والففه والغريب والامثال وغير ذلك بضعا وعشرين كتابا، وكتبه مستحسنة مطلوبة في كل بلد، وقد سبق الي جمع مصنفاته ثم ذكر من سبقه الي مصنفاته وان ابا عبيد اخذ كتبهم فهذبها ورتبها وزاد فيها) وقال عنه ابو حاتم: "لم ار اهل الحديث عنده فلم اكتب عنه وهو صدوق"، قال ابن حبان في الثقات: "كان احد اءمة الدنيا صاحب حديث وفقه ودين وورع ومعرفة بالادب وايام الناس جمع وصنف واختار وذب عن الحديث ونصره وقمع من خالفه"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج /.
 (¬) حماد بن عمرو النصيبي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) حماد بن عبد الرحمن الكلبي ابو عبد الرحمن، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.



 (¬) حنظلة بن عبد الله ابو عبد الرحيم السدوسي البصري، مضت ترجمته. وبه انتهت الاسماء التي كتبت في حاشية الورقة ( ب) وفي كتاب الضعفاء الصغير للبخاري سماه حنظلة بن عبيد الله، ابو عبد الرحيم السدوسي.
 (¬) خالد بن الياس ويقال اياس بن صخر بن ابي الجهم ابو الهيثم العدوي المدني، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) خالد بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعيد الاموي ابو سعيد الكوفي مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) خالد بن القاسم المداءني، ابوالهيثم ت  ه، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/، سءل ابو زرعة عنه فقال: "هو كذاب كان يحدث الكتب عن الليث، عن الزهري فكل ما كان الزهري، عن ابي هريرة جعله عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وكل ما كان عن الزهري، عن عاءشة، جعله عن عروة عن عاءشة متصلا"، وكذا نحوه في لسان الميزان ج / .
 (¬) خالد بن محمد بن زهير المخزومي، روي عن الحسن بن علي، وعنه صالح. بن ابي الاخضر. قال عنه ابو حاتم: "هو مجهول لا يشتغل به"، كذا في الجرح والتعديل ج/ق /؛ ولم ينقل قول ابي زرعة فيه. وانظر كذلك: لسان الميزان ج/.
 (¬) صالح بن ابي الاخضر مولي هشام بن عبد الملك بن مروان اصله من اليمامة قدم عليهم البصرة وحدثهم بها عن الزهري اشياء مقلوية، وسياتي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته. انظر: تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) خالد بن محدوج او (مقدوح) واسطي يكني ابا روح. روي عن انس بن مالك وغيره. قال عنه ابو حاتم: "ليس بشء ضعيف الحديث منكر الحديث جدا"، كذا في الجرح والتعديل ج / ق/  ولم ينقل قول ابي زرعة فيه. وانظر: ميزان الاعتدال ج /؛ وكتب في الاصل (مخدوج) ؛ وفي لسان الميزان ج /  (مغدوح) ، ويقال: انه (مجدوح) .
 (¬) خليفة بن قيس مولي خالد بن عرفطة، كوفي، قال عنه ابو حاتم كما في الجرح والتعديل ج / ق/ ، "هو شيخ ليس بالمعروف"، ولم ينقل قول ابي زرعة فيه. وانظر: ميزان الاعتدال ج /  ؛ ولسان الميزان ج/.
 (¬) خارجة بن مصعب بن خارجة ابو الحجاج الضبعي الخراساني السرخسي، ت  ه. قال ابن عساكر في ترجمته: وذكره ابو زرعة في اسامي الضعفاء ومن تكلم فيه من المحدثين. انظر: تهذيب التهذيب تاريخ دمشق الكبير ج / .
 (¬) (ق) داود بن عطاء المزني مولاهم ويقال مولي الزبير ابو سليمان المديني قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ ق / ، "سءل ابو زرعة عنه فقال: منكر الحديث"، وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، ملاحظة: قال ابن حجر في اخر ترجمة داود بن عمر الضبي في تهذيب التهذيب ج/ ، "وحكي ابن الجوزي في الضعفاء ان ابا زرعة وابا حاتم قالا انه منكر الحديث فيحرر هذا"، وكذا فعل الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ ، وانظر: اسماء الضعفاء لابن الجوزي وعقب علي ذلك الشيخ المعلمي اليماني في حاشية ج / ق /  انما قالا ذلك في الاتي (اي داود بن عطاء) فكان ابن الجوزي لم يتفطن لاول الترجمة الاتية وتوهم ان ما فيها من الكلام يتعلق بهذا، ولقد نقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء قول ابي زرعة في ابن عطاء حيث قال: "متروك الحديث".
 (¬) (ع) موسي بن عقبة بن ابي عياش الاسدي مولي ال الزبير ويقال مولي ام خالد بنت سعيد بن العاص زوج الزبير، ادرك ابن عمر وغيره. روي عنه مالك والسفيانان والدراوردي وغيرهه قال عنه مالك "عليكم بمغازي موسي بن عقبة فانه ثقة" وفي رواية "من كان في كتاب موسي قد شهد بدرا فقد شهدها ومن لم يكن فيه فلم يشهدها"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/  .



 (¬) داود بن محبر بن محذم بن سليمان الطاءي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) (ت ق) ذواد بن علبة الحارثي ابو المنذر الكوفي، ت ما بين (  ه) ، قال عنه ابن حبان في المجروحين ج / ، "منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما لا اصل له، وعن الضعفاء ما لا يعرف ... "، روي له الترمذي حديثا واحدا، وابن ماجة اخر. وانظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ؛ تهذيب التهذيب ج / ؛ ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ع) ذر بن عبد الله بن زرارة المرهبي، الهمداني، ابو عمر الكوفي، شهد قتال ابن الاشعث للحجاج سنة  ه، قال عنه ابن حجر في هدي الساري، ص  "احد الثقات الاثبات وثقه ابن معين والنساءي وابو حاتم وابن نمير، وقال ابو داود كان مرجءا وهجره ابراهيم النخعي وسعيد بن جبير لذلك، وروي له الجماعة". وانظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ تهذيب التهذيب ج/؛ ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) ربيع بن مالك روي عن خولة، وعنه الحجاج بن ارطاة. قال عنه ابو حاتم: "روي حديثا واحدا لم يثبت حديثه وليس بالمعروف"، كذا في الجرح والتعديل ج / ق/ ، ولم ينقل قول ابي زرعة فيه. وانظر كذلك: ميزان الاعتدال ج/ ، ولسان الميزان ج/ .
 (¬) (عخ م ت س ق) خولة بنت حكيم بن امية بن حارثة السلمية، امراة عثمان بن مظعون، وتكني ام شريك من اللاتي وهبن انفسهن للنبي صلي الله عليه وسلم، روي عنها سعد بن ابي وقاص وغيره. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) الحجاج بن ارطاة بن ثور النخعي، مضت ترجمته.



 (¬) (ق) الربيع بن حبيب الملاح العبسي مولاهم، ابو هشام الكوفي الاحول، ت ما بين (  ه) له في ابن ماجة حديث واحد في النهي عن ذبح ذوات الدر. قال عنه ابو زرعة: "شيعي" انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتد ال ج/ .
 (¬) عاءذ بن حبيب بن الملاح العبسي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) (ق) نوفل بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، قال عنه ابن معين: "ليس بشء" انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (خت ت ق) الربيع بن صبيح الصعدي ابو بكر، ويقالي ابو حفص البصري مولي بني سعد بن زيد مناة، ت  ه. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج /: "وكان من عباد اهل البصرة وزهادهم وكان يشبه بيته بالليل ببيت النحل من كثرة التهجد الا ان الحديث لم يكن من صناعته، فكان يهم فيما يروي كثيرا حق وقع في حديثه المناكير من حيث لا يشعر فلا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد، وفيما يوافق الثقات فان اعتبر به معتبر لم ار بذلك باسا" وضعفه غيره من الاءمة وقال عنه يعقوب بن شيبة: "رجل صالح صدوق ثقة ضعيف جدا"، ونقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/، عن ابي زرعة انه قال عنه: "شيخ"، (وفي نسخة اخري قال: رجل بدل شيخ) صالح صدوق، وكذا في تهذيب التهذيب ج/، ولعله اراد به الصلاح والصدق في الدين، ويءيد هذا قول ابن المديني حيث قال فيه: "هو عندنا صالح، وليس بالقوي"، كذا في ميزان الاعتدال ج/؛ وتهذيب التهذيب ج/، وفيه قال الميموني عن خالد بن خداش "هو في هديه رجل صالح وليس عنده حديث يحتاج اليه كان خالدا اضعف امره"، وبذا يتم التوفيق بين قولي ابي زرعة فيه.
 (¬) (ت ق) الربيع بن بدر بن عمرو بن جراد التميمي السعدي الاعرجي، ويقال العرجي ابو العلاء البصري المعروف بعليلة وهو لقب، ت  ه، قال عنه ابو حاتم: "لا يشتغل به ولا بروايته فانه ضعيف الحديث ذاهب الحديث". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) روح بن غطيف بن اعين الجزري. قال عنه ابو حاتم (ليس بالقوي منكر الحديث جدا) . انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ ميزان الاعتدال ج/؛ ولسان الميزان ج /.



 (¬) كتب في الاصل (روح بن القاسم) ، وروح بن القاسم التميمي العنبري البصري، احلي الثقات، قال ابن معين وابو حاتم وابو زرعة عنه: "ثقة"، توفي سنة نيف وخمسين . انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ والجرح والتعديل ج/ق/؛ ولم اجد احد الضعفاء اسمه (روح بن القاسم) ، انظر: ميزان الاعتدال ج/ ، والمجروحين ج/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) روح بن مسافر ابو بشر البصري. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/، سءل ابو زرعة عنه فقال: "ضعيف"، وكذا في لسان الميزان ج/.
 (¬) (ت ق) رشدين بن سعد بن مفلح بن هلال المهدي ابو الحجاج المصري وهو رشدين بن ابي رشدين، ت  ه، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ق/) سءل ابو زرعة عنه فقال: "ضعيف الحديث"، وكذا في تهذيب التهذيب ج/) وفي ميزان الاعتدال ج/ ؛ واكتفي بقوله "ضعيف"، وكذا في الترغيب والترهيب ج/ واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) زياد بن ابي حسان النبطي الواسطي، مضت ترجمته.
 (¬) زياد بن ميمون الثقفي الفاكهي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) (ت ق) زيد بن جبيرة بن محمود بن اي جبيرة بن الضحاك الانصاري ابو جبيرة السدني. قال عنه ابو حاتم: "ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا، متروك الحديث لا يكتب حديثه"، انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ تهذيب التهذيب ج/ ميزان الاعتدال ج/.



 (¬) زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج /، "منكر الحديث جدا، فلا ادري التخليط في حديثه منه او من ابيه، لان اباه ليس بشء في الحديث واكثر روايته عن ابيه، فمن هنا جنبنا عن اطلاق الجرح عليه دون الاختبار، علي ان الواجب ان تنكب حديثه لوجود المناكير فيه". وانظر: الجرح والتعديل ج/ ق/؛ ميزان الاعتدال ج/؛ ولسان الميزان ج/.
 (¬) الاسماء مابين رقم ، كتبت في حاشية الورقة ( ا) ، واشير عليها بخرجه بعد اسم زيد بن عبد الرحمن بن اسلم. وزهير هو: (ع) زهير بن محمد التميمي ابو المنذر الخراساني المروزي الخرقي، قدم الشام وسكن الحجاز، ت  ه. رواية اهل الشام عنه غير مستقيمة، فضعف بسببها، قال ابن حجر في: هدي الساري ص  له عند البخاري حديث واحد في (كتاب المرضي) حديث "مايصيب المسلم من نصب"، وقد تابعه الوليد بن كثير عند مسلم، واخرج البخاري في الاستءذان بهذا الاسناد الي زهير عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ايي سعيد، حديث اياكم والجلوس في الطرقات، الحديث، ولم ينسب زهيرا عنده فذكر المزي وغيره انه زهير بن محمد، وقد تابعه عليه حفص بن ميسرة عندهما والدراوردي عند مسلم وابي داود كلاهما عن زيد بن اسلم به وليس له في البخاري غير هذا. ونقل في ترجمته اقوال الاءمة فيه فقال: "وقال ابو حاتم في حفظه سوء وحديثه بالشام انكر من حديثه بالعراق وقال الع جلي والبخاري والنساءي نحو ذلك، وقال ابن عدي: "لعل اهل الشام اخطاوا عليه فان روايات اهل العراق عنه تشبه المستقيمة وارجو انه لا باس به. واختلفت فيه الرواية عن يحيي بن معين وهو بحسب احاديث من روي عنه"، وقال المزي كما في: تهذيب التهذيب ج/ "وذكره ابو زرعة في اسامي الضعفاء"، واكتفي ابن عساكر بقوله: ضعفه ابو زرعة الرازي انظر: تهذيب تاريخ دمشق الكبير ج /.
 (¬) (دس) زيادة بن محمد الانصاري، روي عن محمد بن كعب القرظي، وعبد الله بن انس، قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/، ط : "منكر الحديث جدا يروي المناكير عن المشاهير، فاستحق الترك"، وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وميزان الاعتدال ج/؛ تهذيب التهذيب ج/، وفيه اسم (زياد) بدل (زيادة) وقد انفرد بهذا عن المصادر السابقة. وانظر كذلك: كتاب الضعفاء الصغير للبخاري، ولقد كتب هذا الاسم في الحاشية المذكورة، وكتبت (ة) تحت اسم زياد.



 (¬) (ت س ق) زافر بن سليمان الايادي ابو سليمان القهستاني، سكن الري، وثقه احمد، وابن معين، وقال البخاري: "عنده مراسيل ووهم". وقال ابو داود: "ثقة صالح". وقال ابن عدي: "عامة ما يرويه لا يتابع عليه"، وقال النساءي: "ليس بذاك، عنده حديث منكر عن مالك". وقال زكريا الساجي: "كثير الوهم". وقال العجلي: "يكتب حديثه، وليس بالقوي". انظر: تهذيب التهذيب ج / ؛ الجرح والتعديل ج/ق/ ؛ ميزان الاعتدال ج/؛ تاريخ بغداد ج/؛ وكتب هذا الاسم في الحاشية المذكورة ايضا.
 (¬) (د) سعيد بن بشير الانصاري النجاري، روي عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، وعنه الليث بن سعد، ولم يرو عنه غيره فيما قاله ابن مندة وغيره. روي له ابو داو حديثا واحدا "من قال حين يصبح فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون" الي قوله "وكذلك تخرجون ادرك ما فاته في يومه، ومن قال حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته"، واورد هذا الحديث ابن عدي في ترجمته، وقال لا اعلم له غيره. قال ابن حبان: "منكر الحديث جدا ولا ادري التخليط في حديثه منه او من ابن البيلماني، لان ابن البيلماني ليس في الحديث بشء، واذا روي ضعيف خبرا وموضوعا لا يتهيا الزاقه باحدهما دون الاخر الا بعد السبر". انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ تهذيب التهذيب ج/؛ ميزان الاعتدال ج/، والمجروحين ج/ .
 (¬) الليث بن سعد، مضت ترجمته.
 (¬) (دق) محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني الكوفي النحوي مولي ال عمر. روي عن ابيه وخال ابيه ولم يسمه، وعنه سعيد بن حاتم النجاري وغيره. قال عنه البخاري وابو حاتم والنساءي: "منكر الحديث"، انظر: تهذيب التهذيب ج /؛ الجرح والتعديل ج/ ق/؛ ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) () سعيد بن بشير الازدي، ويقال البصري مولاهم ابو عبد الرحمن، ويقال ابو سلمة الشامي. روي عن قتادة، والزهري، وغيرهما، ت  او  ه، قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي وابا زرعة ذكرا سعيد بن بشير فقالا: محله الصدق عندنا. قلت لهما يحتج بحديثه؟ فقالا: يحتج بحديث ابن ابي عروبة، والدستواءي، هذا شيخ يكتب حديثه"، ثم قال ابن ابي حاتم: "وسمعت ابي ينكر علي من ادخله في كتاب الضعفاء وقال: "يحول منه"، كذا في الجرح والتعديل ج /ق/، وكذلك انظر قولهما في: تهذيب التهذيب ج/؛ وفي ميزان الاعتدال ج/؛ قال الذهبي: "وذكره ابو زرعة في الضعفاء وقال لا يحتج به". وكذا قال ابو حاتم، وقال: "يحول من كتاب الضعفاء".



 (¬) سعيد بن ذي لعوة. قال ابو حاتم: "لا اعلم روي عنه غير الشعبي، وابي اسحاق". قال عنه ابو زرعة "ليس بالقوي"، انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) سعيد بن ذي حدان. روي عن سهل بن حنيف وعن علقمة بن قيس، وعنه ابو اسحاق السبيعي. انظر: الجرح والتعديل /ق/؛ ميزان الاعتدال /.
 (¬) اما المراد به سعيد بن راشد السماك، المازني، ابو محمد الذي قال عنه ابو حاتم: "ضعيف الحديث، منكر الحديث". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/. او المراد به سعيد بن راشد المرادي، روي عنه ابن لهيعة. انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ؛ ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) سعيد بن زون الثعلبي، بصري، روي عن انس بن مالك احاديث موضوعة. قال عنه ابو زرعة: "ليس هو بقوي" انظر: الجرح في التعديل ج/ق/ ، لسان الميزان ج /.
 (¬) (ق) سعيد بن سنان، ابو مهدي الحنفي، ويقال الكندي الحمصي. ت ه، وقيل ه. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/، "سالت ابا زرعة عنه (فاوما بيده انه ضعيف" وكذا في تهذيب التهذيب ج/ وكتب بالاصل هكذا (ابو المهدي) .
 (¬) سعيد بن سلام العطار من جيل عبد الرزاق، مضت ترجمته وكتب بالاصل (القطار) والراء ممحقة بالفاصلة وغير معجمة، ولم اقف عل احد من الضعفاء اسمه سعيد ابن سلام القطان والصواب العطار والله اعلم.



 (¬) (د س) سعيد بن سالم القداح ابو عثمان المكي، خراساني الاصل، ويقال كوفي سكن مكة، ت قبل  ه. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "كان يري الارجاء، وكان يهم في الاخبار حتي يجء بها مقلوبة حتي خرج بها عن حد الاحتجاج به" وقد اختلف قول يحيي بن معين فيه، فقال فيما رواه عنه جعفر بن ابان "ليس بشء" وفي رواية عباس الدوري "ليس به باس" وقال عثمان الدارمي عن ابن معين "ثقة قال عثمان ليس بذاك في الحديث" وقال ابن البرقي عن ابن معين "كانوا يكرهونه" انظر اقوال ابن معين في: المجروحين ج/ وتهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/ وقال يعقوب الفسوي: "كان له راي سوء، وكان داعية يرغب عن حديثه" اما قول ابي زرعة فيه فهو هو عندي الي الصدق ما هو نقله عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ وكذا في تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/، ولعله ادخله في كتاب الضعفاء لقوله في الارجاء والدعوة اليه.
 (¬) (ق) سعيد بن عبد الجبار الزبيدي ابو عثمان، ويقال ابو عثيم بن ابي سعيد الحمصي، كان جرير الرازي يكذبه وقال عنه ابن المديني: " ... ولم يكن بشء كان بحدثنا بالشء فانكرنا عليه بعد ذلك فجحد" وقال النساءي: "ضعيف" وقال ابن عدي: "وعامة حديثه مما لا يتابع عليه" وقال عنه ابو حاتم: "ليس بقوي مضطرب الحديث" روي له ابن ماجة حديثا واحدا في الكحل وهو صاءم. انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) سعيد بن ميسرة البكري البصري ابو عمران. قال عنه البخاري: "عنده مناكير"، وقال ايضا: "منكر الحديث". وقال الحاكم: "روي عن انس موضوعات، وكذبه يحيي القطان". انظر: ميزان الاعتدال /، الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) (ت ق) سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي. قال عنه ابن معين "ليس بشء" وقال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "منكر الحديث جدا فاحش الخطا في الاخبار". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/.



 (¬) سعيد بن نشيط. روي عن مسلم بن عبد الله، وعنه ابن لهيعة قال عنه ابو حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "مجهول" وكذا في ميزان الاعتدال ج/ ولم ينقلا قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (بخ ت ق) سعيد بن المرزبان العبسي ابو سعد البقال الكوفي الاعور مولي حذيفة. ت سنة بضع واربعين وماءة. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "سءل ابو زرعة عن ابي سعد البقال فقال: لين الحديث، مدلس. قلت: هو صدوق؟ قال: نعم كان لا يكذب" وكذا في تهذيب التهذيب ج/، وفي ميزان الاعتدال ج/ قال عنه "صدوق مدلس".
 (¬) (ت ق) سعد بن طريف الاسكاف الحذاء الحنظلي الكوفي. قال عنه ابو زرعة كما في الجرح والتعديل /ق/ "لين" وفي تهذيب التهذيب / "لين الحديث".
 (¬) (دت ق) سليمان بن جنادة بن ابي امية الازدي الدوسي، يروي عن ابيه عن عبادة ابن الصامت في القيام للجنازة، وعنه ابنه عبد الله. قال ابو حاتم عنه: "منكر الحديث". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) سليمان بن عمرو ابو داود النخعي الكوفي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته. ووقع تصحيف في الجرح والتعديل ج/ق/ حيث قال عنه: "كان اية، وذكر عنه اشياء منكرة وغلظ القول فيه جدا" والصواب (افة) .
 (¬) ابو عمرو سليمان بن عطاء بن قيس القرشي، الجزري الحراني مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (د) سليمان بن موسي الزهري ابو داود الكوفي، خراسان الاصل، سكن الكوفة ثم تحول الي دمشق. قال ابن حجر في تهذيب التهذيب ج/ "وحكي ابن عساكر ان ابا زرعة ذكره في الضعفاء".



 (¬) سالم بن عبد الاعلي وقيل ابن عبد الرحمن، وقيل ابن غيلان ابو الفيض عن نافع وعطاء. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "كان يضع الحديث، لا تحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه" قال عنه ابو حاتم كما في الجرح والتعديل ج/ق/ "متروك الحديث، قريب من ابي مريم في الضعف". وانظر: ميزان الاعتدال ج/، ولم اقف علي ترجمة راو اخر يسمي سالم بن عبد الاعلي.
 (¬) لم اقف علي ترجمة سويد بن سلمة بن الفضل، وابو سلمة بن الفضل قاضي الري ضعفه ابو زرعة وغيره، ومضي قوله فيه مع ترجمته.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في ترجمته في الجرح والتعديل ج/ق/ "سهيل بن عجلان الباهلي روي عن ابي امامة الباهلي، روي عنه سليمان بن موسي سمعت ابي يقول: ليس بمشهور" وابو امامة هو صدي، بالتصغير ابن عجلان بن الحارث الباهلي، مشهور بكنيته، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر وعثمان وعلي وغيرهم، وهو صحابي رضي الله عنه، ت  ه، انظر: الاصابة ج/ .
 (¬) لعله اراد (مق ) سليمان بن موسي الاموي، مولاهم ابو ايوب، ويقال ابو الربيع ، ويقال ابو هشام الدمشقي الاشدق، فقيه اهل الشام في زمانه. ارسل عن جابر، ومالك السكسكي وغيرهما. وروي عن ابي امامة والزهري ونافع وغيرهم. قال الدارقطني: "من الثقات اثني عليه عطاء الزهري". وقال ابن سعد: "كان ثقة اثني عليه ابن جريح"، ت  او ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: التعليق علي رقم () وهو مكرر.
 (¬) سويد بن عبد العزيز الدمشقي، مضي قول ابي زرعة فيه وترجمته.
 (¬) سلام بن سلم ابو سليمان الطويل، ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد ج/، ومضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.



 (¬) سلام بن ابي خبزة العطار البصري، ويقال سلام، ابو عبد الله وهو والد سعيد بن سلام، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ عن ابي زرعة انه قال عنه: "منكر الحديث" وكذا في لسان الميزان ج/.
 (¬) (ع) سهيل بن ابي حزم واسمه مهران ويقال عبد الله القطعي ابو بكر البصري. قال عنه ابو حاتم: "ليس بالقوي يكتب حديثه لا يحتج به" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/ ، ميزان الاعتدال ج/ وذكر كنيته (ابو سنان) .
 (¬) (خ) حزم بن ابي حزم مهران ويقال عبد الله القطعي ابو عبد الله البصري، روي عن الحسن والمغيرة وعاصم الاحول وغيرهم، وعنه ابن المبارك وسعيد بن عامر الضبعي وغيرهما. قال عنه احمد وابن معين "ثقة" وقال ابو حاتم: "صدوق لا باس به" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ولقد فصل الناسخ في الاصل بين سهيل بن ابي حزم وسهيل بن مهران اخو حزم وهما واحد (اي نفس الرجل) وقصد ابو زرعة بيان اسم ابي حزم.
 (¬) سوار بن مصعب، الهمداني، الكوفي، ابو عبد الله الاعمي، المءذن ت سنة بضع وسبعين وماءة. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "كان ممن ياتي بالمناكير، عن المشاهير حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/ .
 (¬) (ق) السري بن اسماعيل الهمداني الكوفي ابن عم الشعبي قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، قال عنه يحيي القطان: استبان لي كذبه في مجلس واحد وكان يحيي بن معين شديد الحمل عليه". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) سلمي ابو بكر الهذلي البصري، وسلمي هو ابن عبد الله بن سلمي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.



 (¬) شهاب. روي عن عمرو بن مرة، روي عنه شعبة. وفي الجرح والتعديل ج/ق/ سال ابن ابي حاتم والده عنه فقال: "انما روي حديثا واحدا ما يعتبر به" وقال ايضا: "شيخ يرضاه شعبة بروايته عنه يحتاج ان يسال عنه" ولم ينقل قول ابي زرعة فيه. وفي الضعفاء الصغير للبخاري قال: "شهاب عن عمرو بن مرة روي عنه شعبة حديثا واحدا ليس بالقاءم".
فاءدة: قال الذهبي في ترجمته في ميزان الاعتدال ج/ "الظاهر انه ابن خراش، والا فلا يعرف" والصواب غير ابن خراش، ولقد افرد ابن ابي حاتم لكل منهما ترجمة.
 (¬) (ع) عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق بن الحارث الجملي المرادي ابو عبد الله الكوفي الاعمي، ثقة عابد، كان لا يدلس ورمي بالارجاء، ت ه، وقيل قبلها. روي عنه الثوري وشعبه وابو اسحاق السبيعي وغيرهم. انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) شعبة بن الحجاج، مضت ترجمته.
 (¬) شعبة بن عمرو، بصري، روي عن انس، روي عنه الخليل بن مرة. قال عنه ابو حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "هو مجهول لا اعرفه روي عنه الخليل ابن مرة احاديث مناكير". وانظر: ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) انس بن مالك رضي الله عنه، مضت ترجمته.
 (¬) خليل بن مرة الضبعي البصري وقع الي الشام. قال عنه ابو زرعة: "شيخ صالح" ت ه، انظر: الجرح والتعديل /ق/، وميزان الاعتدال /.
 (¬) لعله اراد شرقي الجعفي الذي روي عن سويد بن غفلة. قال عنه البخاري: له حديث واحد ليس بالقاءم. انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.



 (¬) (دس) شبث بن ربعي التميمي اليربوعي ابو عبد القدوس الكوفي. روي عن علي وحذبفة رضي الله عنهما. وقال مسدد: "عن معمر، عن ابيه، عن انس قال قال شبث انا اول من حرر الحرورية" كذا في تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/، الضعفاء الصغير للبخاري. قال عنه ابن حجر في تقريب التهذيب ج/ "مخضرم، كان مءذن سجاح، ثم اسلم، ثم كان ممن اعان علي عثمان، ثم صحب عليا، ثم صار من الخوارج عليه، ثم ناب، فحضر قتل الحسين، ثم كان ممن طلب بدم الحسين مع المختار، ثم ولي شرطة الكوفة، ثم حضر قتل المختار، ومات بالكوفة في حدود الثمانين". وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) ابو محمد معتمر بن سليمان بن طرخان. التيمي البصري، مضت ترجمته.
 (¬) سليمان بن طرخان التيمي، مضت ترجمته.
 (¬) (دنم) صالح بن ابي الاخضر اليمامي مولي هشام بن عبد الملك نزل البصرة. ت ما بين (  اه) ضعفه ابو زرعة وسياتي قوله فيه. وانظر: الجرح والتعديل /ق/، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (ت د) صالح بن بشير بن وداع بن ابي الاقعس ابو بشر البصري القاص المعروف بالمري، ته، وقيل قبلها. قال عنه ابن عدي: "صالح المري من اهل البصرة وهو رجل قاص حسن الصوت وعامة احاديثه منكرات تنكرها الاءمة عليه، وليس هو بصاحب حديث ابي الاقعس من قلة معرفته بالاسانيد والمتون وعندي انه مع هذا لا يتعمد الكذب بل يغلط شيءا". وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/، تاريخ بغداد ج/.
 (¬) (مدت ق) صالح بن حسان النضري ابو الحارث المدني نزيل البصرة قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "كان صاحب قينات وسماع، وكان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات حتي اذا سمعها من الحديث صناعته شهد له بالوضع" ونقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/  عن ابيه انه قال عنه: "ضعيف الحديث، منكر الحديث قلت: يكتب حديثه. قال: هو ضعيف الحديث". وانظر: تهذيب التهذيب ج/  ، ميزان الاعتدال ج/ ، تاريخ بغداد ج/ .



 (¬) (ق) صالح بن عبد الله بن صالح العامري مولاهم المدني. روي عن يعقوب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، وعنه ابراهيم بن المنذر الحزامي. قال عنه البخاري في الضعفاء الصغير: "منكر الحديث" الحزامي. قال عنه البخاري في الضعفاء الصغير: "منكر الحديث". انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج / ق/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) ابو واقد صالح بن زاءدة المدني الليثي الصغير، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) (ت ق) صالح بن موسي بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله الطلحي الكوفي، روي عن شريك والاعمش وهشام بن عروة وغيرهم. نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ عن ابيه انه قال عنه: "ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا، كثير المناكير عن الثقات. قلت: يكتب حديثه؟ قال: ليس يعجبني حديثه". وانظر: تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) صلت بن بهرام التيمي الكوفي ابو هاشم، توفي سنة ه، وقال الذهبي في ميزان الاعتدال / "تكلم فيه ابو زرعة للارجاء" وكذا في لسان الميزان ج/.
 (¬) الصلت بن سالم مولي طلحة بن محمد بن عبيد الله التيمي، روي عن زيد بن اسلم، وعنه موسي بن يعقوب الزمعي. قال عنه البخاري في الضعفاء الصغير: "منكر الحديث، ولا يصح حديثه". وانظر: ميزان الاعتدال ج /، الجرح والتعديل ج/ق/. وبالاصل يقرا اسم (سالم) سلام.
 (¬) موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب الزمعي ابو محمد، مضت ترجمته.
 (¬) صباح بن سهل، ابو سهل الواسطي، قال عنه ابو زرعة: "منكر الحديث". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/ ولسان الميزان ج/ واسماء الضعفاء لابن الجوزي.



 (¬) صلة سليمان العطار الواسطي سكن بغداد. قال عنه يحيي بن معين: "كان ببغداد وكان يكذب" وكذا قال عنه ابو داود. انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تاريخ بغداد ج/ ، ميزان الاعتدال ج/  .
 (¬) (ق) طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي المكي ته، قال عنه ابو زرعة: "ضعيف". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) (ق) طلحة بن زيد القرشي ابو مسكين، ويقال ابو محمد الرقي، قيل اصله دمشقي روي عن جعفر الصادق والاوزاعي وهشام بن عروة وغيرهم قال عنه ابو حاتم: "منكر الحديث، ضعيف الحديث، لا يكتب حديثه". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، تهذيب التهذيب ج  ، ميزان الاعتدال ج/ ، وانظر: تهذيب تاريخ ابن عساكر ج /.
 (¬) (ت ق) طريف بن سفيان السعدي، العطاردي، وهو الذي يقال له طريف بن سعد، وقد قيل طريف بن شهاب ويقال ايضا طريف الاشل يحتالون فيه لكي لا يعرف كذا ذكر في ترجمته ابن حبان في المجروحين ج/ وقال عنه: "كان شيخا مغفلا يهم في الاخبار حتي يقلبها ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات". انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/. ولقد فصل الناسخ بين طريف ابو سفيان السعدي وطريف بن شهاب وهما نفس الرجل.
 (¬) (بخ م ) طلق بن حبيب العنزي البصري، ت ما بين (ه) قال عنه ابو الفتح الازدي: "كان داعية الي مذهبه تركوه) قال عنه ابو زرعة: "كوفي سمع من ابن عباس وهو ثقة ولكن كان يري راي الارجاء" كذا في الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/ وفي ميزان الاعتدال ج/ (سمع من ابن عباس، وهو ثقة مرجء) .



 (¬) عبد الله بن خالد بن سلمة المخزومي القرشي، كان نزل البصرة في بني راسب. قال ابن حبان في المجروحين ج/ "يروي عن ابيه، روي عنه محمد بن عقبة، منكر الحديث يجب التنكب عن روايته الا فيما وافق الاثبات والاعتبار بروايته فيما لم يخالف الثقات". انظر: الجرح والتعديل ج/ق / ، ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) عبد الله بن زياد بن سمعان المخزومي مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) عبد الله بن سعيد المقبري مضت ترجمته مع قول ابي زرعة فيه.
 (¬) عبد الله بن عبد العزيز الليثي، مضت ترجمته مع قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (م ) عبد الله بن عمر بن حفص بن عمر بن الخطاب العدوي المدني ابو عبد الرحمن العمري، ت  ه، قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "كان ممن غلب عليه الصلاح والعبادة حتي غفل عن حفظ الاخبار وجودة الحفظ للاثار فوقع المناكير في روايته فلما فحش خطءه استحق الترك". وانظر: الجرح والتعديل ج/ق /  ، تهذيب التهذيب ج /، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (خ م دس ق) عبد الله بن ابي لبيد المدني، ابو المغيرة مولي الاخنس بن شريق. قال ابن حجر في هدي الساري ص  "وثقه احمد وابن معين وابو حاتم والنساءي والعجلي"، وقال الدراوردي: "كان يرمي بالقدر فلم يصل عليه صفوان بن سليم لما ان مات" وقال ابن سعد: "كان من العباد وكان يقول بالقدر"، وقال العقيلي: "يخالف في بعض حديثه" قلت: ليس له في البخاري سوي حديث واحد في الصيام بمتابعة محمد بن عمرو وسليمان الاحول ثلاثتهم عن ابي سلمة عن ابي سعيد في الاعتكاف، وروي له الباقون سوي الترمذي) . وانظر: الجرح والتعديل ج/ق ، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/، وكتب بالاصل (لبيدة) وفي المصادر السابقة كتب لبيد وهو الصواب.



 (¬) عبد الله بن لهيعة الحضرمي، مضت ترجمته مع قول ابي زرعة فيه.
 (¬) عبد الله بن محمد بن عجلان، مضت ترجمته مع قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (ق) عبد الله بن محمد العدوي التميمي، رري عن علي بن زيد بن جدعان، وعمر ابن عبد العزيز وغيرهما، قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "منكر الحديث جدا علي قلة روايته، لا يشبه حديثه حديث الاثبات ولا روايته رواية الثقات لا يحل الاحتجاج بخبره، وهو صاحب حديث الجمعة الا ولا صلاة له، الا ولا صوم له الا ولا حج له" والحديث عن جابر، قال: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة فقال: يا ايها الناس، توبوا الي ربكم قبل ان تموتوا وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا ... " وفي تهذيب التهذيب ج/ (قال ابن عبد البر: جماعة اهل العلم بالحديث يقولون ان هذا الحديث يعني الذي اخرجه له ابن ماجة من وضع عبد الله بن محمد المعدوي وهو عندهم موسوم بالكذب". وانظر: ميزان الاعتدال / ، الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) عبد الله بن مسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب، ابو جعفر الهاشمي المداءني، مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) عبد الله بن معاوية ابو معاوية الزبيري من ولد الزبير بن العوام قال عنه البخاري في الضعفاء الصغير "في بعض احاديثه مناكير" وقال عنه النساءي في الضعفاء والمتروكين: "ضعيف". وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) ابراهيم بن سعيد الجوهري، مضت ترجمته.
 (¬) (ق) عبد الله بن نافع العدوي مولاهم المدني مولي ابن عمرت  اه قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "منكر الحديث كان ممن يخطء ولا يعلم، لا يجوز الاحتجاج باخباره التي لم توافق فيها الثقات ولا الاعتبار منها مما خالف الاثبات" وانظر: الجرح والتعديل ج /ق/، ميزان الاعتدال ج/، تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) عبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني مضت ترجمته مع قول ابي زرعة فيه.



 (¬) عبد الله بن الهمداني. ترجم المزي في تهذيب الكمال (د) عبد الله، ابو موسي الهمداني. وقال في ترجمته، روي عن الوليد بن عقبة بن ابي معيط ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يمسح راسه يوم الفتح لاجل الخلوق، وعنه ثابت بن الحجاج، وزاد ابن حجر عن ابن عبد البر انه قال: ابو موسي هذا مجهول، والخبر منكر لا يصح، ولا يمكن ان يكون من بعثه النبي صلي الله عليه وسلم مصدقا صبيا في زمن الفتح. انظر: تهذيب التهذيب ج/، جعفر بن برقان: روي عنه ثابت بن الحجاج، قال جعفر: "ولم يصح حديثه" وقال ابن حجر في لسان الميزان ج/ ، في ترجمة ابي موسي الهمداني قال البخاري في التاريخ الاوسط: "اسمه عبد الله لا يعرف ولا يتابع عليه".
 (¬) عبد الله بن الهمداني. ترجم المزي في تهذيب الكمال (د) عبد الله، ابو موسي الهمداني. وقال في ترجمته، روي عن الوليد بن عقبة بن ابي معيط ان النبي صلي الله عليه وسلم لم بمسح راسه يوم الفتح لاجل الخلوق، وعنه ثابت بن الحجاج، وزاد ابن حجر عن ابن عبد البر انه قال: "ابو موسي هذا مجهول، والخبر منكر لا يصح، ولا يمكن ان يكون من بعثه النبي صلي الله عليه وسلم مصدقا صبيا في زمن الفتح". انظر: تهذيب التهذيب ج/، جعفر بن برقان: روي عنه ثابت ابن الحجاج، قال جعفر: "ولم يصح حديثه" وقال ابن حجر في لسان الميزان ج/، في ترجمة ابي موسي الهمداني قال البخاري في التاريخ الاوسط: "اسمه عبد الله لا يعرف ولا يتابع عليه".
 (¬) عبد الله بن يعمر الكلاعي روي عن ابي بكر بن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، روي عنه ابو هانء الخولاني. قال عنه ابو حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "روي حديثا منكرا".
 (¬) (دت) عبد الرحمن بن اسحاق بن سعد بن الحارث ابو شيبة الواسطي الانصاري ويقال الكوفي ابن اخت النعمان بن سعد. قال عنه ابو زرعة: "ليس بقوي" انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (ت ق) عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله بن ابي مليكة القرشي، المليكي، التيمي، الجدعاني. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/، "منكر الحديث جدا ينفرد عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات فلا ادري كثرة الوهم في اخباره منه او من ابيه علي ان اكثر روايته ومدار حديثه يدور علي ابيه وابوه فاحش الخطا، من ها هنا اشتبه امره ووجب تركه" وانظر: تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/ والجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) (ق) عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت الانصاري، المدني. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "سالت ابي عنه فقال: "ليس عندي بمنكر الحديث". قلت: ادخله البخاري في كتاب الضعفاء، قال: "يكتب حديثه، ليس بحديثه باس ويحول من هناك". وانظر: تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/، الاصابة ج/ ، ج/.



 (¬) (دس) عبد الرحمن بن حرملة الكوفي، عم القاسم بن حسان. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "سالت ابي عنه فقال: ليس بحديثه باس وانما روي حديثا واحدا ما يمكن ان يعتبر به ولم اسمع احدا ينكره ويطعن عليه. وادخله البخاري في كتاب الضعفاء وقال ابي يحول منه" قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ "له حديث واحد في الكتابين ... " وانظر: تهذيب التهذيب ج/، وانظر: الحديث في الترجمة التالية.
 (¬) (دس) القاسم بن حسان العامري الكوفي، عن عمه، عن ابن مسعود. قال البخاري: "حديثه منكر، ولا يعرف"، واورد الذهبي نقلا عن ابن عدي الحديث. قال محمد ابن نصر: ثنا ابو بشر، ثنا معتمر، قال سمعت الركين، عن القاسم بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن حرملة، عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكره عشرة: (الصفرة يعني الخلوق وتغيير الشيب، وجر الازار، والتختم بالذهب، والضرب بالكعاب، وعقد التماءم، او تعليقها، والرقي الا بالمعوذات، والتبرج بالزينة لغير محلها، وعزل الماء عن محله او لغير محله، وفساد الصبي غير محرمة". وانظر: الجرح والتعديل ج/ق /، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (بخ دت ق) عبد الرحمن بن رافع التنوخي ابو الجهم ويقال ابو الحجر المصري، قاضي افريقية ت ه، قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ "قال البخاري: في حديثه مناكبر. وقال ابن المبارك: ثنا بن انعم (اي عبد الرحمن بن زياد) عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رفع احدكم راسه من اخر السجود ثم احدث فقد تمت صلاته". رواه ابو داود والترمذي وهذا من مناكيره. وانظر كذلك: تهذيب التهذيب ج/، وقال ابو حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "هو شيخ مغربي ان صح الروايه عنه عن عبد الله بن عمر" وذكر الحديث، ثم قال: "فهو حديث منكر".
 (¬) عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) عبد الرحمن بن زيد بن اسلم العدوي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) (م مدس) عبد الرحمن بن سلمان الحجري، الرعيني، المصري، قال عنه ابو حاتم: "مضطرب الحديث". وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، تهذيب التهذيب ج/  ، ميزان الاعتدال ج/.



 (¬) (دت) عبد الرحمن بن عطاء القرشي مولاهم ابو محمد ابن بنت ابي لبيبة الذراع المدني صاحب الشارعة، ت ه قال ابن عبد البر: "ليس عندهم بذاك وترك مالك الرواية عنه وهو جاره". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (دت) عبد الملك بن جابر بن عتيك الانصاري المدني، روي عن جابر بن عبد الله، وعنه عبد الرحمن بن عطاء وطلحة بن خراش. قال عنه ابو زرعة: "مدني ثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج /.
 (¬) عبد الرحمن بن مسلمة. عن ابي عبيدة بن الجراح. قال عنه البخاري لا يصح حديثه. وقال ابو حاتم: "صالح الحديث"، وانكر علي البخاري ادخاله في الضعفاء. وقال: "يحول من هناك". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (ع) عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال القرشي ابو عبيدة بن الجراح الفهري امين الامة واحد العشرة، اسلم قديما وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقتل ابوه يوم بدر كافرا، اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن معاذ، وفتح الله عليه اليرموك والجابية. توفي في طاعون عمواس سنة  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/، الاصابة ج/.
 (¬) عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، السلمي، الدمشقي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) عبد الرحمن بن يامين المدني، روي عن سعيد بن المسيب عن ابي واقد الليثي ثلاثة احاديث مناكير، كذا في الجرح والتعديل ج/ق/. قال عنه ابو زرعة: "ليس بالقوي" انظر: ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (دس ق) عبيد الله بن عبد الله ابو المنيب العتكي المروزي قال عنه البخاري: "عنده مناكير" وقال العقيلي: "لا يتابع علي حديثه" وقال الحاكم ابو احمد: "ليس بالقوي عندهم" ووثقه ابن معين. انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/.



 (¬) (دت ق) عبيد الله بن ابي زياد القداح، ابو الحصين، المكي، ته، قال عنه ابو داود: "احاديثه مناكير". وقال ابن عدي: "لم ار له شيءا منكرا". وفي الجرح والتعديل ج/ق/ روي ابن ابي حاتم بسنده الي علي بن المديني انه قال: "سالت يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله بن ابي زياد فقال: "كان وسطا لم يكن بذاك"، وانظر قوله كذلك في: ميزان الاعتدال ج/، تهذيب التهذيب ج/، وقال ابن حبان في المجروحين ج/ "وكان ردء الحفظ كثير الوهم لم يكن في الاتقان بالحال الذي يقبل ما انفرد به فلا يجوز الاحتجاج باخباره الا بما وافق فيها الثقات" وفي الاصل سماه (عبيد الله بن زياد) وفي المصادر السابقة (ابن ابي زياد) وهو الصواب.
 (¬) (ت ق) عبيد الله بن عكراش بن ذءيب بن حرقوص التميمي، روي له الترمذي وابن ماجة حديثا واحدا اخنصره ابن ماجة وقال الترمذي: "غريب تفرد به العلاء ابن الفضل". قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "منكر الحديث جدا، ولا ادري المناكير في حديثه وقع من جهته او من العلاء بن الفضل؟ ومن ايهما كان، فهو غير محتج به علي الاحوال" وانظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (ق) عبيد الله بن ابي حميد غالب الهذلي، ابو الخطاب البصري عن ابي المليح الهذلي، قال ابن حبان في المجروحين ج/ "كان ممن يقلب الاسانيد وياتي بالاشياء التي لا يشك من الحديث صناعته انها مقلوبة فاستحق الترك لما كثر في روايته" له عده حديث واثلة في قود الاعرابي: "اللهم ارحمني ومحمدا ... " انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) عبد الملك بن هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الثيباني. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/: "كان ممن يضع الحديث لا يحل كتبة حديثه الا علي جهة الاعتبار وهو الذي يقال له: عبد الملك بن ابي عمرو حتي لا يعرف ... " وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.



 (¬) عبيد بن اسحاق العطار الكوفي ابو عبد الرحمن ويقال له عطار المطلقات قال ابن ابي حاتم في ترجمته في الجرح والتعديل ج/ق/ "روي عنه ابي وابو زرعة" ثم قال بعد كلام، سالت ابي عنه فقال: "ما راينا الا خيرا وما كان بذاك الثبت، في حديثه بعض الانكار" ولعله ترك الرواية عنه بعد ان ثبت عنده انه منكر الحديث او قد روي عنه للاعتبار او غير ذلك والله اعلم، ولم ينقل قول ابي زرعة فيه، وانظر كذلك: ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) عبد العزيز بن ابي رواد، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمنه.
 (¬) عبد العزيز بن ابان ابو خالد الاموي مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) عباد بن كثير الثقفي البصري العابد المكي مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) عباد بن كثير بن قيس الرملي مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) عباد بن صهيب البصري مضت ترجمته.
 (¬) (ق) عبد الواحد بن قيس السلمي ابو حمزة الدمشقي الافطس النحوي، له عند ابن ماجة حديث عن نافع عن ابن عمر: "كان عليه السلام اذا توضا عرك عارضه شيءا". قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "ممن تفرد بالمناكير عن المشاهير لا يجوز الاحتجاج بما يخالف الثقات ... ". وانظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/ق  .
 (¬) عبد الواحد بن زيد البصري، العابد الزاهد، شيخ الصوفية وواعظهم مضت ترجمته.



 (¬) عبد الواحد بن عبيد الازدي، قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "منكر الحديث جدا لا يجوز الاعتبار بروايته ولا الاحتجاج بما يرويه لغلبة المناكير في حديثه علي قلة روايته" وانظر: ميزان الاعتدال ج/، الجرح والتعديل ج/ق/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) يزيد بن ابان الرقاشي البصري ابو عمرو الزاهد، سياتي قول ابي زرعة فيه في حرف الياء.
 (¬) () عبد الاعلي بن عامر الثعلبي الكوفي، ت ه، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف الحديث ربما رفع الحديث وربما وقفه" وكذا في تهذيب التهذيب ج/، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "ضعفه ابو زرعة" ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه انه قال: "ضعيف الحديث".
 (¬) عبد الله بن الاسود القرشي، روي عن سالم بن عبد الله بن عمر وغيره وعنه عبد الله بن وهب. قال عنه ابو حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "شيخ لا اعلم روي عنه غير عبد الله بن وهب" وقال ابن ابي حاتم وروي عن يزيد بن خصيفة ولم ينقل قول ابي زرعة فيه.
 (¬) عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر مولي الساءب القرشي المكي. قال عنه سفيان الثوري "كذاب" وقال عنه ابن عدي: "عامة ما يرويه لا يتابع عليه" وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) عبد الرحمن بن زيد اسلم العدوي مولاهم المدني، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) عبد الصمد بن سليمان الازرق، معاصر لهم، حدث عنه سعيد بن سليمان. قال عنه البخاري في الضعفاء الصغير: "منكر الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.



 (¬) (د) عبد الصمد بن حبيب بن عبد الله، ويقال ابن عبد الله بن حبيب الازدي العوذي، ويقال اليحمدي، وهو ابن ابي الجبير الراسبي "روي له ابو داود حديثا واحدا في الصيام" ذكره احمد فوضع من امره، وقال عنه هو والبخاري: "لين الحديث". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) عبد الجبار بن عمر الايلي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري مولاهم التنوري، ابو عبيد البصري احد الاعلام ومن مشاهير المحدثين ونبلاءهم، اثني شعبة علي حفظه ووثقه ابو زرعة والنساءي وابن سعد وابن نمير، والعجلي، وابو حاتم وزاد هو اثبت من حماد بن سلمة، وذكر ابو داود عن ابي علي الموصلي ان حماد بن زيد كان ينهاهم عنه لاجل القول بالقدر. قال البخاري قال عبد الصمد بن عبد الوارث مكذوب علي ابي وما سمعت منه يقول في القدر قط شيءا، وقال الساجي حدثنا علي بن احمد سمعت هدية بن خالد يقول: سمعت عبد الوارث يقول: ما رايت الاعتزال قط. قال الساجي: "ما وضع منه الا القدر". قلت القاءل ابن حجر يحتمل انه رجع عنه بل الذي اتضح لي انهم اتهموه به لاجل ثناءه علي عمرو بن عبيد فانه كان يقول: "لولا انني اعلم انه صدوق ما حدثت عنه واءمة الحديث كانوا يكذبون عمرو بن عبيد، وينهون عن مجالسته فمن هنا اتهم عبد الوارث، وقد احتج به الجماعة". توفي سنةه انظر: هدي الساري ص ، تهذيب التهذيب ج/ وميزان الاعتدال ح/، والجرح والتعديل ج/ق/  . ويبدو لي ان ابا زرعة والله اعلم بالرغم من توثيقه تابع من جرحه بسبب القدر.
 (¬) عبد الخالق بن زيد بن واقد الدمشقي، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الحكم بن عبد الله القسملي البصري العدوي. قال عنه البخاري في الضعفاء الصغير "منكر الحديث" وقال ابن عدي: "عامة مايرويه لايتابع عليه". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، ميزان الاعتدال ج/.



 (¬) عبد الرزاق بن عمر الثقفي ابو بكر الدمشقي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) (ت ق) عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي الانصاري المدني، ت ما بين (ه) قال ابن حبان في المجروحين ج / "ينفرد عن ابيه باشياء مناكير لا يتابع عليه من كثرة وهمه، فلما فحش ذلك في روايته بطل الاحتجاج به". وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، ميزان الاعتدال ج/، تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) عبد الغفور بن عبد العزيز ابو الصباح الواسطي، مضت ترجمته.
 (¬) (د) عبد الخبير بن قيس بن ثابت بن شماس الانصاري، روي عن ابيه عن جده في ذكر من قتله اهل الكتاب له اجر شهيدين. قال ابو حاتم وابن عدي والحاكم ابو احمد: "منكر الحديث حديثه ليس بالقاءم" فاءدة وقع عند ابي داود عبد الخبير بن ثابت بن قيس بن شماس، والصواب ما اثبته صاحب التهذيب. انظر: تهذيب التهذيب ج/، وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (د) قيس بن ثابت بن قيس بن شماس الانصاري الخزرجي المدني روي عن ابيه، وعنه ابنه عبد الخبير، تقدم حديثه في ترجمة ابنه وثابت بن قيس ابوه قتل ويوم اليمامة بعد النبي صلي الله عيه وسلم بقليل، فاما ان تكون رواية قيس عنه منقطعة، والا لزم ان يكون لقيس ادراك، وجزم الدمياطي بانه والد عبد الخبير، كذا في تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (خ دس) ثابت بن قيس بن شماس بن مالك بن امرء القيس الخزرجي ابو عبد الرحمن، ويقال ابو محمد المدني، خطيب النبي صلي الله عليه وسلم. استشهد في خلافة الصديق ابي بكر سنة ه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس". وشهد له بالجنة، في قصة رواها موسي ابن ابي عن ابيه، وشهد بدرا والمشاهد كلها، روي عنه اولاده محمد وقيس واسماعيل. انظر: تهذيب التهذيب ج/، الاصابة ج/.
 (¬) (د ت ق) فرج بن فضالة بن النعمان بن نعيم التنوخي القضاعي ابو فضالة الحمصي، ويقال الدمشقي، ت ه، قال ابن حبان في المجروحين ج/ "كان ممن يقلب الاسانيد ويلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة لا يحل الاحتجاج به" وانظر: تهذيب التهذيب ج/ ، تاريخ بغداد ج/ .



 (¬) عمر بن الحكم الهذبلي شيخ بصري، قال ابو حاتم والبخاري عنه: "ذاهب الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) (ق) عمر بن صهبان ويقال عمر بن محمد بن صهبان الاسلمي ابو جعفر المدني خال ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، ت ه، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق / عن ابي زرعة انه قال عنه: "ضعيف الحديث" ونقل عنه في ترجمة عمر ابن محمد بن صهبان ج/ق/ قوله فيه: "واهي الحديث" وفي تهذيب التهذيب ج/  ذكر القولين في ترجمة الاول، وفي ميزان الاعتدال ج/ اكتفي بقوله: "واه" وقال الذهبي في ترجمته ابي عمر بن محمد ابن صهبان "وهو عمر بن صهبان، نسب الي جده، وله عنده حديث في الاكل يوم الفطر قبل الغدو. ونفل ابن الجوزي عنه في ترجمة عمر بن صهبان قوله: "واهي الحديث".
 (¬) ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي واسمه سمعان الاسلمي مولاهم المدني،
مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) عمر بن صالح البصري، ابو حفص الازدي الاوقصي. قال ابن حبان في المجروحين ج/ "ممن كثر روايته عن المشاهير بالاشياء المناكير فوجب مجانبة حديثه الا فيما لم يخالف الاثبات" وانظر: ميزان الاعتدال ج/، الجرح والتعديل ج/ق/، ولسان الميزان ج/ .
 (¬) عمر بن عد الله بن يعلي بن مرة، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) عمر بن قيس المكي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) حميد بن قيس المكي، مضت ترجمته.
 (¬) عثمان بن عبد الرحمن الوقاص وهو ابن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن ابي وقاص، روي عن عمته عاءشة بنت سعيد والزهري، وسعيد المقبري وغيرهم. قال ابن حبان في المجروحين ج/ "كان ممن يروي عن الثقات الاشياء الموضوعات، لا يجوز الاحتجاج به" وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/ .



 (¬) عثمان بن مقسم البري، ابو سلمة الكندي البصري، احد الاعلام علي ضعف في حديثه، وصنف وجمع، كذا قال عنه الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ ونقل عن ابن عدي انه قال عنه "عامة حديثه مما لايتابع عليه اسنادا ومتنا، وهو ممن يغلط الكثير، ونسبه قوم الي الصدق، وضعفوه للغلط الكثير، ومع ضعفه يكتب حديثه" ت بعد الثوري. وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "سمعت ابا زرعة وذكر عثمان البري فاومي الي لسانه وقبض عليه فقلت يقول ابي كذاب، قال: هو مثل ابي جزي".
 (¬) علي بن حصين بن مالك بن الخشخاش العنبري، قال البخاري في الضعفاء الصغير: "سمع عمر بن عبد العزيز وجابر بن زيد، روي عنه ابن جريج، وروي بشر بن المفضل، عن ابيه. قال: كان خارجيا" وقال ابن حبان في المجروحين ج/ : "كان ممن يخطء كثيرا علي قلة روايته فبطل الاحتجاج به اذا انفرد"، وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ ميزان الاعتدال ج/؛ ولسان الميزان ج/.
 (¬) عمر بن عبد العزيز امير المءمنين، رضي الله عنه، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي مولاهم ابو اسماعيل البصري روي عن حميد الطويل وعن ابيه المفضل بن لاحق وغيرهما. قال ابن المديني: "كان بشر يصلي كل يوم اربعماءة ركعة ويصوم يوما ويفطر يوما، وذكر عنده انسان من الجهمية، فقال: لا تذكروا ذاك الكافر"، وثقه ابو زرعة وابو حاتم والنساءي وغيرهم، ت  او  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (بخ) المفضل بن لاحق مولاهم ابو بشر البصري، روي عن مكحول وابن سيرين وغيرهما، وعنه ابنه وابن المبارك وغيرهما. قال يحيي بن معين عنه: "ثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) علي بن ابي علي اللهبي من ولد ابي لهب، روي عن ابن المنكدر وغبره، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/: "سءل ابو زرعة عن علي بن ابي علي الهاشمي فقال هو من ولد ابي لهب وهو مديني ضعيف الحديث منكر الحديث"، وكذا في لسان الميزان ج/، دون كلمة مديني.
 (¬) علي بن عاصم الواسطي ابو الحسن، مضت ترجمنه وفول ابي زرعة فيه.



 (¬) (ت ق) علي بن يزيد بن ابي هلال الالهاني ويقال الهلالي، ابو عبد الملك ويقال ابو الحسن الدمشقي، ذكره البخاري في الاوسط فيمن مات في العشر الثاني بعد الماءة، وفي الجرح والتعديل ج/ق/، قال عنه ابو زرعة: "ليس بقوي" وكذا في ميزان الاعتدال ج/ ؛ وفي تهذيب التهذيب ج/، قال: "ليس بالقوي".
 (¬) (دفق) عمرو بن ثابت بن هرمز البكري ابو محمد ويقال ابو ثابت الكوفي وهو عمرو بن ابي المقدام الحداد مولي بكر بن واءل ت  ه، قال عنه ابو داود في رواية الاجري عنه: "رافضي خبيث"، وقال في موضع اخر رجل سوء قال لما مات النبي صلي الله عليه وسلم كفر الناس الا خمسة، وجعل ابو داود يذمه ويقول قد روي عنه سفيان وهو المشءوم ليس يشبه حديثه احاديث الشيعة وجعل يقول ويعني ان احاديثه مستقيمة، وقال في موضع اخر: "كان من شرار الناس"، وقال في موضع اخر: "ليس في حديثه نكارة". قال ابن حجر في تهذيب التهذيب ج / ، بعد ترجمته: "وقال ابو داود في السنن اثر حديث في الاستحاضة ورواه عمرو بن ثابت، عن ابن عقيل وهو رافضي خبيث وكان رجل سوء زاد في رواية ابن الاعرابي ولكنه كان صدوقا في الحديث ومن عادة المءلف ان من علق له ابو داود رقم له رقمه وهذا منه فاغفله"، وقال عنه ابو زرعة: "ضعيف الحديث"، كذا في الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) عمرو بن حكام الازدي البصري، ابو عثمان، كان يروي عن شعبة نحو اربعة الاف حديث. ترك حديثه، وفي الجرح والتعديل ج/ق/، قال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عنه فقال "قدم الري وكتب عنه اخي ابو بكر وليس بالقوي"، وانظر: لسان الميزان ج/.
 (¬) (ق) عمرو بن خالد ابو خالد القرشي مولي بني هاشم اصله من الكوفة انتقل الي واسط، ت ما بين ( ه) ، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/: سالت ابا زرعة عنه فقال: "كان واسطيا وكان يضع الحديث، ولم يقرا علينا حديثه وقال اضربوا عليه"، وفي تهذيب التهذيب ج / اكتفي بقوله: "كان يضع الحديث"، وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير ابو يحيي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.



 (¬) لعله عمرو بن سعيد الخولاني الذي قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/: "روي عن انس بن مالك حديثا موضوعا يشهد الممعن في الصناعة بوضعه لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة الاعتبار للخواص"، وانظر: ميزان الاعتدال ج /.
 (¬) عمرو بن عبيد بن كيسان بن باب، ابو عثمان البصري المعتزلي مولي بني تميم، كان اصله من فارس سكن البصرة، مات في طريق مكة سنة  ه، قال ابن حبان في المجروحين ج/: "كان من العباد الخشن واهل الورع الدقيق ممن جالس الحسن سنين كثيرة ثم احدث ما احدث من البدع واعتزل مجلس الحسن وجماعة معه فسموا بالمعتزلة، وكان عمرو بن عبيد داعية الي الاعتزال يشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكذب مع ذلك في الحديث توهما لا تعمدا" والذي ازاله عن مذهب اهل السنة هو واصل بن عطاء. قال احمد بن محمد الحضرمي سالت ابن معين، عن عمرو بن عبيد فقال: "لا يكتب حديثه. فقلت له: كان يكذب. فقال: كان داعية الي دينه. فقلت له: فلم وثقت قتادة وابن ابي عروبة وسلام بن مسكين؟ فقال: كانوا يصدقون في حديثهم، ولم يكونوا يدعون الي بدعة". انظر: ترجمته في ميزان الاعتدال ج/؛ تاريخ بغداد ج/.
 (¬) عمرو بن واقد النصري مولي بني امية من اهل دمشق يروي عن الزهري واهل المدينة، قال ابن حبان في المجروحين ج/: "كان ممن يقلب الاسانيد ويروي المناكير عن المشاهير، فاستحق الترك"، وقال ابو حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/: "ضعيف الحديث منكر الحديث"، ولم ينقل قول ابي زرعة فيه وانظر: ميزان الاعتدال ج/؛ ولسان الميزان ج/ .
 (¬) قال البخاري في الضعفاء الصغير: "عيسي بن سعيد، ابو عمار، عن علي بن يزيد الدمشقي، سمع منه سعيد بن ابي ايوب، لا يصح حديثه"، وفي ميزان الاعتدال ج/ قال في ترجمته "عيسي بن سعيد الدمشقي لا يدري من هو جاء في اسناد مظلم، عن علي بن يزيد ... "، قال عنه ابو حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/: "مجهول".
 (¬) علي بن يزيد بن ابي هلال الالهاني الدمشقي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته وفي الاصل كتب (علي بن زيد) ، والصواب يزيد.



 (¬) (ع) سعيد بن ابي ايوب واسمه مقلاص الخزاعي مولاهم ابو يحيي المصري، روي عنه ابن المبارك وابن وهب وغيرهما. قال ابن معين والنساءي: "ثقة"، ته، وقيل  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) عيسي بن ايوب، روي عن الربيع بن لوط، روي عنه بقية. قال عنه ابو حاتم: "شيخ"، كذا في الجرح والتعديل ج/ق/، ولم اجد ترجمة لعيسي بن ايوب غير هذا في كتب الجرح والتعديل ولم اجد ترجمته في غير الجرح والتعديل.
 (¬) لعله اراد عيسي بن ابي عيسي، ابو جعفر الرازي الذي قال عنه: "شيخ يهم كثيرا"، وقد مضت ترجمته مع قول ابي زرعة فيه.
 (¬) عيسي بن صدقة ويقال صدقة بن عيسي ابو عرز، والصحيح عيسي بن صدقة، سمع انس بن مالك وبعضهم، يدخل بينه ويين انس عبد الحميد بن ابي امية. قال عنه ابو زرعة كما في الجرح والتعديل ج/ق/؛ وميزان الاعتدال ج/: "شيخ".
 (¬) قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  "عبد الحميد بن امية، عن انس. قال الدارقطني: "لا شء"، هذا ما ذكره في ترجمته.
 (¬) انس بن مالك، مضت ترجمته.
 (¬) عيسي بن ابراهيم بن طهمان الهاشمي، قال ابن حبان في المجروحين ج/ "يروي المناكير، عن جعفر بن برقان عن جعفر اخر لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد"، وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ؛ وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) قال البخاري في الضعفاء الصغير: "عمران بن قيس، سمع ابن عمر، روي عنه حريث ابن ابي مطر، ولم يصح حديثه" وذكر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/، في ترجمته ما قاله البخاري الا قوله: "ولم يصح حديثه"، وقال: "سمعت ابي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول" ولم ينقل قول ابي زرعة فيه. وانظر: ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) حريث بن ابي حريث، مضت ترجمته.



 (¬) عمران بن عبد العزيز الزهري، وهو عمران بن ابي ثابت بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف. قال ابن حبان في المجروحين ج/: "منكر الحديث جدا ينفرد باشياء لا يتابع عليها وجب التنكب عن اخباره، وترك الاحتجاج باثاره"، وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) قال البخاري في الضعفاء الصغير: "عمران العمي، قال يحيي القطان: "لم يكن من اهل الحديث وكتبت عنه اشياء فرميت بها"، وسماه ابن ابي حاتم الجرح والتعديل ج/ق/، عمران بن قدامة العمي، وقال في ترجمته سمع انسا والحسن، روي عنه حرب بن ميمون وزيد العمي وحماد بن مسعدة وموسي بن اسماعيل، وروي بسنده الي علي بن المديني انه قال "سالت يحيي بن سعيد عن عمران العمي قال لم يكن به باس ولكنه لم يكن من اهل الحديث وكتبت عنه اشياء فرميت بها"، وانظر: ميزان الاعتدال ج/، ايضا وسماه (عمران القصير ... ) .
 (¬) عقبة بن بشر الاسدي، روي عن ابي جعفر، روي عنه (وكتب بالاصل روي عن) ووضع الناسخ فوق عن علامة شبيهة بالضمة ولعله كان في شك هل روي عنه او عنه قيس بن الربيع وهو ما ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/، ونقل عن ابيه انه قال عنه: "هو شيخ مجهول"، وذكر ان يحيي بن معين: قال عنه "ما اعرفه" وقال البخاري في الضعفاء الصغير: "لم يكتب حديثه"، وانظر: ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) قيس بن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي، انظر: ترجمته في حرف القاف حيث سيرد اسمه.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/: "عامر بن هني، روي عن محمد بن الحنفية، روي عن هارون بن المغيرة، عن علي بن عبد الاعلي، عن اببه عنه، سمعت ابي يقول ذلك"، وقال عنه ابو حاتم: "ليس هو بقوي"، ولم ينقل قول ابي زرعة فيه، وانظر: ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (ت) هارون بن المغيرة بن حكيم البجلي ابو حمزة الرازي، روي عن عنبسة قاضي الري وعلي بن عبد الاعلي وغيرهما، قال عنه يحيي بن معين: "شيخ صدوق ثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج/) والجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) () علي بن عبد الاعلي بن عامر الثعلبي ابو الحسن الكوفي الاحول روي عن ابيه وجعفر الصادق وغيرهما. قال عنه احمد والنساءي: "ليس به باس"، انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) عبد الاعلي بن عامر الثعلبي الكوفي، روي عن محمد بن الحنفية، مضت ترجمته مع قول ابي زرعة فيه.
 (¬) عطاء بن الساءب بن مالك ابو الساءب الثقفي، مضت ترجمته.
 (¬) (خ م د س ق) عطاء بن ابي ميمونة واسمه منيع البصري ابو معاذ مولي انس، ويقال مولي عمران بن حصين، ت  ه، قال عنه ابن معين والنساءي وابو زرعة الرازي: "ثقة"، ووثقه يعقوب الفسوي، وقال البزار: "بصري مشهور" وقال ابن عدي: " ... وفي. احاديثه بعض ما ينكر عليه"، وقال ابو حاتم: "صالح لا يحتج بحديثه"، قال حماد بن زيد والبخاري وابن سعد والجوزجاني كان يري القدر، واتكر الذهبي قول الجوزجاني انه كان راسا في القدر فقال بل هو قدري صغير، وقال ابن حجر في هدي الساري ص : "احتج به الجماعة سوي الترمذي وليس له في البخاري سوي حديثه عن انس في الاستنجاء"، وانظر الاقوال المتقدمة في: تهذيب التهذيب ج/؛ الجرح والتعديل /ق/؛ ميزان الاعتدال ج/. اقول ادخله ابو زرعة في الضعفاء لقوله بالقدر. والله اعلم.
 (¬) (م ) عطاء بن ابي مسلم، ابو عثمان الخراساني، واسم ابيه ميسرة، وقيل عبد الله، ت  ه، قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/: "وكان من خيار عباد الله غير انه كان ردء الحفظ كثير الوهم يخطء ولا يعلم فيحمل عنه، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به"، وانظر: تهذيب التهذيب ج/؛ الجرح والتعديل ج/ق/  ؛ ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (ت) عطاء بن عجلان الحنفي ابو محمد البصري العطار، روي له الترمذي حديثا واحدا في الطلاق وقال: "لا نعرفه مرفوعا الا من حديثه وهو ضعيف ذاهب الحديث"، قال عنه ابو زرعة: "واسطي ضعيف"، انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) (ق) عاصم بن عمرو ويقال ابن عوف البجلي الكوفي، احد، الشيعة كان من اصحاب حجر بن عدي لما قتل بعذراء واطلق عاصم فيمن اطلق، روي له ابن ماجة حديثا واحدا في فضل صلاة الرجل في بيته. قال البخاري: "لم يثبت حديثه"، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ؛ الجرح والتعديل ج/ق/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (ع) صدي بن عجلان بن وهب ويقال ابن عمرو ابو امامة الباهلي الصحابي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر وعثمان وغيرهم قال ابن عيينة هو اخر من مات من الصحابة بالشام، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/، الاصابة ج/.
 (¬) (ت ق) فرقد بن يعقوب السبخي ابويعقوب البصري، ستاتي ترجمته بحرف الفاء.
 (¬) (عخ دت س ق) عاصم بن عبيد الله بن عاصم عمر بن الخطاب العدوي المدني، ت  ه، وفي الجرح والتعديل ج/ق/، سءل ابو زرعة عنه فقال: "قال لي محمد بن عبد الله بن نمير عاصم بن عبيد الله احب اليك ام ابن عقيل؟ فقلت ابن عقيل يختلف عليه في الاسانيد وعاصم منكر الحديث في الاصل وهو مضطرب الحديث"، وفي ميزان الاعتدال ج/ قال عنه "منكر الحديث".
 (¬) عمارة بن جوين ابو هارون العبدي البصري، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) (م ت) العلاء بن خالد الاسدي الكاهلي الكوفي، روي عن ابي واءل وعنه الثوري وحفص بن غياث ومروان بن معاوية وابو خالد الاحمر. قال عنه ابن معين: "كوفي ليس به باس"، وقال علي بن المديني، عن يحيي القطان: "تركته علي عمد ثم كتبت عن سفيان عنه"، وقال ابو داود: "ارجو ان يكون ثقة"، وقال العقيلي: "يضطرب في حديثه"، وقد فرق الذهبي بينه وبين ترجمة العلاء بن خالد بن وردان ابو شيبة البصري الحنفي. انظر: ميزان الاعتدال ج/، وكذا فرق بينهما في تهذيب التهذيب ج/ ، وقد جمع بينهما ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ ، في ترجمة واحدة وسماه العلاء بن خالد بن وردان الاسدي ابو شيبة الحنفي، بصري، وذكر شيوخه والرواة عنه، وذكر قول ابن معين فيه، ويحيي بن سعيد، وزاد عن ابيه انه قال عنه: "صدوق لا باس به"، وكذا خلط بينهما ابن حبان وابن الجوزي ذكر ذلك الذهبي في ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) ابو الفضل العباس بن الفضل الانصاري، الواقفي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.



 (¬) (ت ق) عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص، وقال بعضهم عنبسة ابن ابي عبد الرحمن الاموي القرشي، قال عنه ابو زرعة: "واهي الحديث منكر الحديث"، كذا في تهذيب التهذيب ج/، وفي الجرح والتعديل ج/، ذكر قوله هذا في ترجمة عنبسة بن عبد الرحمن غير الاول، وقال ابن ابي حاتم بعد ان نقل قول ابي زرعة: "احسب ان عنبسة بن عبد الرحمن هذا هو القرشي الذي بحدث عن شبيب بن بشير"، اي صاحب الترجمة المذكورة.
 (¬) عكرمة بن خالد بن سلمة المخزومي، نسبه البخاري في الضعفاء الصغير القرشي، وقال عنه: "منكر الحديث"، وقال النساءي في الضعفاء والمتروكين: "ضعيف"، انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ؛ ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) عقيل بن يحبي الجعدي، شيخ يروي عن الحسن البصري قال ابن حبان في المجروحين ج/: "منكر الحديث يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، فبطل الاحتجاج بما روي وان وافق فيه الثقات"، وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (ق) عاءذ الله المجاشعي ابو معاذ، روي عن ابي داود نفيع الاعمي، وعنه سلام بن مسكين، ذكره العقيلي في الضعفاء واورد له الحديث الذي اخرجه له ابن ماجة في الاضاحي وان بكل شعرة حسنة. قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/: "ولا روي عنه سلام"، وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (خ م دس ق) سلام بن مسكين بن ربيعة الازدي النمري ابو روح البصري، روي عن ثابت والحسن البصري وعاءذ الله المجاشعي وغيرهم وهو احد الاثبات، وثقه الاءمة، وقال ابو داود: "كان يذهب الي القدر"، واحتج به الجماعة سوي الترمذي وليس له في البخاري سوي حديثين احدهما في الطب والاخر في الادب ت  او  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ؛ وهدي الساري ص ؛ الجرح والتعديل ج/ق/؛ وميزان الاعتدال ج/.



 (¬) غالب بن عبيد الله العقيلي، الجزري، يروي عن عطاء ومجاهد قال ابن حبان في المجروحين ج/ "كان ممن يروي المعضلات عن الثقات حتي ربما يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها لا يجوز الاحتجاج بخبره"، وانظر: ميزان الاعتدال ج/؛ الجرح والتعديل ج/ق/؛ ولسان الميزان ج/.
 (¬) غالب بن ابي غيلان كذا في الاصل، وقال البخاري في الضعفاء الصغير في ترجمته "غيلان بن ابي غيلان، ابو مروان مولي عثمان بن عفان، روي عنه يعقوب بن عتبة، وروي بسنده الي ابن عون انه قال: مررت بغيلان فاذا هو مصلوب بالشام"، وفي الكني والاسماء في باب (ابو مروان) ، قال الامام مسلم: "ابو مروان غيلان بن ابي غيلان مولي عثمان صاحب القدر، روي عنه يعقوب بن عتبة"، قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "كان داعية الي القدر، قتل وصلب بالشام لا يحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به لبدعته التي كان يدعوا اليها وقتل عليها"، وانظر: الجرح والتعديل / ق/  وسماه غيلان، وكذا الذهبي في ميزان الاعتدال / ، ولعل الناسخ هو الذي وهم في اسمه واستبدله بغالب.
 (¬) (دس ق) يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس بن شريق الثقفي المدني، روي عن عمر بن عبد العزبز وابان بن عثمان بن عفان وغيرهما، قال ابن سعد: "كان ثقة له احاديث كثيرة ورواية، وعلم بالسيرة وغير ذلك". وقال ابن معين وابو حاتم والنساءي والدارقطني: "ثقة" ت ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) غزوان بن يوسف المازني، العامري، قال ابن حبان في المجروحين ج/ "يروي عن الحسن عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها، منكر الحديث جدا يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات فلما كثر ذلك في اخباره علي قلة روايته صار ساقط الاحتجاج بما يرويه"، وانظر: ميزان الاعتدال ج/؛ الجرح والتعديل ج/ق/؛ ولسان الميزان ج/.
 (¬) غياث بن ابراهيم النخعي الكوفي ابو عبد الرحمن ابن عم حفص بن غياث، روي عنه بقية بن الوليد وغيره، قال ابن حبان في المجروحين: ج/ "كان يضع الحديث علي الثقات وياتي بالمعضلات عن الاثبات، روي عنه العراقيون لا يحل كتبة حديثة الا علي جهة التعجب، وذكر روايته الا مع اهل الصناعة والاذكار". انظر: ميزان الاعتدال ج/؛ الجرح والتعديل ج/ق/؛ ولسان الميزان ج/.



 (¬) الغاز بن جبلة الجيلاني كذا سماه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ ونقل عن ابيه انه قال عنه "منكر الحديث ولا ادري الانكار منه او من صفوان الاصم الذي روي عنه حديثا في طلاق المكره"، وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/، "وغازي بالزاي، وقيده بالراء بعض الاءمة فالله اعلم"، ولم ينقل قول ابي زرعة فيه. وانظر: لسان الميزان ج/.
 (¬) (ق) الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي، ابو عيسي البصري الواعظ وهو ابن اخت يزيد الرقاشي، قال عنه ابو زرعة "منكر الحديث"، انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (ع) موسي بن اسماعيل المنقري مولاهم ابو سلمة التبوذكي البصري، روي عن سلام بن ابي مطيع وغيره، مشهور بكنيته وباسمه، ثقة ثبت ولا التفات الي قول ابن خراش، تكلم الناس فيه، ت  ه، قال علي بن المديني: "من لا يكتب عن ابي سلمة كتب عن رجل عنه"، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ؛ الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) سلام بن ابي مطيع سعد الخزاير، مضت ترجمته.
 (¬) ايوب بن ابي تميمة السختياني، مضت ترجمته.
 (¬) انظر الخبر في الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/، الضعفاء الصغير للبخاري.
 (¬) (بخ ق) الفضل بن مبشر الانصاري ابو بكر المدني، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ سءل ابو زرعة عنه فقال: "مديني انصاري، لين" واكتفي في تهذيب التهذيب ج/ بقوله "لين".



 (¬) فرات بن الساءب، ابو سليمان، وقيل ابو المعلي الجزري، عن ميمون بن مهران. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/: "كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات وياتي بالمعضلات عن الثقات لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه ولاكتبة حديثه الا علي سبيل الاخبار" وقال عنه ابو زرعة: "ضعيف الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) فرقد بن يعقوب السبخي، ابو يعقوب البصري، مضت ترجمته.
 (¬) فاءد بن عبد الرحمن الكوفي، ابو الورقاء، العطار، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) (دت ق) فرج بن فضالة بن النعمان بن نعيم التنوخي القضاعي، ابو فضالة الحمصي ويقال الدمشقي، روي عنه شبعة وعلي بن الجعد ووكيع وغيرهم. قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/: "كان ممن يقلب الاسانيد ويلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة لا يحل الاحتجاج به" ته. وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/، تاريخ بغداد ج/.
 (¬) يحيي بن سعيد العطار، الشامي، الحمصي، ابو زكرياء الانصاري، روي عن المسعودي وايوب بن خوط وعنبسة بن عبد الرحمن ومبارك بن فضالة وغيرهم، وعنه اسحاق بن راهويه ونعيم بن حماد وغيرهما. قال ابن عدي: "له مصنف في حفظ اللسان فيه احاديث لا بتابع عليها وهو بين الضعف" انظر: تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/، الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) (دت ق) قيس بن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي من ولد قيس بن حارث ويقال الحارث بن قيس الذي اسلم، وعنده ثمان وفي رواية تسع نسوة. قال ابن حبان في المجروحين ج/: "قد سبرت اخبار قيس بن الربيع من روايات القدماء والمتاخرين وتتبعتها فرايته صدوقا مامونا حيث كان شابا، فلما كبر ساء حفظه، وامتحن بابن سوء فكان يدخل عليه الحديث فيجيب فيه ثقة منه بابنه فوقع المناكير في اخباره من ناحية ابنه، فلما غلب المناكير علي صحيح حديثه ولم يتميز استحق مجانبته عند الاحتجاج فكل من مدحه من اءمتنا وحث عليه كان ذلك منهم لما نظروا الي الاشياء المستقيمة التي حدث بها من سماعه، وكل من وهاه منهم فكان ذلك لما علموا مما في احاديثه من المناكير التي ادخل عليه ابنه وغيره" ت قيس سنة بضع وستين وماءة. اما ابو زرعة فقال عنه: "فيه لين". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج / .



 (¬) (ق) القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني اخو عبد الرحمن، ت ما بين (ه) قال عنه ابو زرعة: "ضعيف لا يساوي شيءا، متروك الحديث، منكر الحديث" كذا في الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/ وفي اسماء الضعفاء لابن الجوزي نقل قوله: "لا يساوي شيءا متروك الحديث".
 (¬) قطبة بن العلاء بن المنهال، الغنوي، الكوفي، ابو سفيان. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ سالت ابا زرعة عنه فقال: "يحدث عن سفيان باحاديث منكرة" وقال: "قلت لابي زرعة قطبة بن العلاء ويحيي بن اليمان ايهما احب اليك في الثوري؟ قال: يحيي اكثر حديثا ومن كان اكثر حديثا منهما فهو اكثر خطا".
 (¬) (ت ق) قزعة بن سويد بن حجبر بن بيان الباهلي ابو محمد البصري، روي عن ابيه وحميد بن قيس الاعرج، ومحمد بن المنكدر وغيرهم. قال عنه ابو حاتم: "ليس بذاك القوي محله الصدق وليس بالمتين يكتب حديثه ولا يحتج به ". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) كثير بن عبد الله السامي الناجي مولاهم ابو هاشم الوشاء البصري الابلي، ويقال له الانساني، كان يسكن قرية انس بن مالك، سماه كثير بن عبد الله كل من البخاري في الضعفاء الصغير ومسلم في الكني والاسماء وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل والذهبي في الميزان واما ابن حبان فسماه في المجروحين ج/ ب (كثير بن سليم ابو هاشم من اهل الابلة وهو الذي يقال له كثير بن عبد الله وروي عن انس، وروي عنه قتيبة بن سعيد ... " وقال في ترجمته: "كان ممن يروي عن انس ما ليس من حديثه من غير روايته ويضع عليه ثم يحدث به، لا يحل كتبة حديثه ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاختبار" قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/: "وذهب ابن حبان الي ان هذا وكثير بن سليم واحد، وليس بشء" ت بعد  ه، وانظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج/ق/



 (¬) (خ) كهمس بن المنهال السدوسي ابو عثمان البصري اللءلءي روي عن سعيد بن ابي عروبة وغيره، روي له البخاري حديثا واحدا في مناقب عمر مقرونا بغيره، وقال عنه البخاري: "كان يقال فيه القدر" وفي الجرح والتعديل ج/ق/ قال ابو حاتم: "يكتب حديثه محله الصدق" وقال يحول من كتاب الضعفاء للبخاري. وانظر: ميزان الاعتدال ج/، تهذيب التهذيب ج/، هدي الساري ص .
 (¬) كريم برفع الكاف، كوفي روي عن الحارث الاعور؛ روي عنه ابو اسحاق السبيعي حديثا واحدا، كذا في الجرح والتعديل ج/ق/ وقال ابو حاتم: "يحول من كتاب الضعفاء" (اي للبخاري) وسماه ابن عدي كما في ميزان الاعتدال ج/ (كريم بن الحارث) وقال الذهبي في ترجمته "وقال سعيد بن منصور: ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن كريم، عن الحارث، عن علي: في الصاءم ياكل ناسيا، قال: طعمة اطعمها الله اياه" ولم ينقلا قول ايي زرعة فيه.
 (¬) الحارث بن عبد الله الاعور، مضت ترجمته.
 (¬) ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، مضت ترجمته.
 (¬) كوثر بن حكيم، روي عن عطاء ومكحول، وهو كوفي نزل حلب قال عنه ابو زرعة: "ضعيف الحديث" وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي والجرح والتعديل ج/ق/ وفي ميزان الاعتدال ج/ اكتفي بقوله: "ضعيف" وكذا في لسان الميزان ج/.
 (¬) محمد بن ابان بن صالح القرشي الكوفي الجعفي جد عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان المعروف بمشك، روي عن ابي اسحاق الهمذاني وغيره، قال عنه ابو حاتم كما في الجرح والتعديل ج/ ق/ "ليس هو بقوي الحديث يكتب حديثه علي المجاز ولا يحتج به ... " ولم ينقل قول ابي زرعة فيه، وانظر: ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.



 (¬) محمد بن ثابت العصري بفتح المهملتين، منسوب الي بطن من عبد القيس وهو العبدي، وروي عنه عبيد الله القواريري وعمرو بن علي الفلامي، نقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ عن ابي زرعة انه قال عنه "ليس بقوي" وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ علي قول ابي زرعة فيه فقط، وانظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) محمد بن جابر بن سيار بن طلق السحيمي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) محمد بن الحسن بن زبالة، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) (ت ق) محمد بن ابي حميد واسمه ابراهيم الانصاري الزرقي ابو ابراهيم المدني يلقب حماد. قال عنه ابو زرعة: "ضعيف الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) (ق) محمد بن ذكوان الازدي الطاحي الجهضمي مولاهم البصري روي عن الحسن البصري وغيره، قال ابو حاتم "منكر الحديث، ضعيف الحديث، كثير الخطا" وقال البخاري: "منكر الحديث" وقال النساءي: "ليس بثقة ولا يكتب حديثه". له عند ابن ماجة حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم عدل الي الشعب فبال، وحديث عمرو بن عبسة اي الجهاد افضل. انظر: تهذيب التهذيب ج/، والجرح والتعديل ج/ق/، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (ت ق) محمد بن زاذان المدني، روي عن انس وجابر ومحمد بن المنكدر وعامر بن عبد الله بن الزبير وام سعد. قال البخاري عنه في الضعفاء الصغير: "منكر الحديث، لا يكتب حديثه"، وقال الترمذي لما خرج حديثه: "محمد بن زاذان منكر الحديث". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) محمد بن زياد اليشكري الطحان الكوفي مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) ميمون بن مهران الجزري، مضت ترجمته.



 (¬) محمد بن سليمان بن مسمول المسمولي المخزومي، حجازي، روي عن نافع ابن عمر وغيره. قال ابن حبان في المجروحين ج/: "كان كثير الخطا فاحش الوهم لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، وكان الحميدي شديد الحمل عليه". وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/  ، ولسان الميزان ج/ ، وسمي جده ب (مشمول) ونسبه بالمشمولي. خلافا لغيره.
 (¬) (ت فق) محمد بن الساءب بن بشير بن عمرو بن عبد الحارث بن عبد العزي الكلبي ابو النضر الكولا النسابة المفسر، ت ه، قال ابن حبان في المجروحين ج/  "كان الكلبي سباءيا من اصحاب عبد الله بن سبا من اولءك الذين يقولون ان عليا لم يمت وانه راجع الي الدنيا ويملاها عدلا كما ملءت جورا وان راوا سحابة قالوا امير المءمنين فيها" وقال عنه "الكلبي هذا مذهبه في الدين ووضوح الكذب فيه اظهر من ان يحتاج الي الاغراق في وصفه". وانظر: تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج /  .
 (¬) (ت) محمد بن سالم الهمداني ابو سهل الكوفي روي عن عطاء والشعبي وابي اسحاق السبيعي وزيد بن علي، وعنه الثوري وغيره. قال ابن حبان في المجروحين ج / : "كان ممن يقلب الاسانيد ويروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم" وقال ابن المبارك: "اضربوا علي حديثه" وانظر: الجرح والتعديل ج / ق /، ميزان الاعتدال ج / ، تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) محمد بن سليم، ابو هلال الراسبي البصري، مضت ترجمته. وقال عنه ابو زرعة: "لين" انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) يحيي بن سعيد القطان، مضت ترجمته، وانظر قوله في ابي هلال الراسبي في: الضعفاء الصغير للبخاري والمجروحين لابن حبان ج/  والجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج / .



 (¬) (س ق) محمد بن ابي بكر الصديق القرشي التميمي ابو القاسم المدني قال البخاري في الضعفاء. الصغير في ترجمته "ولد عام حجة الوداع روي عنه ابنه القاسم، يختلفون في حديثه، قتل في زمن علي" وترجم له ابن حجر في الاصابة ج/ ، وتهذيب التهذيب ج /   وقال في ترجمته، امه اسماء بنت عميس الخثعمية ولدته في طريق المدينة الي مكة في حجة الوداع ونشا في حجر علي، روي عنه ابنه القاسم بن محمد. قتل بمصر سنة  ه. قال ابن عبد البر في الاستيعاب ص : "كان علي يثني عليه ويفضله، وكان له عبادة واجتهاد، ولما بلغ عاثشة قتله حزنت عليه جدا وتولت تربية ولده القاسم، فنشا في حجرها، فكان من افضل اهل زمانه".
 (¬) القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق ابو محمد ويقال ابو عبد الرحمن، مضت ترجمته.
 (¬) (د) محمد بن عبد الله بن انسان الثقفي الطاءفي، روي عن ابيه وعبد الله بن عبد ربه ابن الحكم الثقفي، وعنه عبد الله بن الحارث المخزومي، روي له ابو داود حديثا واحدا في (تحريم صيدوج) قال ابو حاتم: "ليس بالقوي في حديثه نظر". انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي من اهل مكة، وفي الجرح والتعديل ج / ق /  سءل ابو زرعة عنه فقال: "لين الحديث" وسءل مرة اخري فقال: "ليس بقوي".
 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، مضت ترجمته.
 (¬) محمد بن عبد الرحمن ابو جابر البياض المديني من انفسهم، الذي قال عنه الشافعي: "من حدث عن ابي جابر البياض بيض الله تعالي عينيه" قال عنه ابو زرعة: "ضعيف الحديث"، انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ولسان الميزان ج/.
 (¬) محمد بن عبد الملك الانصاري، ابو عبد الله، المدني الضرير، روي عن عطاء، وابن المنكدر وغيرهما. قال عنه ابو زرعة: "ضعيف الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج/ق/  .



 (¬) (ق) محمد بن عبيد الله بن ابي رافع الهاشمي مولاهم الكوفي قال ابن عدي: "هو في عداد شيعة الكوفة، ويروي عن الفضاءل اشياء لا يتابع عليها". انظر: الجرح والتعديل /ق/، تهذيب التهذيب /، ميزان الاعتدال /.
 (¬) (ت ق) محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العرزمي، الفزاري ابو عبد الرحمن الكوفي ت ه. قال ابن سعد: "سمع سماعا كثيرا ودفن كتبه فلما كان بعد ذلك حدث وقد ذهبت كتبه يضعف الناس حديثه لهذا" قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/: "سالت ابا زرعة عنه فقال: "لا يكتب حديثه، وترك قراءة حديثه علينا" واكتفي في تهذيب التهذيب ج/ بقوله: "ترك ابو زرعة قراءة حديثه" ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه انه قال: "لا يكتب حديثه" وقوله: "ضعيف الحديث".
 (¬) محمد بن عمر بن واقد الواقدي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) محمد بن عون ابو عبد الله الخراساني، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) محمد بن عثيم الحضرمي كنيته ابو ذر يروي عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، وعنه المعتمر بن سليمان، قال ابن حبان في المجروحين ج/: "تالف في النقل ذاهب في الرواية لا يحل الاحتجاج به بحال لما اتي من الاخبار التي لا تشبه رواية الثقات". وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/ ولسان الميزان ج/ .
 (¬) معتمر بن سلبمان بن طرفان التيمي، مضت ترجمته.
 (¬) (ت ق) محمد بن الفضل بن عطية بن عمر بن عمر بن خالد العبسي مولاهم، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.



 (¬) محمد بن كثير السلمي من اهل البصرة كان ينزل الدباغين بها. قال ابن حبان في المجروحين ج/ "كان ممن ينفرد، عن المشاهير حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد علي قلة روايته". وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) لعله (كن) يونس بن عبيدا العمري الليي ابو عبد الرحمن البصري الذي روي عن مالك بن انس وغيره. وعنه عمرو بن يحيي الفلاس، وعلي بن نصر الجهضمي وغيرهما. قال ابو زرعة: "لا باس به" وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "يخطء". انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (دق) مسلم بن خالد بن فروة مولي بني مخزوم، الزنجي المكي الفقيه ابو خالد، ت  ه، روي عن الزهري وابن جريح وغيرهما، وعنه الشامي وغيره. قال البخاري: "منكر الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به، يعرف وينكر" قال عنه ابو زرعة: "منكر الحديث" كذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) محمد بن مروان بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي الاصغر الكوفي، كان يروي عن الكلبي، قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ "كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل كتبة حديثه الا علي سبيل الاعتبار ولا الاحتجاج به بحال من الاحوال". وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (ت ق) محمد بن يعلي السلمي ابو علي الكوفي ولقبه زنبور، روي عنه اسحاق بن راهويه وغيره ت  ه، قال ابن حبان في المجروحبن ج/: "كان ممن يخطء حتي يجء بما يحدث به مقلوبا فاذا سمعه من الحديث صناعته، علم انه سول او مقلوب فلا يجوز الاحتجاج به فيما خالف الثقات من الروايات ولا فيما انفرد وان لم يخالف الاثبات". وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/، تاريخ بغداد ج/ .



 (¬) مسلم بن كيسان الضبي الملاءي البراد، ابو عبد الله الكوفي، من منكراته حديثه عن انس في الطير، رواه عنه ابن فضيل وابن فضيل ثقة والحديث باطل. قال عنه ابو زرعة: "ضعيف الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (ي) موسي بن دهقان البصري، مدني الاصل. قال الذهبي عاش الي ايام الاوزاعي، قال ابن حبان في المجروحين ج/ "يروي عن ابن عمر وابي سعيد الخدري، روي عنه وكيع، كان صدوقا ثم اختلط باخرة حتي كان لا يدري ما يحدث به فوقع المناكير في احاديثه عند اختلاطه، قال يحيي القطان افسدوه باخرة".
 (¬) يحيي بن سعيد القطان، مضت ترجمته، وانظر قوله هذا في الضعفاء الصغير للبخاري، وتهذيب التهذيب ج/  والجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) موسي بن عبيدة بن نشبط الربذي المدني، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) (بخ س) موسي بن ابي كثير الانصاري مولاهم، ويقال الهمداني ابو الصباح الكوفي، ويقال الواسطي المعروف بموسي الكبير. واسم ابي كثير الصباح. قال عنه ابو زرعة: "كان يري القدر" انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (ت ق) موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ابو محمد المدني، ت ه. مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (ع) المغيرة بن زياد البجلي، ابو هاشم الموصلي، ويقال ابو هاشم روي عن مكحول وغيره، ته، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "سالت ابي وابا زرعة عن مغيرة بن زياد فقالا: شيخ. قلت: يحتج بحديثه؟ قالا: لا" وكذا في تهذيب التهذيب ج/ وفيه ايضا "قال ابو زرعة في موضع اخر في حديثه اضطراب" وفي الترغيب والترهيب ج/ قال ابو زرعة: "لايحتج به" ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه انه قال: "لا يحتج بحديثه".



 (¬) كتب في حاشية الورقة ( ب) ما يلي (عوف بن ابي جميلة ... ذكره ها هنا في غير بابه وفي غير موضعه فينظر وعوف هو: (ع) عوف بن ابي جميلة، العبدي، الهجري، ابو سهل البصري المعروف بالاعراب، واسم ابي جميلة بندويه، ويقال بندويه اسم امه واسم ابيه رزينة، روي عنه شعبة والثوري وابن المبارك وغيرهيم. ته، او بعدها. قال بندار وهو يقرا لهم حديث عوف: "والله لقد كان عوف قدريا رافضيا شيطانا" قال ابن حجر في هدي الساري ص  "وثقه احمد وابن معين، وقال النساءي: "ثقة ثبت"، وقال محمد بن عبد الله الانصاري: "كان من اثبتهم جميعا ولكنه كان قدريا"، وقال ابن المبارك: "كان قدريا وكان شيعيا"، قلت (اي ابن حجح احتج به الجماعة. وقال مسلم في مقدمة صحيحه: "واذا قارنت بين الاقران كابن عون وايوب مع عوف بن ابي جميلة واشعث الحمراني وهما صاحبا الحسن وابن سيرين كما ان ابن عون وايوب صاحباهما كان البون بينهما ويين هذين بعيدا في كمال الفضل وصحة النقل وان كان عوف واشعث غير مدفوعين عن صدق وامانة". وانظر: اقوال الاءمة فيه في: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) مغيرة بن موسي البصري، روي عن ابن ابي عروبة مصنفاته، وقع الي خراسان، سكن بخاري لا يعرف بالبصرة. قال عنه ابو حاتم: "منكر الحديث، شيخ مجهول" كذا في الجرح والتعديل ج/ق/، ولم ينقل قول ابي زرعة فيه، وانظر: ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) سعيد بن ابي عروبة مهران، مضت ترجمته.
 (¬) (ت ق) معاوية بن يحيي الصدفي ابو روح الدمشقي كان علي بيت المال بالري قبل المهدي، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /ق/، سالت ابا زرعة عنه فقال: "ليس بقوي. احاديثه كلها مقلوبة ما حدث بالري، والذي بالشام احسن حالا" وكذا في تهذيب التهذيب/ الا انه قال: "احاديثه كانها منكرة" بدل "كلها مقلوبة" وفي ميزان الاعتدال / اكتفي بقوله: "احاديثه كلها مقلوبة".
 (¬) (خت) معاوية بن عبد الكريم الثقفي مولاهم ابو عبد الرحمن البصري المعروف بالضال (لانه ضل في طريق مكة) ت  ه، علق له البخاري في الاحكام من صحيحه حكاية وذكره في الضعفاء الصغير وانكر ابو حاتم علي البخاري ذلك ووثقه احمد وابن معين، وقال النساءي: "ليس به باس"، وقال ابو حاتم عنه: "صالح الحديث محله الصدق ولا يحتج به"، انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، تهذيب التهذيب ج /، ميزان الاعتدال ج / .



 (¬) (ت ق) ميمون ابو حمزة الاعور القصاب الكوفي الراعي، قال ابن حبان في المجروحين /  "كان فاحش الخطا كثير الوهم يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات تركه احمد ويحيي بن معين"، وانظر: الجرح والتعديل / ق/ ، تهذيب التهذيب /  ، ميزان الاعتدال /  .
 (¬) (ق) مروان بن سالم الغفاري ابو عبد الله الشامي الجزري مولي بني امية سكن قرقيسيا. سال ابن ابي حاتم عنه اباه فقال: "منكر الحديث جدا ضعيف الحديث ليس له حديث قاءم. قلت: يترك حديثه؟ قال: لا يكتب حديثه". وانظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) قال البخاري في الضعفاء الصغير "مروان ابو سلمة، عن شهر بن حوشب منكر الحديث" وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث" نقله عن ابيه وقال عنه: "هو مجهول منكر الحديث" وذكر الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ "مروان بن عبيد. حدث عن شهر بن حوشب، وذكر قول البخاري فيه، وزاد عن الازدي انه قال عنه: "ليس بشء" وذكر في ص  "مروان ابو سلمة عن شهر بن حوشب وقال في ترجمته مجهولان.." وذكرهما ابن حجر في لسان الميزان ج/،  وقال في ترجمة مروان بن عبيد: " ... وتسمية والده لم يذكرها البخاري ولا ابن ابي حاتم بل قالا مروان ابو سلمة، وقال بعد كلام "فكان البخاري تردد فيه فلذلك لم يجزم بتسمية والده، واذا تحرر هذا كان الاولي ان لا يذكر كلام البخاري هنا وسياتي بعد قليل مروان ابو سلمة ونقل كلام البخاري فيه".
 (¬) شهر بن حوشب، مضت ترجمته.
 (¬) (ز) المختار بن عبد الله بن ابي ليلي الانصاري (وفي الاصل ابن ابي العلاء، وفي جميع المصادر المذكورة ورد ابن ابي ليلي) قال البخاري في الضعفاء الصغير بعد ان سماه ونسبه بالانصاري: "روي عنه ابن الاصبهاني، لم يصح" واخرج البخاري حديثه تعليقا في جزء القراءة خلف الامام، ص  فقال "وروي علي بن صالح، عن ابن الاصبهاني، عن المختار بن عبد الله بن ابي ليلي، عن ابيه، عن علي من قرا خلف الامام فقد اخطا الفطرة وهذا لا يصح لانه لا يعرف المختار ولا يدري انه سمعه من ابيه ام لا، وابوه من علي ولا يحتج اهل الحديث بمثله" وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ وزاد في نسبه (كوفي) "روي عن ابيه عن علي رضي الله عنه، روي عنه عبد الرحمن الاصبهاني" ونقل عن ابيه انه قال عنه: "منكر الحديث". وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) عبد الرحمن الاصبهاني لم اجد ترجمته.



 (¬) ميسرة بن عبد ربه الفارسي ثم البصري التراس الاكال، قال عنه ابو زرعة: "كان من اهل الاهواز وكان يضع الحديث وضعا قد وضع في فضاءل قزوين نحو اربعين حديثا، كان يقول اني احتسب في ذلك" كذا في الجرح والتعديل /ق/، وانظر: لسان الميزان ج/، وميزان الاعتدال ج/، ولقد كتب في الاصل اسم ابيه هكذا (عبد ربه) اي اتصل حرف الراء بالباء وفي جميع الاصول (ربه) واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "كان يضع الحديث وضعا ... " كما ذكره ابن ابي حاتم.
 (¬) المختار بن نافع التيمي ابو اسحاق التمار، مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) معلي بن عرفان بن سلمة الاسدي الكوفي، مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (ق) معبد الجهني البصري يقال انه ابن عبد الله بن عكيم ويقال ابن عبد الله بن عويم ويقال ابن خالد، قتل في سنة  ه، قال ابو حاتم: "اول من تكلم في القدر بالبصرة" وفي تهذيب التهذيب ج/   "وذكره ابو زرعة الرازي في اسامي الضعفاء ومن تكلم فيهم" روي له ابن ماجة حديث معاوية اياكم والتمادح.
 (¬) (ق) مطر بن ميمون المحاربي الاسكاف ابو خالد الكوفي، قال ابن حبان في المجروحين ج/ "كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات يروي عن انس ما ليس من حديثه في فضل علي بن ابي طالب وغيره، لا تحل الرواية عنه"، وانظر: الجرح والتعديل /ق/، تهذيب التهذيب /، وميزان الاعتدال
ج/  .
 (¬) (خت م دت زق) يونس بن بكير بن واصل الشيباني ابو بكر الكوفي الحافظ عن الاعمش وهشام وكهمس وغيرهم، وثقه ابن معين وضعفه النساءي، وقال ابو داود: ليس بحجة ياخذ كلام ابن اسحاق فيوصله بالاحاديث، روي له مسلم متابعة، توفي سنة  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/  .
 (¬) المسيب بن شريك، ابو سعيد التميمي الشقري الكوفي، ت ه، قال ابن حبان في المجروحين ج/ : "كان شيخا صالحا كثير الغفلة لم تكن صناعة الحديث من شانه يروي فيخطء ويحدث فيهم من حيث لا يعلم، وظهر في حديثه المعضلات التي يرويها عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب"، وانظر: ميزان الاعتدال ج/ ، الجرح والتعديل ج /ق/، ولسان الميزان ج/ .



 (¬) مسور بن الصلت ابو الحسن المدني كوفي، قال عنه ابو زرعة: "ضعيف الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، واكتفي ابن الجوزي بقوله: "ضعيف".
 (¬) مهدي بن هلال، ابو عبد الله البصري، كذبه يحيي بن سعيد، وابن معين، وقال عنه ايضا: "صاحب بدعة يضع الحديث"، وقال الساجي: "كان قدريا من الدعاة". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، ميزان الاعتدال ج/ ؛ له لسان الميزان ج/.
 (¬) مبارك بن مجاهد ابو الازهر الخراساني المروزي، قال ابو حاتم::"مات بالري قبل الثوري بسنة او سنتين"، توفي الثوري سنة  ه، وكان قتيبة بن سعيد ضعفه جدا وقال: "كان قدريا" كذا في الجرح والتعديل ج / ق /  ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج / بقوله: "ضعفه قتيبة".
 (¬) (ع) قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي مولاهم ابو رجاء البغلاني احد اءمة الحديث، ومن اقرانه احمد والحميدي وثقه ابن معين وابو حاتم، روي عنه البخاري  احاديث، ومسلم  حديث، توفي سنة  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الجرح والتعديل ج/ق/، تاريخ بغداد ج/ .
 (¬) مبارك بن سحيم البناني البصري، مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) عبد العزيز بن صهيب البناني مولاهم البصري، مضت ترجمته.
 (¬) (مدق) مهران بن ابي عمر العطار ابو عبد الله الرازي، قال عنه يحيي بن معين: "كان شيخا مسلما كتبت عنه، وكان عنده غلط كثير في حديث سفيان"، وانظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/ .



 (¬) (دت ق) المثني بن الصباح اليماني الابناوي ابو عبد الله ويقال ابو يحيي المكي، اصله من ابناء فارس، ت  ه، قال عنه ابو زرعة: "لين الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، تهذيب التهذيب ج /.
 (¬) (م ) مجالد بن سعيد بن عمير بن بسطام بن ذي مران الهمداني ابو عمرو ويقال ابو سعيد الكوفي، ت  ه، قال عنه الامام احمد: "يرفع كثيرا مما لا يرفعه الناس، ليس بشء" كذا في ميزان الاعتدال ج/، وانظر قول احمد ايضا في الجرح والتعديل ج/ ق/، وفي تهذيب التهذيب ج/، قال : "وكان احمد بن حنبل لا يراه شيءا".
 (¬) (ت) محرز بن هارون بن عبد الله بن محرر بن الهدير الشامي القرشي المدني التيمي. بالاصل سماه (محرز) بالزاي، وكذا بالجرح والتعديل ج/ق/، والمجروحين ج/، وميزان الاعتدال ج/ ، وقال الذهبي "ويقال محرر بالاهمال" وسماه محرز ايضا النساءي في الضعفاء والمتروكين، اما البخاري فسماه (محرر) براءين، وتابعه الذهبي كما في خلاصة تهذيب الكمال، ج/ ، وصاحب التهذيب كما في تهذيب التهذيب ج/، وقد حسن له الترمذي حديثه: "بادروا بالاعمال.." وقال عنه ابو حاتم: "يروي ثلاثة احاديث مناكير ليس هو بالقوي".
 (¬) محل بن محرز الكوفي الضبي وكان ضريرا، قال عنه ابو حاتم: "كان اخر من بقي من ثقات اصحاب ابراهيم، ما بحديثه باس ولا يحتج بحديثه، كان شيخا مستورا" وقال لابنه: "يحول من كتاب الضعفاء للبخاري"، كذا في الجرح والتعديل ج/ق/ ، وانظر: ميزان الاعتد ال ج/ .
 (¬) (بخ ت) المنكدر بن محمد بن المنكدر القرشي التيمي المدني، ت  ه، قال عنه ابو زرعة: "ليس بقوي" كذا في الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/، تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) (ت س) النعمان بن ثابت التيمي ابو حنيفة الكوفي مولي بني تيم الله بن ثعلبة، وقيل انه من ابناء فارس، ت  ه انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، تذكرة الحفاظ ج/  .
 (¬) (ل ت) النضر بن محمد القرشي العامري مولاهم ابو عبد الله وقيل ابو محمد المروزي، روي عن الاعمش ومعمر وابي حنيفة، ت ه، قال ابن سعد: "كان مقدما في العلم والفقه والعقل والفضل كان صديقا لابن المبارك وكان من اصحاب ابي حنيفة" وقال البخاري والساجي: "فيه ضعف". وانظر: الجرح والتعديل / ق/ ، تهذيب التهذيب /  ، ميزان الاعتدال /.
 (¬) (ت) النضر بن عبد الرحمن ابو عمر الخزاز الكوفي، روي عن عكرمة مولي ابن عباس، قال الترمذي: "قد تكلم فيه بعضهم، وله في الجامع حديث واحد". قال عنه ابو زرعة: "لين الحديث" كذا في تهذيب التهذيب ج/ ؛ الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) النضر بن ابي مريم، ابو لينة، ويقال نضر بن مطرق وهو النضر بن طهمان، كذا في الجرح والتعديل ج /ق/، وفي ميزان الاعتدال ج/ سماه (النضر بن مطرق الكوفي) وفي لسان الميزان ج/، فرق بينهما فترجم ل (النضر بن ابي مريم واسم ابي مريم طهمان) عن سعيد بن جبير ووثقه يحيي بن معين ونقل عن الساجي انه قال عنه: "كوفي ليس حديثه بشء كان ردء اللسان" وقال ابن حجر عقب قوله: "يشير الي الحكاية التي حكاها البخاري عن يحيي بن سعيد في حق النضر بن مطرف فقد جعلهما غير واحد، واحدا وقيل هما اثنان، وترجم ايضا ل (النضر بن مطرف الكوفي) بالفاء لا القاف وذكر في ترجمته عن يحيي بن سعيد قال: "سمعت النضر بن مطرف يقول ان لم احدثكم فاني ابن فاعلة ... " وقال يحيي بن معين: "عنه ليس بشء" وقال ايضا: "ضعيف".
 (¬) (ت) النضر بن منصور الباهلي ويقال العنزي ويقال الغنوي ويقال الفزاري ابو عبد الرحمن الكوفي. قال عثمان الدارمي: "قلت لابن معين: "النضر بن منصور تعرفه يروي عنه ابن ابي معشر، عن ابي الجنوب من هءلاء؟ قال: "هءلاء حمالة الحطب" قال ابن ابي حاتم: "يعني انهم ضعفاء". قال عنه ابو زرعة: "شيخ" انظر: الجرح والتعديل ج /ق/، تهذيب التهذيب ج / .



 (¬) (دس ق) نوح بن ربيعة الانصاري مولاهم ابو مكين البصري، ت  ه، قال البخاري في الضعفاء الصغير: "نوح عن ابي مجلز، روي عنه ليث بن سليم، مرسل، حديثه منكر"، وسيرد ذكره في اخر الكتاب.
 (¬) (ع) لاحق بن حميد بن سعيد ويقال شعبة بن خالد بن كثير بن حبيش بن عبد الله ابن سدوس السدوسي، ابو مجلز البصري الاعور، ت  ه، او قبلها، وثقه العجلي وابن سعد وابو زرعة وابن خراش، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وخلاصة تذهيب الكمال ج/.
 (¬) (خت م ) ليث بن ابي سليم بن زنيم القرشي مولاهم ابو بكر ويقال ابو بكر الكوفي، واسم ابي سليم ايمن ويقال انس ويقال زياد ويقال عيسي، ت  ه، قال ابن حبان في المجروحين ج/: "روي عنه الثوري واهل الكوفة وكان من العباد ولكن اختلط في اخر عمره حتي كان لا يدري ما يحدث به فكان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، وياتي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، كل ذلك كان منه في اختلاطه، تركه يحيي القطان وابن مهدي واحمد بن حنبل ويحيي بن معين رضي الله عنهم" وانظر: تهذيب التهذيب ج/  ، ميزان الاعتدال ج / ، وسياتي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) () نجيح بن عبد الرحمن السندي المدني، ابو معشر، وهو مولي بني هاشم، مشهور بكنيته، ويقال كان اسمه عبد الرحمن بن الوليد بن هلال، ت  ه، قال ابن معين: "ضعيف يكتب عن حديثه الرقاق وكان اميا يتقي من حديثه المسند" وسياتي قول ابي زرعة فيه. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) ناصح بن العلاء، ابو العلاء البصري، مولي بني هاشم، ويعرف بناصح البكري. قال عنه ابو حاتم: "شيخ بصري وحرك راسه وهو منكر الحديث" وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/ .



 (¬) (ت ق) ناصح بن عبد الله، ويقال ابن عبد الرحمن التميمي المحلمي، ابو عبد الله الحاءك الكوفي، روي عنه ابو حنيفة وهو من اقرانه، قال عنه البخاري في الضعفاء الصغير: "منكر الحديث" روي له الترمذي حديثه عن سماك عن جابر، لان يءدب الرجل ولده، خير له من ان يتصدق بصاع. وقال: "ناصح هو ابن العلاء الكوفي ليس بالقوي عند اهل الحديث وناصح شيخ اخر بصري هو اثبت من هذا". قال المزي: "هكذا قال الترمذي وهو وهم وانما ابن العلاء هو البصري لا الكوفي وسنذكره"، وهو صاحب الترجمة السابقة، وانظر: تهذيب التهذيب / ، الجرح والتعديل /ق/ ، ميزان الاعتدال /.
 (¬) سماك بن حرب بن اوس البكري الهذلي، مضت ترجمته.
 (¬) (ت ق) الوليد بن محمد الموقري، ابو بشر البلقاوي، مولي يزيد بن عبد الملك،
ت  ه، قال ابو زرعة الدمشقي: "لم يزل حديث الموقري يعني مقاربا، ثنا عنه ابو مسهر وقد حدث عنه الوليد بن مسلم حتي ظهر ابو طاهر المقدسي لا جزي خيرا، وقال ابو زرعة: "قال له سليمان ابن عبد الرحمن وانا حاضر ويحك يا ابا طاهر اهلكت علينا الوليد بن محمد"، قال ابو زرعة: "ثم ظهرت عنه احاديث بحمص انكرت ايضا وهي في الشناعة دون حديث ابن طاهر، ثم ظهرت احاديث بمرو يستوحش منها" كذا في تهذيب التهذيب ج/ ، وفيه ايضا، وفي الجرح والتعديل ج/ق/، قال ابو زرعة الرازي: "لين الحديث" وفي ميزان الاعتدال ج/ ، اكتفي بقول ابي زرعة الدمشقي: "لم يزل حديثه مقاربا".
 (¬) وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الاسود، ابو البختري القرشي المديني. قال الخطيب في تاريخ بغداد ج/: "كان قد انتقل عن المدينة الي بغداد فسكنها وولاه هارون الرشيد القضاء بعسكر المهدي، ثم عزله، فولاه مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، بعد بكاء ابن عبد الله وجعل اليه صلاتها وقضاءها، وحزبها. وكان جوادا سخيا، ثم عزل عن المدينة فقدم بغداد واقام بها حتي مات سنة  ه"، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/  "سمعت ابا زرعة وذكرت له شيءا من حديث ابي البختري فقال: لا نجعل في حوصلتك شيثا من حديثه" وكذا في لسان الميزان ج/.



 (¬) (ت ق) واصل بن الساءب الرفاشي، ابو يحيي البصري، ت  ه، قال الترمذي بعد ان اخرج حديثه: "ليس اسناده بالقوي". قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/، سالت ابا زرعة عنه فقال: "ضعيف الحديث مثل اشعث ابن سوار وليث بن ابي سليم واشباههم" وكذا في تهذيب التهذيب ج/، دون كلمة واشباههم، وفي ميزان الاعتدال ج/ ، اكتفي بقوله: "ضعيف" وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) وازع بن نافع العقيلي الجزري، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/:: "سءل ابو زرعة عن وازع بن نافع فقال: "ضعيف الحديث جدا ليس بشء وكان في كتابنا احاديث فلم يقراها وقال: اضربوا عليها فانها احاديث منكرة بمرة"، وفي لسان الميزان ج/، نسب ابن حجر هذا الكلام لابي حاتم، والصواب هو كلام ايي زرعة وفي الجرح والتعديل ج/ق/، قال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عن الوازع بن نافع". فقال: "ضعيف الحديث" وقال مرة اخري: "ذاهب الحديث" ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه انه قال: "ليس بشء".
 (¬) قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/: "وافد بالفاء، او بقاف هو ابن سلامة عن يزيد الرقاشي ضعفوه.." وفي الجرح والتعديل ج/ق/، قال ابو حاتم: "هو يروي عن الرقاشي فما يقال فيه" قال ابن ابي حاتم: "يعني ان الرقاشي ليس بقوي فما وجد في حديثه من الانكار يحتمل ان يكون من يزيد الرقاشي". وانظر: لسان الميزان ج/.
 (¬) (ق) هلال بن زيد بن يسار بن بولا البصري ابو عقال مولي النبي صلي الله عليه وسلم ويقال مولي انس، روي له ابن ماجة حديثا واحدا في (فضل الطواف في المطر) قال ابن حبان في المجروحين: "روي عن انس اشياء موضوعة ما حدث بها انس قط لا يجوز الاحتجاج به بحال". وانظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/.



 (¬) الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن الطاءي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته، وقال عنه ابو زرعة هنا: "سكتوا عنه" ولم تكتب كلمة (سكتوا) بالاصل واضحة فكتب علي السين مايشبه الميم ولم يلحق الالف بعد الواو، وقال البخاري في الضعفاء الصغير: "هيثم بن عدي الطاني، سكتوا عنه" وهو الصواب.
 (¬) (ق) هارون بن هارون بن عبد الله بن محرز بن الهدير القرشي التيمي ابرمحرز، ويقال ابو عبد الله المدني. قال ابن حبان في المجروحين: "كان يروي الموضوعات عن الثقات لا يجوز الاحتجاج به". وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (ت) يحيي بن ابي انيسة واسمه زيد ويقال اسامة الغنوي مولاهم، ابو زيد الجزري، ت  ه، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/: "سالت ابي وابا زرعة، عن يحيي بن ابي انيسة فقالا: ليس بالقوي" وكذا في تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) يحيي بن بسطام بن حريث الزهراني البصري المصفر، او الاصفر، مضت ترجمته.
 (¬) (ت ق) يحيي بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب التيمي المدني، روي عن ابيه، وعنه عبد الله بن المبارك، وابو حنيفة وغيرهما. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/: "سالت ابي عنه فقال: "ضعيف الحديث منكر الحديث جدا ونهاني ان اكتب عن المنذر بن شاذان، عن يعلي، عن يحيي هذا، وقال: لا تشتغل به". وانظر: ميزان الاعتدال ج/، تهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) يحيي بن عثمان روي عن ابي حازم الاعرج وعنه عكرمة بن عمار، قال عنه ابو حاتم: "ليس بالقوي هو مجهول" وقال البخاري في الضعفاء الصغير: "حديثه ليس بالقاءم". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، لسان الميزان ج/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) ابو حازم الاعرج سلمة بن دينار، مضت ترجمته.
 (¬) عكرمة بن عمار العجلي ابو عمار، مضت ترجمته.
 (¬) دت ق) يحيي بن ابي حية، ابو جناب الكلبي الكوفي، واسم ابي حية حي، ت  ه، او قبلها، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/: سالت ابا زرعة عنه فقال: "صدوق غير انه كان يدلس. قلت فما حال ابيه؟ قال: كان محله الصدق" وانظر: تهذيب التهذيب ج/، ونقل الذهبي في ميزان الاعتدال ج/، قوله: "صدوق يدلس".
 (¬) يحيي بن سلمة بن كهيل الحضرمي ابو جعفر الكوفي، مضت ترجمته وقول ابي زرعة فيه.
 (¬) يحيي بن عبد الحميد الحماني، مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) يحيي بن العلاء البجلي الرازي ابو عمرو، مضي تول ابي زرعة فيه اما وكيع فقال عبد الرزاق: "سالت وكيعا عن يحيي بن العلاء قال: اما رايت فصاحته؟ قلت: علي ذلك ما تنكرون منه".
قال: يكفي انه روي عشرين حديثا في (خلع النعل علي الطعام) كذا في ميزان الاعتدال ج/، وانظر قوله فيه في: تهذيب التهذيب ج /، وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وذكر انه (حدث بعشرة احاديث) وقال البخاري في الضعفاء الصغير: "يحيي بن العلاء الرازي، كان وكيع يتكلم فيه".
 (¬) (د) يحيي بن يزيد الجزري ابو شيبة الرهاوي، له في سنن ابي داود حديث عن واثلة، قال البخاري في الضعفاء الصغير: "لم يصح حديثه" وقال ابن عدي: "لا اري برواياته باسا وليس هو بكثير الحديث وارجو



 (¬) يحيي بن يعقوب بن مدرك بن سعد الانصاري ابو طالب القاضي من اهل الكوفة وخال ابي يوسف القاضي. قال ابو حاتم: "محله الصدق"، وقال البخاري: "منكر الحديث". وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، ميزان الاعتدال ج /، لسان الميزان ج/ .
 (¬) (بخ ت ق) يزيد بن ابان الرقاشي ابو عمرو البصري القاص الزاهد، روي عن انس ابن مالك وغيره. قال شعبة: "لان اقطع الطريق احب الي من ان اروي عن يزيد" وقال ايضا: "لان ازني احب الي من ان احدث عن يزيد الرقاشي" وقال ابن حبان في المجروحين: "كان من خيار عباد الله من البكاءين بالليل لكنه غفل عن حفظ الحديث شغلا بالعبادة حتي كان يقلب كلام الحسن فيجعله عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم فلا تحل الرواية عنه الا علي جهة التعجب" توفي ما بين ( ه) . وانظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (يزيد بن ربيعة الرحبي الدمشقي، عن ابي الاشعث الصنعاني، يكني ابا كامل، قال ابو حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/: "ضعيف الحديث، منكر الحديث، واهي الحديث، وفي روايته عن ابي الاشعث عن ثوبان تخليط كثير" وانظر: ميزان الاعتدال ج /، لسان الميزان ج/.
 (¬) (ت ق) يزيد بن زياد ويقال ابن ابي زياد القرشي الدمشقي ويقال انهما اثنان. قال ابو حاتم: "منكر الحديث" وقال مرة: "ذاهب الحديث" وقال: "مرة ضعيف الحديث، كان حديثه موضوع" وقال الترمذي: "ضعيف في الحديث" وقال ابن عساكر: "فرق الخطيب بين الذي عن الزهري وعنه وكيع وغيره وبين الذي روي عن سليمان ابن حبيب وعنه يحيي بن صالح وعندي انهما واحد". انظر: تهذيب التهذيب / ، الجرح والتعديل / ق/، ميزان الاعتدال /.
 (¬) محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، مضت ترجمته.



 (¬) (دت ق) ابو المهزم التميمي البصري. اسمه يزيد وقيل عبد الرحمن بن سفيان، روي عن اي هريرة. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج /ق/: "سالت ابا زرعة عن ابي المهزم يزيد بن سفيان، فقال: ليس بقوي ، شعبة يوهنه ويقول: كتبت عنه ماءة حديث ماحدثت عنه بشء حكي علي بن المديني عن عبد الرحمن بذلك" وكذا في تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (ق) يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث النوفلي ابو المغيرة ويقال ابو خالد المدني ته، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/: "سءل ابو زرعة عنه فقال: "منكر الحديث" وفي نسخة اخري قال: "ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا" وفي تهذيب التهذيب ج/: "وقال ابو زرعة ضعيف الحديث" وقال مرة: "واهي الحديث" وغلظ القول جدا واكتفي في ميزان الاعتدال ج / بقوله: "ضعيف".
 (¬) (ت ق) يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي، ابو الحكم المدني نزل البصرة وتوفي بها في خلافة المهدي وسياتي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) (يزيد بن هرمز مولي بني ليث مولي لال ابي ذباب من دوس يكني ابا عبد الله، روي عن ابي هريرة وابن عباس. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/: "اختلفوا في يزيد بن هرمز انه يزيد الفارسي ام لا، فقال عبد الرحمن بن مهدي فيما سمعت ابي يحكي عن علي بن المديني عنه انه قال: يزيد الفارسي هو يزيد بن هرمز، وكذا قاله احمد بن حنبل، وذكر بسنده اليه انه قال: "يزيد بن هرمز هو يزيد الفارسي، وعبد الله بن يزيد الذي يحدث عنه مالك هو ابنه. وقال يحيي بن سعيد القطان وانكر ان يكونا واحدا ... ". وقال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي يقول: يزيد بن هرمز هذا ليس بيزيد الفارسي هو سواه، فاما يزيد بن هرمز فهو والد عبد الله بن يزيد بن هرمز، وكان ابن هرمز من ابناء الفرس الذين كانوا بالمدبنة وجالسوا ابا هريرة مثل ابي الساءب مولي هشام بن زهرة ونظراءه وليس هو بيزيد الفارسي البصري الذي يروي عن ابن عباس روي عنه عوف الاعرابي، وانما يروي عن يزيد بن هرمز الحارث بن ابي ذباب وليس بحديثه باس وكذلك صاحب ابن عباس لا باس به". وقال: "سءل ابو زرعة في يزيد بن هرمز فقال: هو والد عبد الله بن يزيد بن هرمز وهو مديني ثقة". وكذا نقل توثيقه الذهبي في ميزان الاعتدال ج/، وابن حجر في لسان الميزان ج/ اقول يزيد بن هرمز الذي جرحه غير هذا الذي وثقه، وبهذا يتم التوفيق بين القولين، والله اعلم.



 (¬) يوسف بن ميمون القرشي المخزومي الصباغ، مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (فق) يوسف بن عطية بن ثابت الصفار الانصاري السعدي مولاهم ابو سهل البصري الجفري ت  ه قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج /: "مجمع علي ضعفه" قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/: "سالت ابي وابا زرعة عن يوسف بن عطبة ابي سهل الصفار فقالا: "ضعيف الحديث" وكذا في تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) يوسف بن خالد السمتي الفقيه، مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) يوسف بن زياد النهدي، ابو عبد الله البصري كان ببغداد، روي عن اسماعيل بن ابي خالد، قال ابو حاتم: "منكر الحديث" انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال /، لسان الميزان /، تاريخ بغداد /  وكتب بالاصل هكذا (النهري) والصواب النهدي كما في الجرح والتعديل.
 (¬) يعقوب بن ابراهيم، ابو يوسف القاضي ابي حنيفة، روي عن سليمان الاعمش وغيره، وعنه احمد بن حنبل وابن معين وعلي بن الجعد وغيرهم، وهو اول من دعي بقاضي القضاة قال ابن عدي: "ليس في اصحاب الراي اكثر حديثا منه الا انه يروي عن الضعفاء مثل الحسن بن عمارة وغيره، وكثيرا ما يخالف اصحابه ويتبع الاثر، واذا روي عنه ثقة وروي هو عن ثقة فلا باس به". قال احمد بن حنبل: "اول ما طلبت الحديث ذهبت الي ابي يوسف القاضي، ثم طلبنا بعد فكتبنا عن الناس". ت  ه، ولقد مضي قول ابي زرعة فيه. انظر: تاريخ بغداد ج/ ، ميزان الاعتدال ج/، لسان الميزان ج/.
 (¬) يسع بن طلحة بن ابزوذ المكي، روي عن عطاء ومجاهد وغيرهما وعنه نعيم بن حماد الخزاعي وغيره. قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ "قال البخاري وابو زرعة: منكر الحديث" وكذا في لسان الميزان ج/.



 (¬) (ت ) يمان بن المغيرة العنبري، ويقال العبدي ويقال التيمي، ابو حذيفة البصري، ت ما بين (  ه) قال ابو زرعة عنه: "ضعيف الحديث" انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/، الترغيب والترهيب ج/ وفي ميزان الاعتدال ج/ اكتفي بقوله: "ضعيف".
 (¬) ياسين بن معاذ الزيات، ابو خلف، كوفي، ت قريب من سنة  ه، قال عنه ابو زرعة: "ضعيف الحديث" كذا في الجرح والتعديل ج/ق/ واكتفي ابن حجر في لسان الميزان ج/ بقوله: "ضعيف" وفيه قال ابو داود: "كان يذهب الي الارجاء وهو متروك الحديث ضعيف وهو ببيع الزيت اعلم منه بالعلم".
 (¬) (ق) ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة بن ابي رهم بن عبد الرحمن القرشي العامري المدني، قيل اسمه عبد الله، قال ابو احمد وابو حاتم اسمه محمد وقيل ان محمدا اخ له وقد ينسب الي جده ت  ه، قال ابن حبان في المجروحين: "كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات، لا يجوز الاحتجاج به" وانظر: تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/ ، تاريخ بغداد ج/.
 (¬) (ت) ابو الرحال الانصاري البصري اسمه محمد بن خالد وقيل خالد بن محمد، روي عن النضر بن انس وغيره، وعنه يحيي بن سعيد القطان وغيره، قال البخاري في الضعفاء الصغير: "منكر الحديث عنده عجاءب" وانظر: تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) (ع) النضر بن انس بن مالك الانصاري ابو مالك البصري، روي عن ابيه وابن عباس وغيرهما، قال النساءي: "ثقة" وذكر ابن حبان في الثقات وقال ابو داود: "كان فيمن خرج الي الجماجم، يقال مات قبل اخيه موسي"، وقال العجلي: "بصري تابعي ثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) (دت ق) ابو ماجد، ويقال ابو ماجدة الحنفي العجلي الكوفي، اسمه عاءذ بن نضلة، روي عن ابن مسعود في السير بالجنازة. قال البخاري في الضعفاء الصغير في ترجمته: "قال الحميدي، عن ابن عيينة قلت ليحيي من ابو ماجد؟ قال: طارء علينا وهو منكر الحديث" وكذا في تهذيب التهذيب ج/ وفيه (طير طرا علينا ... ) ؛ وانظر: ميزان الاعتدال ج/ حيث قال في ترجمة ابو ماجدة السهمي: "قال الثوري: قلت ليحيي الجابر: من ابو ماجدة؟ قال طرا علينا من البصرة" وذكر قبل هذه الترجمة ترجمة ابي ماجد الحنفي وفي كتاب العلل لعلي بن المديني ص  قال علي في حديث ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم "قطع رجلا من الانصار" فهذا حديث رواه يحيي بن عبد الله الجابري، وهو معروف عن رجل يكني ابا ماجد الحنفي، ولا نعلم احدا روي عن ابي ماجد هذا الا يحيي الجابري، فسمعت سفيان بن عيينة قال: "قلت ليحيي الجابري وامتحنته في ابو ماجد هذا؟ فقال: شيخ طرا علينا من البصرة، وقد روي ابو ماجد غير حديث منكر".
 (¬) (خ مق دت س فق) عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبد الله الاسدي الحميدي المكي احد الاءمة، صحب ابن عيينة  سنة وصحب الشافعي وتفقه به. قال ابو حاتم: "ثقة امام اثبت الناس في ابن عيينة" قال احمد: الحميدي امام ت  ه، انظر: تذكرة الحفاظ ج/ ، تهذيب التهذيب ج/، وفيه روي عنه (خ)  حديثا.
 (¬) سفيان بن عيينة الهلالي، مضت ترجمته.
 (¬) يحيي بن عبد الله بن الحارث الجابر، مضت ترجمته.
 (¬) روي الخطيب في تاريخ بغداد ج / في ترجمة احمد بن عيسي التستري بسنده الي البرذعي انتقاد ابي زرعة لصحيح مسلم الي قوله: " ... ونحو ذلك مما اعتذر به مسلم الي محمد بن مسلم، فقبل عذره وحدثه، وسنشير الي بعض الالفاظ المختلفة بينه وبين الاصل، ورواه ايضا ابو عمر عثمان بن الصلاح الشهرزوري ( ه) ونقله عنه النووي في كتابه (المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج) ج/ ضمن دفاعه عن صحيح مسلم نقله عن كتاب ابن الصلاح المسمي ب (صيانة صحيح مسلم من الاخلال والغلط وحمايته من الاسقاط والسقط) مخطوط موجود في مكتبة ايا صوفيا. رقم () فقال: "روينا عن سعيد بن عمرو البرذعي انه حضر ابا زرعة الرازي وذكر صحيح مسلم وانكار ابي زرعة عليه روايته فيه عن اسباط بن نصر وقطن بن نصير واحمد ابن عيسي المصري، وانه قال ايضا يطرق لاهل البدع علينا فيجدون السبيل بان يقولوا اذا احتج عليهم بحديث ليس هذا في الصحيح. قال سعيد بن عمرو فلما رجعت الي نيسابور ذكرت لمسلم انكار ابي زرعة فقال لي مسلم انما قلت صحيح وانما ادخلت.. وذكر بقية الخبر واشار الي هذا الخبر ابن حجر في ترجمة احمد بن عيسي في تهذيب التهذيب ج/ وهدي الساري ص  وكذا الذهبي في الميزان ج/ في ترجمته ايضا، وروي هذا الخبر ايضا الحافظ ابن رجب في شرح العلل ص   باختصار.



 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (ثم الصاءغ) وفضل هو: الفضل بن العباس، ابو بكر المعروف بفضلك الرازي الحافظ الناقد احد الاءمة طوف وصنف وسمع قتيبة بن سعيد، وعيسي بن مينا قالون واسحاق بن راهويه وغيرهم. قال عند الخطيب: "كان ثفة ثبتا حافظا.." ونقل عن شعيب البيهقي انه قال عنه: "امام عصره في معرفة الحديث" سكن بغداد الي ان توفي بها سنة  ه ودفن ببراثا في الجانب الغربي. انظر: تاريخ بغداد ج/، تذكرة الحفاظ ج/، الجرح والتعديل ج/ق/، تاريخ اصبهان ج/، شذرات الذهب ج/ .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (فاذا حديث) وهو الصواب. وفي الاصل (فاذا حدث) .
 (¬) (خت م ) اسباط بن نصر الهمداني، ابو يوسف، ويقال ابو نصر، قال عنه ابن حجر: "صدوق، كثير الخطا، يغرب" انظر: تقريب التهذيب ج/ وانظر: ترجمته وكلام الاءمة فيه في: فصل (انتقاد ابي زرعة وتجريحه لبعض الاءمة) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (فقال ابو زرعة) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (راي في كتابه) .
 (¬) قطن بن نسير ابو عباد البصري الغبري الذراع، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته، وانظر كذلك كلام الاءمة فيه في فصل (انتقاد ابي زرعة وتجريحه لبعض الاءمة..) .
 (¬) ثابت بن اسلم البناني، مضت ترجمته.



 (¬) (خ م س ق) احمد بن عيسي بن حسان، المصري، ابو عبد الله العسكري المعروف بالتستري. قال الخطيب عنه: "ما رايت لمن تكلم في احمد بن عيسي حجة توجب ترك الاحتجاج بحديثه" ت  ه، بسر من راي، انظر: تهذيب التهذيب ج/، تاريخ بغداد ج/ ، وانظر كذلك اقوال الاءمة فيه في: فصل (انتقاد ابي زرعة وتجريحه لبعض الاءمة ... ".
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (واشار ابو زرعة الي لسانه) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (تحدث، تترك، تطرق) والصواب ما في الاصل لانه كان يتكلم مع البرذعي.
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (تحدث، تترك، تطرق) والصواب ما في الاصل لانه كان يتكلم مع البرذعي.
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (اذا احتج به عليهم) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (وروايته في كتاب الصحيح) .
 (¬) من تاريخ بغداد ج/.
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج/، وفي شرح النووي ج/ (وقال سعيد وقدم ... ) .
 (¬) كلمة (الي) لا توجد في تاريخ بغداد ج/، وشرح النووي ج/.
 (¬) من تاريخ بغداد ج/، وشرح النووي ج/.
 (¬) وكذا في شرح النووي ج/، وفي تاريخ بغداد ج/ (تطرق) .



 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج/، ولا توجد هذه الكلمة في شرح النووي ج/.
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج/، ولا توجد هذه الكلمة في شرح النووي ج/.
 (¬) في الاصل كتبت هكذا (الباب) وفي تاريخ بغداد ج/، وشرح النووي ج/ (كتاب) وهو الصواب.
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج/، وفي شرح النووي، ج/ (فهو ضعيف) .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج/، وفي شرح النووي ج/ (وانما اخرجت) ولم يذكر كلمة (ولكني) .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج/، وفي شرح النووي ج/، (هذا الحديث من الصحيح) .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج/، وفي شرح النووي ج/ (ولا يرتاب) .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج/، وفي شرح النووي ج/ (في صحته ففبل عذره وحمده) وانتهي الخبر به.
 (¬) في تاريخ بغداد ج/  (او) .
 (¬) وكذا في تاريخ بغداد ج/، وفي شرح النووي ج/ (وحمده) والصواب (وحدثه) .
 (¬) (دت ق) هلب الطاءي، وكتب بالاصل هكذا (هاب) اللام غير واضحة، ويقال ان هلبا لقب واسمه يزيد بن عدي بن قافة بن عدي، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو افرع فمسح راسه فنبت شعره، سكن الكوفة وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم. وعنه ابنه قبيصة.
انظر: تهذيب التهذيب ج/، الاصابة ج/.



 (¬) رواه احمد في مسنده من طريق سليمان بن داود قال الامام احمد: ثنا سليمان بن داود وهو ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن سماك (بن حرب) قال: "سمعت قبيصة ابن هلب يحدث عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الصدقة فقال: "لا يجيءن احدكم بشاة لها يعار" قال الساعاتي رحمه الله في الفتح الرباني ج/ في تخريجه: "لم اقف عليه لغير الامام احمد وسنده جيد". والحديث رواه ابو داود الطيالسي في مسنده بنفس السند واللفظ. انظر: منحة المعبود ج/. وقال عبد الله بن علي بن المديني: "قلت لابي شء رواه ابن حاتم، عن ابن مهدي، عن شعبة، عن سالم، عن قبيصة بن هلب، عن ابيه مرفوعا: "لا ياتي احدكم بشاة لها يعار" قال: "هذا كذب انما روي هذا ابو داود". ورواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/ بسنده الي عبد الله بن علي في ترجمة محمد بن حاتم بن ميمون السمين، وانظر كذلك في: تهذيب التهذيب ج/ ترجمته ايضا.
 (¬) (س) خلف بن سالم المخرمي ابو محمد المهلبي مولاهم السندي البغدادي الحافظ، روي عن هشيم وابن علية وغيرهما، وذكر ابن ابي حاتم ان ابا زرعة روي عنه، قال يعقوب بن شيبة: "كان ثقة ثبتا" وقال ابن سعد: "كان قد صنف المسند وكان كثير الحديث" ت  ه انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/، تاريخ بغداد ج/.
 (¬) عمرو بن علي بن بحر بن كنيز الباهلي ابو حفص البصري مضت ترجمته.
 (¬) محمد بن بشار بن عثمان بن داود بن كيسان العبدي البصري مضت ترجمته.
 (¬) ابو داود الطيالسي، سليمان بن داود البصري الحافظ مضت ترجمته.
 (¬) سعيد بن سماك بن حرب، روي عن ابيه، روي عنه محمد بن سواء. قال عنه ابو حاتم: "متروك الحديث" ذكره ابن حبان في الثقات، وقال روي عن ابيه قال لا اعلمه الا عن جابر بن سمرة فذكر حديثا في القراءة في المغرب والعشاء ليلة الجمعة. انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/، لسان الميزان ج/.
 (¬) سماك بن حرب بن اوس الذهلي البكري، مضت ترجمته.
 (¬) (دت ق) قبيصة بن الهلب واسمه يزيد بن عدي بن قنافة الطاءي الكوفي. روي عن ابيه، وعنه سماك بن حرب، قال ابن المديني: "مجهول لم يرو عنه غير سماك"، وقال العجلي: "تابعي ثفة" قال ابن حجر: "وكذا ذكر تفرد سماك بن حرب عنه مسلم في الوحدان، وذكر العسكري وغيره ان اسم الهلب سلامة بن يزيد". انظر: تهذيب التهذيب ج /، الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/.



 (¬) (م د) محمد بن حاتم بن ميمون البغدادي ابو عبد الله القطيعي المعروف بالسمين، مروزي الاصل، روي عن وكيع بن عيينة وابن مهدي وغيرهم. وعنه ابو زرعة وغيره. قال ابن قانع: "صدوق"، وقال ابن عدي والدارقطني: "ثقة" قال ابن سعد: "استخرج كتابا في التفسير كتبه الناس"، ت  او  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ تاريخ بغداد ج/؛ الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) شعبة بن الحجاج، مضت ترجمته وانظر جواب ابن المديني في تخريج الحديث.
 (¬) كتب بالاصل (عبد الله) والصواب (عبيد الله) وهو (خ م دس) بن معاذ بن معاذ ابن نصر بن حسان العنبري ابو عمرو البصري الحافظ، روي عن ابيه واخيه المثني ويحيي القطان وغيرهم، وعنه ابو زرعة وغيره. قال ابو حاتم: "ثقة" توفي سنة  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (ع) معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري الحافظ البصري، قاضيها، روي عن شعبة وغيره، قال عنه احمد بن حنبل: "قرة عين في الحديث"، وقال ايضا: "اليه المنتهي في التثبت في البصرة". وقال يحيي القطان: "كان شعبة يحلف لايحدث فيستثنيهما" اي هو وخالد بن الحارث. توفي سنة  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (ع) يزيد بن حميد ابو التياح الضبعي البصري، روي عن انس وابي عثمان النهدي وغيرهما، وعنه سعيد بن ابي عروبة وشعبة والحمادان وغيرهم. قال ابن معين وابو زرعة والنساءي: "ثقة"، ت بسرخس سنة  ه، وقيل  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) (بخ م ) حبيب بن عبيد الرحيم، ابو حفص الحمصي قال عن نفسه ادركت سبعين رجلا من الصحابة، وثقه النساءي والعجلي وابن حبان. انظر: تهذيب التهذيب ج/، واسم عبيد بالاصل اقرب الي عدي منه الي عبيد والصواب ما اثبتناه.



 (¬) (ع) عوف بن مالك بن ابي عوف الاشجعي الغطفاني رضي الله عنه. المتوفي سنة  ه، سكن دمشق، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عبد الله بن سلام، وعنه حبيب بن عبيد وغيره. انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (ع) سليمان بن حيان الازدي ابو خالد الاحمر الكوفي الجعفري روي عن سليمان التيمي وحميد الطويل وغيرهما، وعنه احمد واسحاق وابنا ابي شيبة وغيرهم. قال العجلي: "ثقة ثبت صاحب سنة وكان متحرفا يواجر نفسه من التجار وكان اصله شاميا الا انه نشا بالكوفة"، وقال ابن معين: "صدوق وليس بحجة"، ت ه، او  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) الحسين بن عبد الاول النخعي كتب عنه ابو حاتم بالكوفة. روي عن ابي بكر بن عياش وابي خالد الاحمر، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/: "سالت ابا زرعة عنه فقاك: روي احاديث لا ادري ما هي ولست احدث عنه، ولم يقرا علينا حديثهم"، وفي ميزان الاعتدال ج/، وزاد: "روي احاديث لا ادري ما هي".
 (¬) علي بن الجعد الجوهري، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، مضت ترجمته.
 (¬) (خت دت ق) عبيدة بن معتب الضبي ابو عبد الكريم الكوفي، روي عن ابراهيم النخعي وغيره، وعنه شعبة والثوري ووكيع وغيرهم. قال يعقوب بن سفيان في كتاب المعرفة والتاريخ ج/: "وحدثت عن سفيان عن عبيدة بن معتب الضبي وحديثه لايسوي شيءا، وكان الثوري اذا حدث عنه كناه. قال ابو عبد الكريم: "ولا يكاد سفيان يكني رجلا الا وفيه ضعف، يكره ان يظهر اسمه فينفر منه الناس"، وكذا في تهذيب التهذيب ج / وفيه وفي الجرح والتعديل ج/لم يذكره البخاري الا في موضع واحد في الاضاحي، قال عقب حديث مطرت عن الشعبي، عن البراء بن عازب تابعه عبيدة، عن الشعبي".



 (¬) ابراهيم هو ابن يزيد النخعي، مضت ترجمته، وروي ابن حبان في المجروحين ج/، بسنده الي يوسف بن خالد انه قال: "قلت لعبيدة بن معتب هذا الذي ترويه عن ابراهيم سمعته حتي اقيس انا فانا اقيس منك"، وفي تهذيب التهذيب ج/ "قلت لعبيدة بن معتب هذا الذي ترويه عن ابراهيم سمعته كله، قال منه ماسمعته ومنه ما لم اسمعه اقيس عليه، قال: قلت فحدثني بما سمعت فاني اعلم بالقياس منك".
 (¬) روي ابو داود في سننه كتاب القضاء باب في القاضي يخطء ج/ عن ابن بريدة عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "القضاة ثلاثة: واحد في الجنة واثنان في النار، فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار"، ورواه ابن ماجة في سننه ج/ عنه ايضا. والترمذي في الجامع كتاب الاحكام/ باب ماجاء في القاضي يصيب ويخطء ج/  بمعناه، وانظر: مجمع الفواءدج/؛ والمستدرك للحاكم / .
 (¬) (مق ت) محمد بن ابي عتاب البغدادي ابو بكر الاعين، واسم ابي عتاب طريف وقيل الحسن بن طريف، ت  ه، روي عن علي بن المديني واحمد بن حنبل وغيرهما، وعنه مسلم وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم. سءل يحيي بن معين عنه فقال: "ليس من اصحاب الحديث"، وعقب الخطيب فقال: "عني يحيي بذلك انه لم يكن من الحفاظ لعلله، والنقاد لطرقه، مثل علي بن المديني ونحوه، واما الصدق والضبط لما سمعه فلم يكن مدفوعا عنه"، انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ الجرح والتعديل ج/ق/؛ تاريخ بغداد ج/.
 (¬) (خ ت س ق) محمد بن الصلت بن الحجاج الاسدي مولاهم ابو جعفر الكوفي الاصم، روي عن ابن المبارك وغيره، وعنه ابو زرعة وابو حاتم وقالا عنه: "ثقة" ت  ه، او بعدها. انظر: تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) ابو بشر، جابر بن نوح، ويقال ابن المختار الحماني الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) (ص) عبد الرحمن بن صالح الازدي العتكي ابو صالح، ويقال ابو محمد الكوفي، ت  ه، روي عن ابن المبارك وغيره، وعنه ابو زرعة وابو حاتم وغيرهما. قال يحيي بن معين: "يقدم عليكم رجل من اهل الكوفة يقال له عبد الرحمن بن صالح ثقة صدوق شيعي لان يخر من السماء احب اليه من ان يكذب في نصف حرت"، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) ابو زكرياء يحيي بن ادم بن سليمان الاموي مولي ال ابي معيط الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) ابو عبد الله الكوفي، شريك بن عبد الله بن ايي شريك النخعي مضت ترجمته.
 (¬) جابر ولقبه جوير بن سعيد الازدي ابو الهاشم البلخي مضت ترجمته.
 (¬) () الضحاك بن مزاحم الهلالي ابو القاسم، ويقال ابو محمد الخراساني، ت  ه، روي عن ابن عمر وابن عباس وابي هريرة، وغيرهم، وعنه جوبير ومقاتل بن حيان وغيرهما، قال ابن معين وابو زرعة: "ثقة"، وقال عبد الملك بن ميسرة: "الضحاك لم يلق ابن عباس انما لقي سعيد بن جبير بالري فاخذ عنه التفسبر"، وقال ابن عدي: "الضحاك بن مزاحم انما عرف بالتفسير، فاما رواياته عن ابن عباس وابي هريرة وجملة من روي عنه ففي ذلك كله نظر" انظر: تهذيب التهذيب ج/ ؛ ميزان الاعتدال ج/؛ الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) (خ دت ق) محمد بن سنان الباهلي ابو بكر البصري المعروت بالعوفي روي عن همام بن يحيي وهشيم وغيرهما، وعنه ابو داود والبخاري والذهلي وابو حاتم الرازي وغيرهم. قال عنه ابن معين صدوق، وقال الدارقطني "ثقة حجة"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) ابو داود الطيالسي سليمان بن داود، مضت ترجمته.
 (¬) (س) مشاش ابو ساسان ويقال ابو الازهر السلمي البصري ويقال المروزي، ويقال انهما اثنان، روي عن عطاء وطاوس والضحاك بن مزاحم. وعنه شعبة وهشيم، قال عنه ابو حاتم: "صدوق صالح الحديث"، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ؛ الجرح والعديل ج/ق/.
 (¬) في ميزان الاعتدال ج/ قال شعبة "قلت لمشاش: سمع الضحاك من ابن عباس؟ قال: ما راه قط"، وفي الجرح والتعديل ج/ق/، روي ابن ابي حاتم بسنده الي مشاش انه قال: "قلت للضحاك سمعت من ابن عباس شيءا؟ قال: لا قلت رايته؟ قال: لا".
 (¬) (زدس) هلال بن بشر بن محبوب بن هلال بن ذكوان المزني ابو الحسن البصري الاحدب امام مسجد يونس بن عبيد، روي عنه البخاري في جزء القراءة خلف الامام، وابو داود والنساءي وغيرهم قال النساءي: "ثقة"، وقال ابن حبان: "متقن للحديث"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (ع) عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي ابو سعيد الاشج الكوفي ت  ه، روي عن اسماعيل بن علية وابي اسامة وغيرهما، وعنه الجماعة وابو زرعة وابو حاتم وقال عنه: "ثقة صدوق"، وقال مرة: "الاشج امام زمانه". انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) حماد بن اسامة بن زيد القرشي مولاهم ابو اسامة الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) معلي بن خالد الرازي، روي عن الثوري وشعبة وغيرهما، وعنه عبد الرحمن بن مهدي وابو اسامة ويحيي بن ادم وكان من الرواة عن سفيان وشعبة، ذكر انه كان عنده عن سفيان نحو من عشرة الاف حديث، وعن شعبة نحو ذلك. انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) (ع) عبد الملك بن ميسرة الهلالي، ابو زيد العامري الكوفي الزراد، روي عن سعيد بن جبير ومجاهد وغيرهما وعنه شعبة ومسعر وغيرما. قال ابن معين وابن خراش والنساءي: "ثقة" ذكره البخاري في الاوسط فيمن مات في العشر الثاني من المانة الثانية، انظر: تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) هذا الخبر ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/؛ وفي ج/ق/؛ وانظر كذلك: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (ت ق) بكر بن يونس بن بكير الشيباني الكوفي، روي له الترمذي وابن ماجة حديثا واحدا من حديث عقبة بن عامر لاتكرهوا مرضاكم علي الطعام وحسنه الترمذي واستغربه، كذا في تهذيب التهذيب ج/، وفيه "وقال ابو زرعة: "واهي الحديث، حدث عن موسي بن علي بحديثين منكربن لم اجد لهما اصلا من حديث موسي".
 (¬) (بخ م ) موسي بن علي بن رباح اللخمي، ابو عبد الرحمن المصري ولي امرة مصر سنة ، روي عن ابيه والزهري وابن المنكدر وغيرهما وعنه ابن مهدي وابن المبارك وبكر بن يونس وغيرهم. قال احمد وابن معين والعجلي والنساءي: "ثقة"، وقال ابو حاتم: "كان رجلا صالحا يتقن حديثه لايزيد ولا ينقص، صالح الحديث، وكان من ثقات المصريين"، ت بالاسكندرية سنة   ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) عبد الله بن محمد بن المغيرة الكوفي، نزيل مصر، روي عن عمه حمزة بن المغيرة ومسعر وهو عم علان بن المغيرة. قال ابو حاتم: "ليس بقوي" وقال النساءي: "روي عن الثوري ومالك بن مغول احاديث كانا اتقي الله ان يحدثا بها"، انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ ميزان الاعتدال ج/؛ لسان الميزان ج/.
 (¬) عبد الرحمن بن مالك بن مغول، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) يونس بن يزيد بن ابي النجاد ويقال ابن مشكان بن ابي النجاد الايلي ابو يزيد مولي معاوية بن ابي سفيان، ت  ه، قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ "ثقة حجة، شذ ابن سعد في قوله: "ليس بحجة"، وشذ وكيع فقال: "سء الحفظ" ... "، قال احمد: "تتبعت احاديث يونس عن الزهري فوجدت الحديث الواحد ربما سمعه من الزهري مرارا ... "، قال ابن المديني وابن مهدي: "كان ابن المبارك يقول كتابه صحيح". وقل ابن حجر في هدي الساري، ص : "وثقة الجمهور مطلقا وانما ضعفوا بعض روايته حيث يخالف اقرانه او يحدث من حفظه، فاذا حدث من كتابه فهو حجة. قال ابن البرقي سمعت ابن المديني يقول: اثبت الناس في الزهري مالك وابن عيينة ومعمر وزياد بن سعد ويونس من كتابه وقد وثقه احمد مطلقا وابن معين والعجلي والنساءي ويعقوب بن شيبة والجمهور، واحتج به الجماعة"، وقال ابو زرعة فيما ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ ، وكذا في تهذيب التهذيب ج /  "لا باس به"، وقال عنه فيما رواه عن غير الزهري ليس بالحافظ وهذا الخبر نقله ابن رجب في شرح العلل، ص ، حينما ذكر قوم من الثقات لا يذكر اكثرهم غالبا في اكثر كتب الجرح. وقد ضعف حديثهم اما في بعض الاوقات او في بعض الاماكن او عن بعض الشيوخ. وانظر اقوال الاءمة فيه في المصادر السابقة .



 (¬) علي بن محمد بن اسحاق بن ابي شداد ابو الحسن الطنافسي، مضت ترجمته.
 (¬) وكيع بن الجراح الرءاس ابو سفيان الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) وفي الجرح والتعديل ج/ق/ قال وكيع "لقيت يونس بن يزيد الايلي وذاكرته باحاديث الزهري المعروفة وجهدت ان يقيم لي حديثا فما اقامه".
 (¬) عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابي شيبة، مضت ترجمته.
 (¬) زياد بن نصر من اهل وادي القري، روي عن سليم بن مطير. قال ابو حاتم: "ادركته وكان يسكن وادي القري، وقال له ابنه ما حاله؟ قال: هو شيخ" انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ تهذيب التهذيب ج/ ومساه (زياد بن نصير) .
 (¬) خالد بن يزيد العمري المكي، ابو الوليد. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ "كتب عنه ابو زرعة وترك الرواية عنه"، ت  ه، وقال الخليلي: "ضعفه ابو زرعة"، انظر: الارشاد في معرفة علماء البلاد، ج  في ترجمة سفيان بن عيينة.



 (¬) الصقر بن عبد الرحمن ابو بهز سبط مالك بن مغول حدث عن عبد الله بن ادريس، قال ابو بكر بن ابي شيبة: "كان يضع الحديث" قال ابو علي جزرة "كذاب"، انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ ميزان الاعتدال ج/؛ لسان الميزان / .
 (¬) خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان ابو الهيثم ويقال ابو محمد المزني مولاهم الواسطي مضت ترجمته.
 (¬) كتبت كلمة (عن) لاستقامة النقص، ولقد وضع الناسخ اشارة علي حرف العين من عمرو تدل علي انه قد وهم او غلط والله اعلم.
 (¬) (ع) عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن الانصاري المازني المدني ابن بنت عبد الله ابن زيد بن عاصم واسم ابي حسن تميم بن عمرو، روي عنه يحيي بن ابي كثير ومالك وابن جريج وغيرهم. قال ابو حاتم: "ثقة صالح"، وقال النساءي: "ثقة"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (ع) يحيي بن عمارة بن ابي حسن الانصاري المازني المدني، روي عن ابي سعيد الخدري وغيره، قال النساءي وابن خراش: "ثقة"، وذكره ابن حبان في الثقات. انظر: تهذيب التهذيب ج /.
 (¬) (ق) اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن محمدبن يحيي التيمي الطلحي الكوفي، ت  ه، او  ه، روي عن داود بن عطاء المدني وغيره، وهو ثقة. انظر: تهذيب التهذيب ج/ ؛ الجرح والتعديل ج/ق/؛ ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) داود بن عطاء المزني مولاهم المدني مضي قول ابي زرعة فيه حيث قال "منكر الحديث".
 (¬) (ع) صالح بن كيسان المدني ابو محمد ويقال ابو الحارث مءدب عمر ابن عبد العزيز، راي ابن عمر وابن الزبير، قال ابن حبان: "كان من فقهاء المدينة والجامعين للحديث والفقه من ذوي الهيءة والمروة ... "، وقال الخليلي: "كان حافظا اماما ... "، ت بعد  ه انظر: تهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المخزومي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار ابو المنذر، ويقال ابو الطفيل، المدني سيد القراء، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، اختلف في موته اختلافا كثيرا، كان من اصحاب القضاء من الصحابة، شهد بدرا والمشاهد كلها، وكان عمر يسميه سيد المسلمين. انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ الاصابة ج/.
 (¬) رواه ابن ماجة في سننه ج/، قال: ثنا اسماعبل بن محمد الطلحي انبانا داود بن عطاء المديني، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اول من يصافحه الحق عمر. واول من يسلم عليه. واول من ياخذ بيده فيدخله الجنة"، قال ابن كثير، في جامع المسانيد: "هذا الحديث منكر جدا، وما هو ابعد من ان يكون موضوعا" كذا في حاشية علي سنن ابن ماجة ج/. ورواه الحاكم في المستدرك ج/، من طريق يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب عن ابي ... وزاد في اوله "اول من يعانقه الحق يوم القيامة"، ولم يذكر (واول من يسلم عليه) . وقال عنه الذهبي في تلخيص المستدرك ج/ "موضوع وفي اسناده كذاب"، وذكر في ميزان الاعتدال ج/  في ترجمة داود بن عطاء ان الحديث ذكره ابن ابي عاصم في كتاب السنة بنفس سند ابن ماجة واللفظ دون ذكر (واول من يسلم عليه) ، وقال عنه: "هذا منكر جدا".
 (¬) بهلول بن عبيد الكندي الكوفي، ابو عبيد. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /، سءل ابو زرعة عنه فقال: "ليس لشء منكر الحديث حسبك به ضعفا. وترك حديثه ولم يقراه علينا، وكان عنده عن ابي عبيدة الفضل بن الفضل عنه"، واكتفي في ميزان الاعتدال ج /، بقوله: "ليس بشء" وكذا في لسان الميزان ج/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) عبيد الله بن تمام ابو عاصم بصري، روي عن خالد الحذاء، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/ : "سءل ابو زرعة عنه فقال: "ضعيف الحديث وامر ان بضرب علي حديثه"، وفي ميزان الاعتدال ج/ ، اكتفي بقوله "ضعفه ابو زرعة" وكذا في لسان الميزان ج/  ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه انه قال: "هو ضعيف".



 (¬) اسحاق بن بشر بن مقاتل، ابو يعقوب الكاهلي الكوفي، روي عن مالك بن ابي، وفي الجرح والتعديل ج / ق /، قال ابو زرعة عنه: "كان يكذب يحدث عن مالك وابي معشر باحاديث موضوعة رايته بالكوفة"، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج / بقوله: "كذبه ابو زرعة" وكذا في لسان الميزان ج /، ت  ه، ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه انه قال: "كان يحدث باحاديث موضوعة".
 (¬) عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم ابو محمد المصري الفقيه مضت ترجمته.
 (¬) يونس بن يزبد بن ابي النجاد الايلي ابو يزيد، مضت ترجمته.
 (¬) عروة بن الزبر بن العبرام ابو عبد الله المدني، مضت ترجمته.
 (¬) رواه البخاري في الجامع الصحيح في كتاب النكاح/ باب من قال: لا نكاح الا بولي. قال البخاري: ثنا يحيي بن سليمان ثنا ابن وهب، عن يونس حدثنا احمد ابن صالح، ثنا عنبسة، ثنا يونس، عن ابن شهاب قال اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته "ان النكاح في الجاهلية كان علي اربعة انحاء ... " وذكر الحديث بطوله . وقال ابن حجر في شرح الحديث: "واما لفظ ابن وهب فلم اره من رواية يحيي بن سليمان الي الان لكن اخرجه الدارقطني من طريق اصبغ وابو نعبم في المستخرج من طريق احمد بن عبد الرحمن بن وهب والاسماعيلي والجوزقي من طريق عثمان بن صالح ثلاثتهم، عن ابن وهب" وقال في شرح انحاء "جمع نحو اي ضرب وزنا، ومعني ويطلق النحو ايضا علي الجهة والنوع، وعلي العلم المعروف اصطلاحا" انظر: فتح الباري ج/  .
 (¬) (خ دت س) اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع الاموي مولاهم الفقيه المصري ابو عبد الله، كان وراق ابن وهب فروي عنه، والدراوردي وعبد الرحمن بن القاسم وغيرهم. وعنه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي عنه بواسطة الذهلي وابو حاتم وابن وارة وغيرهم. قال ابن معين كان من اعلم خلق الله كلهم براي مالك يعرفها مسالة بمسالة متي قالها مالك ومن خالفه فيها، وقال ابن السكن: "ثقة ثقة" ت  او  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج / .



 (¬) يحيي بن ادم بن سليمان الاموي، مضت ترجمته.
 (¬) يحيي بن زكرياء بن ابي زاءده، واسمه خالد بن ميمون الهمداني، ابو سعيد، مضت ترجمته.
 (¬) (ت) يحيي بن اكثم بن محمد بن قطن بن سمعان بن مشنج التميمي الاسيدي ابو محمد المبروزي القاضي الفقيه، روي عن ابن عيينة والقطان ووكيع وغيرهم، ت  ه، وفي الجرح والتعديل في /ق/، قال علي بن الحسين بن الجنيد: "كانوا لا يشكون ان يحيي بن اكثم كان يسرق حديث الناس ويجعله لنفسه" وكذا في ميزان الاعتدال ج/، تهذيب التهذيب ج/، وقال اسحاق بن راهويه: "ذلك الدجال يعني يحيي بن اكثم يحدث عن ابن المبارك" وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج/ بسنده الي البرذعي هذا الخبر الي فوله يعني ان احمد والقواريري جبلان او نحوه".
 (¬) في تاريخ بغداد ج /  (من التعاهد والافتقاد) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج /  (وحدث ذات يوم) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/  (بحديث) والحارث هو: (د) الحارث بن مرة بن جماعة الحنفي ابو مرة اليمامي ثم البصري، روي عن عبد الله بن المثني وغيره، وعنه احمد بن حنبل وابن المديني وابو جعفر النفيلي وغيرهم. قال ابو داود: "ليس به باس" ووثقه ابن معين، وقال ابو حاتم يكتب حديثه". روي له ابو داود حديثا واحدا في الام. انظر: تهذيب التهذيب ج /، تاريخ بغداد ج/ .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (نشيش) .



 (¬) في تايخ بغداد ج/ (حدثنا) وفي كتاب الاشربة للامام احمد: ص  قال احمد: حدثنا ابو مرة الحارث بن مرة بن جماعة اليمامي قال: حدثنا يعيش، عن عبد الله بن جابر العبدي قال: "كنت في الوفد الذين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم من عبد القيس ولست منهم وانما كنت مع ابي فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب في الاوعية التي سمعتم الدباء والحنتم والنقير والمزفت" وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد ج/  وقال: "رواه احمد والطبراني ورجاله ثقات" ورواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/ بسنده الي احمد بن حنبل. والقواريري هو (خ م دس) عبيد الله بن عمرو بن ميسرة الجشمي مولاهم القواريري ابو سعيد البصري نزيل بغداد روي عن ابن عيينة ويزبد بن زريع وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم وعنه ابو حاتم وابو زرعة والبخاري ومسلم وابو داود والنساءي بواسطة قال ابن معين والعجلي والنساءي: "ثقة" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج /، تذكرة الحفاظ ج/  .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/  (لما ورد) .
 (¬) عمرو بن شمر الجعفي، الكوفي الشيبي، ابو عبد الله، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي، مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (س ق) عصمة بن الفضل النميري ابو الفضل النيسابوري، روي عنه النساءي وابن ماجة وابو حاتم وغيرهم. قال النساءي: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات، وقال مسلمة بن قاسم: "لا باس به" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد الازدي مولي المهلب ابو عبد الحميد المكي، مضت ترجمته.



 (¬) مروان بن سالم الغفاري ابو عبد الله الشامي، مضت ترجمته.
 (¬) صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي ابو عمرو الحمصي مضت ترجمته.
 (¬) (دس ق) شريح بن عبيد بن شريج بن عبد بن عريب الحضرمي المقراءي، ابو الطيب، وابو الصواب الحمصي، كان في سنة  ه روي عن ابي الدرداء وابي امامة والمقداد بن الاسود وغيرهم قال دحيم: "من شيوخ حمص الكبار، ثقة" وقبل لمحمد بن عوف هل سمع من ابي الدرداء؟ فقال: لا. فقيل له فسمع من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما اظن ذلك وذلك لانه لايقول في شء من ذلك سمعت وهوثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج/، وانظر: المراسيل لابن ابي حاتم ص  .
 (¬) (ع) عويمر بن مالك وقيل ابن عامر وقيل ابن ثعلبة وقيل ابن عبد الله وقيل ابن زيد بن قيس بن امية بن عامر الانصاري، ابو الدرداء الخزرجي اسلم يوم بدر وشهد احدا وابلي فيها توفي في خلافة عثمان ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الاصابة ج/  .
 (¬) رواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان في ج/  بنفس السند من طريق عبد المجيد بن ابي رواد. ولفظه: "مامن ميت يموت فيقرا عنده يس الا هون الله عليه" واسنده صاحب الفردوس من طريق مروان بن سالم عن صفوان بن عمرو، عن شريح، عن ابي الدرداء وابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من ميت بموت فيقرا عنده يس الا هون الله عليه" قال: "وفي الباب، عن ابي ذر وحده، اخرجه ابو الشيخ" انظر: التلخيص الحبير لابن حجر ج/  (وكان المشيخة يقولون اذا قرءت عند الميت خفف عنه بها) اي سورة يس. ذكر هذا الاثر الامام احمد في مسنده ج/ ، وانظر: الحديث في تسديد القوس في مختصر مسند الفردومي لابن حجر ورقة ( ب) من النسخة السعبدية نسخة مصورة في مكتبة السيد صبحي جاسم السامراءي.
 (¬) يوسف بن ميمون القرشي المخزومي الصباغ، مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر الليثي مضي قول اي زرعة فيه.
 (¬) يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري مضي قول ابي زرعة فيه.



 (¬) مضي تخريج الحديث.
 (¬) سماك بن حرب بن اوس الذهلي ابو مغيرة البكري مضت ترجمته.
 (¬) (ع) جابر بن سمرة بن جنادة ويقال ابن عمرو بن جندب بن حجير السواءي ابو عبد الله. ويقال ابوخالد له ولابيه صحبة نزل الكوفة ومات بها، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه وخاله سعد بن ابي وقاص وعمرو وعلي وابي ايوب ونافع بن عتبة بن ابي وقاص، وعنه سماك بن حرب وغيره، ت  ه. قال: "جالست النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من ماءة مرة" اخرجه الطبراني، وفي الصحيح عنه قال: "صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من الفي مرة" انظر: تهذيب التهذيب ج/، الاصابة ج/.
 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير والاوسط، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من دفن ثلاثة فصبر عليهم واحتسب وجبت له الجنة. فقالت ام ايمن واثنين؟ قال: من دفن اثنين فصبر عليهما واحتسبهما وجبت له الجنة. فقالت ام ايمن: وواحد؟ فسكت، وامسك، ثم قال: يا ام ايمن من دفن واحدا فصبر عليه واحتسبه وجبت له الجنة" قال عنه الهيثمي في مجمع الزواءد ج/ : "وفيه ناصح بن عبد الله، ابو عبد الله وهو متروك" وناصح بن عبد الله هو الكوفي التميمي، المحلمي، الحاءك حديثه في (ت ق) قال عنه ابو حاتم: "ضعيف الحديث منكر الحديث، عنده عن سماك، عن جابر بن سمرة، منكرات كانه لا يعرف غير سماك" وانظر ترجمته في: ميزان الاعتدال ج/، تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) كتبت في الاصل (وهذا باطل) والصواب (وقال هذا باطل) كي يستقيم النص والله اعلم.
 (¬) ناصح بن عبد الله المحاربي الحاءك الكوفي، مضت ترجمته في حرف النون من كتاب اسماء الضعفاء.
 (¬) خالد بن عمرو بن محمد الاموي ابو سعيد الكوفي، مضي قول ابي زرعة فيه.



 (¬) ابراهيم بن موسي الرازي، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الله بن نافع العدوي مولاهم المدني، مضت ترجمته في حرف العين من كتاب اسماء الضعفاء.
 (¬) رواه الامام احمد في مسنده، غن شيخة وكيع، قال: ثنا عبد الله بن نافع عن ابيه عن ابن عمر، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن اخصاء الخيل" قال الساعاتي رحمه الله في الفتح الرباني ج / : "لم اقف عليه لغير الامام احمد" قال الهيثمي في مجمع الزواءد ج/  "وفيه عبد الله بن نافع وهو ضعيف" وقال ابن حبان في المجروحين ج/  في ترجمة عبد الله بن نافع: "روي عن ابيه عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي عن اخصاء الابل والبقر والغنم" وقال: "النماء في الخيل" ثم قال ابن حبان: "حدثناه ابن قتيبة، ثنا يزيد بن موهب ثنا عيسي بن يونس، عن عبد الله بن نافع، وقد قلب هذا علي عبيد الله بن عمر، عن نافع وليس من حديثه".
 (¬) اما ايوب بن ابي تيمية كيسان السختياني ابوبكر البصري ومضت ترجمته. سءل ابن المديني من اثبت اصحاب نافع؟ قال: "ايوب وفضله ومالك واتقانه وعبيد الله وحفظه"، كذا في تهذيب التهذيب ج/ والجرح والتعديل ج/ ق/ .
او (ع) ايوب ابن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص ابو موسي المكي روي عنه يحيي بن سعيد وشعبة والسفيانان ومالك وابن اسحاق وغيرهم ذكره ابن المديني في الطبقة الثالثة من اصحاب نافع وثقة احمد وابن معين وابو زرعة والنساءي والعجلي وابن سعد وغيرهم. ت  ه انظر: تهذيب التهذيب ج/   .
 (¬) مالك بن انس بن مالك ابن ابي عامر الامام، مضت ترجمته.
 (¬) عبيد الله بن عمرو بن حفص بن عمر بن الخطاب العدوي، مضت ترجمته.
 (¬) برد بن سنان الشامي ابو العلاء الدمشقي، مضت ترجمته.
 (¬) محمد بن اسحاق بن ياسر بن خيار المدني، ابو بكر، المطلبي، مضت ترجمته.



 (¬) المعمري (خت م س ق) محمد بن حميد اليشكري ابو سفيان المعمري البصري، نزيل بغداد، وقيل له المعمري لانه رحل الي معمر وكان مشهورا بالصلاح والعبادة، روي عن الثوري ومعمر وهشام بن حسان، وعنه سفيان بن وكيع وغيره. قال عنه ابن معين: "ثقة" وكذا ابو داود، وقال النساءي : "ليس به باس" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج / ، تاريخ بغداد ج/.
 (¬) كتب لي حاشية الورقة ( ا) مقابل هذا الخبر (فاءدة) ولعل كلمة (فقط) صحفت فكتبت بالاصل (قط) لان النص بستقيم بكلمة (فقط) .
 (¬) عبد العزيز بن عمران المصري (صدوق) مضت ترجمته.
 (¬) (خت دس) اسد بن موسي بن ابراهيم بن عبد الملك بن مروان الاموي، يقال له اسد السنة، روي عن الليث بن سعد وشعبة وابن ابي ذءب وغيرهم. قال البخاري: "مشهور الحديث"، وقال النساءيك "ثقة ولو لم يصنف كان خيرا له" وقال ابن يونس: "حدث باحاديث منكرة واحسب الافة من غيره" وقال ابن قانع والعجلي والبزار: "ثقة" زاد العجلي: "صاحب سنة"، وقال عبد الحق في الاحكام الوسطي: "لا يحتج به عندهم ... " ت  ه، ينسب اليه: كتاب الزهد، الموجود في برلين ، دمشق عمومية  رقم () انظر: تهذيب التهذيب ج/، تاريخ الادب العربي لبروكلمان ج/ وميزان الاعتدال ج/، وقال الذهبي في تذهيب الكمال: "صاحب المسند" انظر: خلاصة تذهيب الكمال ج/.
 (¬) (ق) عدي بن الفضل التيمي ابو حاتم البصري مولي بني تيم بن مرة، روي عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس وايوب وخالد الحذاء وغيرهم. وفي الجرح والتعديل ج/ق/ قال ابن ابي حاتم "وترك ابو زرعة حديث عدي بن الفضل وكان في كتابه، عن عبد الواحد بن غياث عنه، فلم يقرا علينا وقال: "ليس بالقوي" وكذا في تهذيب التهذيب ج/ وفيه روي له ابن ماجة حديثا واحدا في النهي عن البول قاءما، وذكره ابن عدي بهذا الحديث وغيره، ت   ه.
 (¬) حميد بن ابي حميد الطويل ابو عبيدة الخزاعي مولاهم، مضت ترجمته.



 (¬) محمد بن موسي بن ايي نعيم الواسطي شيخ لابي زرعة قال عنه ابو حاتم: "صدوق" وقال احمد بن سنان: "ثقة صدوق" وقال يحيي بن معين: "ليس بشء" وقال ايضا: "كذاب خبيث" انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  ، وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) (ع) محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو جعفر جعفر الباقر امه بنت الحسن بن علي بن ابي طالب، روي عنه الزهري وعمرو بن دينار والاوزاعي وغيرهم. قال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث وليس يروي عنه من يحتج به، وقال العجلي: "مدني تابعي ثقة" ته وقيل قبلها، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (ع) اسعد ابو امامة بن سهل بن حنيف الانصاري، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وسمي باسم جده لامه اسعد بن زرارة وكني بكنيته، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وعن عمر وعثمان وغيرهم. قيل لابي حاتم هو ثقة فقال: "لايسال عن مثله هو اجل من ذاك" ت ه، قال ابو زرعة: "لم يسمع من عمرو". انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الاصابة ج/، والجرح والتعديل ص/ق/  .
 (¬) روي الامام احمد في مسنده ج/ بسنده الي ابي امامة بن سهل، عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم "كان يتشهد مع المءذنين" من طريق وكيع (قال) ثنا محمد بن يحيي، عن ابي امامة. وانظر: المجتبي من سنن النساءي ج/، حيث اسنده الي ابي امامة بن سهل قال: "سمعت معاوية رضي الله عنه يقول سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمع المءذن فقال مثل ما قال".
 (¬) قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج/ : "سالت ابي عن حديث رواه حماد بن خالد الخياط، عن هشام بن سعد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت "لا طلاق الا بعد نكاح" قال ابي: "هذا حديث منكر وانما يروي عن الزهري انه قال: ما بلغني في هذا رواية عن احد من السلف ولو كان عنده عن عروة، عن عاءشة كان لا يقول ذلك" وسال والده وابا زرعة عن هذا الحديث ورد من طريق اخر انظر: ج /، وانظر كذلك: ج/  حيث قال يحيي بن معين: "لايصح عن النبي صلي الله عليه وسلم "لا طلاق قبل نكاح" واصح شء فيه حديث الثوري عن ابن المنكدر، عمن سمع طاوسا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا طلاق قبل نكاح" وذكر عقبها رواية اخري وفيها قصة بلفظ "لا قيلولة في الطلاق" فقال ابو زرعة عنها: "هذا حديث واه جدا". والحديث رواه ابن ماجة في سننه ج/ عن المسور. بن مخرمة من طريق هشام بن سعد عن الزهري، عن عروة، عنه قال في الزواءد: "اسناده حسن". ورواه عن علي، ورواه الحاكم في المستدرك ج/ ، ج/، وانظر: مجمع الزواءد ج/، والدراية ج/ .



 (¬) هشام بن سعد المدني ابو عباد القرشي مولاهم مضت ترجمته، وانظر: قول احمد فيه في: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج/ ق/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، مضت ترجمته.
 (¬) (مق ) سليمان بن موسي الاموي، مولاهم ابو ايوب ويقال ابو الربيع، ويقال ابو هشام الدمشقي الاشدق فقيه اهل الشام في زمانه ارسل عن جابر وغيره وروي عن واثلة والزهري وغيرهما. وعنه ابن جريج وغيره، قال عنه الزهري: "احفظ من مكحول"، قال ابو حاتم: "محله الصدق، وفي حديثه بعض الاضطراب، ولا اعلم احدا من اصحاب مكحول افقه منه ولا اثبت منه". ته، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) () عباس بن محمد بن حاتم بن واقد الدوري، ابو الفضل البغدادي مولي بني هاشم، خوارزمي الاصل. قال ابن ابي حاتم: "صدوق، سمعت منه مع ابي"، وسءل ابي عنه: فقال: "صدوق"، توفي سنة  ه انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب. مضت ترجمته، قال يعقوب بن شيبة ابن ابي ذءب: "ثقة صدوق، غير ان روابته عن الزهري خاصة، تكلم فيها بعضهم بالاضطراب" انظر: تهذيب التهذيب ج/، وفيه ص  (كان يحيي بن سعيد لا يرضي حديث ابن ابي ذءب وابن جريج عن الزهري ولا يقبله) .
 (¬) فليح بن سليمان ابو يحيي، وهو ابن سليمان بن ابي المغبرة، وكان اسم فليح عبد الملك فغلب عليه فليح لقب، مضت ترجمته.



 (¬) علي بن محمد الطنافسي، روي عن وكيع، مضت ترجمته.
 (¬) وكيع بن الجراح بن مليح الرواس ابو سفيان الكوفي الحافظ، مضت ترجمته.
 (¬) سفيان الثوري، مضت ترجمته .
 (¬) كتب بالاصل (يابا) والصواب (يا ابا) لاستقامة النص، وهذه كنية وكيع.
 (¬) (دس) علي بن معبد بن شداد العبدي ابو الحسن ويقال ابو محمد الرقي نزيل مصر، روي عن عبيد الله بن عمرو الرقي ومالك وابن عيينة ووكيع وغيرهم.. قال عنه ابو حاتم: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات وقال عنه: "مستقيم الحديث"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الاسدي الرقي، مضت ترجمته.
 (¬) (بخ دت ق) عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي، ابو محمد المدني، روي عن ابيه وخاله محمد بن الحنفية وابن عمر وغيرهم قال ابن سعد: "منكر الحديث لا يحتجون بحديثه وكان كثير العلم" وقال ابو زرعة: "مختلف عنه في الاسانيد" كذا في تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/، وفي الجرح والتعديل ج/ق/ "سءل ابو زرعة عن ابن عقيل فقال: قال ابن نمير عاصم بن عبيد الله احب اليك ام ابن عقيل؟ فقلت: ابن عقيل يختلف عنه في الاسانيد وعاصم منكر الحديث في الاصل" قال العقيلي: "كان فاضلا خيرا موصوفا بالعبادة وكان في حفظه شء" ته.
 (¬) ابو الوليد هشام بن عبد الملك الاموي الخليفة، ته. وكانت خلافته عشرين سنة الا شهرا، كان حازما متيقظا لايغيب عنه شء في امر ملكه، وكان لايدخل بيت ماله مالا حتي يشهد اربعون قسامة؟ لقد اخذ من حقه، ولقد اعطي لكل ذي حق حقه وهو القاءل: اذا انت لم تعص الهوي قادك الهوي الي بعض ما فيه عليك مقال".
انظر: تاريخ الحلفاء للسيوطي ص  ، شذرات الذهب ج/ ، وكتب في حاشية الورقة ( ب) امام هذا الخبر (فاءدة) .



 (¬) عبد المءمن بن علي الزعفراني الاصدي الكوفي ابو علي ابن اخي تميم بن عبد المءمن نزيل الري، مضت ترجمته، روي عنه ابو حاتم وقال اخرج الي عبد المءمن بن علي اصول كتب عبد السلام بن حرب فقال قرا علي عبد السلام ثم وهب لي. وهذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج /  بسنده الي البرذعي عن ابي حاتم الي قوله حتي صليت عليه وانصرفت.
 (¬) علي بن عبد المءمن بن علي الزعفراني الكوفي نزيل الري، ابو الحسن، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) عبد السلام بن حرب بن سلم النهدي الملاءي، ابو بكر الكوفي. ستاتي ترجمته.
 (¬) لم يذكر في تاريخ بغداد ج /  (قال ابو عثمان) وابو عثمان هو البرذعي.
 (¬) في تاريخ بغداد ج /  (بعلي بن عبد المءمن) .
 (¬) هذه الكلمة في تاريخ بغداد ج / .
 (¬) في تاريخ بغداد ج /  (بنثط) وفي الاصل (ينبسط) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج /  (اءدب) وفي الاصل كتبت هكذا (اوحب) .
 (¬) هكذا في تاريخ بغداد ج /  وفي الاصل (فبكيت فكنت) ولعلها من فعل الناسخ.
 (¬) هكذا في الاصل وفي تاريخ بغداد ج /  كتبت هكذا (الا واري اما رافضيا، واما مبتدعا، واما بلية) .
 (¬) شعبة بن دينار الهاشمي مولي ابن عباس، مضي قول ابي زرعة فيه قال ابن حبان في المجروحين ج/ "يروي عن ابن عباس ما لا اصل له كانه ابن عباس اخر ... ".



 (¬) روي الخطيب في تاريخ بغداد ج/ بسنده الي زياد بن ايوب قال: حدثنا علي بن ثابت، حدثنا ابن ابي ذءب، عن شعبة مولي ابن عباس، عن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يصلي الركعتين بعد الجمعة ولا بعد المغرب، الا في بيته" وروي ايضا الخطيب بسنده اليه انه قال: حدثنا علي بن ثابت، حدثنا ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمرمثله.
 (¬) (دت) علي بن ثابت الجزري ابو احمد ويقال ابو الحسن مولي العباس بن محمد الهاشمي، روي عن ابن ابي ذءب، وسفيان الثوري وغيرهما، وعنه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابو خيثمة وغيرهم. قال احمد: "صدوق ثقة"، قال عنه ابو زرعة: "ثقة لا باس به". انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/، وله ترجمة في تاريخ بغداد ج/.
 (¬) زياد بن ايوب بن زياد ابو هاشم الطوسي دلويه، مضت ترجمته.
 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في علل الحديث ج/ فقال: سءل ابو زرعة عن حديث رواه داود بن مهران، عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لابي بكر وعمر: "هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين"، لا تخبرهما يا علي؟ قال ابو زرعة: "هذا حديث باطل" يعني بهذا الاسناد، وامتنع ان يحدثنا، وقال: اضربوا عليه".
ورواه البزار في مسنده وقال: لا نعلم رواه عن عبيد الله بن عمر الا عبد الرحمن بن مالك بن مغول، وزاد الهيثمي "وهو متروك". انظر: مجمع الزواءد ج/. ورواه الترمذي عن علي رضي الله عنه من طريق الوليد بن محمد، الموتري، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عنه، ثم قال: "هذا حديث غريب من هذا الوجه. وفي الباب عن انس وابن عباس". وذكر الوجه الاخر، عن علي من طريق سفيان بن عيينة قال: ذكره داود (هو ابن ابي هند) عن الشعيي، عن الحارث (اي الاعور) عنه، انظر: جامع الترمذي كتاب المناقب ج/، ورواه ابن ماجة في سننه ج/ عنه من طريق سفيان، عن الحسن بن عمارة، عن فراس، عن الشعبي، عن الحارث وزاد (ما داما حيين) ، ورواه احمد في مسنده ج/ زاد بعد اهل الجنة (وشبابها عدا النبيين والمرسلين) من طريق عمر بن يونس اليمامي، عن عبد الله بن عمر اليمامي، عن الحسن بن زيد (قال) حدثني ابي، عن ابيه، عن علي. وقال عنه الساعاتي: "اسناده صحيح، ورجاله ثقات" وانظر: طرق الحديث والفاظه في مجمع الزواءد ج/، وجامع الترمذي ج/ ، والمعجم الصغير للطبراني ج/، وانظر: علل الحديث لابن ابي حاتم ج/ حيث علل رواية انس علي بن المديني وابو حاتم الرازي، وانظر: تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) عبد الرحمن بن مالك، مضت ترجمته.
 (¬) (دت س) عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التميمي، ابو عبد الرحمن البصري المعروف بالعيش والعاءي وبابن عاءشة لانه من ولد عاءشة بنت طلحة عن حماد بن سلمة وغيره، وعنه الاثرم وابو حاتم وابو زرعة وغيرهم. قال عنه احمد: "صدوق في الحديث" قال الساجي: "صدوق يرمي بالقدر وكان بريءا منه، سمعت ابن اخبه يذكر ذلك ويقول انما كان له خلق جمبل وكان يحبب الي الناس وكان من سادات اهل البصرة غير مدافع وكان كريما سخيا" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) طلحة بن عبيد الله بن عثمان الصحابي احد العشرة، مضت ترجمته.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في علل الحديث ج/: "سءل ابو زرعة عن حديث رواه عبيد الله بن عاءشة عن عبد الرحمن بن حماد بن عمران بن موسي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه، عن طلحة بن يحيي بن طلحة، عن ابيه، عن طلحة بن عبيد الله قال: "دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده سفرجلة فالقاها افي وقال انها تجنم الفءاد" فقال ابو زرعة: "هذا حديث منكر"، وقال ابن حبان في المجروحين ج ، في ترجمة عبد الرحمن هذا "يروي عن طلحة بن يحيي بنسخة موضوعة، حدث عنه ابن عاءشة فلست ادري وضعها او قلبت عليه ... وذكر الحديث، وانظر: ميزان الاعتدال ج/ حيث ذكر الحديث في ترجمته. ورواه ابن ماجة في سننه ج/  قال: ثنا اسماعبل بن محمد الطلحي، ثنا نقيب بن حاجب، عن ابي سعيد، عن عبد الملك الزبيري، عن طلحة، وفيه نقيب، قال عنه الذهبي في ميزان الاعتدال ج/: "لا يدري من هو تفرد عنه اسماعيل ... " وذكر الحديث وفيه ابو سعيد احد المجاهيل، انظر: تهذيب التهذيب ج/ وذكر الحديث وقول الذهبي في نقيب وكذا ج/ ، وانظر: ميزان الاعتدال ج/ في ترجمة ابي سعيد، ج/، وانظر: تهذيب التهذيب ج/ حيث قال عن عبد الملك (احد المجاهيل) ورواه الحاكم في المستدرك ج/ من طريق عبد الرحمن الطلحي وقال صحيح الاسناد وضعفه الذهبي، وانظر كذلك: ج/، ورواه الطبراني، عن ابن عباس بلفظ مغاير وقال الهيثمي عن هذه الرواية في مجمع الزواءد ج/: "رواه الطبراني من رواية علي القرشي، عن عمرو بن دينار، ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات . ورواه ابن حبان في المجروحين ج/ في ترجمة الحسن بن علي الرقي وجرحه، ومما قاله فيه: "لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل القدح فيه"، والحديث رواه عن ابن عباس وقال: "انما روي هذا عن طلحة بن عيد الله من حديث والده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له، حدثناه ابوخليفة ثنا ابن عاءشة، ثنا عبد الرحمن بن حماد الطلحي، وهذا شء يشبه لا شء فليس للخير مدار يرجع اليه"، وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ في ترجمته بعد ذكره الحديث من روايته "وهذا باطل".



 (¬) العلاء بن سليمان الرقي، ابو سليمان، روي عن ميمون بن مهران والزهري تجال ابن عبدي وغبره: "منكر الحديث، ياتي بمتون واسانيد لا يتابع عليها" وقال ابو حاتم: "ليس بالقوي". انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/، لسان الميزان ج/.
 (¬) محمد بن عقبة بن هرم السدوسي، مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) معبد بن خالد بن انس بن مالك. عن جده لايدري من هو) هذا ماذكره الذهبي في ترجمته. انظر: ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) مضي تخريج هذا الحديث.
 (¬) نصر بن قديد، ابو صفوان الليثي، بصري، كناني، وهو ابن نصر بن سيار، روي عن حفص بن غياث وربعي بن عبد الله بن جارود بن ابي صبرة، وعبد الله بن جعفر المديني، كتب عنه ابو حاتم وابو زرعة. انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي ابو عمر الكوفي، مضت ترجمته وقول ابي زرعة فيه حين ورود الحديث.



 (¬) عمرو بن حفص بن غياث ابو حفص الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) (بخ) حفص بن سليمان المنقري التميمي البصري، روي عن الحسن البصري، وعنه حماد بن زيد، ومعمر بن راشد وغيرهم. قال ابو حاتم: "لا باس به هو من قدماء اصحاب الحسن" وقال النساءي: "ثقة" وقال ابن سعد: "يكني ابا الحسن وكان اعلمهم بقول الحسن" ته. انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) عباس بن الفضل البصري، ابو عثمان الازرق ، مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) (خ م د ت س) حرب بن شداد اليشكري، ابو الخطاب البصري العطار، ويقال القطان، ويقال القصاب. روي عن يحيي بن ابي كثير وقتادة وغيرهما، وعنه ابن مهدي وابو داود الطيالسي وجعفر بن سليمان وغيرهم. قال احمد: "ثبت في كل المشاءخ" وقال ابن معين وابو حاتم: "صالح" وكان معمر لا يحدث عنه، ته، انظر: تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) يحيي بن ابي كثير الطاءي مولاهم ابو نصر اليمامي، مضت ترجمته.
 (¬) (دس) عبد الحميد بن سنان حجازي. روي عن عبيد بن عمير، عن ابيه حديث الكباءر، وعنه يحيي بن ابي كثير. ذكره ابن حبان في الثقات له في الكتابين هذا الحديث الواحد. قال البخاري: "في حديثه نظر"، وقال الذهبي: "عداده في التابعين لا يعرف، وقد وثقه بعضهم". انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج /  ، الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) (خ ) محمد بن ابان بن وزير البلخي ابوبكر بن ابراهيم المستحلي الحافظ ويعرف بحمدويه مستملي وكيع، روي عن ابن عيينة وابن مهدي وغيرهما، وعنه الجماعة سوي مسلم فروي عنه خارج الصحيح، وابو حاتم وغيرهم. قال النساءي: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "كان حسن المذاكرة ممن جمع وصنف ت ببلخ  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج /، الجرح والتعديل ج / ق /   ، تاريخ بغداد ج / .



 (¬) قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج /: "خطاب بن عمر. عن محمد بن يحيي الماربي. مجهول، له خبر كذب في فضل البلدان ... وذكر الخبر وترجم له ابن حجر في لسان الميزان ج /  وذكر الخبر في ترجمته ثم ذكر عن العقيلي انه قال: " لا يتابع عليه ولا يعرف الا به" وذكره الذهبي في ترجمة محمد بن يحيي وسماه ب (خطاب بن عمر الصفار) .
 (¬) (س دت) محمد بن يحيي بن قيس السباي الماربي، ابو عمر اليماني، روي عن ابيه وموسي بن عقبة وابن جريج والثوري وغيرهم. قال الدارقطني: "ثقة وابو كذلك" وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن عدي: "محمد بن يحيي احاديثه مظلمة منكرة" واورد له حديث البلدان هذا في ترجمته. وقال الذهبي في ترجمته بعد ان اورد الحديث ايضا: "هذا باطل، فما ادري من افتراه: خطاب او شيخه" انظر: تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج/ ، الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) موسي بن عقبة بن ابي عياش الاسدي صاحب المغازي مضت ترجمته.
 (¬) ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ في ترجمة (محمد بن يحيي بن قيس، الماربي، السباءي) . قال عنه ابن عدي: "احاديثه مظلمة منكرة" وذكر الحديث من طريقه وبنفس السند عن ابن عمر مرفوعا: "اربع محفوظات، وسبع مغلوبات، فاما المحفوظات فمكة، والمدينة، وبيت المقدس، ونجران. واما المغلوبات فبرذعة، وصهب او صهر، وصعدة، ويافث، وبكلا، ودلان، وعدن" وقال الذهبي: "هذا باطل، فاني لا ادري من افتراه: خطاب او شيخه؟ " وذكره في ج/ في ترجمة خطاب بن عمر، عن محمد بن يحيي، المارب الذي قال عنه: "مجهول له خبر كذب في فضل البلدان" من رواية العقيلي من طريق محمد بن ابان، البلخي بلفظ: "وست ملعونات: برذعة، وصعدة، وايافث، وظهر، وبكلا، ودلان" وذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب ج/؛ في ترجمته بلفظ: "اربع محفوظات وسبع معلومات" (ولعلها تصحيف) وذكر ان ابن حزم قال عنه: "مجهول" وانظر: تنزية الشريعة ج/ حيث ذكر ان لين الجوزي ذكره في الواهيات (اي العلل المتناهية في الاحاديث الواهبة) وذكر ان الديلمي اخرج نحوه من طريق محمد بن بحي، عن محمد بن تميم، عن ابن البيلماني ثم قال: "فهذه سلسلة والله تعالي اعلم، واخرج ابو الشيخ منه ذكر القري المحفوظة فقط، لكنه من طريق ابن البيلماني" وذكره ابن حجر في لسان الميزان ج/ في ترجمة خطاب بن عمر، وقال العقيلي عن خطاب: "لايتابع عليه ولايعرف الا به".
و (ظهر) موضع كانت به وقعة بين عمرو بن تميم وبني حنيفة.
و (دلان) قرية قرب ذمار من ارض اليمن.
و (صعدة) مخلاف باليمن بينه وبين صنعاء ستون فرسخا.
و (عدن) مدينة مشهورة علي ساحل بحر الهند من ناحية اليمن.
و (نجران) من مخاليف اليمن من ناحية مكة.
و (برذعة) بلد في اقصي اذربيجان.
وانظر: معجم البلدان في مادة (ظهر) و (دلان) و (صعدة) و (عدن) و (نجران) و (برذعة) .



 (¬) محمد بن سلمة بن كهيل مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) يحيي بن سلمة بن كهيل، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) عنبسة بن عبد الرحمن، مضي قول ابي زرعة فيه في حرف العين من كتاب اسماء الضعفاء.
 (¬) سلم بن قتيبة الشعيري ابوقتيبة الخراساني الفريابي نزيل البصرة، مضت ترجمته.
 (¬) (دت ق) المفضل بن فضالة بن ابي امية القرشي ابو مالك البصري اخو مبارك بن فضالة مولي ال الخطاب، روي عن ابيه وعاصم وسالم ابني عبيد الله، وعنه ابن مهدي وابوقتيبة سلم بن قتيبة وغيرهما. قال النساءي: "ليس بالقوي" وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابو حاتم: "يكتب حديثه" له في السنن حديثه عن حبيب عن ابن المنكدر عن جابر "اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد مجذوم فوضعها معه في القصعة" انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ في ترجمة مفضل بن فضالة " ... روي عن عاصم وسالم ابني عبيد الله بن سالم ... " قال المحقق المعملي اليماني في حاشية الورقة: "ولعل الصواب (بن عاصم) وعاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب معروف لكن لا اعرف له اخا اسمه سالم، فالله اعلم" ولم اقف علي ترجمته رغم البحث والتحري في كتب التراجم والانساب.
 (¬) ابو المليح بن اسامة الهذلي، مضت ترجمته.
 (¬) () اسامة بن عمير بن عامر بن الاقيش بن عبد الله بن حبيب بن يسار الهذلي، والد ابي المليح. قال البخاري: "له صحبة"، روي حديثه اصحاب السنن واحمد وابو عوانة وابن خزيمة وابن حبان والحاكم في صحاحهم. قال خليفة: "نزل البصرة ولم يرو عنه الا ولده قال جماعة من الحفاظ". انظر: تهذيب التهذيب ج/ والاصابة ج/.



 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير، عن والد ابي المليح بهذا اللفظ انظر: الفتح الكبير للسيوطي ج/ ورواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/ بسنده الي جابر.
 (¬) سليمان بن داود بن بشر بن زياد ابو ايوب المنقري الشاذكوني، مضت ترجمته.
 (¬) (ق) نصر بن محمد بن سليمان بن ابي ضمرة السلمي، ويقال البصري، ابو القاسم بن ابي ضمرة الحمصي، النصري. روي عن ابيه واسماعيل بن عياش، روي عنه ابن ماجة ويعقوب بن سفيان وعلي بن الحسين بن الجنيد وغيرهم. قال ابو حاتم: "ادركته ولم اكتب عنه وهو ضعيف الحديث لايصدق". انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) كتب بالاصل (ابو حمزة) ويبدو انها صحفت والصواب (ابوضمرة) وكنية نصر (ابو القاسم) .
 (¬) (دس ق) عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، القرشي مولاهم ابو عمرو الحمصي ت في حدود  وقيل  ه، روي عن حريز بن عثمان، وشعيب بن ابي حمزة وعبد الرحمن بن ثابت وغيرهم، وعنه ابناه عمرو ويحيي ومحمد بن عوف الطاءي وغيرهم. قال احمد وابن معين: "ثقة" وقال عبد الوهاب بن نجدة: "كان يقال هو من الابدال وهو ريحانة الشام عندنا". وذكره ابن حبان في الثقات. انظر: ترجمته في تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/، خلاصة تذهيب الكمال ج/، تقريب التهذيب ج/ ولم اجد في ترجمته ما يشير الي انه روي عن ابي ضمرة او هو روي عنه ولقد الحق اسم بعد سليمان من دون فصل.
 (¬) (دعس) محمد بن عوف بن سفيان الطاءي ابو جعفر الحمصي الحافظ روي عن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار وادم بن ابي اياس وغيرهما، وعنه ابو داود والنساءي وابو زرعة الرازي وابو زرعة الدمشقي وابو حاتم وغيرهم. قال الخلال: "هو امام حافظ في زمانه معروت بالتقدم في العلم والمعرفة كان احمد يعرف ذلك ويقبل منه وله عن ابي عبد الله مساءل صالحة يغريه فيها باشياء والله تعالي اعلم" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) كتب في حاشية الورقة ( ب) ما يلي (في الاصل لعبد المبرك) وكلمة في غير واضحة اي ان الناسخ قد صحح ماكان في الاصل خطا بوهم وذلك انه كتب بدلها (عبد الله بن المبارك) والصواب (عبد الرحمن بن المبارك) هكذا ذكر اسمه في جميع المصادر، وانظر: تخريج الحديث حيث ذكروا ان الذي روي الحديث عن بزيع هو (عبد الرحمن بن المبارك العيشي) .
 (¬) بزيع بن حسان، ابو الخليل الخصاف من اهل البصرة، روي عن هشام بن عروة، والاعمش، وعنه عبد الرحمن بن المبارك العيشي. قال ابو حاتم عنه: "ذاهب الحديث" وقال ابن حبان في المجروحين، ج/ : "ياتي عن الثقات باشياء موضوعات كانه المتعمد لها" وقال عنه الدارقطني: "متروك" وقال الحاكم: "يروي احاديث موضوعة ويرويها عن الثقات". انظر: الجرح والتعديل، ج/ق/، ميزان الاعتدال، ج/ ، ولسان الميزان، ج/.
 (¬) هشام بن عروة بن الزبير بن العوام، مضت ترجمته.
 (¬) رواه محمد بن نصر المروزي في كتابه قيام الليل بسنده الي عاءشة من طريق بزيع، انظر: مختصر قيام الليل له، ص ، ورواه الطبراني في الاوسط عن عاءشة رضي الله عنها، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد، ج/. عنه: "وفيه بزيع ابو الخليل، وهو ضعيف" ورواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان، ج/، من طريق بزيع ايضا عن هشام، ورواه ابن الجوزي في الموضوعات، ج/ من طريقه ايضا، ومن طريق اصرم بن حوشب، عن هشام. ومن طريق ثالث، عن اصرم بن حوشب قال ثنا عبد الله بن ابراهيم النيسابوري، عن هشام.. وقال ابن الجوزي: "هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم". وقال ابن عدي: "هو معروف ببزيع فلعل اصرم سرقه منه، واحاديث بزيع كلها مناكير لايتابعه عليها احد" وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة، ج/، وذكر ان البيهقي اخرجه في الشعب من طريق بزيع، واقتصر العراقي في تخريج الاحياء علي تضعيفه وقال ابن عراق: "وذكر البيهقي انه روي عن عمر قوله: "اذا اكلتم الطعام فاذيبوه بذكر الله فان الطعام اذا اكل ونيم عليه يقسي القلب"، والله اعلم". انظر: تذكرة الموضوعات، ص ، ورواه ابن حبان في المجروحين، ج/، في ترجمة بزيع بن حسان ابو الخليل، الخصاف) وقال ابو حاتم كما في الجرح والتعديل، ج/ق/،: "روي عن هشام بن عروة حديث شبه موضوع" وكذلك ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال، ج/، ورواه ابن سني في كتاب (عمل اليوم والليلة) ، ص، من طريق بزيع ايضا، وانظر: اللالء المصنوعة، ج/، وذكر ان الطبراني رواه في الاوسط، وابو نعيم في الطب، والديلمي، وتذكرة الموضوعات للمقدسي، ص ، وانظر كذلك: الضعفاء للعقيلي، حيث ذكره في ترجمة بزيع وقال عنه: "بزيع لايتابع عليه" وذكره ابن حجر في ترجمة بزيع بن حسان وذكر كذلك حديث: "كان يصلي في موضع يبول فيه الحسن ... " الحديث، وقال: "رواهما ازهر بن جميل وعبد الرحمن بن المبارك العيشي عنه" انظر: لسان الميزان، ج/.



 (¬) (خت ) الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي، سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته من الدنيا، واحد سيدي شباب اهل الجنة. روي عن جده، وابيه علي، واخيه حسين وخاله هند بن ابي هالة، وقيل له: ان الناس يزعمون انك تريد الخلافة؟ فقال: "كانت جماجم العرب بيدي يسالمون من سالمت ويحاربون من حاربت فتركتها ابتغاء وجه الله". توفي بحدود سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب، ج/.
 (¬) (ع) الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو عبد الله المدني، سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته من الدنيا، واحد سيدي شباب اهل الجنة، روي عن جده وابيه وامه وخاله هند بن ابي هالة وعمر بن الخطاب. استشهد يوم عاشوراء سنة ه، انظر: تهذيب التهذيب، ج/.
 (¬) رواه ابن الجوزي في الموضوعات، ج/ بسنده من طريق عبد الرحمن بن المبارك (قال) ثنا بزيع ابو الخليل ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في الموضع الذي يبول فيه الحسن والحسين، فقالت له عاءشة: يا رسول الله الا تخص لك موضعا من الحجرة انظف من هذا؟ فقال: ياحميراء اما علمت ان العبد اذا سجد لله سجدة طهر الله عز وجل موضع سجوده الي سبع ارضين" وقال عنه: "هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو معروف ببزيع ولا يتابع عليه". قال ابن عدي: "احاديثه مناكير لا يتابعه عليها احد" وذكره السيوطي في اللالء، ج/، وعقب عليه بان الطبراني رواه بسنده مني طريق عبد الله بن صالح (قال) حدثني الليث عن زهرة بن معبد، عن ابيه، عن عاءشة، نحوه، ثم قال (الطبراني) لم يروه عن ابيه، تفرد به اللبث، وا يرو معبد عن عاءشة غير هذا (اقول) قال الهيثمي في مجمع الزواءد، ج/: "رواه الطبراني في الاوسط" وقال عنه:: "وعبد الله بن صالح ضعفه الجمهور، وقال عبد الملك بن شعيب: "ثقة مامون" واما الرواية الاولي فرواها الطبراني في المعجم الاوسط ذكره الهيثمي وقال عنه: "وبزيع اتهم بالوضع" وانظر: تنزيه الشريعة، ج /، وذكره ابن حبان في ترجمة بزيع وقال عنه: "ياتي عن الثقات باشياء موضوعة، كانه المتعمد لها. وانظر: ميزان الاعتدال، ج/.



 (¬) (م) احمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم، المصري مولاهم بحشل ابو عبيد الله ابن اخي عبد الله بن وهب اكثر من عمه والشافعي، وعنه مسلم وابن خزيمة وابو حاتم وغيرهم. قال ابن الاخرم: "نحن لانشك في اختلاطه بعد الخمسين وانما ابتلي بعد خروج مسلم من مصح، ت  ه، قال ابن عدي: "رايت شيوخ مصر مجمعين علي ضعفه، ومن كتب عنه من الغرباء لا بمتنعون من الرواية عنه" ونفل الذهبي في ميزان الاعتدال، ج/، عن ابن عدي: " ... والغرباء لا يمتنعون من الاخذ عنه، ابو زرعة وابو حاتم، فمن دونها" ونقل ايضا عنه: ".. كل ما انكروه عليه فمحتمل وان لم يروه غيره، لعل عمه خصه به" وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، ج/ق/: "سمعت ابا زرعة يقول ادركناه ولم نكتب عنه" وهذا يرد قول ابن عدي في اخذ ابي زرعة عنه. وقال ايضا: "سمعت ابا زرعة واتاه بعض رفقاءي فحكي عن ابي عبيد الله ابن اخي ابن وهب انه رجع عن تلك الاحاديث فقال ابو زرعة ان رجوعه مما يحسن حاله ولا يبلغ به المنزلة التي قبل ذلك" ونقل ابن ابي حاتم عن ابيه انه قال: "كتبنا عنه وامره مستقيم ثم خلط بعد ثم جاء في خبره انه رجع عن التخليط، قال وسءل عنه بعد ذلك فقال: "كان صدوقا" وكذا في تهذيب التهذيب، ج/.
 (¬) بالاصل كتبت هكذا (ومما لدهم) وقد كتبت (من) مقلولة متصلة بالالف من كلمة (الاسانيد) .
 (¬) (س) علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المخزومي مولاهم ابو الحسن الكوفي، ثم المصري المعروف بعلان. قال ابن ابي حاتم: "كتبت عنه بمصر وهو صدوق" توفي سنة  ه، انظر: تهذيب التهذيب، ج/، الجرح والتعديل، ج/ ق/.
 (¬) موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة الاسدي الزمعي ابو محمد المدني، مضت ترجمته.
 (¬) (خت بخ م) عبد الرحمن بن اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة العامري القرشي مولاهم ويقال الثقفي المدني، روي عن الزهري وعبد الله بن دينار وغيرهما، وعنه موسي بن يعقوب الزمعي وغيره قال القطان:: " فسالت عنه بالمدينة فلم ارهم يحمدونه " كذا قال علي بن المديني وقال سمعت سفيان سءل عنه فقال كان قدريا فنفاه من اهل المدينة، وقال يعقوب بن سفيان: " ليس به باس " وقال ابو حاتم: " يكتب حديثه ولا يحتج به وهو قريب من ابن اسحاق صاحب المغازي" انظر: تهذيب التهذيب، ج/، الجرح والتعديل، ج/ق/



 (¬) (ع) اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة زيد بن سهل الانصاري النجاري المدني، روي عن ابيه وانس وغيرهما، وعنه يحيي بن سعيد الانصاري والاوزاعي وابن جريج. قال ابو زرعة: "ثقة وهو اشهر اخوته واكثرهم حديثا. وكان مالك لابقدم عليه في الحديث احدا". نوفي سنة  ه، انظر: تهذيب التهذيب، ج/، والجرح والتعديل، ج/ق/.
 (¬) لم اقف علي هذه الرواية، وانظر: طرق الحديث، عن انس رضي الله عنه في: كتاب الموضوعات لابن الجوزي، ج/، حيث افرده اي (من كذب علي متعمدا) في باب، وذكر جمع طرقه التي وقف عليها قبل شروعه بذكر الاحاديث الموضوعة. وهذا من الاحاديث المتواترة، قال ملا علي القاري في الاسرار المرفوعة قبل شروعه بسرد روايات الحديث، ص : "ثم مما تواتر عليه الصلاة والسلام، معني وكاد ان يتواتر مبني (اي التواتر اللفظي) " ثم ذكر روايات الحديث من ص   وخرجه الخطيب في تاريخ بغداد، انظر: ج/، ج/، ، ، ، ج/، ، ، ج/،،،، ج/، ، ، ، ج/، ج/، ، ،، ج/ ، ، ، ج/ ، ، ج/ ، ، ج/  ، ج/، ، ج/ ، .
 (¬) محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، مضت ترجمته.
 (¬) (س) سحيم المدني مولي بني زهرة، روي عن ابي هريرة وعنه الزهري، ذكره ابن حبان في الثقات، روي له النساءي حديثا واحدا يغزو هذا البيت.. الحديث، وذكر ابن شاهين ان ابن عمار وثقه. انظر: تهذيب التهذيب، ج/ ، ميزان الاعتدال، ج/ ، تاريخ اسماء الثقات لابن شاهين ورقة ( ب) .
 (¬) رواه النساءي في سننه من طريق عمران بن بكار قال: ثنا بشر: اخبرني ابي، عن الزهري: اخبرني سحيم انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يغزو هذا البيت جيش فيخسف بهم في البيداء". انظر: المجتبي، ج/، حرمة الحرم، وروي الفاكهي من طريق نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن سحيم مولي بني زهرة، عن ابي هريرة، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة" انظر: فتح الباري، ج/، وقال الذهبي في ميزان الاعتدال، ج/: "سحيم مولي بني زهرة، عن ابي هريرة، تفرد عنه الزهري له حديث في الحبش الذين يغزون البيت فيخسف بهم" وانظر: تهذيب التهذيب، ج/، والفاكهي هو: ابو عبد الله محمد بن اسحاق صاحب كتاب مكة.



 (¬) بونس بن يزيد الايلي، مضت ترجمته.
 (¬) ابراهيم بن سعد الزهري، مضت ترجمته.
 (¬) الحديث من طريق ابراهيم بن سعد رواه ابن ماجة في سننه، ج/ قال: ثنا ابو مروان العثماني، ثنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكل من هذه الشجرة، الثوم، فلا يءذينا بها في سبجدنا هذا" وانظر: روايات والفاظ الحديث في: صحيح البخاري: باب ما جاء في الثوم النء والبصل والكراث ، ج/ وبعضها من طريق ابن وهب، عن يونس (اي ابن يزيد الايلي) عن ابن شهاب.. وصحيح مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة/ باب نهي من اكل ثوما ... ج /، من طريق ابن وهب قال: اخبرني عمرو..، وسنن ابي داود/ كتاب الاطعمة، باب في الثوم من الطريقين اعلاه، ج/ ، وانظر: سنن ابن ماجة، ج/.
 (¬) (ق) ابو سلمة العاملي الشامي، الازدي ويقال الاردني، قيل اسمه الحكم بن عبد الله بن خطات وقيل عبد الله بن سعد، روي عن الزهري وغيره، وعنه الثوري وهشام بن عمار والوليد بن مسلم وغيرهم. قال النساءي: "ليس بثقة ولا مامون"، قال الدارقطني: "الحكم بن عبد الله بن خطاب كان يضع الحديث، روي عن الزهري عن المسيب نسخة خمسين حديثا او اكثر منكرة لا اصل لها". انظر: تهذيب التهذيب، ج/ ، والجرح والتعديل، ج/ق/ ، وفيه قال ابو حاتم: "كذاب متروك الحديث، والحديث الذي رواه باطل" وانظر: ميزان الاعتدال، ج/ ، ج/.



 (¬) بالاصل كتبت هكذا (ابي الزعزا) وتبدو ان الراء المعجمة اتصلت بالالف، والذي اراه انه (ابي الزعراء) والمعروف بهذه الكنية () (دس ق) يحيي بن الوليد بن المسير الطاءي ابو الزعراء الكوفي روي عنه ابن مهدي قال عنه النساءي: "ليس به باس"، انظر: تهذيب التهذيب، ج/ () (عخ دس ق) عمرو بن عمرو ويقال ابن عامر ابن مالك بن فضلة الجشمي ابو الزعراء الكوفي، روي عنه الثوري وغيره وقال عنه ابن عبد البر اجمعوا علي انه ثقة، انظر: تهذيب التهذيب، ج/ () (ت س) عبد الله بن هانء الكندي الازدي ابو الزعراء الكبير الكوفي روي عن عمرو بن مسعود وهو من كبار التابعين. قال البخاري لايتابع في حديثه. انظر: تهذيب التهذيب، ج/، واضاف مسلم الي هءلاء ابو الزعراء حجية بن عدي الكندي، سمع عليا، روي عنه سلمة بن كهيل، انظر: الكني والاسماء للامام مسلم (لوحة ) وانظر: (المكنون ابا الزعراء) في: المحدث الفاصل للرامهرمزي،  .
 (¬) ابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي، مضت ترجمته.
 (¬) ابراهيم بن الاصم، لم اقف عل ترجمته.
 (¬) عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني، مضت ترجمته، وقد روي عن نافع مولي ابن عمر، وعنه ابن وهب.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في علل الحديث، ج/: "سمعت ابي وذكر حديثا رواه وكيع، عن فطر، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان جبلا بغي علي جبل لذل الباغي منهما"، ورواه وكيع، عن ابي سفيان، عن ابي يحبي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لو ان جبلين بغي احدهما علي الاخر لذل الباغي منهما. فسمعت ابي يقول هذا اصح من حديث فطر وانظر كذلك: ج/، ورواه ابن حبان في المجروحين، ج/ في ترجمة احمد بن محمد بن الفضل القيسي، قال عنه: "كتبت عنه شبيها بخمس ماءة حديث كلها موضوعة بعضها نسخة، عن الثقات" والحديث ذكره بلفظ "لجعله الله دكا" ورواه ابن لال عن ابي هريرة، ذكره السيوطي في الفتح الكبير، ج/. ورواه البخاري في الادب. المفرد وابو نعيم، عن ابن عباس موقوفا، ورواه ابن المبارك في الزهد عن فطر، عن ابي يحيي، عن مجاهد مرسلا، وابن مردويه عن طريق قطبة، عن الاعمش، مرفوعا، ورواه عن ابن عمر. وانظر: المقاصد الحسنة، ص ، وكشف الخفاء، ج/، وانظر: تذكرة الموضوعات للفتني، ص .



 (¬) (س) عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث المصري، ابو محمد الفقيه، يقال انه مولي عثمان، روي عن يونس بن يزيد، ابو يزيد واولاده عبد الحكم ومحمد وعبد الرحمن وسعد وابن وارة وغيرهم، قال ابن عبد البر: "سمع من مالك سماعا نحو ثلاثة اجزاء وسمع الموطا، ثم روي عن ابن وهب وابن القاسم واشهب كثيرا من راي مالك، وصنف كتابا اختصر فيه الاسمعة بالفاظ مقربة، ثم اختصره وعليهما معول البغداديين المالكية". توفي سنة  ه، انظر: تهذيب التهذيب، ج/ .
 (¬) الفضل بن العباس الرازي، المعروف بفضلك الصاءغ، مضت ترجمته.
 (¬) (خ د نم) احمد بن صالح المصري، ابو جعفر الطبري احد كبار الحفاظ، عن وهب بن جرير وابن عيينة وعبد الرزاق وطاءفة وعنه (خ د) وثقه احمد ويحيي وابن المديني وابو حاتم وجماعة قال ابو نعيم: "ما قدم علينا احد اعلم بحديث اهل الحجاز من هذا الفتي يعنيه". ت  ه، قال ابو زرعة: "سالني احمد من خلفت بمصر قلت: احمد بن صالح، فسر بذكره وكان من حفاظ الحديث راسا في العلل ولم يكن في اصحاب ابن وهب اعلم منه بالاثار". انظر: تهذيب التهذيب، ج/، الجرح والتعديل، ج/ق/، تذكرة الحفاظ، ج/.



 (¬) عيسي بن يونس بن ابان الجزار الرملي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) عوف بن مالك بن ابي عوف الاشجعي الغطفاني ابو عبد الرحمن ويقال ابو عبد الله، ويقال ابو محمد، ويقال ابو حماد، ويقال ابو عمر، وشهد فتح مكة، ويقال كانت معه راية اشجع، ثم سكن دمشق. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عبد الله بن سلام، توفي سنة  ه، انظر: تهذيب التهذيب، ج/، الاصابة، ج/ .
 (¬) رواه الخطيب في تاريخ بغداد، ج/، بسنده الي نعيم بن حماد عن عيسي بن يونس عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه عن عوف بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم فيحلون الحرام، ويحرمون الحلال" قال ابو زرعة الدمشقي: "قلت ليحيي بن معين في حديث نعيم هذا، وسالته عن صحته فانكره، قلت من اين يءتي قال: شبه له وسال محمد بن علي بن حمزة المروزي يحيي بن معين عن هذا الحديث؟ قال: ليس له اصل. قلت: فنعيم بن حماد؟ قال: نعيم ثقة. قلت: كيف يحدث ثقة بباطل؟ قال: شبه له". ورواه الخطيب من طريق يعقوب بن سفيان عن نعيم ايضا، وروي بسنده الي جعفر الفريابي انه قال: افادني ابو بكر الاعين في قطيعة الرببع سنة احدي وثلاثين بحضرة ابي زرعة، وجمع كثير من رءساء اصحاب الحديث حين اردت ان اخرج الي سويد وقال لي: وقفه، وثبت منه هذا الحديث  هل سمع عيسي بن يونس؟ فقدمت علي سويد، فسالته فقال: ثنا عيسي بن يونس، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه عن عوف بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تفترق هذه الامة بضعا وسبعين فرقة، شرها فرقة قوم يقيسون الراي يستحلون به الحرام ويحرمون به الحلال" قال الفريابي: "وقفت سويدا عليه بعد ان حدثني ودار بيني وبينه كلام كثير" قال ابن عدي: "وهذا انما يعرف بنعيم بن حماد، رواه عن عيسي بن يونس، فتكلم الناس فيه بجراه. ثم رواه رجل من اهل خراسان يقال له الحكم بن المبارك يكني ابا صالح يقال له الخواشتي ويقال انه لا باس به، ثم سرقه قوما ضعفاء ممن يعرفون بسرقة الحديث، منهم عبد الوهاب بن الضحاك، والنضر بن طاهر، وثالثهم سويد الانباري، وذكر رواكات اخري للحديث منها عن نعيم" وقال: "ومن حديث احمد بن عبد الرحمن بن وهب، عن عمه، ومن حديث محمد بن سلام، المنبجي، جميعا عن عيسي فقال: "اي عبد الغني بن سعيد الحافظ" كل من حدث به عن عيسي بن يونس غير نعيم بن حماد فانما اخذه من نعيم، وبهذا الحديث سقط نعيم بن حماد عند كثير من اهل العلم بالحديث، الا ان يحيي بن معين لم يكن بنسبه الي الكذب، بل كان ينسبه الي الوهم، فاما حديث ابن وهب فبليته من ابن اخيه، لامنه، لان الله قد رفعه عن ادعاء مثل هذا، ولان حمزة بن محمد حدثني عن عليك الرازي انه راي هذا الحديث ملحقا بخط طري في قنداق من قنادق ابن وهب، لما اخرجه اليه بحشل بن اخي بن وهب، واما محمد بن صلاح فليس بحجة ... " وقال ابن الجوزي في الموضوعات، ج/، بعد ذكره لبعض روايات الحديث وحكم عليها بالضعف بلفظ غيرهذا عن نعيم: "وهذا الحديث علي هذا اللفظ لا اصل له، بلي.. قد رواه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص وابن عمر وابو الدرداء ومعاوية وابن عباس وجابر وابو هريرة وابو امامة وواثلة وعوف بن مالك وعمرو بن عون المزني، قالوا فيه: "واحدة في الجنة وهي الجماعة" وانظر: روايات والفاظ الحديث وكلام الاءمة فيها في سنن ابي داود في اول كتاب السنة، ج/ ، والترمذي في الجامع في ابواب الايمان/ باب افتراق هذه الامة، ج/، وابن ماجة في سننه، ج/، والحاكم في المستدرك، ج/،  ، ومجمع الزواءد، ج/، وابو نعبم في تاريخ اصبهان، ج/، اللالء المصنوعة، ج/ ، وتنزيه الشريعة، ج/، والفتني في تذكرة الموضوعات، ص ، الاسرير المرفوعة لملا علي القاري، ص، والمقاصد الحسنة، ص ، وكشف الخفاء، ج/ ، الفرق بين الفرق البغدادي، ص  ، المجروحين لابن حبان، ج/، ميزان الاعتدال، ج/، تهذيب التهذيب، ج/ .



 (¬) (خ مق دت ق) نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك الخزاير ابو عبد الله المروزي الفارضي روي عن ابن المبارك وهشيم وفضيل بن عياض وغيرهم، وعنه البخاري مقرونا وروي له الباقون سوي النساءي بواسطة الحلواني وابو حاتم وابو زر الدمشقي وغيرهم. يقال انه اول من جمع المسند، وقال العباس بن مصعب: "جمع كتبا علي محمد بن الحسن وشيخه وكتبا في الرد علي الجهمية وكان من اعلم الناس بالفراءض. وقال يحيي بن معين: "نعيم بن حماد اول من سمع صدوق وانا اعرف الناس به وكان رفيقي بالبصرة. كتب عن روح ابن عبادة خمسين الف حديث" قال ابن سعد: "اشخص نعيم من مصر في خلافة المعتصم، فسءل عن القران فابي ان يجيب فحبس بسامراء، فلم يزل محبوسا حتي مات في السجن" سنة  ه. قال ابن حجر في هدي الساري، ص : "مشهور من الحفاظ الكبار لقيه البخاري ولكنه لم يخرج عنه في الصحيح سوي موضع او موضعين وعلق له اضياء اخر، وروي له مسلم في المقدمة موضعا واحدا واصحاب السنن الا النساءي وكان احمد يوثقه.." ومن اثاره (كتاب الفتن) انظر: تاريخ بغداد، ج/ ، تهذيب التهذيب، ج/ ، تذكرة الحفاظ، ج/ ، ميزان الاعتدال، ج/  ، التاريخ الكبير للبخاري ، ج /ق /، رجال للقيسراني، ص ، خلاصة تذهيب الكمال، ج/، الجرح والتعديل، ج/ق/ ، تاريخ التراث العربي، ج/ .
 (¬) كتبت بالاصل هكذا (كميل) وكتبت في الحاشية (كهل) وفوقها كتبت كلمة (صواب) واحسبها (صوابه) .



 (¬) بحر بن نصر بن سابق الخولاني، مولاهم المصري، مضت ترجمته.
 (¬) اسماعيل بن ابراهيم بن هود الواسطي، ابو ابراهيم الضرير، روي عن يزيد بن هارون، قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج / ق/: "وانتهي ابو زرعة افي مسند ابن عمر الي حديث لاسماعيل بن ابراهيم بن هود فقال: اضربوا عليه ولم يقره" واكتفي ابن حجر في لسان الميزان ج/: "فضرب ابو زرعة علي حديثه".
 (¬) فراغ بالاصل، وكتب الناسخ بين السطرين كلمة بخط دقيق غير واضحة. ولعله اراد بها (مسالة) او نحوها، والله اعلم.
 (¬) ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني السعدي، مضت ترجمته.
 (¬) يعقوب بن ابراهيم صاحب ابي حنيفة الامام، رحمه الله، مضت ترجمته.



 (¬) ايوب بن سويد الرملي، ابو مسعود الشيباني، مضت ترجمته.
 (¬) ابراهيم بن اورمة بن سياوش بن فروخ ابو اسحاق الحافظ المفيد الاصبهاني فاق اهل عصره في الحفظ والمعرفة، فاقام بالعراق بكتب اهل العراق والغرباء بفاءدته، يروي عن عاصم بن النضر ومحمد بن بكار وعباس بن عبد العظيم ونصر بن علي، اصيب بكتبه ايام فتنة البصرة، فلم يخرج له كبير حديث، حدث عنه ابو داود السجستاني وعبد الله بن احمد بن حنبل وغيرهما. قال عنه الدارقطني: "ابراهيم بن اورمة الاصبهاني الحافظ ثقة نبيل" ت  ه، وكتب بالاصل (ارمة) والصواب ما اثبتناه انظر: تاريخ اصبهان ج/، تاريخ بغداد ج/.
 (¬) ابو زرعة كغيره من اءمة الحديث يتكلمون علي اهل الراي. ولقد تضاربت الاقوال في معرفة الامام ابي حنيفة رحمه الله بالحديث النبوي واسناده له فذهب البعض الي انه اسند احاديث قليلة كابن حبان وابن عدي، انظر: المجروحين لابن حبان ج/  ط دار الوعي والكامل لابن عدي في ترجمة الامام ابي حنيفة رحمه الله، وذهب البعض الاخر الي انه امام في الحديث متشدد في الرواية، انظر: مقدمة ابن خلدون ص ، والميزان الكبري ج /، وعده الذهبي من الحفاظ كما في التذكرة ج/، ولم يصل الينا كتاب مدون في السنة النبوية من قبل الامام ابي حنيفة رحمه الله فيكون فيه فصل الخطاب، وانما وصلت الينا مسانيد كتبت بعده كالتي كتبها الحافظ ابو محمد الحارثي المتوفي سنة  ه وابن المقرء محمد بن ابراهيم المتوفي سنة  ه. وانتقده بعض الاءمة وعده من المرجءة كابي زرعة الرازي وهذا الاختلاف والنقد يرجع الي الاختلاف بين مدرسة اهل الحديث ومدرسة اهل الراي في ذلك الوقت والله اعلم.



 (¬) (ع) معلي بن منصور الرازي ابو يعلي البغدادي ت  ه، روي عن مالك والليث بن سعد وابي يوسف القاضي، وعنه روي علي بن المديني وابو بكر بن ابي شيبة، وابو خيثمة والذهلي وغيرهم. كان فقيها من اصحاب الراي، اخذ عن ابي يونس قيل لاحمد بن حنبل: "كيف لم تكتب عن المعلي بن منصور الرازي؟ فقال: كان يكتب الشروط ومن كتبها لم يخل من ان يكذب" ووثقه بحيي بن معين والعجلي ويعقوب بن شيبة وابن سعد لكن قال: "اختلف فيه اصحاب الحديث"، وقال ابن عدي: "ارجو انه لا باس به لاني لم اجد له حديثا منكرا". قال ابن حجر في هدي الساري ص  "روي له البخاري حديثين احدهما في تفسير سورة الاحزاب، عن علي بن الهيثم عنه عن حماد بن زيد عن ثابت، عن انس في شان زينب بنت جحش مختصرا بمتابعة سليمان بن حرب ومسدد كلاما عن حماد بن زيد اتم منه. والثاني في البيوع عن محمد بن عبد الرحيم عنه عن هشيم، وروي له الباقون" والخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/ بسنده الي البرذعي الي قوله: "وعامة اصحابنا فسمعوا منه، المعلي صدوق" وقد سقط من الخبر عبارة (واي شء يشبه المعل من ابي حنيفة) وفي تهذيب التهذيب ج/: "وقال ابو زرعة: "بلغني ان في قلبه غصص من احاديث ظهرت عن المعلي بن منصور كان يحتاج اليها، وكان المعلي اشبه القوم باهل العلم وذلك انه كان طلابة للعلم، رحل وعني، فاما علي بن المديني وابو خيثمة وعامة اصحابنا فسمعوا منه. (المعل صدوق) وسقطت العبارة السابقة من تهذيب التهذيب ايضا، وفي ميزان الاعتدال ج/ "وقال ابو زرعة: "رحم الله احمد بن حنبل، بلغني انه كان في قلبه غصص من احاديث ظهرت عن المعلي بن منصور، كان يحتاج اليها. وكان المعلي طلابة للعلم، رحل، وعني. وهو صدوق" قال العجلي: ثقة، صاحب سنة، نبيل، طلبوه للقضاء غير مرة فابي" وانظر اقوال الاءمة فيه في المصادر السابقة والجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) من تاريخ بغداد ج/ .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (فتصبر) .
 (¬) ابو خيثمة زهير بن حرب بن شداد النساءي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) موسي بن ابي عاءشة المخزومي الهمداني ابو الحسن الكوفي مولي ال جعدة ابن هبيرة، روي عن عبد الله بن شداد وغيره وعنه شعبة والسفيانان والفزاري وجرير بن عبد الحميد وغيرهم، كان سفيان الثوري يحسن الثناء عليه، ونقل ابن ابي حاتم عن ابي زرعة انه قال: ثنا الحميدي، ثنا سفيان يعني ابن عيينة قال: ثنا موسي بن ابي عاءشة وكان من الثقات. ووثقه يحيي بن معين وقال ابو حاتم: "صالح الحديث" فقال له ابنه: "يحتج بحديثه؟ قال: يكتب حديثه" انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) (ع) عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي ابو الوليد المدني، روي عن ابيه وعمر ويعلي وابن مسعود وابن عباس وغيرهم، وعنه محمد بن كعب القرظي وغيره. قال العجلي والخطيب: "هو من كبار التابعين وثقاتهم"، وقال ابو زرعة والنساني: "ثقة" ت  او  ه، وكان قد خرج مع الفراء ايام ابن الاشعث عل الحجاج ففتل يوم دجيل، انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) كتبت (القراءة) بالاصل هكذا (العرلة) .. وهذا الحديث اورده الحصكفي في مسند الامام ابي حنيفة ص  بنفس السند ونصه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كان له امام فقراءة الامام له قراءة" وفي رواية "ان رجلا قرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر واوما اليه رجل فنها فلما انصرف قال: اتنهاني ان اقرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم فتذاكرا ذلك حتي سمع النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي خلف الامام فان قراءة الامام له قراءة" وفي رواية قال: "قرا رجل خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي رواية قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس فقرا رجل خلفه فلما قضي الصلاة قال "ايكم قرا خلفي ثلاث مرات فقال رجل انا يا رسول الله قال: "من صلي خلف الامام فان قراءة الامام له قراءة" وفي رواية، قال: "انصرف النبي صلي الله عليه وسلم من صلاة الظهر والعصر فقال: من قرا منكم سبح اسم ربك الاعلي فسكت القوم حتي سال عن ذلك فقال رجل من القوم: انا يا رسول الله فقال: لقد رايناك تنازفي او تخالجني القران". ورواه ابو جعفر الطحاوي في شرح معاني الاثار ج/ من طريق سفيان الثوري، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر جابر، ومن طريق اسراءيل، عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد عن رجل من اهل البصرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر غيرهما، وانظر: ص  منه قال الدارقطني وابن عدي كما في الدراية ج/ "لم يسنده غير ابي حنيفة وتابعه الحسن بن عمارة وهما صحيفتان ورواه الثوري وشعبة وتمام العشرة عن موسي بن عبد الله بن شداد مرسلا" وكذا قال ابن المبارك عن ابي حنيفة مرسلا، وانظر كلام الاءمة في هذا الحديث وطرقه عن جابر في نصب الراية ج/  والدراية لابن حجر ج/، وكتاب القراءة خلف الامام للبيهقي ط: دار احياء السنة من ص  حيث ذكر رواياته وعللها، وانظر كذلك: امام الكلام مع حاشية غيث الغمام لعبد الحي اللكنوي ط ادارة احياء السنة ص ، وانظر: عقود الجواهر المنيفة للزبيدي ج/ من طريق موسي ايضا وفي كتاب الكامل اورد ابن عدي طرق الحديث في ترجمة ابي حنيفة ثم قال: "ورواه مع من ذكرنا عن موسي بن ابي عاءشة مرسلا والثوري وزاءدة وزهير وابو عوانة وابن ابي ليلي وشريك وقيس بن الربيع وغيرهم وروي عن المقرء عن ابي حنيفة موصولا كما رواه غيره عنه قال المقرء انما لا اقول عن جابر، ابو حنيفة يقوله انا برء من عهدته وروي عن الحسن بن عمارة وهذا زاد ابو حنيفة في اسناده جابر بن عبد الله بحتج به في اسقاط الحمد عن المامومين وقد ذكرناه عن الاءمة عن موسي مرسلا ووافقه الحسن بن عمارة وهو اضعف منه عن موسي موصولا والمقرء هو (ع) عبد الله بن يزيد العدويلم مولي ال عمر ابو عبد الرحمن المقرء القصير روي عن كهمس وابي حنيفة وغيرهما وعنه (خ) هو والباقون بواسطة احمد بن حنبل اسحاق بن راهويه وابن المديني وغيرهم. قال ابو حاتم: "صدوق" وقال النساءي: "ثقة" ت   ه انظر: تهذيب التهذيب ج/  وطبقات القراء للجزري ج/.



 (¬) (ع) علقمة بن مرثد الحضرمي، ابو الحارث الكوفي، روي عن سليمان بن بريدة ومقاتل بن حيان وغيرهما، وعنه شعبة والثوري وابو سنان سعيد بن سنان الثيباني، وابو سنان ضرار بن مرة وابو بردة عمرو بن يزيد التميمي وابو حنيفة وغيرهم. قال عنه احمد: "ثبت في الحديث" وقال ابو حاتم: "صالح الحديث" ووثقه النساءي ويعقوب بن سفيان، انظر: تهذيب التهذيب ج / ، والجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) (م ) سليمان بن بريدة بن الحصيب الاسلمي المروزي اخو عبد الله، ولدا في بطن واحد، روي عن ابيه وعمران بن حصين وعاءشة ويحيي بن يعمر، وعنه علقمة بن مرثد وغيرهم. قال ابن معين وابو حاتم: "ثقة" مات هو واخوه في يوم واحد سنة  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (ع) بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث الاسلمي ابو عبد الله وقيل غبر ذلك، اسلم قبل بدر ولم يشهدها وشهد خبير وفتح مكة واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي صدقات قومه وسكن المدينة ثم انتقل الي البصرة ثم مرو فمات بها، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. وعنه ابناه عبد الله وسليمان وعبد الله بن اوس الخزاعي وغيرهم، ت  ه انظر: تهذيب التهذيب ج/، الاصابة ج/.
 (¬) هذا الحديث اورده الحصكفي في مسند الامام ابي حنيفة بنفس السند ص ولفظه "الدال علي الخير كفاعله" واورد رواية اخري لفظها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جاءه رجل فاستحمله فقال: ما عندي ما احملك عليه ولكن سادلك علي من يحملك انطلق الي مقبرة بني فلان فان فيها شابا من الانصار يترامي مع اصحاب له ومعه بعير له فاستحمله فانه سيحملك فانطلق الرجل فاذا به يترامي مع اصحاب له فقص عليه الرجل قول النبي صلي الله عليه وسلم فاستحلفه بالله لقد قال هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فحلف له مرتين او ثلاثا ثم حمله فمر به علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: فاخبره الخبر فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انطلق فان الدال علي الخيركفاعله" وفي رواية: "ان رجلا جاءه يستحمله فقال والله ما عندي من شء احملك عليه ولكن انطلق في مقبرة بني فلان فانك ستجد ثمة شابا من الانصار يترامي مع اصحاب فاستحمله فانه سيحملك فانطلق الرجل حتي ان المقبرة التي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم فقص عليه القصة فاستحلفه فقال: والذي لا اله الا هو ان رسرل الله صلي الله عليه وسلم ارسلني اليك فاعطاه بعيرا له فانطلق به الرجل فان النبي صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:: "انطلق فان الدال علي الخيركفاعله" ورواه العسكري من حديث اسحاق الازرق عن ابي حنيفة عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة عن ابيه مرفوعا كذا في المقاصد للسخاوي ص  ورواه ابن عدي في الكامل في ترجمة ابي حنيفة بنفس السند ولفظه: " اذهب يا فلان فان الدال علي الخيركفاعله" ثم قال: "وهذا حديث لايجوز اسناده غير ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، وتابعه حفص بن سليمان، روي عن علقمة احاديث مناكير لا يرويها غيره ورواها عن ابي حنيفة اسحاق الازرق، ومصعب بن المقدام وارسله عنه محمد بن الحسن فلم يذكر فيه ابن مرثد ولا بريدة".



 (¬) الذي في مسند ابي حنيفة للحصكفي ص  عن علقمة بن مرثد عن يحيي بن يعمرقال بينما انا مع صاحب لي بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ بصرنا بعبد الله بن عمر رضي الله عنه فقلت لصاحبي هل لك ان ناتيه فنساله عن القدر قال: نعم قلت دعني حتي اكون انا الذي اساله فاني اعرف به منك قال فانتهينا الي عبد الله بن عمر فسلمنا عليه وقعدنا اليه فقلت له يا ابا عبد الرحمن انا نتقلب في هذه الارض فربما قدمنا البلدة بها قوم يقولون لا قدر فيم نرد، عليهم فقال ابلغهم اني منهم برء ولو اني وجدت اعوانا لجاهدتهم ثم انشا يحدثنا قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه رهط من اصحابه اذ اقبل شاب جميل ابيض حسن اللمة طيب الريح عليه ثياب بيض فقال: السلام عليك يا رسول الله السلام عليكم قال: فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم ورددنا معه فقال: ادنوا يا رسول الله قال: ادن فدنا دنوة او دنوتين ثم قام موقرا له ثم قال: ادنوا يا رسول الله فقال: ادنه، فدنا حتي الصق ركبته بركبتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اخبرني عن الايمان؟ فقال: الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله ولقاءه واليوم الاخر والقدر خيره وشره من الله قال: صدقت قال: فعجبنا من تصديقه لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقوله: صدقت كانه يعلم قال: فاخبرني عن شراءع الاسلام ما هي قال: اقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان والاغتسال من الجنابة قال: صدقت، فعجبنا لقوله: صدقت قال فاخبرني عن الاحسان ما هو؟ قال: الاحسان ان تعمل لله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك قال : فاذا فعلت فانا محسن قال: نعم قال: صدقت قال: فاخبرني عن الساعة متي هي؟ قال ما المسءول عنها باعلم من الساءل ولكن لها اشراط فقال: ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفسي ماذا تكسب غدا وما تدري نفسي باي ارض تموت ان الله عليم خبير قال: صدقت وانصرف ونحن نراه قال النبي صلي الله عليه وسلم: علي بالرجل فقمنا علي اثره فما ندري ابن توجه ولا راينا شيءا فذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: هذا جبريل عليه السلام اتاكم يعلمكم معالم دينكم والله ما اتاني في صورة الا وانا اعرفه فيها الا هذه الصورة".



 (¬) (زم دت س ق) سعيد بن سنان البرجمي ابو سنان الشيباني الاصفر الكوفي، روي عن سعيد بن جبير وعلقمة بن مرثد واسحاق السبيعي وغيرهم، وعنه الثوري وابن المبارك وابن نمير وغيرهم. قال احمد: "كان رجلا صالحا ولم يكن يقيم الحديث" وقال ايضا: "ليس بالقوي في الحديث" قال ابن سعد: "كان من اهل الكوفة ولكنه سكن الري وكان سء الخلق" انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/ وتاريخ بغداد ج/.
 (¬) الكلام المحصور ما بين القوسين كتب في حاشية الورقة ( ا) وداود، قال ابن ابي حاتم في ترجمته في الجرح والتعديل ج/ق/: "داود بن عبد الله ابو سليمان البصري، روي عن محمد بن عبد الله بن علاءة، وروي عنه ابو زرعة".
 (¬) (دس ق) محمد بن عبد الله بن علاثة بن مالك بن عمرو بن عويمر العقيلي الجزري ابو اليسير الحراني القاضي، روي عن الاوزاعي وغيره، وعنه ابن المبارك وابو داود الطيالسي. قال ابن حبان في المجروحين ج/: "كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات وياتي بالمعضلات عن الاثبات لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة القدح فيه، ولا كتبة حديثه الا علي جهة التعجب" قال ابو زرعة: "صالح كانه بصري اصله من الجزيرة" اقول لعله اراد صلاح الدين، والله اعلم. وقال ابو حاتم: "يكتب حديثه ولا يحتج به"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) كتبت بالاصل كلمة غير معجمة واحسبها (اللجلاجي) وهو احمد بن عبد الله بن محمد، ابو علي الكندي الخراساني، المعروف باللجلاج كوفي، سكن مصر وحدث بها عن نعيم بن حماد وغيره قال ابن عدي: "وله اشياء يتفرد بها عن طريق ابي حنيفة"، وروي الخطيب بسنده الي نعيم بن حماد انه قال حدثنا ابن المبارك اخبرنا ابو حنيفة عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة. قال نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة الا بقراءة ولو بفاتحة الكتاب"، ثم قال الخطيب: "تفرد بروايته هذا الشيخ عن نعيم، ولا نعلمه يروي عن ابي حنيفة الا بهذا الاسناد". انظر: تاريخ بغداد ج/، وانظر ترجمته ايضا في ميزان الاعتدال ج/ وفي لسان الميزان ج/ قال الدارقطني في غراءب مالك وفي سءالات الحاكم عنهك "اللجلاج ضعيف"، وضعفه الزيلعي في نصب الراية ج/ وقال عن الحديث اخرجه ابو محمد الحارثي في مسنده وابن عدي عن احمد بن عبد الله اي اللجلاج.



 (¬) كتبت بالاصل هكذا (مسلة) .
 (¬) كتبت بالاصل هكذا (والمسءلة) .
 (¬) كتبت بالاصل هكذا (المسلة) .
 (¬) (دق) سلم بن ابراهيم الوراق ابو محمد البصري، روي عن عكرمة بن عمار، وابان العطار ومبارك بن فضالة وغيرهم، وعنه محمد بن اسحاق الوزان والذهلي وسمع منه ابو حاتم في رحلته الاولي لبغداد. قال الصغاني عن ابن معين: "كذاب" ورد اسم ابيه في الجرح والتعديل ج/ق/ (محمد) وفي تاريخ بغداد ج/ وتهذيب التهذيب ج/ (ابراهيم) وذكر الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ اسم ابيه (ابراهيم) وذكر فيه قول ابن معين وسماه في ص  ب (محمد) وانظر قول ابن معين فيه في: تاريخ بغداد وتهذيب التهذيب.
 (¬) عكرمة بن عمار العجلي ابو عمار البصري، مضت ترجمته.
??



 (¬) (ق) محمد بن خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الواسطي الطحان مولي النعمان بن مقرن (  ه) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ : "سمعت ابا زرعة يقول اخبرني وهب الفامي قال سمعت محمد بن خالد الواسطي يقول: "لم اسمع من ابي الا حديثا واحدا، خالد عن بيان عن الشعبي لا ادري ايهما اكبر في الناس والبخل او الكذب، ثم حدث عنه حديثا كبيرا" وقال: "سمعت ابا زرعة يقول اخبرني ابو عون بن عمرو بن عون قال اخرج ابن خالد الواسطي عن ابيه عن الاعمش كتابا قال ابو زرعة ولم يسمع ابوه من الاعمش حرفا" وقال سالت ابا زرعة عنه فقال: "ضعيف الحديث لا احدث عنه ولم يقرا علينا حديثه وكان حدث عنه قديما وابي ان يقرا علينا" وكذا في تهذيب التهذيب ج/ باختصار في بعض الالفاظ وزاد مانقله عنه البرذعي هاهنا اي قوله فيه: "رجل سوء" واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "ضعيف".
 (¬) (خ م دت ق) اسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن اوس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي ابو عبد الله. بن ابي اويس بن اخت مالك ونسيبه روي عن ابيه واخيه ابي بكر وخاله فاكثر، وسليمان بن بلال وغيرهم وعنه البخاري ومسلم وهما والباقون بواسطة ابراهيم بن سعيد الجوهري وابو حاتم وغيرهم. قال ابن حجر في هدي الساري ص : "احتج به الشيخان الا انهما لم يكثرا من تخربج حديثه ولا اخرج له البخاري مما تفرد به سوي حديثين، واما مسلم فاخرج له اقل مما اخرج له البخاري وروي له الباقون سوي النساءي فانه اطلق القول بضعفه، وروي عن سلمة بن شبيب ما يوجب طرح روايته، واختلف فيه قول ابن معين فقال مرة: "لا باس به"، وقال مرة: "ضعيف"، وقال مرة: "كان يسرق الحديث هو وابوه". وقال ابو حاتم: "محله الصدق وكان مغفلا" وقال احمد بن حنبل: "لا باس به"، وقال الدارقطني: "لا اختاره في الصحيح"، قلت:  اي ابن حجر : "وروينا في مناقب البخاري بسند صحيح ان اسماعيل اخرج له اصوله واذن له ان ينتقي منها وان يعلم له علي ما يحدث به ليحدث به ويعرض عما سواه وهو مشعر بان ما اخرجه البخاري عنه هو من صحيح حديثه لانه كتب من اصوله وعلي هذا لا يحتج بشء من حديثه غير ما في الصحيح من اجل ما قدح فيه النساءي وغيره، الا ان شاركه فيه غيره فيعتبر فيه" وانظر اقوال الاءمة فيه في: تهذيب التهذيب ج/ /، الجرح والتعديل ج/ق/ ، ميزان الاعتدال ج/.



 (¬) ايوب بن سليمان بن بلال المدني ابو يحيي، مضت ترجمته وقال ابن حجر في هدي الساري ص : "روي عنه البخاري حديثين احدهما في الصلاة والاخر في الاعتصام، وروي له اصحاب السنن الا ابن ماجة" وفي الجرح والتعديل ج/ق/ قال ابو حاتم: "سمعت منه".
 (¬) عبد الحميد بن عبد الله بن اويس بن مالك الاصبحي ابو بكر بن ابي اوس المدني، مضت ترجمته.
 (¬) (ت ق) محمد بن سعيد بن حسان بن تيس الاسدي المصلوب، ويقال: محمد بن سعيد بن عبد العزيز ويقال: ابن ابي تميمة، ويقال: ابن ابي قيس، ويقال: ابن ابي حسان، ويقال: ابن الطبري، ويقال: محمد بن ابي سهل، وقيل محمد مولي بني هاشم، وقيل محمد الاردني، وقيل محمد الشامي، وقال بعضهم: محمد بن ابي زينب وقال اخر: محمد بن ابي زكريا، وقال اخر: محمد بن ابي الحسن، واخر يقول: عن ابي عبد الرحمن الشامي، وربما قالوا: عبد الرحمن وعبد الكريم، ويقال ابو قيس الشامي الدمشقي، ويقال الازدي وغير ذلك حتي يتسع الخرق، وقد غيروا اسمه علي وجوه سترا له وتدليسا لضعفه. قال عبد الله بن احمد بن سوادة: "قلبوا اسمه علي ماءة اسم وزيادة، قد جمعتها في كتاب روي عن الزهري ومكحول ونافع مولي ابن عمر وغيرهم، وعنه ابن عجلان والثوري وابو بكر بن ابي عياش". قال ابن حبان في المجروحين ج/: "كان محمد بن سعيد هذا يضع الحديث علي الثقات، ويروي عن الاثبات ما لا اصل له، لا يحل ذكره ولا الكتب (ولعلها الكتابة) الا علي سبيل القدح فيه ولا الرواية بحال من الاحوال" قال احمد: "قتله ابو جعفر المنصور في الزندقة" وقال الحاكم: "هو ساقط لا خلاف بين اهل النقل فيه"، وانظر ترجمته واقوال الاءمة فيه في: تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/، وفي الجرح والتعديل ج/ق/ وفيه نقل ابن ابي حاتم عن ابي زرعة انه قال عنه: "صلب في الزندقة وهو متروك الحديث".



 (¬) عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو بن ميمون القرشي، الاموي، ابو سعيد الدمشقي القاضي المعروف بدحيم، مضت ترجمته.
 (¬) (دت) خالد بن يزيد الازدي العتكي، ويقال الهدرادي ابو يزيد، ويقال ابو حمزة ويقال ابو سلمة صاحب اللءلء، روي عن شعبة وغيره، وعنه ابناه محمد وعبد الله وغيرهما، قال عنه ابو زرعة: "لا باس به" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر هذا الخبر في: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) (ع) مروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء بن خارجة بن حصن الفزاري ابو عبد الله الكوفي الحافظ، ت  اه، سكن مكة ودمشق وهو ابن عم ابي اسحاق الفزاري، روي عن عاصم الاحول وحميد الطويل وغيرهما، وعنه احمد واسحاق والحميدي وابن معين وغيرهم. قال احمد: "ثبت حافظ"، قال ابن حجر في هدي الساري ص : "ثقة مشهور تكلم فيه بعضهم لكثرة روايته عن الضعفاء والمجهولين"، فقال ابن المديني: "كان ثقة فيما يروي عن المعروفين" وقال احمد: "كان ثقة حافظا يحفظ حديثه كله نصب عينيه رحمه الله"، احتج به الاءمة واخرج البخاري من حديثه عن خمسة من شيوخه المعروفين وهم حميد وعاصم الاحول واسماعيل بن ابي خالد وابو يعقوب العبدي وهاشم بن هاشم" وانظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) (ع) عبد السلام بن حرب بن سلم النهدي الملاءي ابو بكر الكوفي الحافظ، روي عن يحيي بن سعيد الانصاري وغيره، وعنه ابونعيم واحمد وابنا ابي شيبة وغيرهم. قال ابن حجر في هدي الساري ص : "وثقه ابو حاتم والترمذي ويعقوب بن شيبة والدارقطني والعجلي، وزاد كان البغداديون يستنكرون بعض حديثه، والكوفيون اعلم به" وقال ايضا: "قال احمد بن حنبل كنا ننكر منه شيءا كان لايقول حدثنا الا في حديث او حديثين" وقيل لابن المبارك فيه فقال: ما تحملني رجلي اليه، قلت: "اي ابن حجر: له في البخاري حديثان احدهما في الطلاق بمتابعة الانصاري له عن هشام عن حفصة عن ام عطية في الاحداد والثاني في المغازي في باب قدوم ابي موسي والاشعريين بمتابعة حماد بن زيد وغير واحد كلهم عن ايوب بن ابي قلابة عن زهدم الجرمي عن ابي موسي الاشعري فتبين انه لم يحتج به وروي له الباقون" وانظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعذيل ج /ق/.



 (¬) احمد بن عبد الله بن يونس بن قيس التميمي اليربوعي الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني السعدي، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الاعلي بن مسهر الغساني ابو مسهر الدمشقي، مضت ترجمته.
 (¬) () محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري ابو عبد الرحمن الكوفي الفقيه، قاضي الكوفة، ته، مضت ترجمته وقول ابي زرعة فيه.
 (¬) سلمة بن الفضل الابرش قاضي الري، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الله بن ابي نجيح يسار الثقفي ابو يسار المكي، مضت ترجمته.
 (¬) (ز ) عمرو بن شعيب بن محمد عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي السهمي ابو ابراهيم، ويقال ابو عبد الله المدني، ويقال الطاءفي، قال الاوزاعي: "ما رايت قرشيا افضل وفي رواية اكمل من عمرو بن شعيب" ونقل ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ عن ابي زرعة انه قال عنه: "روي عنه الثقات مثل ايوب السختياني، واي حازم والزهري والحكم بن عتيبة، وانما انكروا عليه كثرة روايته، عن ابيه، عن جده، وقال: "انما سمع احاديث يسيرة واخذ صحيفة كانت عنده فرواها، وقال ابو زرعة: "ما اقل ما نصيب عنه مما روي عن غير ابيه، عن جده من المنكر، وعامة هذه المناكير التي تروي عن عمرو بن شعيب انما هي عن المثني بن الصباح وابن لهيعة والضعفاء، ونقل عنه ايضا انه قال: "مكي ثقة في نفسه انما تكلم فيه بسبب كتاب عنده" وكذا في تهذيب التهذيب ج/، وفيه بعض الاختصار وكذا في ميزان الاعتدال ج/ وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب ج/: "عمرو بن شعيب ضعفه للناس مطلقا ووثقه الجمهور وضعف بعضهم روايته، عن ابيه، عن جده حسب، ومن ضعفه مطلقا فمحمول علي روايته، عن ابيه عن جده، فاما روايته عن ابيه فربما دلس ما في الصحيفة بلفظ عن، فاذا قال حدثني ابي فلا ريب في صحتها كما يقتضيه كلام ابي زرعة المتقدم، واما رواية ابيه، عن جده فانما يعني بها الجد الاعلي عبد الله بن عمرو لامحمد بن عبد الله وقد صرح شعيب بسماعه من عبد الله في اماكن وصح سماعه منه كا تقدم" وكان قد ذكر عن ابي بكر بن زياد النيسابوري انه قال: "صح سماع عمرو من ابيه وصح سماع شعيب من جده ... ".



 (¬) (م مد ت س ق) عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية ابو امية المدني المعروف بالاشدق، قال عنه الذهبي في ميزان الاعتدال ج/: "احد الاشراف. هم بالوثوب علي عبد الملك بن مروان وغلب علي دمشق ثم تحيل عليه عبد الملك الي ان ظفر به فذبحه صبرا" ت   ه، وانظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) ياسين بن معاذ الزيات ابو خلف، كوفي، مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) عباد بن كثير بن قيس الرملي او عباد بن كثير الثقفي البصري العابد المكي، وقد مضي قول ابي زرعة فيهما.
 (¬) جويبر بن سعيد الازدي ابو القاسم البلخي، ولقبه جويبر، واسمه جابر، مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) بشر بن يحيي بن حسان المروزي، مضي قول اي زرعة فيه.



 (¬) وكيع بن الجراح الرءاسي ابو سفيان الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) سفيان بن سعيد الثوري، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الله بن ذكوان القرشي، ابو عبد الرحمن بن ابي الزناد، مضت نرجمته.
 (¬) خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري، مضت ترجمته.
 (¬) زيد بن ثابت الانصاري رضي الله عنه، مضت ترجمته.
 (¬) رواه ابو جعفر الطحاوي في شرح معاني الاثار ج/ من طريق عبد الله بن وهب، قال: اخبرني مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن ثابت، سمعه يقول: "لا تقرا خلف الامام في شء من الصلوات" ورواه من طريق يزبد بن قسيط، عن عطاء. ومن طريق عبيد الله بن مقسم انه سال زيد بن ثابت ... وذكره. وذكر البيهقي في كتاب القراءة خلف الامام ط ادارة احياء السنة دون تاريخ، ان الامام احمد قال: "والصحيح عن زيد بن ثابت رواية عطاء بن يسار انه سال زيد بن ثابت عن القراءة مع الامام؟ فقال: لا قراءة مع الامام في شء ... " ص ، وانظر: امام الكلام للكنوي ط ادارة احياء السنة ص ، وانظر: الدراية ج/ .
 (¬) هانء بن المتوكل الاسكندراني، ابو هاشم المالكي الفقيه ت  ه روي عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، قال عنه ابن حبان في المجروحين ج/ : "كان تدخل عليه المناكير وكثرت فلا يجوز الاحتجاج به بحال" وقال ابو حاتم: "ادركته ولم اكتب عنه".
انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، ميزان الاعتدال ج /، لسان الميزان ج /  .
 (¬) (س) عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث المصري ابو القاسم، روي عنه النساءي وابو حاتم وابو بكر الباغندي وغيرهم قال ابو حاتم: "صدوق" وقال النساءي: "لا باس به" وقال ابن يونس: "كان فقيها والاغلب عليه الحديث والاخبار وكان ثقة" قال القضاعي: "كان من اهل الحديث عالما بالتواريخ صنف تاريخ مصر وغيره" ت  ه انظر: تهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث المصري الفقيه، مضت ترجمته.
 (¬) رواه ابن عدي في الكامل في ترجمة كثير بن سليم، عن انس بلفظ: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قضي صلاته مسح جبهته بيمينه ثم يقول بسم الله الذي لا اله غيره اللهم اذهب عني الهم والحزن ثلانا" ورواه ابونعيم في تاريخ اصبهان ج/عن انس بلفظ اطول من طريق داود بن المحبر، ثنا العباس بن رزين السلمي، عن جلاس بن عمرو، عن ثابت البناني، عنه. ورواه ايضا في حلية الاولياء ج/، وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  في ترجمة كثيربن سليم بلفظ: "بسم الله الذي لا اله غيره ... ".
 (¬) كثير بن سليم الضبي البصري المداءني ابو سلمة، مضي قول ابي زرعة فيه.
 (¬) احمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) (خ مدت) اسماعيل بن ابان الوراق الازدي ابو اسحاق ويقال ابو ابراهيم الكوفي، روي عن ابن المبارك وغيره، وعنه البخاري، وروي له ابو داود والترمذي بواسطة احمد وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم. قال احمد بن حنبل واحمد بن منصور وابو داود ومطين: "ثقة" وقال البخاري: "صدوق" ت   ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ والجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) (ع) عمرو بن عون بن اوس بن الجعد ابو عثمان الواسطي البزار الحافظ مولي ابو الجعفاء السلمي البصري، روي عنه البخاري وابو داود وروي له البخاري والباقون له بواسطة المسندي وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم. قال ابو زرعة عنه: "قل من رايت اثبت منه، واطنب ابن معين في الثناء عليه" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري مولاهم التبوذكي البصري.
 (¬) حماد بن سلمة بن دينار البصري، ابو سلمة، مضت ترجمته.
 (¬) (خت م ) داود بن ابي هند واسمه دينار بن عذافر، ويقال طهمان القشيري مولاهم ابو بكر، ويقال ابو محمد البصري، روي عن عكرمة والشعبي ومكحرل وغيرهم، وعنه شعبة والثوري والحمادان وغيرهم، ت  ه او  ه، قال احمد: "ثقة ثقة" وقال مرة: "مثله يسال عنه" وقال العجلي: "بصري ثقة جيد الاسناد رفيع وكان صالحا وكان خياطا"، وقال الثوري: "من حفاظ البصريين" انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) مكحول الشامي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) ابو ثعلبة الخشني اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن معاذ وابي عبيد بن الجراح، وعنه ابو ادريس الخولاني ومكحول وسعيد بن المسيب وغيرهم، قال ابن البرقي تبعا لابن الكلبي: "كان ممن بايع تحت الشجرة، وضرب له بسهمه في خيبر، وارسله النبي صلي الله عليه وسلم الي قومه فاسلموا". مات في اول خلافة معاوية، وقال ابو عبيد وابن سعد وابن خياط والحمال والزيادي ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/، الاصابةج/.
 (¬) رواه احمد في مسنده (فتح الرباني /) قال: حدثنا محمد بن عدي، عن داود، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احبكم الي واقربكم مني في الاخرة محاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي وابعدكم مني في الاخرة مساويكم اخلاقا الثرثارون المتفيهقون، المتشدقون" ذكره المنذري في الترغيب والترهيب ج /  بلفظ (اسوكم) وقال عنه: رواه احمد ورواته رواة الصحيح، والطبراني، وابن حبان في صحيحه، ورواه الترمذي من حديث جابر، وحسنه ايذكر فيه: اسءوكم اخلاقا، وزاد في اخره: قالوا: يا رسول الله قد علمنا الثرثارون، والمتشدقون، فما المتفيقهون؟ قال: المتكبرون". وانظر: مجمع الزواءد ج/، وانظر: فتح الباري كتاب الادب/ باب حسن الخلق ... ج/ ذكره اثناء شرح حديث "ان خياركم احسنكم اخلاقا" واما هذه الزيادة فلعل الراوي اخذها من حديث "الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء والجفاء في النار" رواه الترمذي في الجامع في كتاب البر والصلة باب ماجاء في الحياء ج/ واحمد في مسنده ج/، والحاكم في المستدرك ج/، وابن حبان في صحيحه ص  والبيهقي في سننه وقال عنه المنذري: "رواه احمد ورجاله رجال الصحيح" الترغيب والترهيب ج/، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح" ج/، وانظر: المطالب العالية ج/.
 (¬) المعافي بن المنهال لم اقف علي ترجمته، وانظر من اسمه المعافي في: تهذيب التهذيب ج/، والجرح والتعديل ج/ق/، تاريخ بغداد ج/ .



 (¬) (دت) محمد بن دينار الازدي ثم الطاحي ابو بكر بن ابي الفرات البصري، روي عن هشام بن عروة وغيره، وعنه معلي الرازي وابو داود وابو الوليد الطيالسيان وغيرهم، وفي الجرح والتعديل ج/ق/ قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عن محمد بن دينار بن صندل قال صدوق" وكذا في تهذيب التهذيب ج/، وفي ميزان الاعتدال ج/ اكتفي بقوله: "صدوق" وضعفه يحيي بن معين، وقال ابو داود: "تغير قبل ان يموت وكان ضعيف القول في القدر"، واختلاف قول ابي زرعة فيه واضح حيث نعته في اجوبته للبرذعي بانه ضعيف الحديث جدا ونقل عنه قوله فيه: "صدوق".
 (¬) عبد الله بن نافع بن ابي نافع الصانغ المخزوير المدني، مضت ترجمته وقول ابي زرعة فيه.
 (¬) (س ق) عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبيربن العوام الزبيري، ابو بكر المدني، ت  ه، وقيل قبلها، روي عن مالك وعبد العزيز بن ابي حازم وغيرهما، وعنه عباس الدوري والذهلي ويعقوب بن شيبة وغيرهم. قال ابن معين: "صدوق ليس به باس"، وقال ابو حاتم: "سمع من مالك احاديث معروفة". انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) توران، بالراء والالف والنون، بلاد ما وراء النهر باجمعها تسمي بذلك، ويقال لملكها توران شاه. انظر: معجم البلدان ج/، وكتبت بالاصل هكذا الوريان) .
 (¬) برذعة: قال السمعاني في نسب (البرذعي) : "بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الذال المعجمة وفي اخرها العين: بلد في اقصي اذربيجان، ومعناه بالفارسية موضع السبي"، انظر: الانساب للسمعاني ج/؛ ومعجم البلدان ج/.



 (¬) احمد بن الخليل بن حرب بن عبد الله بن سوار بن سابق النوفلي، ابو عبد الله القومسي مولي بني نوفل بن الحارث، قدم اصبهان وحدث بها، حدث عن معلي بن اسد وسعبد بن سلام العطار والقعنبي وغيرهم،. كذا في تاريخ اصبهان ج/؛ وذكر الخليلي انه مات قبل سنة  ه، وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/: "ضعفه ابو زرعة" وكذا في لسان الميزان ج/؛ وتهذيب التهذيب ج/، وفيه نسبة ابو حاتم الي الكذب، وفي الجرح والتعديل ج/ق/؛ وميزان الاعتدال ج/؛ ولسان الميزان ج / قال عنه: "كذاب" وقال ابن الجوزي في اسماء الضعفاء: "ضعفه ابو زرعة".
 (¬) عفان بن سيار ابو سعيد الباهلي الجرجاني، كان قاضي جرجان، مضت ترجمته وقول ابي زرعة فيه. وهذا الخبر رواه ابو القاسم حمزة السهمي في تاريخ جرجان، ص  بسنده فقال: "سمعت ابا الحسين يعقوب بن موسي الفقيه ببغداد يقول: ثنا احمد بن طاهر الاردبيلي ثنا سعيد بن عمرو، قال: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: ""عفان بن سيار الجرجاني مات في السنة التي مات فيها ابن المبارك"، وذكر وفاة ابن المبارك سنة ه، وانظر: الخبر كذلك في: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) مراغة: بالفتح، والغين المعجمة: بلدة مشهورة عظيمة اعظم واشهر بلاد اذربيجان. انظر: معجم البلدان ج/، وتقع في الوقت الحاضر شرقي بحيرة ارومبة وجنردما مدينة تبريز علي بعد  كم منها، انظر: ايران لمحمود شاكر، ص .



 (¬) (ع) محمد بن كثير العبدي ابو عبد الله المصري، روي عن اخيه سليمان والثوري وشعبة وغيرهم، وعنه البخاري وابو داود، وروي له الباقون بواسطة الدارمي والذهلي وابو زرعة وغيرهم. قال ابو حاتم: "صدوق" وقال احمد: "ثقة لقد مات علي سنة"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (خت ) عمرو بن ابي قيس الرازي الازرق، كوفي نزل الري، روي عن ابي اسحاق السبيعي وايوب السختياني وغيرهما، وعنه سماك بن حرب ومحمدبن المنكدر والحجاج بن ارطاة وغيرهم. دخل الرازيون علي الثوري فسالوه الحديث فقال اليس عندكم ذلك الازرق، بعينه، وقال ابن ابي شيبة: لا باس به، كان علم في الحديث قليلا، قال البزار في السنن مستقيم الحديث. انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) ابو الحسن، عطية بن سعد بن جنادة الصوفي الجدلي القيسي الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) ابو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان، مضت ترجمته.
 (¬) رواه الترمذي في الجامع في ابواب التفسير ج/ من طريق مصعب بن سلام، عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله، ثم قرا: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} ، وقال عنه: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه". وقد روي عن بعض اهل العلم في تفسير هذه الاية: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} قال: للمتفرسين". ورواه ابن الجوزي في الموضوعات ج/، من طرق عديدة، عن ابن عمرو، وابي سعيد، وابي امامة، وابي هريرة. ورواه عن ابي سعيد من طريق محمد بن كثير (الكوفي) عن عمرو بن قيس ... وذكر ان علي بن المديني قال عنه: "كتبنا عنه عجاءب، وخططت علي حديثه وضعفه جدا" وذكر اسباب ضعف هذه الروايات ثم ذكر ان الخطيب البغدادي قال:: "فالمحفوظ ما رواه سفيان عن عمرو بن قيس وذكره بلفظ: "اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله"، وقال السيوطي في اللالء المصنوعة ج/ بعد ذكره روايات من الحديث، الحديث حسن صحيح وذكر روايات اخري وقال عن حديث عمرو بن قيس:: "وله متابع اخر، عن عمرو بن قيس اخرجه ابن مردويه في تفسيره من طريق محمد بن مروان، عن عمرو بن قيس به، ولعمرو بن قيس متابع، عن عطية، اخرجه ابو نعيم في الطب ثنا جعفر بن محمد بن الحسين الخراز الكوفي، ثنا ابي، ثنا الحسن بن ابي جعفر، ثنا يحيي بن الحسين، عن ابن ابي ليلي، عن عطية، عن اي سعيد به، وذكر بعض الشواهد والطرق الاخري للحديث. وانظر الحديث في: تنزيه الشريعة ج/، وانظر: تذكرة الموضوعات للفتني ص ، وتاريخ بغداد للخطيب ج/ وج / وج/؛ ومجمع الزواءد ج/؛ والمقاصد الحسنة، ص  ؛ وكشف الخفاء ج/؛ ميزان الاعتدال ج/؛ جامع بيان العلم ج/؛ ومسند ابي حنيفة ص  ، وانظر: لسان الميزان ج /، حيث ذكره في ترجمة محمد بن كثير القرشي الكوفي.



 (¬) محمد بن كثير القرشي الكوفي ابو اسحاق، روي عن عمرو بن قيس وغيره، وعنه علي بن المديني وابن معين وقتيبة بن سعيد وغيرهم قال احمد: "خرقنا حديثه"، وقال البخاري: "كوفي منكر الحديث"، وقال ابن المديني: "كتبنا عنه عجاءب وخططت علي حديثه"، وقال ابن عدي: "الضعف علي حديثه بين" انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ ميزان الاعتدال ج/ ؛ ولسان الميزان ج / .
 (¬) (بخ م ) عمرو بن قيس الملاءي ابو عبد الله الكوفي، روي عن ابي اسحاق السبيعي وعطية بن سعد وغيرهما، وعنه الثوري وغيره. قال احمد وابن معين وابو حاتم والنساءي: "ثقة"، وقال ابو زرعة: "ثقة مامون"، ووثقه يعقوب بن سفيان والترمذي وابن خراش وابن نمير وغيرهم كان الثوري اذا ذكره قال: حسبك به شيخا. ت  ه ، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في ترجمة بقية: "بقية الزهراني، روي عن ثابت البناني، روي عنه ابراهيم بن عبد الله النميري. ثم قال: سمعت ابي يقول ذلك"، انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/.
 (¬) ثابت بن اسلم البناني، مضت ترجمته.
 (¬) روح بن عبد المءمن المقرء البصري ابو الحسن مولي هذيل، روي عن حماد بن زيد وابي عوانة ويزيد بن زريع وغيرهم، وعنه ابو حاتم وابو زرعة. قال عنه ابو حاتم: "صدوق"، انظر: الجرح والتعديل ج /ق / .
 (¬) محمد بن خلاد بن كثير الباهلي ابو بكر البصري، مضت ترجمته.



 (¬) (م) يحيي بن عبد الحميد بن عبد الله بن ميمون بن عبد الرحمن الحماني الحافظ ابو زكرياء الكوفي، لقب جده بشمين، يقال انه اول من صنف المسند بالكوفة، ت  ه، له ذكر في صحيح مسلم في حديث عبد الملك بن سعيد بن سويد، عن ابي حميد او ابي اسيد في القول عند دخول المسجد. قال مسلم: "سمعت يحيي بن يحيي يقول: كتبته من كتاب سليمان بن بلال يعني علي الشك قال: وبلغني ان يحيي الحماني يقول: وابو اسيد واذكر ادناه ما نقل عن الامام احمد فيه، ثم ابن معين وغيره. سءل احمد عنه فلم يقل شيءا وقال مرة: ثنا عبد الحميد الحماني وكان صدوقا. قيل له فابنه؟ قال: لا ادري، ونفض يده، وقال مطين: سالت احمد عنه فقلت: لك به علم؟ قال: "كنت لا اعرفه". قلت: كان ثقة؟ قال: "انتم اعرف بمشاءخكم". وقال الاثرم: قلت لاحمد ما تقول في ابن الحماني؟ قال: "ليس هو واحد ولا اثنين ولا ثلاثة ولا اربعة يحكون عنه"، ثم قال: "الامر فيه اعظم من ذلك"، وحمل عليه حملا شديدا في امر الحديث، وقال في موضع اخر ذاكرته بحديث فقلت: ان ابن الحماني يرويه فقال: "ابن الحماني ليس عليه قياس امر ذلك عظيم" اوكما قال، وقال يعقوب بن سفيان: "واما ابن الحماني فان احمد سء الراي فيه، فاحمد متحر في مذهبه، مذهبه احمد من مذهب غيره" اما راي يحيي بن معين فيه فقد نقل عنه كل من عثمان الدارمي، وابن ابي خيثمة وابو حاتم وعبد الخالق بن منصور والدوري ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة والبغوي وابن الدوري ومطين وجماعة توثيقه له، قال: صدوق، ثقة، وغير ذلك زاد الدوري: "لم يزل ابن معين يقول هذا حتي مات"، وقال يحيي الحماني لقوم غرباء عنده: "لاتسمعوا كلام اهل الكوفة في فانهم يحسدونني لاني اول من جمع المسند وقد تقدمتهم في غير شء". وفي الجرح والتعديل ج/ق/ ؛ قال ابن ابي حاتم: "ترك ابو زرعة الرواية عن يحيي الحماني وكان ابي يروي عنه" وقال ايضا: "سمعت ابي يقول كتب معي يحيي الحماني الي احمد بن حنبل فقرا احمد كتابه وسالته ان يكتب جوابه فابي، وقال: اقرءه السلام"، ولقد روي الخطيب في تاريخ بغداد ج/، بسنده الي الدارمي عبد الله بن عبد الرحمن انه قال: "قدمت الكوفة حاجا فاودعت يحيي بن عبد الحميد كتبا لي وخرجت الي مكة، فلما رجعت من الحج اتيته فطلبتها منه فجحدني وانكر، فوقفت به فلم ينفع ذلك فصابحته واجتمع الناس علينا، فقام الي وراقه فاخذ بيدي فنحاني وقال لي ان امسكت تخلصت لك الكتب، فاذا الوراق قد جاء في بالكتب وكانت مشدودة في خرقة ولبد، فاذا الشد متغير فنظرت في الاخري فاذا فيها علامات بالحمرة ولم يكن نظر فيها احد واذا اكثر العلامات علي حديث مروان الطاطري عن سليمان بن بلال وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، فافتقدت منها جزءبن"، وذكرها باختصار ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ وفيه قال الدارمي: "فرايته قد اخرج ذلك في الزيادات"، وذكرها الذهبي في ميزان الاعتدال ج/، وكذلك في تهذيب التهذيب ج/، وانظر اقوال الاءمة الاخري لاحمد وغيره فيه في المصادر السابقة، وسيذكر البرذعي قول محمد بن يحيي النيسابوري في يحيي الحماني.



 (¬) (ع) اسحاق بن يوسف بن يعقوب بن مرداس المخزومي ابو محمد الازرق الواسطي احد الاعلام عن شريك فاكثر، والاعمش، والثوري وغيرهم، وعنه احمد وابن معين وتميم وغيرهم. قيل لاحمد: اثقه هو؟ قال: "اي والله"، وروي انه يرفع بصره الي السماء نحوا من عشرين سنة وقال ابو حاتم: " صحيح الحديث، صدوق لا باس به"، ( ه) ، انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ الجرح والتعديل ج/ق /؛ وتاريخ واسط: .
 (¬) (ع) المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب ابو عيسي ويقال ابو محمد الثقفي، شهد الحديبية وما بعدها، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه اولاده عروة وحمزة وعقار وغيرهم. قال ابن سعد: "كان يقال له مغيرة الراي وشهد اليمامة وفتوح الشام والقادسية، وقال الزهري: "دهاة الناس في الفتنة خمسة" فذكره فيهم، ت  ه، قال البغوي: "كان اول من وضع ديوان البصرة"، وقيل انه اول من سلم عليه بالامرة. انظر: تهذيب التهذيب ج/  ؛ الاصابة ج/.
 (¬) في علل الحديث ج /، قال ابو حاتم: "سالت يحيي بن معين وقلت له حدثنا احمد بن حنبل بحديث اسحاق الازرق، عن شريك عن بيان، عن قيس، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ابردوا بالظهر" وذكرته للحسن بن شاذان الواسطي فحدثنا به"، وذكر رواية اخري من طريق اسحاق ... فقال يحيي:: "ليس له اصل انما نظرت في كتاب اسحاق فليس فيه هذا" وصحح ابو حاتم الرواية الثانية عن ابي هريرة وقال:: "هو عندي صحيح وحدثنا به احمد بن حنبل رحمه الله بالحديثين جميعا، عن اسحاق الازرق. قلت (اي ابن او حاتم) لابي: "فما بال يحيي نظر في كتاب اسحاق فلم يجده. قال: كيف نظر في كتابه كله؟ انما نظر في بعض وربما كان في موضع اخر" وسال ابن ابي حاتم والده في موضع قبل هذا عن الترجيح بين حديث المغيرة، ورواية عن عمر موقوت ج/؛ والحديث رواه احمد في مسند. عن المغبرة بن شعبة (قال الامام احمد) ، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن شريك، عن بيان بن بشر، عن قيس بن ابي حازم، عن المغيرة بن شعبة، قال: كنا نصلي مع نبي الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالهاجرة، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم"، الفتح الرباني ج/؛ ورواه ابن ماجة في سننه ج/ (قال ابن ماجة) : ثنا تميم بن المنتصر الواسطي، ثنا اسحاق بن يوسف ... وذكره. وقال عنه البوصيري في: زواءد ابن ماجة: "اسناده صحيح"، رجاله ثقات، انظر: حاشية سنن ابن ماجة ج /، ورواه ابن حبان في صحيحه بنفس الاسناد وبنفس اللفظ: ولقد رواه ابو جعفر الطحاوي في معاني الاثار ج/ قال الطحاوي: ثنا ابراهيم بن ابي داود، قال: ثنا يحيي بن معين، وتميم بن المنتصر قالا: ثنا اسحاق بن يوسف قال: ثنا شريك ... وذكره) ، وانظر: روايات والفاظ الحديث صحيح البخاري في كتاب مواقيت الصلاة/ باب الابراد بالظهر في شدة الحر، فتح الباري ج/، ، وسنن ابي داود في كتاب الصلاة/ باب وقت صلاة الظهر ج  ؛ وجامع الترمذي في كتاب الصلاة/ باب ماجاء في تاخير الظهر في شدة الحر ج/، ومسند ابي داود الطيالسي (منحة المعبود) ج/ ؛ والمعجم الصغير ج/؛ ومجمع الزواءد ج/ ؛ وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم ج/ق/ قال ابن الامام احمد لابيه ابن الحماني حدث عنك عن اسحاق الازرق، عن شريك، عن بيان، عن قيس، عن المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ابردوا للصلاة؟ ففال: "كذب ما حدثته به". فقال: انهم حكوا عنه انه قال: سمعت منه في المذاكرة علي باب اسماعيل بن عليه. فقال: "كذب"، انما سمعته بعد ذلك من اسحاق الازرق وانا اعلم تلك الايام ان هذا الحديث غريب حتي سالوني عنه بعد ذلك هءلاء الشباب او هءلاء الاحداث. وقال: اي وقت التقينا علي باب ابن علية؟ انما كنا نتذاكر الفقه والابواب لم تكن تلك الايام نتذاكر المسند وما زلنا نعرفه انه كان يسرق الاحاديث اويلتقطها او يتلقنها، وانظر كذلك سءال عبد الله لابيه احمد عن تحديث الحماني بحديث الابراد بالصلاة في تاريخ بغداد ج/؛ وتهذيب التهذيب ج / .



 (¬) اسماعيل بن ابراهيم بن علية، مضت ترجمته، ت  او  ه.
 (¬) محمد بن حميد بن حيان التميمي الحافظ ابو عبد الله الرازي، مضت ترجمته، وقول ابي زرعة وغيره فيه. وهذا الخبر عنه رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/، بسنده الي البرذعي الي قوله: " ... كان يومء الي انه امر مكشوف" وكذا في تهذيب التهذيب ج/، باختصار، واكتفي ابن الجوزي بقوله: "كذبه ابو زرعة".
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (فقال لي: كان بلغني) وكذا في تهذيب التهذيب ج / 



 (¬) (بخ ) عبد الرحمن بن مغراء بن عياض الدوسي ابو زهير الكوفي، نزيل الري وولي قضاء الاردن، روي عن ابن اسحاق وغيره، وعنه ابراهيم بن موسي الفراء وسهل بن زنجلة وغيرهما. قال وكيع طلب الحديث قبلنا وبعدنا، وقال ابو زرعة: "صدوق" ووثقه ابو خالد الاحمر وابن حبان، وقال ابن عدي يكتب حديثه، له عن الاعمش احاديث لايتابعه عليها احد، وانظر: تهذيب التهذيب ج/ ؛ والجرح والتعديل ج/ ق/  .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/، (وهي من احاديث) .
 (¬) (ت) علي بن مجاهد بن مسلم بن رفيع الكابلي ابو مجاهد الرازي الكندي، ويقال العبدي مولاهم القاضي، روي عن ابي معشر المدني ومسعر والثوري وغيرهم، وعنه احمد وجرير بن عبد الحميد وغيرهما، قال الترمذي في جامعه، ثنا محمد بن حميد الرازي، ثنا جرير قال حدثنيه علي بن مجاهد وهو عندي ثقة، وقال يحيي بن الضريي: "كذاب" وقال يحيي بن معين: "كان يضع الحديث وكان صنف كتاب المغازي فكان يضع للكل اسنادا"، ت بضع وثمانين وماءة، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) من تاريخ بغداد ج/.
 (¬) في تاريخ بغداد ج /  (ذاك) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ كتبت هكذا (فاخرج الي ذلك الجزء الذي رايته عند ذاك الشيخ بعينه.
 (¬) في تاريخ بغداد ج/.
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (منها) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج /  (فقراها) .



 (¬) في تاريخ بغدادخ / (قال ابو حاتم) .
 (¬) في تاريخ بغداد ج/ (امر مكشوف) وقد روي ابن ابي حاتم هذا الخبر في الجرح والتعديل ج/ق/ بصورة ادق، فقال: "سمعت ابي يقول حضرت حانوت عبدك ختن ابي عمران الصوفي انا واحمد بن السندي وعنده جزءان، فقلت: هذان الجزءان لك؟ قال: نعم . قلت: ممن سمعت؟ قال من ابي زهير عبد الرحمن بن مغراء، فاذا مكتوب في اول الجزء احاديث لمحمد بن اسحاق ثم علي اثر ذلك شيوخ علي بن مجاهد، والاخر احاديث سلمة بن الفضل، فقلت: احد الجزءين هو من حديث علي بن مجاهد والاخر من حديث سلمة بن الفضل. فقال: لا حدثنا به ابو زهير، فعلمت علي احاديث منها غراءب حسان، فلما رايته قد لج تركت الجزءين عنده وخرجت ثم دخلت انا وابن السندي بعد ايام علي ابن حميد. فقال: ههنا احاديث لم ننظر فيها، فاخرج الي جزءين فاذا احاديث قد كتبها وقرا مشاهير مما مر بي في ذينك الجزءين، واذا قد كتب تلك الغراءب واذا هو يحدث بما كان في الجزء الذي ذكرت انا لعبدك انه من حديث علي بن مجاهد، عن علي بن مجاهد، والذي ذكرت انه عن سلمة بن الفضل يحدث به عن سلمة علي الاستواء. فقلت لابن السندي: تري هذه الاحاديث هي الاحاديث التي رايت في الجزءين اللذين كانا عند عبدك فلما خرجنا من عند ابن حميد وقد كتبت تلك الاحاديث الغراءب التي كنت اشتهيت ان اسمعه من عبدك سمعته من ابن حميد ومررت علي عبدك فقلت هات ذلك الجزءين لاطالعه، فقال: مر بي ابن حميد وراهما في حانوتي فاخذهما وذهب بهما".
 (¬) حجاج بن حمزة بن سولد العجلي الرازي، مضت ترجمته.



 (¬) (خ د سي) عياش بن الوليد الرقام القطان، ابو الوليد البصري، روي الوليد بن مسلم ووكيع وغيرهما، وعنه البخاري وابو داود والنساني في اليوم والليلة، وابو حاتم وابو زرعة وغيرهم. قال ابو داود: "صدوق" وقال ابو حاتم: "هو من الثقات"، وذكره ابن حبان في الثقات، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) هشام بن عبد الملك الباهلي مولاهم ابو الوليد الطيالسي البصري، مضت ترجمته.
 (¬) كتبت بالاصل هكذا (فيلقففه) ولعل الصواب ما اثبتناه.
 (¬) موسي بن اسماعيل المنقري مولاهم ابو سلمة التبوذكي البصري، مضت ترجمته.
 (¬) (خت م ) عباس بن عبد العظيم بن اسماعيل بن توبة العنبري، ابو الفضل البصري الحافظ، روي عن عبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن سعيد القطان وابي داود الطيالسي وغيرهم، وعنه الجماعة وابن خزيمة وابو حاتم وقال عنه: "صدوق"، وغيرهم، وقال النساءي: "ثقة مامون"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) هكذا في الاصل وقد وضع الناسخ اشارة فوقها تدل علي عدم تثبته من الكلمة.



 (¬) (ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري) البقرة: اية .
 (¬) العلامة الحافظ شيخ الوقت ابو بكر جعفر بن الحسن بن المستفاض التركي قاضي الدينور وصاحب التصانيف، رحل من الترك الي مصر وحدث عن علي بن المديني وابي جعفرالنفيلي وهشام بن عمار وغيرهم، وعنه الجعابي وابو طاهر الذهلي قاضي مصر والاسماعيلي وغيرهم. قال الخطيب: "كان من اوعية العلم من اهل المعرفة والفهم، طوف شرقا وغربا ولقي الاعلام وكان ثقة حجة" ( ) انظر: تذكرة الحفاظ ج/، تاريخ بغداد ج/ .
 (¬) (ع) هاشم بن القاسم بن مسلم بن مقسم الليثي، ابو النضر البغدادي الحافظ، خراساني الاصل، ولقبه قيصر (سمع من شعبة جميع ما املي ببغداد وهو اربعة الاف حديث) مضت ترجمته وانظر: تاريخ بغداد ج/ .
 (¬) () هشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي، وفي تهذيب التهذيب ج/ "قال ابن وارة قلت لاحمد ابو الوليد احب اليك في شعبة او ابو النضر؟ فقال: ان كان ابو الوليد يكتب عند شعبة فابو الوليد. قلت لاحمد: فاني سمعته بقول بينا انا اكتب عند شعبة اذ بصر بي فقال: ونكتب؟ فوضعت الالواح وقال ابن وارة، قال لي علي بن المديني اكتب عن ابي الوليد الاصول، وقال: وقال لي ابو نعيم لولا ابو الوليد ما اشرت عليك ان تدخل البصرة" وفي تاريخ بغداد ج/ قال احمد الرمادي: "اجتمعت ليلة مع محمد بن مسلم بن وارة فذكرنا اصحاب شعبة، فقلت انا: ابو النضر اثبت من وهب بن جرير. وقال هو: وهب بن جربر اثبت، فغدونا علي ابي عبد الله احمد بن حنبل فقال: ابو النضر كتب عن شعبة املاء".



 (¬) عبد الرزاق بن همام بن نافع ابو بكر الصنعاني، مضت ترجمته.
 (¬) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، مضت ترجمته.
 (¬) صفوان بن سليم المدني ابو عبد الله الزهري مولاهم، مضت ترجمته.
 (¬) بالاصل (فسالت) وفي شرح العلل ص  (فسالته) .
 (¬) ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، واسمه سمعان الاسلمي مولاهم ابواسحاق المدني، مضت ترجمته، وفي تهذيب التهذيب ج /  قال عبد الغني بن سعيد المصري: "هو ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء الذي حدث عنه ابن جريج وهو عبد الوهاب الذي يحدث عنه مروان بن معاوية وهو ابو الذءب الذي يحدث عنه ابن جريج" وفيه (وقال عبد الرزاق ناظرته فاذا هو معتزلي فلم اكتب عنه" وانظر: المجروحين ج/، وهذا الخبر نقله ابن رجب في شرح العلل ص  عن البرذعي، وقال عقبه: "ويقال ان ابن جريج كان يذكر احاديث صفوان عن ابن ابي يحيي" ولم يذكرها ابن رجب في ضمن النص، واورد هذا المثال حين الكلام عن (ذكر من روي عن ضعيف وسماه باسم يتوهم انه اسم ثقة".
 (¬) يزيد بن هارون السلمي ابوخالد الواسطي، مضت ترجمته.
 (¬) (بخ قدت مي) عطاف بن خالد بن عبد الله بن العاص ابو صفوان المدني روي عن نافع مولي ابن عمر وهشام بن عروة وزيد بن اسلم وغيرهم، وعنه قتيبة بن سعيد وسعيد بن منصور وغيرهما، قال عنه يحيي بن معين: "ليس به باس ثقة صالح الحديث" قال مالك عطاف يحدث؟ قيل: نعم. قال: انا لله وانا اليه راجعون"، وقال البزار: "قد حدث عنه جماعة وهو صالح الحديث وان كان قد حدث باحاديث لم يتابع عليها" ولد سنة  ه انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، ميزان الاعتدال ج / ، الجرح والتعديل ج / ق/.



 (¬) ابو الوليد الطيالسي هشام بن عبد الملك، مضت ترجمته.
 (¬) هشام بن او عبد الله الدستواءي ابو بكر البصري، مضت ترجمته.
 (¬) قتادة بن دعامة السدوسي، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري الحرشي ابو عبد الله البصري احد سادة التابعين. عن ابيه وعثمان وعلي وعياض وابي ذر وغيرهم وعنه محمد بن واسع والحسن البصري وغيرهما. قال ابن سعد: "ثقة له فضل وورع وعقل وادب" ومن كلامه: "عقول الناس علي قدر زمانهم، وخير دينكم الورع ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) (بخ م ) عياض بن حمار بن ابي حمار بن ناجية بن عقال بن محمد المجاشعي التميمي سكن البصرة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه مطرف ويزيد ابنا عبد الله بن الشخير والحسن البصري وغيرهم. بقي الي خلافة علي رضي الله عنه. انظر: تهذيب التهذيب ج/، الاصابة ج /.
 (¬) ابو نعيم الفضل بن دكين، مضت ترجمته.
 (¬) مسجد الخيف، المسجد المعروف في مني.
 (¬) وكيع بن الجراح ابو سفيان الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) سفيان بن سعيد الثوري، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) علي بن الاقمر بن عمرو بن الحارث بن معاوية بن عمرو الهمداني الوادعي، ابو الوازع الكوفي، روي عن ابن عمرو وام عطية الانصاري وابي الاحوص الجشمي وغيرهم، وعنه الثوري وشعبة ومسعر وغيرهم، قال ابن معين والعجلي ويعقوب بن سفيان والنساني وابن خراش والدارقطني: "ثقة" انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) ابو الاحوص، عوف بن مالك بن نضلة الجشمي، مضت ترجمته.
 (¬) قال الطبري في تفسير هذه الاية: ثنا ابن حميد قال: ثنا مهران عن سفيان، عن علي ابن الاقمر، عن ابي الاحوص {قد افلح من تزكي} قال: "من استطاع ان يرضخ فليفعل، ثم ليقم فليصل". وقال: ثنا محمد بن عمارة الرازي، قال: ثنا ابو نعيم، قال: ثنا سفيان، عن علي بن الاقمر، عن ابي الاحوص {قد افلح من تزكي} قال: "من رضخ". واخرج ابن ابي شيبة كما في الدر المنثور، عن ابي الاحوص رضي الله عنه {قد افلح من تزكي} قال: "من رضخ". قال ابن فارس: " (رضخ) الراء والضاد والخاء كلمة تدل علي كسر. ويكون يسيرا ثم يشتق منه، فالرضخ الكسر، وهو الاصل، ثم يقال رضخ له، اذا اعطاه شيءا ليس بالكثير، كانه كسر له من ماله كسرة ... " وهناك روايات اخري عن ابي الاحوص بالفاظ اخري اخرجها البزار وابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم في الكني وابن مردويه والبيهقي في سننه، وسعيد بن منصور وابن ابي شيبة وعبد بن حميد والطبري. تفسير الطبري (جامع البيان عن تاويل اي القران) ج/، والدر المنثور في التفسير بالماثور لجلال الدين السيوطي ج/ وانظر لفظة رضخ في: معجم مقاييس اللغة، لابن فارس ج/.



 (¬) (م د) احمد بن جواس الحنفي ابو عاصم الكوفي، روي عن ابي الاحوص وعبد الله بن ادريس وابن المبارك وغيرهم، وعنه مسلم وابو داود وابو زرعة وابن وارة واحسن الثناء عليه وغيرهم. وقال بقي ابن مخلد انه يحدث الا عن ثقة، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/ وفي تهذيب التهذيب ج/  قال ابن معين: "واما عبد الرزاق والفريابي وابو احمد الزبيري وعبيد بن موسي وابو عاصم وقبيصة وطبقتهم فهم كلهم في سفيان قريب بعضهم من بعض، وهم دون يحيي بن سعيد وابن مهدي ووكيع وابن المبارك وابي نعيم".
 (¬) خالد بن القاسم المدايني ابو الهيثم، مضي قول ابي زرعة فيه. وفي تاريخ بغداد ج/ قال البخاري عنه: "متروك، تركه علي والناس" وكذا في ميزان الاعتدال ج/ ولسان الميزان ج/ وفيهما (احرق ابن معين ما كان كتبه عن خالد) وفي تاريخ بغداد ج/ (وكان يحيي بن معين قد كتب عن خالد المداءني، ثم سجر بها التنور مع كتب عبد العزيز بن ابان) .



 (¬) هشيم بن بشير السلمي، مضت ترجمته..
 (¬) قيس بن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي، مضت ترجمته، وهذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج/ بسنده الي البرذعي.
 (¬) (ع) عطاء بن يزيد الليثي ثم الجندعي ابومحمد وقيل ابو يزيد المدني ثم الشامي، روي عن ابي هريرة وابي سعيد وغيرهما، وعنه الزهري وسهيل بن ابي صالح وغيرهما، وثقه ابن المديني والنساءي وابن حبان، ت  او  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) ابو سعيد الخدري، مضت ترجمته.
 (¬) ابراهيم بن سعد الزهري، مضت ترجمته.
 (¬) رملة بنت سفيان ام حبببة رضي الله عنها، مضت ترجمتها.
 (¬) شعيب بن ابي حمزة واسمه دينار الاموي، مضت ترجمته.
 (¬) الحكم بن نافع البهراني، مضت ترجمته. وانظر هذا الخبر في: تهذيب التهذيب ج/ وكذا يخا اصله تهذيب الكمال وفيه ذكر الخبر بطوله.
 (¬) في تهذيب التهذيب ج/ (حدثكم به ابو اليمان فقال نعم ثنا به من اصله ... ) .
 (¬) في تهذيب التهذيب ج/ (من اصله عن شعيب عن ابن ابي حسين) .



 (¬) (خ ت س) بشر بن شعيب بن ابي حمزة دينار القرشي مولاهم ابو القاسم الحمصي، روي عن ابيه، وعنه البخاري وروي له هو والترمذي والنساءي بواسطة اسحاق (وكانه الكوسج) والذهلي وغيرهم. قال البخاري في تاريخه تركناه حيا سنة  ه، وقال ابن حبان ت سنة  ه، وفي الجرح والتعديل ج/ق/ قال ابو زرعة: "بشر بن شعيب بن ابي حمزة اسماعه كسماع ابي اليمان انما كان اجازة" وكذا في تهذيب التهذيب ج /  وعقب الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ علي قول ابي زرعة بعد ان ذكره الكن عارض ذلك ابا اليمان قال: سمعت من شعيب وقد احتضر يقول: من اراد ان يسمع هذه الكتب فليسمعها من ابني، فانه قد سمعها مني" وانظر: تهذيب التهذيب ج/ وفي الجرح والتعديل ج/ق/ قال ابو حاتم: "ذكر لي ان احمد بن حنبل ساله سمعت من ابيك شيءا؟ قال: لا. قال: فقرء عليه وانت حاضر؟ قال: لا. قال: فقرات عليه؟ قال: لا. قال: فاجاز لك؟ قال: نعم. وكتب عنه علي معني الاعتبار ولم يحدث عنه" وعقب الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بعد ان اورد خبر ابي حاتم "فهذه القصة عنه هكذا ليست بصحيحة، فان ابا حاتم رواها بلا سماع من احمد، بل قال: ذكر لي ان احمد ساله" وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب ج/ بعد ان نقلها عن تهذيب الكمال وبعد خبر وفاته (فهذا معارض لحكاية ابي حاتم المنقطعة. ومما يءيده ان ابا حاتم قال في تلك الحكاية ان احمد لم يحدث عن بشر وليس الامر كذلك بل حديثه عنه في المسند".
 (¬) محمد بن عوف بن سفيان الطاءي ابو جعفر الحمصي الحافظ، مضت ترجمته.



 (¬) (ت ق) عكراش بن ذويب بن حرقوص بن جعدة التميمي ابو الصهباء روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثين، وعنه ابنه عبيد الله، شهد الجمل مع عاءشة. انظر: تهذيب التهذيب ج/، الاصابة ج/.
 (¬) لم اقف علي هذه الرواية عكراش قال عنه ابن حبان في كتاب الصحابة: "له صحبة، غير اني لست بالمعتمد علي اسناد خبره" انظر: الاصابة ج/، وانظر حديث الوضوء مما غيرت النار في صحيح البخاري في كتاب الوضوء/ باب من لم يتوضا من لحم الشاة والسويق ج/، ج/ وصحيح مسلم ج/ وسنن ابي داود كتاب الطهارة/ باب في ترك الوضوء مما مست النار ج/، وجامع الترمذي في كتاب الطهارة/ باب ما جاء في الوضوء مما غيرت النار ج/ ، والمجتبي من سنن النساءي ج/، وسنن ابن ماجة ج/ ، ومسند احمد ج/ ، ومجمع الزواءد ج/، ، و  ، وانظر: علل الحديث ج/، ، .
 (¬) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد بن عوف الزهري المدني، مضت ترجمته.
 (¬) (بخ م دت س) ابراهيم بن عبد الله بن قارظ ويقال عبد الله بن ابراهيم بن قارظ الكناثي، روي عن جابر بن عبد الله، وابي هريرة ومعاوية وغيرهم، وعنه ابوسلمة بن عبد الرحمن وغيره، ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن معين: "كان الزهري يغلط فيه". انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) مضي تخريج هذا الحديث.



 (¬) (ع) روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي ابو محمد البصري، روي عن مالك والاوزاعي وابن جريج وشعبة وغيرهم، وعنه احمد بن حنبل وابو خيثمة وابن المديني واسحاق بن راهويه وغيرهم. قال علي بن المديني: "من المحدثين قوم لم يزالوا في الحديث لم يشغلوا عنه، نشاوا فطلبوا" فقال: "ليس به باس صدوق، حديثه يدل علي صدقه"، قال:" قلت ليحيي زعموا ان يحيي القطان كان يتكلم فيه، فقال: باطل، ما تكلم يحيي القطان فيه بشء هو صدوق" ولقد كان عبد الرحمن يطعن عليه في احاديث ابن ابي ذءب عن الزهري مساءل كانت عنده، قال علي فقدمت علي معن بن عيسي فسالته عنها فقال هي عند بصري لكم قال علي: فاتيت ابن مهدي فاخبرته فاحسبه قال: استحله لي" ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، تاريخ بغداد ج /  .
 (¬) اسماعيل بن مسلم المكي ابو اسحاق ابو ربيعة البصري، روي عن الزهري، مضي قول ابي زرعة فيه حيث ضعفه.
 (¬) (خ م دس ق) عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري السلمي المدني كان قاءد ابيه حين عمي. روي عنه وعن ابي ايوب وابي لبابة وغيرهم، وعنه الزهري وغيره، وثقة ابو زرعة وابن حبان والعجلي وابن سعد، ت  او  ه، ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، انظر: تهذيب التهذيب ج/ وكتب بالاصل (ابي) ، والصواب عبد الله، وانظر ترجمة كعب بن مالك الانصاري في: تهذيب التهذيب ج/  وانظر كذلك تخريج الحديث.
 (¬) هذه الرواية ذكرها ابن حبان في المجروحين ج/ في ترجمة اسماعيل بن مسلم المكي، ابو ربيعة. قال عنه: "روي عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الجنين: "ذكاته ذكاة امه" روي عنه روح بن عبادة وانما هو عن الزهري، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: اذا اشعر الجنين فذكاته ذكاة امه"، هكذا قاله ابن عيينة وغيره من الثقات" ورواه الطبراني من طريق اسماعيل بن مسلم. انظر: مجمع الزواءد ج/، وقال عنه في ترجمة محمد بن الحسن المزني ج/ عن ابن عمر (هو موقوف من قول ابن عمر) ورجح ابو حاتم الرازي في علل الحديث ج /  روايته عن ابن عمر موقوفا: قال: "وهو اصح" علي رواية الرفع، وانظر: قول الذهبي في تهذيب التهذيب ج/، وقال الطبراني في: المعجم الصغبر ج/ عن هذه الرواية الم يروه مرفوعا عن عبيد الله الا ابو اسامة. تفرد به عبد الله بن نصر. ورواه عنه ابو نعيم في تاريخ اصبهان ج/ من طريق محمد بن مسلم الطاءفي، وقال ابن حبان في المجروحين ج/ في ترجمة حماد بن شعيب الحماني عن الحديث: "ليس له اصل الا من حديث يونس بن ابي اسحاق عن ابي الوداك، عن ابي سعيد" وحديث ابي سعيد رواه ابوداود في سننه في كتاب الاضاحي/ باب ماجاء في ذكاة الجنين ج/ والترمذي في سننه في كتاب الصيد/ باب في ذكاة الجنين ج/، وابن ماجة في سننه ج /، واحمد في مسنده، انظر: الفتح الرباني ج /، والطبراني في المعجم ج/، ، والحاكم في المستدرك ج/ وقال الحاكم: "هذا باب كبير مداره علي طريق عطية عن ابي سعيد ... " وللحديث طرق اخري ذكرت بعضها في سنن ابي داود وسنن الترمذي ومسند احمد والمستدرك، والهيثمي في مجمع الزواءد، وانظر كذلك روايات والفاظ الحديث في: سنن الدارقطني ج/ والدارمي في سننه ج/، والبيهقي في السنن الكبري ج/ والمعجم الصغير ج/ والحلية لابي نعيم ج/، ج/، وتاريخ بغداد للخطيب ج/، وتاريخ جرجان ص ، ، والمطالب العالية ج/.



 (¬) علي بن عبد الله بن المديني، مضت ترجمته.
 (¬) يحيي بن سعيد القطان، مضت ترجمته.
 (¬) اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي مولاهم، روي عن محمد بن سعد، وعنه يحيي القطان، ه، مضت ترجمته.
 (¬) في الاصل (محمد بن سعيد) والصواب سعد وهو: (خ م مدت س ق) محمد بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري ابو القاسم المدني قيل انه كان يلقب ظل الشيطان لقصره، ارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن ابيه وعثمان وابي الدرداء، وعنه ابناه اسماعيل وابراهيم، واسماعيل بن ابي خالد وغيرهم، قتله الحجاج. وقال ابن سعد: "كان ثقة وله احاديث ليست بالكثيرة، وكان قد خرج مع ابن الاشعث وشهد دير الجماجم فاوتي به الحجاج فقتله" انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) قال ابن حاتم في علل الحديث ج/: "سالت ابي عن حديث رواه ابن المبارك وخالد الواسطي، عن اسماعيل بن ابي خالد عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشهر هكذا وهكذا تسع وثلاثون" ورواه وكيع ويحيي القطان فقالا: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن محمد بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم مرسل. قال اي المتصل عن محمد بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم اشبه لان الثقات قد اتفقوا عليه".



 (¬) موسي بن اسماعيل المنقري مولاهم ابو سلمة التبوذكي، مضت ترجمته.
 (¬) (خ م ل ت س ق) سلام بن ابي مطيع واسمه سعد الخزاعي مولاهم ابوسعيد البصري، مضت ترجمته، ولما ضعفه محمد بن يحيي هنا وجب بيان امره. قال احمد: "ثقة صاحب سنة" وقال ابو حاتم: "صالح الحديث" وقال ابو داود: "ثقة" وقال النساءي: "ليس به باس" وقال ابن عدي: "ليس بمستقيم الحديث عن قتادة خاصة، ولم ار احدا من المتقدمين نسبه الي الضعف واكثر ما فيه ان روايته عن قتادة فيها احاديث ليست بمحفوظة،. وهو مع هذا كله عندي لا باس به". وقال ابن حبان في المجروحين ج/: "كثير الوهم لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد" وقال الحاكم: "نسب الي الغفلة وسوء الحفظ". قال ابن حجر في هدي الساري ص : "له في البخاري حديثان احدهما في فضاءل القران وفي الاعتصام بمتابعة حماد بن زيد وغيره له عن ابي عمران الجوني، عن جندب، والاخر في الدعوات بمتابعة ابي معاوية وغيره عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة"، وانظر: تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) محمد بن مروان بن عبد العزيز القيسي ابو عبد الله البصري مضت ترجمته.
 (¬) (ع) احمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله التيمي اليربوعي الكوفي مضت ترجمته.
 (¬) طلحة بن زيد القرشي ابومسكين، ويقال ابو محمد الرقي، مضت ترجمته وقال عنه احمد: "ليس بشء كان يضع الحديث".
 (¬) (خ م دس ق) ابراهيم بن ابي عبلة شمر بن يقظان بن عبد الله المرتحل ابو اسماعيل ويقال ابو سعيد الرملي، وقيل الدمشقي، روي عن ابي ابي بن ام حرام ابن امراة عبادة واني بن مالك وام الدرداء وغيرهم وعنه مالك والليث وابن المبارك وغيرهم. قال ابن معين ودحيم ويعقوب بن سفيان والنساءي: "ثقة" وقال ابو حاتم: "صدوق" وقال الذهلي كما في تهذيب التهذيب ج/: "يا لك من رجل" وقال الدراقطني: "الطرق اليه ليست تصفو وهو ثقة لا يخالف الثقات اذا روي عنه ثقة" ت  ه، وانظر ايضا: الجرح والتعديل ج/ ق/.



 (¬) جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي، مضت ترجمته.
 (¬) (م ) يحيي بن الجزار العرني الكوفي لقبه زبان، وقيل زبان روي عن علي ثلاثة احاديث وعن ابن عباس وعاءشة وغيرهم، وعنه الحكم بن عتيبة وفضيل بن عمرو الفقيمي وغيرهم. قال الجوزجاني كان غاليا مفرطا، وقال ابو زرعة والنساءي وابو حاتم: "ثقة". انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) رواه الامام احمد في مسنده ج/ بنفس السند، عن شيخه احمد بن عبد الملك، قال: ثنا سلام بن ابي مطيع ... الخ. ولفظه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من غسل ميتا فادي فيه الامانة ولم يفش عليه مايكون منه عند ذلك خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وقال ليلة اقربكم منه ان كان يعلم، فان كان لا يعلم فمن ترون ان عنده حظا من ورع وامانة" وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد ج/  وقال عنه: "رواه احمد والطبراني في الاوسط وفيه جابر الجعفي وفيه كلام كثير".
 (¬) الكلمة في الاصل غير واضحة وهي اقرب ما تكون ب (ان كان) وليس جزء من الحديث المذكور، والله اعلم.
 (¬) (م دتم س ق) عبد الله بن المختار البصري. روي عن زياد بن علاقة والحسين بن سيرين ومحمد بن زياد الجمحي وابي اسحاق السبيعي وغيرهم، وعنه اسراءيل والحمادان وشعبة وشريك وغيرهم. قال ابن معين: ثقة" وقال ابوحاتم: "لا باس به" وذكر ابن حبان في الثقات وقال شعبة: كان من فتياننا وكان احدث مني سنا" انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) (خ دت س) اسراءيل بن موسي ابو موسي البصري نزيل الهند، روي عن الحسن البصري وابي حازم الاشجعي ومحمد بن سيرين ووهب بن منبه، وعنه الثوري وابن عيينة ويحيي القطان وحسين الجعفي، قال ابن معين وابو حاتم: "ثقة" وقال النساءي: "ليس به باس" انظر: تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) (ع) محمد بن زياد القرشي الجمحي مولاهم ابو الحارث المدني سكن البصرة، روي عن ابي هريرة وعاءشة وعبد الله بن الزبير وغيرهم، وعنه الحمادان وابراهيم بن طهمان وعبد الله بن المختار وغيرهم، قال ابن معين والترمذي والنساءي: "ثقة" واثني عليه ابوداود، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) لعله اشار الي حديث "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها معه" وقد رواه البخاري ومسلم وابوداود والنرمذي والنساءي واحمد وغيرهم عن عاءشة رضي الله عنها، وقد اشار ابن حجر الي ان الحديث رواه البزار عن ابي هريرة ولم يذكر اسناده، انظر الحديث وطرقه في فتح الباري ج/، وقال السيوطي في الدر المنثور ج/ واخرج البزار وابن مردويه بسند حسن عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فاصاب عاءشة القرعة في غزوة بني المصطلق ... " وذكر الحديث.
 (¬) (ع) محمد بن سيرين الانصاري مولاهم ابو بكر بن ابي عمرة البصري، امام وقته، روي عن مولاه انس بن مالك وزيد بن ثابت وحذيفة بن اليمان وغيرهم، وعنه الشعبي وابن عون ومالك، بن دينار وغيرهم. قال العجلي: "بصري تابعي ثقة وهو من اروي الناس عن شريح وعبيدة وانما تادب بالكوفيين اصحاب عبد الله". وقال ابن سعد: "كان ثقة مامونا عاليا رفيعا فقهيا اماما كثير العلم ورعا"، وكان به همم" ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج /، تذكرة الحفاظ ج/.
 (¬) عطاء بن ايي رباح، مضت ترجمته. لم اقف علي هذه الرواية من طريق ابي حنيفة لكن الدارقطني روي في سننه ج/، باب صفة ماينقض الوضوء وما روي في الملامسة والقبلة روايات كثيرة من رقم  في انه ليس في القبلة وضء وكذلك في الوضوء من القبلة ومن هذه الروايات عن ابن عباس قال الدارقطني: حدثنا احمد بن عبد الله الوكيل، نا الحسن بن عرفة ثنا هشيم عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن ابن عباس، والاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه كان لا يري في القبلة وضوءا وقال الدارقطني ايضا حدثنا ابن مثرنا احمد بن سنان، نا عبد الرحمن، عن هثيم، عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: "ليس في القبلة وضوء" ثم قال عنه: "صحيح".
وذكر الدارقطني رواية لابي حنيفة رقم () عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يتوضا للصلاة ثم يقبل ولايحدث وضوءا "قال ابو الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي في التعليق المغني علي الدارقطني في شرح الحديث: "قال البيهقي: "ورواه ابوحنيفة عن ابي روق (عطية بن حرب) عن ابراهيم التيمي عن حفصة وابراهيم لم يسمع من عاءشة ولا من حفصة قال: "والحديث صحيح عن عاءشة انما هو في قبلة الصاءم فحمله الضعفاء من الرواة علي ترك الوضوء منها، ولو صح اسناده لقلنا به" انتهي. قلنا: اما قوله ابراهيم لم يسمع من عاءشة فقال الدارقطني في سننه بعد ان رواه "وقد روي هذا الحديث معاوية بن هشام عن الثوري عن ابي روق عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن عاءشة فوصل سنده ومعاوية هذا اخرج له مسلم في صحيحه وابو روق عطية بن الحارث اخرج له الحاكم في المستدرك وقال احمد: "ليس به باس" وقال ابن معين: "صالح" وقال ابو حاتم: "صدوق" وقال ابن عبد البر: "قال الكوفيون: هو ثقة لم يذكره احد بجرح ومراسيل الثقات عندهم حجة" واما قوله: "والحديث الصحيح عن عاءشة في قبلة الصاءم فحمله الضعفاء من الرواة علي ترك الوضوء منها فهذا تضعيف منه للرواة من غير دليل ظاهر والمعنيان مختلفان فلا يقال احدهما بالاخر" انتهي كلام الزيلعي. انظر: حاشية سنن الدارقطني ج/  .



 (¬) (م س) الوليد بن سريع الكوفي مولي ال عمرو بن حريث، روي عن عمرو بن حريث وعبد الله بن ابي اوفي، وعنه اسماعيل بن ابي خالد والمسعودي ومسعر وخلف بن حنيفة وغيرهم، ذكره ابن حبان في الثقات، انظر: تهذيب التهذيب ج/
 (¬) هذا الحديث ذكره مرتضي الزبيدي في عقود الجواهر المنيفة ج/ بهذا اللفظ، ورواه ابو حنيفة، عن الوليد بن سريع مولي عمرو بن حريث، عن انس، وفال الزبيدي كذا اخرجه الحسن بن زياد عنه ورواه محمد بن الحسن في الاثار عنه وقال: لسنا ناخذ بهذا.
 (¬) علي بن المبارك الهناءي البصري، مضت ترجمته.
 (¬) يحيي بن ابي كثير الطاءي، مضت ترجمته.



 (¬) () ضمضم بن جوس، ويقال ضمضم بن الحارث بن جوس الهفاني اليمامي، روي عن ابي هريرة وعبد الله بن حنظلة الانصاري وعنه يحيي بن ابي كثير وعكرمة بن عمار. قال ابن معين والعجلي: "ثقة" ذكره ابن حبان في الثقات، وذكره ابن سعد في فقهاء اهل اليمامة. انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) هذا الحديث رواه ابو داود في سننه في كتاب الصلاة، باب العمل في الصلاة ج/، والترمذي في الجامع في كتاب مواقيت الصلاة، باب ماجاء في قتل الاسودين في الصلاة ج/ بنفس السند ومن طريق علي بن المبارك ولفظه: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الاسودين في الصلاة الحية والعقرب" قال الترمذي: "حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح" وقال الشوكاني في نيل الاوطار ج/ "نقل ابن عساكر في الاطراف وتبعه المزي وتبعهما المصنف ابن تيمية صاحب المنتقي ان الترمذي صححه والذي في النسخ انه قال: "حديث حسن ويرتفع به الي الصحة" واللفظ عند ابي داود: "اقتلوا الاسودين في الصلاة ... " ورواه النساءي في سننه كما في المجتبي ج/  وابن ماجة في سننه ج/ واحمد في مسنده (انظر: الفتح الرباني) ج/، والحاكم في المستدرك ج/ كلهم من طريق معمر، عن يحيي بن ابي كثير ... ) وقال الحاكم في المستدرك ج/ "وضمضم بن جوس من ثقات اهل اليمامة سمع من جماعة من الصحابة وروي عنه يحيي بن ابي كثير وقد وثقه احمد بن حنبل".
 (¬) عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي، مضت ترجمته، ولقد وضع كتابا في الرد علي ابي حنيفة، ذكر ذلك ابن حبان في المجروحين ج/  ط  بمصر  ه.
 (¬) محمد بن مقاتل الرازي لا المروزي. حدث عن وكيع وطبقته تكلم فيه، ولم يترك، وروي الخليلي في الارشاد من طريق بهثة بن سليم قال: سمعت البخاري يقول: حدثنا محمد بن مقاتل، فقيل له الرازي؟ فقال: "لان اخر من السماء الي الارض احب الي من ان اروي عن محمد بن مقاتل" واظن ذلك من قبل الراي. وقال ابو الحسن بن بابويه في تاريخ الري: "كان امام اصحاب الراي بالري ومات بها، وكان مقدما في الفقه"، مات سنة  ه، انظر: لسان الميزان ج/ .



 (¬) بالاصل كتبت هكذا (نعانة) بالعين المعجمة فقط.
 (¬) عمرو بن دينار المكي، مضت ترجمته.
 (¬) جابر بن عبد الله الانصاري، مضت ترجمته. وقد روي عنه عمرو بن دينار، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، ج / .
 (¬) (ع) جابر بن زيد الازدي اليحمدي، ابو الشعثاء الجوفي البصري روي عن ابن عباس وابن عمر وغيرهما، وعنه عمرو بن دينار وغيره. قال ابو زرعة وابن معين: "ثقة" ت  ه. وقيل.. اه. انظر: تهذيب التهذيب ج/. وفي تاريخ بغدادج/ قال الخطيب: اخبرنا ابن دوما اخبرنا ابن مسلم ثنا الابار قال ثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا نعيم بن حماد ثنا سفيان بن عيينة قال: قدمت الكوفة فحدثتهم عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد يعني حديث ابن عباس فقالوا: ان ابا حنيفة يذكر هذا عن جابر بن عبد الله. قال: قلت: لا، انما هو جابر بن زيد. قال فذكروا ذلك لابي حنيفة فقال: "لا تبالون ان شءتم صيروه عن جابر بن عبد الله، وان شءتم صيروه عن جابر بن زيد".
 (¬) محمد بن الحنيفة بن علي بن ابي طالب، مضت ترجمته.
 (¬) لم اقف علي هذه الرواية.
 (¬) (ع) عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو هاشم، روي عن ابيه محمد بن الحنفية وعن صهر له من الانصار صحابي، وعنه ابن عيسي والزهري وعمرو بن دينار وغبرهم، قال ابن سعد: "كان صاحب علم ورواية وكان ثقة قليل الحديث وكانت الشيعة يلقونه وينتحلونه وكان بالشام مع بني هاشم فحضرته الوفاة فاوصي الي محمد بن علي وقال انت صاحب هذا الامر وهو في ولدك، ومات في خلافة سليمان بن عبد الملك" ت  او  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج / .



 (¬) هشام بن عبيد الله الرازي السبتي، روي عن بشير بن سليمان وعنبسة بن الازهر ومالك وغيرهم، وعنه الحسن بن عوفة واحمد بن ايوب المرادي وابو حاتم الرازي وقال: "صدوق" وقال ايضا: "ما رايت اعظم قدرا منه ومن ابي مسهر بدمشق وكان يقول لقيت الفا وسبعماءة شيخ وانفقت في العلم سبعماءة الف درهم" انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) شيخ لسعيد بن عمرو البرذعي، لم اقف علي ترجمته.
 (¬) بالاصل كتبت هكذا (الاعير) وهو محمد بن ابي عتاب البغدادي ابو بكر الاعين واسم ابي عتاب طريف وقيل الحسن بن طريف، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) نفيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج بن ابي سلمة واسمه عبد العزي ابو بكرة الثقفي، وقيل اسمه مسروح، قيل له ابو بكرة لانه تدلي من حصن الطاءف الي النبي صلي الله عليه وسلم فاعتقه يومءذ، ووري عنه وعنه اولاده عبيد الله وعبد الرحمن وعبد العزيز ومسلم وكبشة وغيرهم. قال العجلي: "كان من خيار الصحابة"، ت  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج  /  ، الاصابة ج/، والحديث رواه ابوداود في سننه في كتاب الطب، باب متي تستحب الحجامة ج/، ورواه العقيلي في كتاب الضعفاء في ترجمة بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة. قال بكار: حدثتني عمتي كيسة ان ابا بكرة كان ينهي عن الحجامة يوم الثلاثاء، ويزعم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يوم الدم ويقول فيه ساعة لا يرقا فيها الدم" ثم قال العقيلي: "ولا يتابع بكار علي هذا الحديث، ورواه ابن الجوزي في الموضوعات ج/  بسنده من طريق العقيلي، وذكره السيوطي في اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة ج/. وانظر: تنزيه الشريعة ج/، واشير للحديث في تهذيب التهذيب ج/، في ترجمة كبشة بنت ابي بكرة الثقفية البصرية حيث قال روت عن ابيها في الحجامة، قال ابن حجر في ترجمتها: "وقع في رواية ابن داسة عن ابي داود كبشة بموحدة ساكنة ومعجمة ونبه ابوداود علي ان موسي بن اسماعيل يقول : كيسة اي علي الصواب" وذكره في تهذيب التهذيب ج/ في ترجمة (خت دت ق) بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة الثقفي، ابو بكرة البصري، وقيل ابن عبد العزيز عبد الله بن ابي بكرة، قال عنه الدوري: "ليس بشء" وقال ابن عدي: "لا باس به، وهو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم" وقال البزار: ليس به باس وقال مرة: "ضعيف".



 (¬) حديث انس رواه الحاكم في المستدرك ج /  ولفظه: "كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحتجم علي الاخدعين، وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين" وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه" ورواه الترمذي عنه بلفظ (يحتجم في الاخدعين والكاهل) انظر: كتاب الطب، باب ما جاء في الحجامة ج/ وقال عنه: "هذا حديث حسن غريب" وانظر: سنن ابن ماجة ج/ نحوه، وانظر: مستدرك الحاكم ج /  عن ابن عباس انه قال: قال صلي الله عليه واله وسلم: "خير ما تحتجمون فيه يوم سبعة عشر ويوم تسعة عشر ويوم احدي وعشرين" وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه"، وانظر: سنن ابي داود، كتاب الطب، باب متي يستحب الحجامة ج / ، وانظر: مسند احمد ج/، ومجمع الزواءد ج/، وانظر: الترغيب والترهيب ج/.
قال العقيلي: "وليس يثبت في التوقيت في الحجامة شء في يوم بعينه ولا في الاختيار في الحجامة والكراهية شء يثبت". وقال عبد الرحمن بن مهدي: "ما صح عن النيي صلي الله عليه وسلم شء، الا الامر به" انظر: الموضوعات لابن الجوزي ج/، وانظر فيه وفي تهذيب التهذيب ج/ قول العقيلي في الحجامة.
 (¬) (ع) معقل بن يسار بن عبد الله بن معين المزني ابو علي، ويقال ابو يسار، ويقال ابو عبد الله البصري، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وكان ممن بايع تحت الشجرة، وعن النعمان بن مقرن المزني، وعنه عمران بن حصين والحسن البصري وغيرهما، ت ما بين (  ه) وهو الذي فجر نهر معقل بالبصرة، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الاصابة ج /  .
والحديث رواه ابن عدي في الكامل في ترجمة سلام الطويل وسنده: سلام الطويل عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن بسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضت من الشهر دواء السنة" ورواه ابن الجوزي في الموضوعات ج/ بسنده الي ابن عدي وذكره السيوطي في اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة ج/ ثم قال: اخرجه ابن سعد في طبقاته والطبراني والبيهقي في سننه.
 (¬) سلام بن سلم سليمان الطويل، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.



 (¬) سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان، مضت ترجمته.
 (¬) سعيد بن عبد الرحمن الجمحي القاضي المدني، مضت ترجمته، وقول ابي زرعة فيه.
 (¬) (ق) عمرو بن عثمان بن سيار الكلابي، ابو عمرو، ويقال ابو عمرو، ويقال ابو سعيد الرقي، مولي بني الوحيد، ت  او  ه. روي عن ابن عيينة وغيره، قال ابو حاتم: "يتكلمون فيه كان شيخا اعمي بالرقة يحدث الناس من حفظه باحاديث منكرة لايصيبونه في كتاب، ادركته ولم اسمع منه، ورايت من اصحابنا من اهل العلم من قد كتب عامة كتبه، لايرضاه وليس عنده بذاك". انظر: تهذيب التهذيب ج/، ميزان الاعتدال ج/ ، الجرح والتعديل ج / ق/.
 (¬) (م مدت س ق) زمعة بن صالح الجندي اليماني، سكن مكة، روي عن الزهري وعمرو بن دينار وابن طاوس، وعنه ابن جريج، وهو من اقرانه، والسفيانان وابن مهدي وغيرهم. قال ابن حبان في المجروحين ج/: "كان رجلا صالحا يهم ولايعلم، ويخطء ولايفهم حتي غلب في حديثه المناكير التي يرويها عن المشاهير، كان عبد الرحمن يحدث عنه ثم تركه" وفي الجرح والتعديل ج/ق/ سءل ابو زرعة عنه فقال:: "مكي، لين، واهي الحديث، حديثه عن الزهري كانه يقول مناكير وكذا في تهذيب التهذيب ج/ دون كلمة (مكي) وفي ميزان الاعتدال ج/ اكتفي بقوله: "لين واهي الحديث".
 (¬) (دتم) صالح بن ابي الاخضر اليمامي مولي هشام بن عبد الملك، نزل البصرة وروي عن الزهري وغيره، وعنه ابن عيينة وابن المبارك وابن مهدي وابن جريج وهو اكبر منه وغيرهم ، ت ما بين (ه) قال ابن حبان في المجروحين ج /؛: "اختلط عليه ما سمع من الزهري مما وجد عنده مكتوبا فلم يكن يميز هذا من ذاك" وفي الجرح والتعديل ج/ق/؛ سءل ابو زرعة عنه فقال:: "ضعيف الحديث كان عنده عن الزهري كتابين احدهما عرض والاخر مناولة، فاختلطا جميعا فلا يعرف هذا من هذا"، واكتفي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "ضعيف الحديث" وفي تهذيب التهذيب ج/: "قال سعيد بن عمرو البرذعي قلت لابي زرعة زمعة بن صالح وصالح بن ابي الاخضر واهيان ... وذكر الخبر الي اخره ثم اشار الي ما نقله ابن ابي حاتم عن ابي زرعة فيه فقال وقال ابن ابي حاتم عن ابي زرعة: "ضعيف الحديث" ثم حكي عنه نحو ماحكي للبرذعي، واكتفي ابن الجوزي بقوله: "ضعيف".



 (¬) (ت) حماد بن واقد العيشي، ابو عمرو الصفار البصري، له عند الترمذي حديث واحد وهو في انتظار الفرج، اعله، وقال الترمذي عنه: "ليس بالحافظ عندهم"، ونقل كل من ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/، وكذا في صاحب تهذيب التهذيب ج/ قول ايي زرعة فيه، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  بقوله: "قال ابو زرعة وغيره: لين"، ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه انه قال: "لين الحديث".
 (¬) (ع) مكي بن ابراهيم بن بشير بن فرقد، وقيل ابن فرقد بن بشير التميمي الحنظلي ابو السكن البلخي الحافظ، روي عن ابي حنيفة ومالك وابن جريج وغيرهم، وعنه البخاري وروي له هو والباقون بواسطة محمد البلخي والجوزجاني واحمد وابن معين وغيرهم. قال احمد والعجلي: "ثقة" وقال ابن معين: "صالح" وقال ابو حاتم: "محله الصدق"، قال: "حججت ستين حجة وجاورت عشرين سنة وتزوجت ستين امراة وكتبت عن سبعة عشر نفس من التابعين، ولو علمت ان الناس يحتاجون الي لما كتبت دون التابعين عن احد"، (  ه) ، وانظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر الخطاب العدوي المدني العمري، مضت ترجمته.
 (¬) مضي تخريج هذا الحديث.
 (¬) (خ ت) احمد بن الحسن بن جنيدب، ابو الحسن الترمذي الحافظ الرحال صاحب احمد بن حنبل، ت قبل  ه، روي عنه البخاري والترمذي وابو حاتم وابو زرعة وغيرهم. قال الحاكم: "ورد نيسابور سنة  ه، فحدث في ميدان الحسين ثم حج وانصرف الي نيسابور فكتب عنه كافة مشاءخنا وسالوه عن علل الحديث والجرح والتعديل، قال ابن خزيمة: "كان احد اوعية العلم" انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ والجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) لعله يزيد بن مخلد الواسطي ابوخداش الذي روي عن هشيم وبشر بن مبشر. انظر: الجرح والتعديل ج/ق/



 (¬) عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي المصري الفقيه، مضي قول ابي زرعة فيه، مع ترجمته.
 (¬) (بخ دس ق) حي بن يءمن بن حجيل، ابو عشانة المصري، روي عن عمار بن ياسر وعقبة بن عامر وغيرهما، وعنه الليث وابن لهيعة وعمرو بن الحارث وغيرهم. قال احمد ويحيي: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات ولما خرج حديثه في صحيحه قال فيه: "من ثقات اهل مصر" ووثقه يعقوب بن سفيان، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) (ع) عقبة بن عامر بن بن عيسي بن عمرو بن عدي الجهني ابو حماد وقيل غير هذا في كنيته، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر، وعنه ابو امامة وابن عباس وابو عشانة المعافري وغيرهم. قال ابن يونس: "كان قارءا عالما بالفراءض والفقه فصيح اللسان ضاعرا كاتبا وكانت له السابقة والهجرة وهو احد من جمع القران ... "، ولي امرة مصر سنة  ه، من قبل معاوية وخرج لغزو رودس سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب ج/، والاصابة / . ولم اقف علي هذه الرواية. والحديث علقه البخاري بصيغة التمريض عن الحسن البصري، عن غير واحد مرفوعا، ثم قال: وقال لي عياش حدثنا عبد الاعلي، حدثنا يونس، عن الحسن مثله، فقيل له: عن النبي صل الظ عليه وسلم؟ قال: نعم. انظر: فتح الباري ج/؛ ورواه الترمذي في الجامع في كتاب الصوم/ باب ما جاء في كراهية الحجامة للصاءم ج/ وقال عنه: "حديث رافع بن خديج حديث حسن صحيح "، وذكر عن احمد بن حنبل انه قال: "اصح شء في هذا الباب حديث ثوبان وشداد بن اوس، لان يحيي بن ابي كثير روي عن ابي قلابة الحديثين جميعا، حديث ثوبان وحديث شداد بن اوس"، وانظر الحديث ورواياته في سنن ابي داود/ كتاب الصوم/ باب في الصاءم يحتجم ج/ ؛ وسنن ابن ماجة ج /؛ ومستدرك الحاكم ج /؛ ومسند احمد ج/  ومجمع الزواءد ج/؛ والدراية ج /. وانظر كلام ابي زرعة وابي حاتم، عن بعض رواياته في علل الحديث ج/ ، ، ،  ، ، وانظر: المقاصد للسخاوي ص ،وكشف الخفاء ج/ ، وانظر: تاريخ بغداد ج/، ج/، ج/، ، ج / .
 (¬) عمران بن وهب الطاءي، بصري سمع ابا رجاء العطاردي وسعيد بن عبد الله بن جريج وغيرهما، وعنه محمد بن عبيد الطنافسي وغيره. قال ابو حاتم في الجرح والتعديل ج / ق /: "ضعيف الحديث ما حدث عنه اسحاق بن سليمان فهي احاديث مستوية، وحدث محمد بن خالد حمويه صاحب الفراءض، عن عمران بن وهب، عن اني احاديث معضلة تشبه احاديث ابان بن ابي عياش ولا احسبه سمع من انس شيءا"، روي حديث الطير عن انس. انظر: لسان الميزان ج / ، ميزان الاعتدال ج / .



 (¬) ابان بن ابي عياش فيروز ابو اسماعيل البصري، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) (خ سي) محمد بن عبيد الله بن محمد بن زيد بن ابي زيد، الاموي مولي عثمان ابو ثابت المدني، روي عن مالك والدراوردي، وابن وهب وغيرهم، وعنه ابو زرعة وابو هاشم والبخاري والنساءي بواسطة ابي زرعة عنه، وغيرهم. قال ابو حاتم: "صدوق" وقال الدارقطني: "ثقة حافظ" انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، والجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) عبد العزيز بن محمد الدراوردي مضت ترجمته.
 (¬) (د) سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن رقيش، وبالاصل كتبت هكذا (اقيش) بالقاف والين المعجمة مصغرا. ورقيثي بن رياب الاسدي المدني، روي عن خاله عبد الله وانس بن مالك ونافع مولي ابن عمر وغيرهم، وعنه مالك والدراوردي وفليح بن سليمان. قال ابو زرعة: "شيخ مدني ثقة"، وقال النساءي: "ثقة"، انظر: تهذيب التهذيب ج / وهذا يءيد حديث جابر (انهم كانوا خمس عشرة ماءة) ، وانظر الحديث والاختلاف في عددهم في: فتح الباري ج/.
 (¬) ابو عمرو نصر بن علي بن نصر بن علي بن صبهان الازدي الجهضمي، البصري، مضت ترجمته.
 (¬) (م ) نوح بن قيس بن رباح الازدي الحداني ويقال الطاحي ابو روح البصري، روي عن ايوب وابن عون وابو هارون العبدي وغيرهم، وعنه يزيد بن هارون بن عفان بن مسلم وقتيبة ونصر بن علي الجهضمي وغيرهم. قال احمد وابن معين وابوداود: "ثقة" وقال النساءي: "ليس به باس"، ت  او  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) حجاج بن يوسف بن ابي عقيل الثقفي الامير الشهير، كان فصيحا بليغا فقيها وكان يزعم ان طاعة الخليفة فرض علي الناس في كل ما يرومه ويجادل علي ذلك، وخرج عليه ابن الاشعث ومعه اكثر الفقهاء والقراء من اهل البصرة وغيرها فحاربه حتي قتله وتتبع من كان معه فعرضهم علي السيف فمن اقر به انه كفر بخروجه عليه اطلقه، ومن امتنع قتله صبرا. واخرج الترمذي من طريق هشام بن حسان: "احصينا من قتله الحجاج صبرا فبلغ ماءة الف وعشرين الفا"، روي عنه سعيد بن ابي عروبة ومالك وحميد الطويل وغيرهم، قال الحاكم: "ابو احمد ليس باهل ان يروي عنه"، ومما يحكي عنه من الموبقات قوله لاهل السجن اخسءوا فيها ولا تكلمون"، مات سنة  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج / ، شذرات الذهب ج /.
 (¬) (دس) عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي الكوفي، عن ابيه عن جده عن عبد الله بن مسعود حديث "ذا اختلف البيعان والسلعة قاءمة" وعنه ابو العميس هكذا وقع نسبه في سنن ابي داود وكذا ذكره ابن ابي حاتم وهو الصواب ت  ه، قال ابن العماد في حوادث سنة  ه،: "وفيها ظفر اصحاب الحجاج بابن الاشعث فقتلوه بسجستان وطيف براسه في البلدان ... "، وقال في حوادث سنة  ه: "فيها في قول الفلاس وهو الصحيح وقعة دير الجماجم بين الحجاج وابن الاشعث وكان شعارهم يا ثارات الصلاة لان الحجاج كان يميت الصلاة حتي يخرج وقتها. انظر: تهذيب التهذيب/، شذرات الذهب ج /،
 (¬) (ع) اوس بن عبد الله الربعي ابو الجوزاء البصري من ربعة الازدي، روي عن ابي هريرة وعاءشة وابن عباس وعبد الله بن عمرو وصفوان بن عسال وعنه بديل بن ميسرة وعمرو بن مالك وقتادة وغيرهم، حكي البخاري عن يحيي بن سعيد انه قتل في الجماجم سنة  ه، قال العجلي بصري تابعي ثقة، وقال ابن حبان في الثقات: كان عابدا فاضلا"، قال ابن حجر في: هدي الساري ص  ،: "ذكره ابن عدي في الكامل وحكي عن البخاري انه قال: "في اسناده نظر ويختلفون فيه" ثم شرح ابن عدي مراد البخاري فقال: "يريد انه لم يسمع من مثل ابن مسعود وعاءشة وغيرهما، لا انه ضعيف عنده". قلت (ابن حجر) اخرج البخاري له حديثا واحدا من روايته عن ابن عباس، قال: "كان اللات رجلا يلت السويق، وروي له الباقون" وانظر: تهذيب التهذيب ج/ ، ميزان الاعتدال ج/، وفي الجرح والتعديل ج/ق/ ، قال عنه ابو زرعة: "ثقة".
 (¬) كتب بالاصل (سق) والصواب ما اثبتناه. قال ياقوت: "واما البلد الذي يغلب عليه هذا الاسم  اي الاهواز عند العامة اليوم فانما هو سوق الاهواز"، وقال صاحب كتاب العين: الاهواز سبع كور بين البصرة وفارس، لكل كورة منها اسم ويجمعهن الاهواز". انظر: معجم البلدان في مادة (الاهواز) ومراصد الاطلاع ج / . وتسمي بالوقت الحاضر (عربستان)  اي اقليم العرب وهي ولاية تابعة لايران وتسمي (خوزستان) ، انظر: بلدان الخلافة الشريعة، ص .



 (¬) (ع) فاطمة بنت قيس بن خالد القرشية الفهرية، اخت الضحاك ابن قيس الامير، وكان اسن منه، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنها الفاسم بن محمد بن ابي بكر، وعروة بن الزبير، وعامر الشعبي وغيرهم. قال ابن عبد البر: "كانت من المهاجرات الاول، وكانت ذات جمال وعقل، وفي بيتها اجتمع اصحاب الشوري عند قتل عمر، وهي التي روت قصة الجساسة بطولها، فانفردت بها مطولة رواها عنها الشعبي لما قدمت الكوفة علي اخيها وهو اميرها". انظر: تهذيب التهذيب ج / ، الاصابة ج/ .
 (¬) عثمان بن ابي شيبة الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) سليمان بن مهران، مضت ترجمته.
 (¬) (ع) شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي ابو معاوية البصري المءدب، سكن الكوفة ثم انتقل الي بغداد، روي عن سماك بن حرب والاعمش والحسن البصري وغيرهم، وعنه ابو حنيفة وابو داود الطيالسي وابو نعيم وغيرهم. قال احمد: "ثبت في كل المشايخ"، قال الدارمي لابن معين: "فشيبان ما حاله في الاعمش؟ قال ثقة في كل شء"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وتاريخ بغداد ج /   .
 (¬) عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي ابو سعيد الاشج الكوفي مضت ترجمته.
 (¬) حفص بن غياث بن حصين بن معاوية النخعي الكوفي مضت ترجمته، ت  ه او  ه.
 (¬) عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي ابو محمد الكوفي مضت ترجمته ت  ه.



 (¬) شجاع بن اشرس ابو العباس، روي عن الليث وابن سعد وشريك وقيس، وروي عنه ابو زرعة، وقال عنه: "ثقة"، انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) حشرج بن نباتة الاشجعي ابو مكرم الكوفي ويقال الواسطي، مضت ترجمته وقول ابي زرعة فيه.
 (¬) (م) ابراهيم بن دينار البغدادي ابو اسحاق المار، روي عن اسماعيل بن علية وابن عيينة وهشيم وغيرهم، وعنه مسلم وابو زرعة وقال عنه: "ثقة" وابو يعلي وغيرهم، ذكره ابن حبان في الثقات. ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج /  ، والجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) (ق) ابو عاصم العباداني المراني البصري اسمه عبد الله بن عبيد الله، ويقال ابن عبد، ويقال عبيد الله بن عبد الله، روي عنه علي بن المديني وغيره، قال عمرو بن علي: "كان صدوقا ثقة"، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) حماد بن سلمة بن دينار البصري ابو سلمة، مضت ترجمته.
 (¬) (ق) عبد الرحمن بن عمر بن يزيد بن كثير الزهري، ابو الحسن الاصبهاني الازرق المعروف برستة، ت  ه، وقيل قبلها، روي عن ابن عيينة وابي داود الطيالسي وغيرهما، وعنه ابو زرعة وابو حاتم وابن وارة، وغيرهم. قال ابو الشيخ: "يقال كان عنده عن ابن مهدي ثلاثون الف حديث ووصفه ابو نعيم بانه كان راوية يحيي القطان وابن مهدي". انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) حميد بن ابي حميد الطويل ابو عبيدة البصري، مضت ترجمته، وفي تهذيب التهذيب ج /  "قال رستة عن يحيي بن سعيد مات حميد الطويل وهو قاءم يصلي".
 (¬) عباد بن منصور الناجي ابوسلمة البصري، مضت ترجمته، وفي تهذيب التهذيب ج / "قال رستة عن يحيي بن سعيد مات عباد وهو علي بطن امراته".



 (¬) عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة، وقيل ابن محمد بن شيبة الحزاير مولاهم المدني ابو بكر، مضت ترجمته. وفي الاصل كتبت (عبد الملك) ، هكذا (عبد الله) والالف قد اتصلت باللام، والصواب (عبد الملك) . وكلمة (الحزامي) كتبت هكذا (الجذاير) والصواب الحزاير، بمهملة وزاي، انظر: تقريب التهذيب ج / .
 (¬) (س ق) محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة بن عثمان التيمي ابو عبد الله بن الطويل، روي عن اي سهيل نافع بن مالك واسحاق بن يحيي وغيرهما، وعنه نعيم بن حماد والحميدي. وابن المديني وغيرهم. قال ابو حاتم: "محله الصدق يكتب حديثه ولا يحتج به"، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "مات سنة  ه"، ربما اخطا. انظر: تهذيب التهذيب ج/، والجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) (دق) محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مليكة التيمي الجدعاني المليكي ابو غرازة المكي، ويقال المدني، روي عن موسي بن عقبة وعبيد الله بن عمر وغيرهما، وعنه ابو بكر بن ابي اويس وابراهيم الشافعي وغيرهما. قال احمد: "لا باس به من اهل مكة"، وقال ابو زرعة: "لا باس به"، انظر: تهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف الهاشمية والدة علي واخوته. قيل (نها توفيت قبل الهجرة، والصحيح انها هاجرت وماتت بالمدينة، وبه جزم الشعبي، قال اسلمت وهاجرت وتوفيت بالمدينة. قال الزبير بن بكار: "هي اول هاشمية ولدت خليفة ثم بعدها فاطمة الزهراء". قال ابن سعد: "كانت امراة صالحة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يزورها ويقيل في بيتها ". وحديث نزوله صلي الله عليه وسلم في قبر فاطمة بنت اسد ام علي، رواه الطبراني في المعجم الكببر والمعجم الاوسط، عن انس بن مالك، وقال عنه الهيثمي في مجمع الزواءد ج/،: "وفيه روح بن صلاح وثقه ابن حبان والحاكم، وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. ورواه في المعجم الاوسط، عن ابن عباس، انظر: مجمع الزواءد ج/، وانظر: الاصابة ج/.
 (¬) ام الخير بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وقيل بنت صخر بن عامر القرشية التميمية والدة ابي بكر الصديق اسلمت قديما، واخرج ابن ابي عاصم والطبراني بسند بين، عن ابن عباس قال: اسلمت ام ابي بكر، وام عثمان، وام الزبير، وام عبد الرحمن بن عوف، وام عمار بن ياسر. انظر: الاصابة ج /  ، وذكر في ترجمتها حديث مسلسل بالطلحين طلب ابو بكر الدعاء من النبي صلي الله عليه وسلم لامه كي تسلم.



 (¬) اروي بنت كريز بن ربيعة بن حيي بن عبد شحس العبشمية والدة عثمان بن عفان، امها البيضاء بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسلمت اروي وهاجرت بعد ابنتها ام كلثوم، وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم تزل بالمدينة حتي ماتت ولها تسعون سنة فحمل عثمان صريرها وصلي عليها. انظر: الاصابة ج/.
 (¬) الشفاء بنت عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، قال الزبير: هي ام عبد الرحمن بن عوف، وقد هاجرت مع اختها لامها الضيزية بنت ابي قيس بن مناف وجاءت فيها سنة العتاقة عن الميت، فانها ماتت في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عبد الرحمن: يارسول الله، اعتق عن امي؟ قال: نعم. فاعتق عنها. انظر: الاصابة ج /  .
 (¬) اسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني ابو عمر الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) (م س) حرب بن ابي العالية ابو معاذ البصري حرب بن مهران روي عن ابي الزبير وابن ابي نجيح والحسن البصري والحسن البصري، وعنه ابو الوليد وهشيم وقتيبة وغيرهم، عندها حديث واحد ان المراة تقبل في صورة شيطان وتدبر في صورة شيطان. قال ابن معين: "شيخ ضعيف"، ونقل عنه ايضا: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات، وقال العقيلي: "ضعفه احمد" ت سنة بضع وسبعين وماءة، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) عبد الله بن ابي نجيح يسار الثقفي ابو يسار، مضت ترجمته.
 (¬) مجاهد بن جبر المكي ابو الحجاج المخزومي، مضت ترجمته.
 (¬) ابو الخطاب، حرب بن شداد اليشكري البصري، مضت ترجمته.



 (¬) عبد الله بن محمد النفيلي الحراني، مضت ترجمته.
 (¬) زهير بن معاوية بن حديج ابو خيثمة الكوفي، مضت ترجمته، ولقد كتب في حاشية الورقة امام هذا الخبر فاءدة.
 (¬) غير واضحة بالاصل ولعلها (يمر) والله اعلم.
 (¬) (ع) اسباط بن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة القرشي مولاهم ابو محمد، روي عن الاعمش وابو اسحق الشيباني والثوري وغيرهم، وعنه احمد وابن نمير وابن ابي شيبة وغيرهم. قال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، قال لنا وكيع: "اسمعوا منه، فسمعنا منه وكان حديثه ثلاثة الاف. وقال ابن معين: "ثقة"، وقال ابن سعد: "كان ثقة صدوقا"، الا ان فيه بعض الضعف، ت  ه او  ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) سليمان بن ابي سليمان ابو اسحاق الشيباني مولاهم الكوفي، مضت ترجمته قال الجوزجاني رايت احمد يعجبه حديث الشباني، وقال: "هو اهل ان لا ندع له شيءا".
 (¬) ابراهيم بن يزيد النخعي، مضت نرجمته، ولقد كتب في حاشية الورفة كلمة (انظر) واحسبها تنبيه للخبر.
 (¬) كتبت بالاصل فوق كلمة سمعت (فاءدة) بمداد مغاير ولعلها من فعل احد القراء، والله اعلم.
 (¬) هكذا بالاصل ولعله اراد بها نسبة (المربعي) بضم الميم وفتح الباء الموحدة المشددة وفي اخرها عين مهملة. هذه النسبة الي رباط المربعة بسمرقند، ويعرف بهذه النسبة ايضا (ابو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب المربعي الانماطي) ، وقيل له ذلك لانه بعرف بابن المربع وهو بغدادي سمع يحيي بن معين وغيره، توفي سنة  ط ه، ولعله هو المراد. والله اعلم. انظر هذه النسبة في: اللباب ج/.



 (¬) بالاصل كتبت هكذا (ما دخلنا) وكتب في الحاشية (لما) .
 (¬) عبيد الله بن موسي بن ابي المختار واسمه باذام العبسي، مولاهم الكوفي ابو محمد الحافظ، مضت ترجمته.
 (¬) (بخ م ) الحسن بن صالح بن صالح بن حيي وهو حيان بن شفي بن هني الهمداني الثوري، روي عن عمرو بن دينار وعاصم الاحول وغيرهما وعنه ابن المبارك وعبيد الله بن موسي وابو نعيم وغيرهم. قال ابو زرعة: "اجتمع فيه اتقان وفقه وعبادة وزهد". وقال ابو حاتم: "ثقة حافظ متقن". قال ابو نعيم، ت   ه، انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) الدواج: ضرب من الثياب. قال ابن دريد: لا احسبه عربيا صحيحا، ولم يفسره. انظر: لسان العرب ج/.
 (¬) ابو الطفيل عامر من واثلة الليثي، مضت ترجمته.
 (¬) هكذا كتبت بالاصل.



 (¬) بالاصل هكذا (يسءله) .
 (¬) سعيد بن اسد بن موسي المصري، مضت ترجمته.
 (¬) بالاصل هكذا (يسءل) وكذا التي بعدها.
 (¬) (خ م دت س) فضيل بن عياض بن مسعود بن بشر التميمي اليربوعي ابو علي الزاهد الخراساني، روي عن الاعمش وغيره، وعنه الثوري وهو من شيوخه وابن عيينة وابن المبارك وغيرهم. قال العجلي: "كوفي ثقة متعبد رجل صالح سكن مكة"، قال النساءي: "ثقة مامون رجل صالح"، توفي سنة  او  ه انظر: تهذيب التهذيب، ج / .
 (¬) هذا الخبر رواه الخطيب البغدادي في كتاب الكفاية في علم الرواية، ص ، بسنده الي البرذعي. في نهاية باب ذكر من كان يذهب الي (جازة الرواية علي المعني من السلف وسياق بعض اخبارهم في ذلك.
 (¬) بيروت: بالفتح ثم السكون، وضم الراء، وسكون الواو، والتاء فوقها نقطتان مدينة مشهورة علي ساحل بحر الشام تعد من اعمال دمشق، بينها وبين صيداء ثلاثة فراسخ. انظر: البلدان في مادة (بيروت) .



 (¬) (دس) عباس بن الوليد بن مزيد العذري ابو الفضل البيروتي، روي عن ابيه وعقبة البيروتي وعبد الحميد بن بكار وغيرهم، وعنه ابو زرعة وغيره، قال ابو حاتم: "سمعت منه وهو صدوق ثقة"، وقال ابن حبان في الثقات: "كان من خيار عباد الله المتقين في الروايات". توفي سنة  او  ه. انظر : تهذيب التهذيب، ج /  ، انظر: الجرح والتعديل، ج/ق/.
 (¬) عسقلان: بفتح اوله وسكون ثانيه ثم قاف، واخره نون وهي مدينة بالشام من اعمال فلسطين علي ساحل البحر بين غزة وبيت جبرين ويقال لها عروس الشام، وقد نزلها جماعة من الصحابة والتابعين ... انظر: معجم البلدان في مادة (عسقلان) .
 (¬) (د) محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن بن حسان الهاشمي مولاهم ابو عبد الله بن ابي السري الحافظ العسقلاني، روي عن فضيل بن عياض وابن عيينة وابن نمير وغيرهم، وعنه الجوزجاني وابو زرعة وابو داود وغيرهم وثقه ابن معين وغيره، وقال ابن حبان في الثقات: "كان من الحفاظ"، توفي سنة  ه. انظر: تهذيب التهذيب، ج/ ، الجرح والتعديل، ج/ق/.
 (¬) قزوين: المدينة المشهورة، وقد مضي تعريفها.
 (¬) (دس) محمد بن سعيد بن سابق ابو سعيد ويقال ابو عبد الله الرازي نزيل قزوين، ت  ه، روي عن عبد الله بن المبارك وغيره، وعنه ابو زرعة وابن وارة وغيرهما. قال الخليلي: "ثقة كبير المحل"، وقال يعقوب بن شيبة: "ثقة" انظر: تهذيب التهذيب، ج/، الجرح والتعديل، ج/ق/ .
 (¬) عامر بن شراحيل الشعبي، مضت ترجمته.
 (¬) جرير بن عبد الله البجلي، مضت ترجمته.
 (¬) زكرياء بن ابي زاءدة، مضت ترجمته.
 (¬) عاصم بن سليمان الاحود ابو عبد الرحمن البصري، مضت ترجمته.
 (¬) جابر بن عبد الله الانصاري، مضت ترجمته.
 (¬) ابوغسان مالك بن اسماعبل بن درهم ويقال ابن زياد بن درهم ابو غسان النهدي مولاهم الكوفي الحافظ، مضت ترجمته.



 (¬) (دس) مءمل بن اهاب ويقال يهاب ايضا ابن عبد العزيز بن قفل الربعي العجلي، ابو عبد الرحمن الكوفي نزل الرملة ومصر، وهو كرماني الاصل، روي عن ابي داود الطيالسي ويحيي بن ادم ويزيد بن هارون وغيرهم، وعنه ابو داود والنساءي وابو حاتم وقال: "صدوق" وغيرهم. وقال النساءي: "لاباس به"، ومرة: "ثقة"، ت  ه، انظر: تهذيب التهذيب، ج/. وهذا الخبر رواه الخطيب في تاريخ بغداد، ج/ بسنده الي البرذعي في ترجمته.
 (¬) محمد بن ابي عتاب، ابو بكر الاعين، واسم ابي عتاب الحسن، مضت ترجمته.
 (¬) كذا بالاصل وفي تاريخ بغداد، ج/ (قال) .
 (¬) كذا في تاريخ بغداد، ج/، وفي الاصل كتبت هكذا (اننه) .
 (¬) كذا في الاصل، وفي تاريخ بغداد، ج/ (قال ابو زرعة: ما سهل) ولقد روي الخطيب في تاريخه، ج/ ، بسنده الي علي بن محمد بن ابي سليمان حكاية عن المءمل خلاصتها انه لما قدم الرملة اجتمع عليه اصحاب الحديث وكان ذعرا ممتنعا، فالحوا عليه فامتع ان يحدثهم فمضوا باجمعهم والفوا منهم فءتين ووشوا به عند السلطان بحجة انه عبد ابق، وحبس اياما حتي علم به جماعة من اخوانه، وقالوا للسلطان ما هو بابق بل هو امام من اءمة المسلمين في الحديث، فلم ير مءمل بعد ذلك ممتنعا امتناعه الاول حتي لحق بالله عز وجل.
 (¬) (خ ق) عمرو بن خالد بن فروخ بن سعيد بن عبد الرحمن، بن واقد النميمي، الحنظلي، ويقال الخزاعي ابو الحسن الحزاني الجزري نزيل مصر، روي عن زهير بن معاوية والليث وابن لهيعة وغيرهم، وعنه ابو حاتم وابو زرعة والبخاري وابن ماجة بواسطة الذهلي وغيرهم. قال العجلي: "مصري ثبت، ثقة" توفي سنة  ه، انظر: تهذيب التهذيب، ج/ .
 (¬) زهير بن معاوية بن حديج ابوخيثمة الكوفي، مضت ترجمته.



 (¬) وكتب بالاصل فوق كلمة (ذكر) كلمة (كتب) .
 (¬) زاءدة بن قدامة الثقفي ابو الصلت الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) (م د) مخلد بن الحسين الازدي المهلبي ابو محمد البصري، نزيل المصيصة، روي عن الاوزاعي وابن جريج ويونس بن يزيد الايلي وغيرهم، وعنه ابو اسحاق الفزاري وابن المبارك وهما من اقرانه والمسيب بن واضح والوليد بن مسلم وغيرهم. قال العجلي: "ثقة رجل صالح كان من عقلاء الرجال". وقال ابن سعد: "كان ثقة فاضلا"، توفي سنة  ه، انظر: تهذيب التهذيب، ج/ ، الجرح والتعديل، ج/ق/ .
 (¬) عبد الله بن الحسن الهسنجاني ابو محمد الرازي، مضت ترجمته، وفي الاصل كتب اسمه (عبيد) والصواب (عبد الله) وهذا الخبر رواه الخطيب في كتابه شرف اصحاب الحديث (ط المحققة بتركيا سنة  م، ص ) ، بسنده الي ابي زرعة.
 (¬) في شرف اصحاب الحديث، ص  (اختلف) وفي الاصل (اخلف) .
 (¬) زاد في شرف اصحاب الحديث، ص  (قال عبد الله) .



 (¬) من شرف اصحاب الحديث، ص .
 (¬) (م دق) ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان ابو ثور الكلبي الفقيه البغدادي، كنيته ابو عبد الله، وابو ثور لقب. توفي سنة  ه، روي عن ابن عيينة ووكيع والشافعي وغيرهم وعنه ابو داود وابن ماجة ومسلم خارج الصحيح وغيرهم، قال احمد: "اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة وهو عندي في مسلاخ الثوري، وقال لرجل ساله عن مسالة سل الفقهاء، سل ابا ثور" وقال ابن حبان: "كان احد اءمة الفقهاء" انظر: تهذيب التهذيب، ج/ ، تاريخ بغداد، ج/ ، وهذا الخبر رواه الخطيب في شرف اصحاب الحديث، ص ، بسنده الي البرذعي.
 (¬) في الاصل كتبت هكذا (ولم) وفي شرف اصحاب الحديث، ص  الم) .
 (¬) من شرف اصحاب الحديث، ص ، وقد مضي تخريج هذا الحديث.
 (¬) رواه ابن عدي في الكامل في ترجمة ابي حنيفة رحمه الله بسنده، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان احسن ما غيرتم به الشعر الحناء، والكتم" من طريق ابن بريدة، عن ابي الاسود الديلي، عن ابي ذر ... " ثم قال ابن عدي: "وهكذي والصواب هكذا رواه عباد بن صهيب، رواه معافا عنه عن رجل قد سماه عن ابي بردة، عن ابي الاسود، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه الحسن بن زياد ومكي وابن بزيع عنه عن ابي حجية، عن ابي الاسود، عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكروا ابن بريدة، فقد روي هذه الالوان التي ذكرتها، وابوحجية هو الاجلح بن عبيد الله الكندي". ورواه عبد الرزاق الصنعاني في (المصنف) ، ج/، قال عبد الرزاق: اخبرنا معمر عن سعيد الجريري عن عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احسن ما غير هذا الشعر الحناء والكتم".



 (¬) في الاصل كتبت هذه العبارة (فطلبته فوجدته) بين عبد الرزاق، وكتاب الجامع وقد ضرب عليها.
 (¬) مضي تخريج هذا الحديث.
 (¬) محمد بن رافع النيسابوري، مضت ترجمته .
 (¬) عبد الحميد بن عبد الله بن ابي اويس ابو بكر، مضت ترجمته.
 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مليكة الجدعاني، مضت ترجمته.
 (¬) عبيد الله بن عمر، مضت ترجمته.
 (¬) ابو عبد الله اسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، مضت ترجمته.



 (¬) ابو اسامة حماد بن اسامة بن زيد القرشي، مولاهم الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) (خ م مد تم) بشير بن عقبة الناجي السامي ويقال الازدي، ابو عقيل الدورقي البصري، روي عن الحسن وابن سيربن ومجاهد وغيرهم، وعنه بهز بن اسد وابن مهدي وابو نعيم وغيرهم. قال احمد وابن معين: "ثقة" وكذا الفلاس وذكره ابن حبان في الثقات. انظر: تهذيب التهذيب، ج/  ، والجرح والتعديل، ج/ق/، والكني والاسماء للامام مسلم لوحة .
 (¬) هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي، مضت ترجمته.
 (¬) المغيرة بن مقسم الضبي، مولاهم ابوهشام الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) لم اقف عل هذه الرواية.
 (¬) عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن اي شيبة ابءبكر، مضت ترجمته. او عثمان بن محمد ابن ابي شيبة، وقد مضت ترجمته.
 (¬) وكيع بن الجراح بن الرءاس ابو سفيان الكوفي، مضت ترجمته.
 (¬) (دس ق) نوح بن ربيعة الانصاري مولاهم ابومكين البصري، روي عن عكرمة مولي ابن عباس ونافع مولي ابن عمر وغيرهما، وعنه يزبد بن زريع والقطان ووكيع وابو اسامة وغيرهم. قال احمد وابن معين وابو داود: "ثقة" وفي تهذيب التهذيب، ج/  (وذكر ابو زرعة وابو حاتم والدارقطني، ان وكيعا وهم في اسم ابيه فقال حدثنا ابو مكين نوح بن ابان، وانما هو نوح بن ربيعة، توفي سنة  ه، وقال العقيلي: "لا يتابع عل حديثه ولا يعرف الا به" انظر: ترجمته في الجرح والتعديل، ج/ق/ ، ميزان الاعتدال، ج/ .



 (¬) عبد الله بن معاذ بن نشيط الصنعاني مولي خالد بن غلاب، مضت ترجمته، وتكرر ذكر ابي زرعة له وقوله في عبد الرزاق الصنعاني ونفله لقول يحيي ايضا.
 (¬) كتبت هذه العبارة في الحاشية، وقد اشير البها بتخريجه بعد كلمة (عنه) .
 (¬) (د) ابوحسين بن يحيي بن سليمان الرازي، روي عن حفص بن غياث، وابن عيينة ووكيع وغيرهم، وعنه ابو داود وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم. قال الطبراني: "ثقة" انظر: تهذيب التهذيب، ج / .
 (¬) جعفر بن الزبير الحنفي الدمشقي، مضي قول ابي زرعة فيه مع ترجمته.
 (¬) (بخ ) القاسم بن عبد الرحمن الشامي ابو عبد الرحمن الدمشقي مولي ال ابي ابن حرب الاموي، روي عن ابي امامة وابن مسعود وتميم الداري وغيرهم، وعنه جعفر ابن الزبير وغيرهم. قال ابن معين: "ثقة، والثقات يروون عنه هذه الاحاديث ولا يرفعونها"، ثم قال: "يجء من المشاءخ الضعفاء مايدل حديثهم علي ضعفه" وقال الجوزجاني: "كان خيارا فاضلا ادرك اربعين رجلا من المهاجربن والانصار" وقال ابو حاتم: "حديث الثقات عنه مستقيم لا باس به وانما ينكر عنه الضعفاء" انظر: تهذيب التهذيب، ج/ .
 (¬) ابو امامة صدي بن عجلان بن الحارث مشهور بكنيته، مضت ترجمته. والحديث رواه ابن ماجة في سننه، ج/، بالسند التالي، قال ابن ماجة: حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، ثنا مروان بن معاوية، عن جعفر بن الزبر، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مس الذكر، فقال: "انما هو حذية منك". انظر: الدراية، ج/.
 (¬) ياسين بن معاذ الزيات ابو خلف، مضت ترجمته.
 (¬) عباد بن كثير بن قيس الرملي بن كثير الثقفي البصري، مضت ترجمنه.
 (¬) جويبر بن سعيد الازدي ابو القاسم البلخي واسمه جابر، مضت ترجمته.



 (¬) بشر بن يحيي بن حسان المروزي، مضت ترجمته.
 (¬) عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار، مضت ترجمءه.
 (¬) سفيان بن سعيد الثوري، مضت ترجمته.
 (¬) ابو الزناد عبد الله بن ذكوان، مضت نرجمته.
 (¬) خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري، مضت ترجمته.
 (¬) سماك بن حرب بن اوس البكري الهذلي، مضت ترجمته.
 (¬) جابر بن سمرة بن جنادة السواءي، ابو عبد الله، مضت ترجمته. وقد مضي تخريج هذا الحديث ايضا.
 (¬) (ص ق) عبد العزيز بن الخطاب الكوفي ابو الحسن، نزيل البصرة روي عن شعبة والحسن بن صالح وغيرهما، وعنه ابو زرعة وابو حاتم وقال عنه: "صدوق" ومحمد ابن حيان المازني والكدير وغيرهم، وقال النساءي: "ثقة" توفي سنة  ه، انظر: تهذيب التهذيب، ج/ ، والجرح والتعديل، ج / .
 (¬) ناصح بن عبد الله ويقال ابن عبد الرحمن التميمي المحملي ابو عبد الله الحاءك، مضت ترجمته.
 (¬) رشدين بن كريب بن ابي مسلم الهاشمي مولاهم ابو كريب المدني، مضي قول ابي زرعة فيه.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وزاد الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ "في الحديث"، وكذا في لسان الميزان ج/ وفيه قال ابن حجر: "والذي حكاه المءلف عن ابي زرعة نقله عنه النباتي في الحافل فكانه عمدته" وقال ابن الجوزي في اسماء الضعفاء: "لم يرضه ابو زرعة الرازي".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) القاءل "ابو زرعة الرازي"
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/  قال ابن حجر: "وليس له عند البخاري سوي حديث واحد. وقد روي النساءي عنه في السنن الكبري عن احاديث في الحدود والطلاق وغير ذلك"، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وثقه ابو حاتم وابو عوانة، وابن حبان وابن سعد، انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وكذا في تهذيب التهذيب ج/، دون ذكر احاديث عمه عن سلمة، عن الاعمش ... " واكتفي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "لينه ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) انظر: اسماء الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي، ميزان الاعتدال ج/، الترغيب والترهيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، تهذيب التهذيب ج/ واسماء الضعفاء لابن الجوزي، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله : "منكر الحديث".
 (¬) كذا في الجرح والتعديل ج/ق/ ، وفي تهذيب التهذيب ج/ وعقب ابن حجر بعد قوله "صالح" يعني في دينه لافي حديءه. وهذا التعبير يستعمله بعض الاءمة ويريدون به صلاح الدين واما في الرواية فهم ضعفاء. قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  عن اسحاق الحنيني: "وكان ذا عبادة وصلاح" ونقل عن البخاري انه قال عنه: "في حديثه نظر" وعن النساءي انه قال: "ليس بثقة" وقال ابن عدي: "ضعيف ومع ضعفه يكتب حديثه". وانظر: تهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق /  وفي ميزان الاعتدال ج/، وقال ابو زرعة: "له حديث وهو منكر" وكذا في لسان الميزان ج/ ، وفي اسماء الضعفاء لابن الجوزي اكتفي بقوله: "الحديث الذي رواه منكر".
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/  واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وفي لسان الميزان ج/  قال "واه ضعيف الحديث ليس بقوي".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/ وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/  واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله "ضعيف" وذكر كنيته "ابو عبد الله".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/ وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، هدي الساري ص  ، وفي تهذيب التهذيب ج/  "قال ابو زرعة محله الصدق وليس بقوي رايته يسند عن ابن عون حديثا الناس يوقفونه" وفي ميزان الاعتدال ج/ وقال ابو زرعة: "محله الصدق وليس بقوي" وقد عقب ابن حجر في تهذيب التهذيب ج/ علي هذا الخطا، فقال: "وما حكاه المصنف عن ابي زرعة يحتاج الي تحرير والذي في كتاب ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال: محله الصدق وقال ابو زرعة ليس بقوي". وقال ابن حجر في هدي الساري ص  "له عند البخاري حديثان احدهما في الاطعمة اخرجه عن عبد الله بن منير عنه عن ابن عون عن ثمامة، عن انس ثم رواه عن عبد الله بن منير ايضا عن النضر بن شميل عن ابن عون به ، وثانيهما علقه له عن ابن عون، عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة متابعة" ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه انه قال: "ليس بالقوي".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/  واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "واه" ونقل ابن الجوزي عنه انه قال: "ضعيف الحديث"، واسم اخيه محمد.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وفي لسان الميزان ج/  اكتفي بقوله: "منكر الحديث ولم يقرا علينا حديثه" واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "منكر الحديث".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج/ واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق /، وتهذيب التهذيب ج/ ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "ليس بالقوي".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وكذا في تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق /  ، ولسان الميزان ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وميزان الاعتدال ج/ ولسان الميزان ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وميزان الاعتدال ج/. ولسان الميزان ج/، وتهذيب التهذيب ج/، وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/  واكتفي في تهذيب التهذيب ج/ بقوله: "شامي منكر الحديث" وكذا في ميزان الاعتدال ج/ له عندهما حديث واحد في المسح علي الخفين، واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "منكر الحديث".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ؛ والترغيب والترهيب. ج/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي، واكتفي في تهذيب التهذيب ج/ ، بقوله: "ضعيف" وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  "ضعفه ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ؛ ولسان الميزان ج/ وتاريخ بغداد ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وتهذيب التهذيب ج/ ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "واهي الحديث"ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه انه قال: "ضعيف الحديث واه".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / ، ولسان الميزان ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وفي ميزان الاعتدال ج/  "قال ابو زرعة: لا اروي عنه" وكذا في لسان الميزان ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/  ، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/، روي له ابن ماجة في السنن حديثا واحدا واخر في التفسير.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي واكتفي في ميزان الاعتدال ج/ ، بقوله: "وهاه ابو زرعة" وكذا في لسان الميزان ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وميزان الاعتدال ج/ ، ولسان الميزان ج/  واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج/  واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "ليس بالقوي".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، ونسب ابن حجر في لسان الميزان ج/  القول لابي حاتم.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، تهذيب التهذيب ج/ ، ونقل الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ ، قول ابي زرعة في ترجمة حرب بن ميمون ابو الخطاب الانصاري (م، ت فق) والصواب في ترجمة الاول.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، ولسان الميزان ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، ولسان الميزان ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وفي تهذيب التهذيب ج/ اكتفي بقوله: "منكر الحديث" وكذا في ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، ولسان الميزان ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/، وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وتهذيب التهذيب ج/، واكتفي في ميزان الاعتدال ج/، بقوله: "له مناكير" واخرجا له حديثا واحدا "ليءذن لكم خياركم وليءمكم قراءكم" كذا في تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/، والجرح والتعديل ج/ق/ ، وميزان الاعتدال ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ واسماء الضعفاء لابن الجوزي، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ولسان الميزان ج/ واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "ضعفه ابو زرعة".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق /، ولسان الميزان ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق /، وفي تهذيب التهذيب ج/ قال عنه "لين" وكذا في ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح التعديل ج/ ق/، وفي تهذيب التهذيب ج/، قال عنه: "لين" وكذا في الترغيب والترهيب ج/ ، وفي ميزان الاعتدال ج/ "لينه ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وفي ميزان الاعتدال ج/ ضعفه ابو زرعة، وكذا في لسان الميزان ج/، واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "ضعيف".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وفي ميزان الاعتدال ج/ "قال ابو زرعة: متروك الحديث" وكذا في لسان الميزان ج/ وزاد ابن حجر "وانما قال ابن ابي حاتم ترك ابو زرعة حديث ... " وقال ابن الجوزي في اسماء الضعفاء: "ترك ابو زرعة حديثه".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، ولسان الميزان ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/، بقوله: "ضعفه ابو زرعة" وكذا في لسان الميزان ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، ولسان الميزان ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/   وكذا في ميزان الاعتدال ج/ دون عبارة "وترك الرواية عنه" وكذا في تهذيب التهذيب ج/  بلفظ "فلم يقراها علينا فضربنا عليها وتركنا الرواية عنه" وفي هدي الساري ص  "وقال ابن ابي حاتم: ما رضي ابو زرعة يقرا علينا حديثه" وفيه قال ابن حجر: "جميع ما اخرجه له البخاري ان قرنه بغيره:، قال: حدثنا خليفة وذلك في ثلاثة احاديث وان افرده علق ذلك، فقال: قال خليفة قاله ابو الوليد الباجي ومع ذلك فليس فيها شء من افراده والله اعلم" وفيه ونحوه في تهذيب التهذيب ج/ "قال ابن عدي له حديث كثير وتاريخ حسن وكتاب في الطبقات وهو مستقيم الحديث صدوق من متيقظي رواة الحديث".
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/  واسماء الضعفاء لابن الجوزي وتهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج/، وفي هدي الساري ص  قال ابن حجر في ترجمته "وثقه ابن معين وابن سعد والعجلي وابن اسحاق واحمد بن صالح المصري والنساءي وقال ابو حاتم: "ليس بقوي لولا ان مالكا روي عنه لترك حديثه"، وقال الجوزجاني: "لا يحمدون حديثه"، وقال الساجي: "منكر الحديث متهم براي الخوارج" وقال ابن حبان: "لم يكن داعية" وقال علي بن المديني: "ما روي عن عكرمة فمنكر" وكذا قال ابو داود وزاد وحديثه عن شيوخه مستقيم، وقال ابن عدي: "هو عندي صالح الحديث"، قلت "ابن حجر روي له البخاري حديثا واحدا من رواية مالك عنه عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد عن ابي هريرة في العرايا وله شواهد".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "واه"، وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ؛ وميزان الاعتدال ج/؛ واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ؛ ولسان الميزان ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/    وتهذيب التهذيب ج/  وزاد "وحكي ابو زرعة اختلافا علي الثوري في اسمه فقيل عنه هكذا وقيل عنه سليمان ابن رزين".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وفي تهذيب التهذيب ج/ ، "قال ابن ابي حاتم عن ابيه وفي نسخة عن ابي زرعة مروان احب الي منه يكتب حديثهما ولا يحتج بهما، وروح ليس بقوي".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، له في جامع الترمذي حديث "من اطعم مءمنا علي جوع ... " الحديث، وتنسب اليه الجارودية، يقولون ان عليا افضل الصحابة وتبراوا من ابي بكر وعمر، وزعموا ان الامامة مقصورة علي ولد فاطمة. وبعضهم يري الرجعة ويبيح المتعة" كذا في ميزان الاعتدال ج/، وانظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/  وتهذيب التهذيب ج/ ، وكذا في ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي وتهذيب التهذيب ج/  ، واكتفي في ميزان الاعتدال ج/، بقوله: "ضعفه ابو زرعة".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وفي تهذيب التهذيب ج/  باختصار،
واكتفي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "ليس بقوي" وفي اسماء الضعفاء لابن الجوزي "ليس بالقوي".
 (¬) انظر : الجرح والتعديل ج/ق/ ، ولسان الميزان ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / ، وقال في ميزان الاعتدال ج/ ، "تركه ابو زرعة" وكذا في لسان الميزان ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / ، ولسان الميزان ج/  .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وميزان الاعتدال ج/ وفي تهذيب التهذيب ج/، قال عنه: "مجهول".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / ، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / ، وتهذيب التهذيب ج/ واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "ذاهب الحديث) وكذا في ميزان الاعتدال ج/.
ملاحظة: ورد في ترجمة سليمان بن ايوب الطلحي الكوفي الذي عاش الي بعد  ه، في ميزان الاعتدال ج/ قال ابو زرعة: "عامة احاديثه لا يتابع عليها"، واشير في الحاشية الي ان نسخة المحدث عماد الدين بن ابي بكر بن احمد ونسخة بخط سبط ابن العجمي، ان هذا قول ابي عدي وكذا في لسان الميزان ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وفي ميزان الاعتدال ج/، اكتفي بقوله: "متروك" وكذا في لسان الميزان ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، ولسان الميزان ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، ولسان الميزان ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق /.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وكذا في تهذيب التهذيب ج/ باختصار، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/، بقوله: "منكر الحديث" واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "ضعيف منكر الحديث".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/  واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "ليس بقوي" وكذا في لسان الميزان ج/ وفيه ايضا قال ابن حجر: "ولفظ ابي زرعة الحديث الذي رواه سمعان عن ابي واءل عن عبد الله مرفوعا في بول الاعرابي في المسجد والامر بحفر موضع البول حديث ليس بقوي، والحديث المشار اليه اخرجه الطحاوي من رواية ابي بكر بن عياش عنه وله شاهد مرسل عند الدارقطني وفيه الامر بالحفر ايضا" واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله : "الحديث منكر وسمعان ليس بالقوي".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/  وفي ميزان الاعتدال ج/ قال عنه: "فيه لين" وكذا في الترغيب والترهيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ وتهذيب التهذيب ج/. وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / ، وفي تهذيب التهذيب ج/ قال عنه "ضعيف" وقال: "شيخ" وفي ميزان الاعتدال ج /  اكتفي بقوله: "كان قدريا لينا" وفي تهذيب التهذيب ج/ قال ابو زرعة الدمشقي عن دحيم انه قال عن صدقة: "مضطرب الحديث ضعيف" وفيه وفي الجرح والتعديل ج/ق/ قال الامام احمد: "ماكان من حديثه مرفوعا فهو منكر وما كان من حديثه مرسل عن مكحول فهو اسهل وهو ضعيف جدا".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ وفيه قال ابن حبان: "كان الثوري اذا حدث عنه يقول ثنا ابو شعيب ولا يسميه" وانظر: المجروحين ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: اسماء الضعفاء لابن الجوزي، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ وضبط اسمه بالنون والجيم.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) كذا في لسان الميزان ج/، وفي الجرح والتعديل ج/ ق/  نقل قوله: "منكر الحديث" وفي اللالء المصنوعة للسيوطي ج/ نقل عن امالي ابن حجر ضمن كلامه عن رجال اسناد حديث من وسع علي عياله يوم عاشوراء ... الحديث، انه قال عنه: "ضعفه ابو زرعة" ولقد فرق ابن حجر في اللسان بينه وبين عبد الله بن سلمة عن الزهري الذي نقل عن ابي زرعة انه قال عنه: "منكر الحديث" وفي اللالء حينما ذكر الحديث ذكر محمد بن اسماعيل الجعفري قال ثنا عبد الله بن سلمة الربعي.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق /  وقال ابن حجر في هدي الساري ص  "وثقه احمد وابن معين وابو داود والعجلي ويعقوب بن سفيان وعلي بن المديني واخرون، وقال ابو حاتم: "ضعيف الحديث"، وقال ابو بكر ابن خلاد سالت يحيي القطان عنه فقال: "كان صالحا يعرف وينكر". قلت: "اي ابن حجر" احتج به الجماعة" وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطء، وانظر: اقوال الاءمة فيه في تهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/ ولم يذكر في ترجمته غير قول ابي زرعة فيه.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وكذا في ميزان الاعتدال ج/، دون كلمة "لين".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وفي تهذيب التهذيب ج/  له في سنن ابن ماجة حديث واحد في الحلف باليهودية.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وتهذيب التهذيب ج/  له حديث واحد في اكل البطيخ بالرطب.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/ ، والترغيب والترهيب ج / .
 (¬) انظر: اسماء الضعفاء لابن الجوزي، وفي ميزان الاعتدال ج/، قال الذهبي: "ضعفه ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وكذا في لسان الميزان ج/، ولم يذكر "وحرك راسه".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/ ، الاصابة ج/، وفيه وفي غيره قال ابو حاتم: "اخطا من قال له صحبة".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وفي تهذيب التهذيب ج/  "عن ابي زرعة متروك الحديث وترك قراءة حديثه" له في سنن ابن ماجة حديث واحد في العيدين، وفي اسماء الضعفاء لابن الجوزي، قال ابو زرعة: "متروك".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/  ، وتهذيب التهذيب ج/، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "واه" وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وانظر: تهذيب التهذيب ج/، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "وضرب ابو زرعة علي حديثه" له في سنن ابن ماجة حديث الايمان اقرار بالقول وهو مهتم بوضعه، كذا في تهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، وفيه قال الترمذي: "ضعيف".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وفي تهذيب التهذيب ج/ ، قال ابو زرعة: "ليس بثقة" وفي ميزان الاعتدال ج/  ، قال ابو زرعة: "لا يصدق..".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، كان من رءوس الشيعة.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، قال الفلاس اجمعوا علي ترك حديثه، انظر: ميزان الاعتدال ج/ ، ولسان الميزان ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، تهذيب التهذيب ج/ ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "ضعيف" وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: اسماء الضعفاء لابن الجوزي، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "ضعيف" وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/، وفيه روي له ابن ماجة حديث سلمان الفارسي
من غدا الي صلاة الصبح غدا براية الايمان.. الحديث، وذكره ابن ابي حاتم عيسي ابن ميمون ابو عبيدة التيمي البصري، وقال عنه: "ضعبف الحديث"، انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وكذا الذهبي ذكره بهذا الاسم، انظر: ميزان الاعتدال ج/ ، وخلاصة تذهيب الكمال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وفي تهذيب التهذيب ج/ ، قال ابو زرعة: "ضعيف الحديث" وقال ابن الجوزي في اسماء الضعفاء: "ضعفه ابو زرعة..".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وفي ميزان الاعتدال ج/ قال: "في حديثه مناكير" وكذا في لسان الميزان ج/.



 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وكذا في تهذيب التهذيب ج/ ، دون عبارة "قدم حلب روي عنه ابن المبارك" واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "كان يهم".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، والترغيب والترهيب ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي، ولقد الحق كلام ابن حبان دون ان ينسبه له ومن يقراه يحسبه كلام ابي زرعة، انظر: قول ابن حبان في تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/، والترغيب والترهيب ج/  واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "ضعفه ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله "ليس بقوي"، وكذا في لسان الميزان ج/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج/ ، والجرح والتعديل ج/ ق/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج/ ق / ، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/، وفي ميزان الاعتدال ج/ ، قال الذهبي: "وتركه ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/، وفي ميزان الاعتدال ج/ ، اكتفي بقوله "لين".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال، ج/  بقوله "لم يسمع من عكرمة" وكذا في لسان الميزان ج/، وفي النسخة السعيدية لاسماء الضعفاء لابن الجوزي "قال ابو زرعة احاديثه منكرة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وفي الجرح والتعديل ج/ ق / ، قال عنه: "ضعيف الحديث، واهي الحديث" وذكر كنيته الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ ب (ابو سعد) وفي خلاصة تذهيب الكمال ج/ كناه ب (ابو سعيد) وهو الصواب.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج/، والجرح والتعديل ج/ ق/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ ، واكتفي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "لين"، وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) انظر: اسماء الضعفاء لابن الجوزي.



 (¬) انظر: اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، ولسان الميزان ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، واكتفي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "احاديثه منكرة" وكذا في لسان الميزان ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق /   ، وميزان الاعتدال ج/ ، وفي لسان الميزان ج/، قال ابن حجر في ترجمته: "وعنه ابو زرعة وابو حاتم، ثم تركا الحديث".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: اسماء الضعفاء لابن الجوزي، وفي ميزان الاعتدال ج/ "ليس ممن تقوم به حجة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي وميزان الاعتدال ج/  ، وفي هدي الساري ص ، قال ابن حجر: "قال النساءي: ليس بالقوي، ووثقه ابن سعد وقال الساجي: "صدوق فيه بعض الضعف"، وقال ابو زرعة: "لين". قلت: "ابن حجر" احتج به الجماعة سوي النساءي وجميع ما له عندهم ثلاثة احاديث: احدها عن عطاء عن جابر في السلام علي المصلي رواه الشيخان من حديث عبد الوارث عنه وتابعه الليث عن ابي الزبير عن جابر عند مسلم وثانيهما حديثه بهذا الاسناد في الامر بتخمير الانية وكف الصبيان عند المساء اخرجه البخاري وابو داود والترمذي، من حديث حماد بن زيد عنه وتابعه ابن جريج. وثالثها انفرد ابن ماجة باخراجه والراوي عنه ضعيف".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وفي تهذيب التهذيب ج/، عن ابي زرعة "شيخ مجهول" وفيه له عندهما حديث واحد في فضل القران قال الترمذي: لا نعرفه الا من هذا الوجه ليس له اسناد صحيح، وفي ميزان الاعتدال ج/، قال عنه ايضا: "مجهول" وكذا في اسماء الضعفاء، لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وفي تهذيب التهذيب ج/، قال ابن حجر في هدي الساري ص  : "وثقه ابن معين والدارقطني ويعقوب ابن سفيان، وقال ابو داود: "ليس به باس"، وقال ابو زرعة: "ضعيف"، روي له البخاري حديثه عن ربيبة النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن الدباء والحنتم فقط، وله شواهد من حديث انس وغيره".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/، واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "لا يشتغل به هو مضطرب الحديث".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / ، ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عن ابي زرعة وابي حاتم انهما قالا عنه: "كذاب كان يفتعل الاحاديث افتعل جزءا في الارجاء" واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "كذبه ابو زرعة وغيره"، وكذا في لسان الميزان ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج/  ، وخلاصة تذهيب الكمال ج/، وسماه محمد بن اسحاق، "وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ويقال ايضا محمد بن سعيد، وقال ابن حجر: "وقد سماه بذلك البخاري في تاريخه ورد ذلك عليه الرازيان"، كذا في تهذيب التهذيب ج/، ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء قول ابي زرعة فيه.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/، وتهذيب التهذيب ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق /  ، تهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/، وفي ميزان الاعتدال ج/ ، اكتفي بقوله: "لين".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق /، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/ ، واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "كان يكذب".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/ "روي عن الزهري" واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي، وتعجيل المنفعة ص ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "واه"، وكذا في لسان الميزان ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/  .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/  ، ميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/، وقال ابن حجر، في هدي الساري ص : "وثقة العجلي وقال يعقوب بن سفيان كان حافظا وقال ابو حاتم هو الي الضعف ما هو" وقال ابو زرعة: "ليس بقوي"، وقال ابن حبان في الثقات: "ربما خالف"، قلت: "ابن حجر" روي له البخاري حديثين: احدهما في تفسير سورة النساء عنه عن حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد حديث الشفاعة واخرجه في التوحيد من وجه اخر عن زيد بن اسلم. وثانيهما في الاعتصام بهذا الاسناد لتتبعن سنن من كان قبلكم الحديث واخرجه في احاديث الانبياء من وجه اخر، عن زيد بن اسلم، وقد تقدمت الاشارة اليها في ترجمة حفص بن ميسرة والله اعلم. واخرج مسلم الحديثين معا من حديث حفص بن ميسرة ايضا"، ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء قول ابي زرعة فيه.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/، قال عنه: "شيخ فيه لين"، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "فيه لين" وفيه "واخرج الترمذي عن اسماعيل بن موسي، عن محمد بن عمر بن الرومي، عن شريك حديث انا دار الحكمة وعلي بابها، فما ادري من وضعه".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ واسماء الضعفاء لابن الجوزي وميزان الاعتدال ج/ ، ولسان الميزان ج / وفيه "روي عن عمر بن محمد عن سالم عن ابيه مرفوعا من صلي ست ركعات بعد المغرب غفر له بها ذنوب خمسين سنة"، وكذا ذكره الذهبي في ترجمته ونقل ابن حجر في اللسان عن ابي زرعة انه قال في حديث سالم عن ابيه "هذا شبه موضوع".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "ليس بذاك" وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "واه".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/، واكتفي الذهبي في تذكرة الحفاظ ج/ ، وميزان الاعتدال ج/، بقوله: "لا يحتج به" قال ابن حجر في هدي الساري ص  "احد التابعين مشهور وثقه الجمهور وضعفه بعضهم لكثرة التدليس وغيره، ولم يرو له البخاري سوي حديث واحد في البيوع قرنه بعطاء عن جابر وعلق له عدة احاديث واحتج به مسلم والباقون"، وانظر اقوال الاءمة فيه في المصادر السابقة وقال ابن الجوزي في اسماء الضعفاء: "قيل لابي زرعة يحتج بحديثه، فقال: انما يحتج بحديث الثقات".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ وكذا في تهذيب التهذيب ج/ دون عبارة "ولم يقرا علينا حديثه" واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "كان شيخا صالحا الا انه كلما لقن تلقن".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "لين".
 (¬) انظر: اسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/ ، وفيه قال ابن حجر: "قوله العصري وهم وانما هر الهجري"، وكذا نقل الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ قول ابي زرعة فيه.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وبهذا الاسم سماه الذهبي في ميزان الاعتدال ج/، وسماه ابن حجر في لسان الميزان ج/ مطهر ابن ابي خالد، وكذا في نسخة من ميزان الاعتدال كما مشار له ب ج/ ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء في ترجمة مطير بن ابي خالد قول ابي زرعة فيه.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/، دون عبارة "كانه لين امره".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/، وقال ابن حجر في هدي الساري ص  "وثقه احمد والنساءي وقال ابو حاتم لا باس به، وقال ابو زرعة: شيخ واه. قلت "ابن حجر" ماله في البخاري سوي حديث واحد في الجهاد عن عمته عاثشة بنت طلحة، عن عاءشة حديث جهادكن الحج، وقد تابعه عليه عنده حبيب بن ابي عمرة، روي له النساءي وابن ماجة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وكذا في ميزان الاعتدال ج/ ، والجرح والتعديل ج/ ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/  ، وتاريخ بغدادج /  ، وسماه ابن حجر في لسان الميزان ج/ موسي بن محمد بن هارون البكاء. وفيه "قال البرذعي: سالت ابا زرعة عنه فكلح وجهه وقال: بيده هكذا. قلت له: فاي شء انكروا عليه، قال اما شء فلا اعلمه الا ان اصحابنا حكوا عن يحيي ابن معين انه قال حب ساليس من طريق الحديث مثل السراب واشباهه"، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ "كذبه ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "ضعفه ابو زرعة، ولم يترك" وكذا في لسان الميزان ج/  وذكر ايضا ما نقله ابن ابي حاتم عنه وسماه بموسي بن محمد بن حسان البصري.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، واكتفي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "ضعيف" وكذا في لسان الميزان ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وسماه الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بميمون بن جابر، ابو خلف الرفاء، ونقل عن ابي زرعة انه قال عنه: "متروك" وكذا في لسان الميزان ج/  ونسبه ب "البرقاني".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وسماه الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ "نافع بن هرمز، ابو هرمز، وسماه العقيلي نافع بن عبد الواحد" وكذا في لسان الميزان ج/ سماه ابن حجر وفي تبصير المنتبه بتحرير المشتبه ج/ سماه نافع ابو هرمز الجمال واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "ضعيف الحديث".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ وفي ميزان الاعتدال ج/ قال الذهبي: "وقد سمع منه ابو زرعة وابو حاتم، وامتنعا عن الرواية عنه" وكذا في لسان الميزان ج/، وفي اسماء الضعفاء لابن الجوزي "قال ابو زرعة لا يحدث عنه".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/  وكذا في لسان المبزان ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق /  .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله "شيخ، لين".
 (¬) كذا ذكر اسمه في تهذيب التهذيب ج/ ، وخلاصة تهذيب الكمال ج/، وفي ميزان الاعتدال ج/  سماه بالرقاشي البصري.
 (¬) انظر: الترغيب والترهيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/  وترجم ابن حجر في لسان الميزان ج/ لوزير هذا ولم ينقل في ترجمته قول ابي زرعة فيه وانما ذكره في ترجمة وزير بن عبد الرحمن الجزري وزاد في موضع اخر في نفس الترجمة "ضعفه ابو زرعة" وفي ميزان الاعتدال ج/ قال في ترجمة وزير بن عبد الرحمن الجزري "ضعفه ابو زرعة" وقال ابن الجوزي في اسماء الضعفاء وزير بن عبد الله وقيل ابن عبد الرحمن ونقل عن ابي زرعة انه قال: "ضعيف الحديث".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/، والترغيب والترهيب ج/   ، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وفي تهذيب التهذيب ج/  قال عنه: "ضعيف".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وتهذيب التهذيب ج/  ونقل الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  قوله "لين الحديث".
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وتهذيب التهذيب ج/ ، والترغيب والترهيب ج/ ، وميزان الاعتدال / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) كذا قال الذهبي في ترجمته في ميزان الاعتدال ج/، وكذا في لسان الميزان ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وكذا في تهذيب التهذيب ج/  دون كلمة "الحديث".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج  /ق /، وانظر: تهذيب التهذيب ج/ 
واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "وسءل ابو زرعة عنه فحرك راسه".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق /، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: "وقد ضعفه ابو زرعة" ولم بذكر قول غيره فيه، وكذا في لسان الميزان ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، وفي تهذيب التهذيب ج/  قال عنه: "غير ثقة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/  ، وفي ميزان الاعتدال ج/ اكتفي بقوله: "ليس بشء لا يصدق" وفيه قال الذهبي: "روي عن رقاد بن ربيعة، وكليب بن جري، وزعم انهما صحابيان"، وكذا في لسان الميزان ج/، وفي الجرح والتعديل ج/ق / قال ابو زرعة: "يعلي بن الاشدق كان لا يصدق".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وفي ميزان الاعتدال ج/  "وقال ابو زرعة وغيره متروك" وكذا في لسان الميزان ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/، واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "ضعيف".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، وتعجيل المنفعة ص ، واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "واه" وكذا في لسان الميزان ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/، وزاد في الجرح والتعديل ج/ ق/  "ولا بشر بن منصور الذي روي عن ابي زيد هذا" وانظر: ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج /.
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ، واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: "منكر الحديث" وكذا في ميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/  وكذا في اسماء الضعفاء لابن الجوزي وترجمته اخر ترجمة في كتابه.
وهذه النسخة من اسماء الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي كتبت سنة  ه مقابلة بنسخة المءلف. انظر: ميزان الاعتدال ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / ، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/ والخلاصة ج/، وميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، والانتقاء ص ، والخلاصة ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/، وتاريخ بغداد ج/ وفي ميزان الاعتدال ج/، قال عنه: "حافظ محله الصدق".
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ وفي ميزان الاعتدال ج/ نسب الذهبي هذا القول الي ابي زرعة الدمشقي وزاد بعد فسر بذكره (ودعا له) اقول الراجح ان المسءول هو ابو زرعة الرازي لان المزي اذا ذكر قول الدمشقي يسميه ولم يسمه وكذا في اسماء الرواة عنه لم يذكر النسبة ولعل الامام سال الرازي مرة وسال الدمشقي مرة اخري.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ .



 (¬) انظر: التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج / ق/، تعجيل المنفعة .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، والجرح والتعديل ج /ق/ ، تاريخ بغداد ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، واكتفي في تهذيب التهذيب ج/ بقوله: (ثقة) .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وفي تهذيب التهذيب ج/، قال: (صدوق) .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وكذا في تهذيب التهذيب ج/ دون كلمة (زرتي) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/، الجرح والتعديل ج/ق/ وفي ميزان الاعتدال ج/ اكتفي بقوله: (صدوق صاحب سنة) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: تبصير المتنبه بتحرير المشتبه ج/ وفي الجرح والتعديل ج/ق/ في ترجمة ابراهيم بن محمد بن مافنة.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / ، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج /.



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج /، طبقات الشافعية ج/، وتذكرة الحفاظ ص ، وفي ميزان الاعتدال ج/  (ما راي الناس احفظ من اسحاق) .
 (¬) انظر: تهذب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/  واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: (وثقه ابو زرعة) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب جص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وفي الحاشية قال المحقق عن اسم (شرفا) كذا في الاصلين والمعروف (شرفي) هكذا في تاريخ البخاري والثقات الا انه وقع فيها (شرفي) وفي لسان الميزان (شرفي) وذكر انه كذلك ضبطه الدارقطني، وهكذا ضبطه ابن ماكولا فمن بعده.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، الا انه لم يذكر اسماءهم.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، والترغيب والترهيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، واكتفي في ميزان الاعتدال ج/، بقوله: (هو وسط) .
 (¬) قيس: مدينة بالبطاءح غرقها الماء كان اسماعيل بن مسلم قاضيها يقال له الهوني كذا قال ابو داود في اجوبته علي اسءلة الاجري ونقله عنه ابن نقطة. انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر : الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وتذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/: (وثقه ابو زرعة) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، واكتفي في تهذيب التهذيب ج/  بقوله: "ثقة مامون".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ والجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق /؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/  واكتفي في ميزان الاعتدال ج/  بقوله: (صالح) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) انظر الجرح والتعديل ج/ق/، وفي تهذيب التهذيب ج/  قال عنه: (مدني ثقة) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/  ح.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق /  وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/ ، وج /ق/، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وقال ابن الجوزي في اسماء الضعفاء: "وثقه ابو زرعة"، وفي ميزان الاعتدال ج/ اكتفي بقوله: "صدوق".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تعجيل المنفعة ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج /  وفي ميزان الاعتدال ج/ قال الذهبي: (وثقه ابو زرعة) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، والترغيب والترهيب ج/ وفي ميزان الاعتدال ج/، قال الذهبي: "وثقه ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وفي ميزان لاعتدال ج/ قال الذهبي: "وثقة ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر : الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) () انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: تعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذبب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح التعديل ج/ق/، وفي تهذيب التهذيب ج /، قال عنه: "شيخ متقن".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/  ، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وشرح العلل لابن رجب ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، واكتفي في تهذيب التهذيب بقوله: (ثقة) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتعجبل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / ، وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتعجيل المنفعة ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، تهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) كذا ضبطه ابن حجر في تقريب التهذيب ج/، وضبطه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ باسم (خصيف) وكذا الذهبي في ميزان الاعتدال ج/  ونقل قول ابي زرعة فيه في ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / ، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/ ، والترغيب والترهيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ والذي نقله عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/، قوله: (لا باس به) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/  ، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: اسماء الضعفاء لابن الجوزي فيمن اسمه رباح والذي نقله ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/، قوله: (صالح) انظر كذلك تهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذب ج/، والترغيب والترهيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وفي ميزان الاعتدال ج/، اكتفي بقوله: "ليس بذاك القوي".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والعديل ج/ق / ، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق /، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / ، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي فيمن اسمه زياد وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وفي ميزان الاعتدال ج/، اكتفي بقوله: "صدوق ثقة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وفي ميزان الاعتدال ج/، قال: (وثقه ابو زرعة) .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/ ، تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتاريخ قزوين في ترجمته ورقة (ب) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق /، وتاريخ قزوين في ترجمته ورقة ( ب) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/، وقال في تقريب التهذيب ج/ "وثقه ابو زرعة" وكذا في ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: وفي حاشية ج/ ق / من الجرح والتعديل قال المحقق: "هكذا في الاصلين ووقع في التهذيب بدل هذه الكلمة "صدوق" وانظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/
 (¬) انظر: الترغيب والترهيب ج /، وكذا اسماء الضعفاء لابن الجوزي فيمن اسمه سعيد، وكذا في التبين لاسماء المدلسين لبرهان الدين سبط ابن العجمي ص، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وتاريخ بغداد ج/؛ وتذكرة الحفاظ، ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ واكتفي في تهذيب التهذيب ج/ بقوله: "هو احفظ من شعبة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتقدمة الجرح والتعديل، ص  وكذا ابن رجب في شرح العلل ص باختصار.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ واسماء الضعفاء لابن الجوزي فيمن اسمه سلم.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ واسماء الضعفاء لابن الجوزي فيمن اسمه سلمة؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل، ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب: ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل: ج/ق/؛وتهذيب التهذيب: ج/؛ وميزان الاعتدال: ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ وتاريخ بغداد /؛ وتذكرة الحفاظ ص.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ ، وتهذيب التهذيب ج/، وتاريخ بغداد ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ تعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ قال ابن حجر في تهذيب التهذيب ج/: "جزم الدارقطني وجماعة قبله ان شعبة وهم فيه اذ سماه عليا وانما هو سهل وكناه ابا الاسود وانما هو ابو الاسد، وقال الحنفي: "وهو القراري براءين مهملتين قبلهما قاف قال: وروي عنه الاعمش ومسعر والمسعودي علي الصحة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/، وفي ميزان الاعتدال ج/ "سهيل اشبه من العلاء".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وفي تهذيب التهذيب ج/. "لا باس به".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وفي تهذيب التهذيب ج/، اكتفي
بقوله: "لا باس به".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وفي تهذيب التهذيب ج/، اكتفي بقوله: "صدوق" وكذا في الميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ وفي ميزان الاعتدال ج/ قال: "ثقة صاحب سنة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتعجيل المنفعة.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ والترغيب والترهيب ج/ ؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/ وقال الذهبي في تذكرة الحفاظ ص: "وثقه ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/، في ميزان الاعتدال ج/ قال الذهبي: "اثني عليه ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/؛ وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/وتهذيب التهذيب ج/؛ واسماء الضعفاء لا بن الجوزي فيمن اسمه الضحاك، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/وتقريب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/وفي ميزان الاعتدال ج/ قال: "صالح الحديث".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ وانظر: ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، ومعجم البلدان في مادة سناجية.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/؛ والترغيب والترهيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وفي تهذيب التهذيب ج/ "وقال عبد الحق في الاحكام: هو ثقة عند ابي زرعة" وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/: "وثقه ابو زرعة".
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتاريخ بغداد ج /.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي وكذا في تقريب التهذيب ج/؛ وفي ميزان الاعتدال ج/ سماه "نبهان" بدل "التيهان" ونقل قول ابي زرعة فيه في ص.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/، وقال المنذري في الترغيب والترهيب ج/ "وثقه ابو زرعة" واكتفي ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ج/ق/ بقوله: "صدوق" وكذا في ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/واكتفي الذهبي
في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "صدوق".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/، واسماء الضعفاء لابن الجوزي وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وفي تهذيب التهذيب ج/ اكتفي بقوله: "ثقة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ وفي تقريب التهذيب ج/، قال: "وثقه ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/، وفي ميزان الاعتدال ج/ نقل عن ابي زرعة انه قال عنه: "صدوق".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: "صدوق".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/ حيث قال: "وثقه ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان
الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) والنص الذي نقله الذهبي عن التستري بالصيغة التالية: "قال احمد بن محمد
التستري: سالت ابا زرعة عن حديث زهرة في الفضاءل، فقال: باطل، وضعه خالد المصري، ودلسه في كتاب ابي صالح. فقلت: فمن رواه عن سعيد بن ابي مريم؟ قال: هذا كذاب، قد كان محمد بن الحارث العسكري حدثني به عن ابي صالح وسعيد. قلت: قد رواه ثقة عن الشيخين، فلعله مما ادخل علي نافع، مع ان نافع بن يزيد صدوق يقظ، فالله اعلم"، انظر: ميزان الاعتدال ج/، والتستري هو الحافظ الحجة العلامة الزاهد تاج المتحدثين ابو جعفر بن احمد بن يحيي بن زهير احد الاعلام، سمع ابا كريب ومحمد بن عمار الرازي وابا زرعة وغيرهم، وقال عن ابي زرعة: "ما رايت في الدنيا احفظ من ابي زرعة"، ت ه، انظر: تذكرة الحفاظ ج/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ وقد قال المزي بعد ان نقل قول ابي زرعة، "رواه الحاكم وقال قد شفي ابو زرعة في علة هذا الحديث فكل ما اتي ابو صالح من اجل هذا الحديث، فاذا وضعه غيره وكتبه في كتاب الليث كان المذنب فيه غير ابي صالح" قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ "وقد قامت القيامة علي عبد الله بن صالح بهذا الخبر الذي قال فيه: حدثنا نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر مرفوعا: ان الله اختار اصحابي علي العالمين سوي النبيين والمرسلين، واختار من اصحابه اربعة: ابا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا، فجعلهم خير اصحابي، وفي اصحابي كلهم خير" ثم نقل عن ابي زرعة، انه قال: "بلي ابو صالح بخالد بن نجيح في حديث زهرة بن معبد عن سعيد، وليس له اصل "ثم ذكر الذهب ما رواه الحاكم بسنده الي علان بن عبد الرحمن انه قال: "قدم علينا محمد بن يحي ومعه ماءتا دينا، فرايته يوما جاء الي ابي صالح، ومعه احمد بن صالح، فقال محمد بن يحيي: يا ابا صالح والله ثم والله، ما كانت رحلتي، الا اليك، اخرج الي حديث زهرة بن معبد عن ابن المسيب، عن جابر، فقال ابو صالح: والله لو كان في يدي ما فتحتها لك".



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ والاصابة ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/؛ وتهذيب التهذيب ج /، والانتفاء ص.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وفي نسخة اخري منه "كان حافظا وكان متقنا" وانظر تذكرة الحفاظ ص وفي تهذيب التهذيب ج/" وقال ابن ابي حاتم عن ابي ذر والصواب زرعة كان ثقة حافظا قال عبد الغني يعني انه كان متقنا".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج /؛ والاصابة ج/؛ والجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/، ونقل الذهبي عنه في ميزان الاعتدال ج/، قوله: "صالح الحديث".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/؛ وذكره في محمد بن ابي مجالد ج / ق/، وقال: "كوفي ثقة" وانظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ والانتقاء ص، تذكرة الحفاظ ص.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/..
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق /؛ وتهذيب التهذيب ج/، والانتقاء ص، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وفي الانتقاء ص "نظرت في حديث ابن وهب نحو ثمانين الف حديث من حديثه عن المصريين وغيرهم فما اعلم اني رايت له حديثا لا اصل له" وفي تهذيب التهذيب ج/ "نظرت في نحو ثلاثين الفا من حديث ابن وهب بمصر وغير مصر اني رايت حديثا لا اصل له" وانظر: تذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛وتهذيب التهذيب ج/؛ والانتقاء ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج / "لا باس به".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ واكتفي ابن حجر في تهذيب التهذيب ج/ بقوله: "ثقة مستقيم الحديث".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتعجيل المنفعة ص.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ "وثقه ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ واكتفي في تهذيب التهذيب ج/؛ وسماه الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ ب "عبد الرحمن بن سليمان الاصبهاني" وفي نسخة منه (ابن الاصبهاني) وقال: "وثقه ابو زرعة".
 (¬) انظر : الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/بقوله: "شيخ من اهل مصر".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) ورد في تهذيب التهذيب ج/ "رجل من العرب" والصواب "من اهل المغرب" انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ والانتقاء لابن عبد البر ص.
 (¬) كذا في الجرح والتعديل ج/ق/؛ والانتقاء ص ؛ وفي تهذيب التهذيب ج/"واتي ابن وهب وساله ان يجيبه".
 (¬) كذا في الجرح والتعديل ج/ق/؛ والانتقاء ص وفي تهذيب التهذيب ج/"فمن عنده فابي فاتي..".
 (¬) "فتوسع له" من الجرح والتعديل ج/ق/ والانتقاء ص.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ والانتقاء ص  .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وفي تهذيب التهذيب ج/ "عبد العزيز افقه من الدراوردي، اوسع حديثا منه"، والنص في الجرح والتعديل يءمن فيه اللبس.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وفي تهذيب التهذيب ج/؛ "قال ابن معين وابو داود ثقة، وقال ابو زرعة به وهو من كبار الشيعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وفي تهذيب التهذيب ج/ "لا باس به".



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/، وفيه قال ابن حجر: "وذكره ابن حبان في الثقات وقال هم اخوة اربعة ابو بكر وابو علي، وابو المغيرة واسمه عمير وشريك وعمير ضعفه العقيلي".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/. وفيه اوصي الثوري ان يصلي عليه ابن ابجر.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/؛ وفي تهذيب التهذيب ج/  ( ... فقالا عبدة بن سليمان) وافضل من هءلاء الثلاثة عبد الله بن ادريس الاودي. انظر: الجرح والتعديل ج/ ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذبب التهذيب ج/ ، واكتفي المنذري في الترغيب والترهيب ج /  بقوله: (صدوق) وكذا في ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ح / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وفي تهذيب التهذيب ج/ ، قال المزي: (قال ابو زرعة) ولم يذكر قوله.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج // ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ؛ وتهذيب التهذيب ج / ؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج/ ؛ وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج / ؛ ميزان الاعتدال ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذبب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/ ؛ وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج /  (وثقه ابو زرعة) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ ؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/  ، وقول ابي حاتم فيه اتم حيث قال: (هو صدوق، ثقة كان من الصالحين) كما في تهذيب التهذيب ج/ ، الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج / ، ولقد ذكر ابو زرعة تجريح الامام احمد له.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) نظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /   ؛ وتهذيب التهذيب ج /  .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ ؛ وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/؛ وتهذيب التهذيب ج /.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /؛ وفي تهذيب التهذيب ج /، نقل عن ابن ابي حاتم انه قال "وقلت لابي زرعة علي بن غراب هو صدوق عندي واحب الي من علي بن عاصم" ولم يذكر سءاله لايي زرعة، وفي ميزان الاعتدال ج/، قال ابو زرعة عنه: "هو عندي صدوق".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/  ، ولعله اراد بقوله: (خلفا) ان يكون بمنزلة جدة علي بن نصر بن علي الجهضمي الحداني، ابي الحسن البصري، الكبير المتوفي سنة  ه، الثقة، الصدوق، او بمنزلة والده نصر بن علي المتوفي سنة  ه، الذي قال عنه محمد بن يحيي النيسابوري "حجة". وسال ابن ابي حاتم والده عن علي بن نصر الصغير (فوثقه واطنب في ذكره والثناء عليه) وقال الترمذي: "كان حافظا صاحب حديث" وقال صالح بن محمد: "ثقة، صدوق" انظر: تهذيب التهذيب؛ والجرح والتعديل.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/ ؛ وميزان الاعتد ال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج /.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/.



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ ؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذبب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/حاشية ؛ وتهذيب التهذبب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والعديل ج/ق/.



 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج/ق/، وقد وقع تصحيف في نسبه حيث نسبه للبصرة.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وفي تهذيب التهذبب ج/ (شيخ) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ باختصار، وانظر: ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وفي تهذيب التهذيب ج/؛ لم يذكر كلمة (كانه) وفيه قال ابن حجر: "عمرو بن شعيب ضعفه ناس مطلقا ووثقه الجمهور وضعف بعضهم روايته عن ابيه عن جده حسب ومن ضعفه مطلقا ووثقه الجمهور وضعف بعضهم روايته عن ابيه عن جده فاما روايته عن ابيه فربما دلس ما في الصحيفة بلفظ عن فاذا قال حدثني ابي فلا ريب في صحتها كما يقتضيه كلام ابي زرعة المتقدم، واما رواية ابيه عن جده فانما يعني بها الجد الاعلي عبد الله بن عمرو لا محمد بن عبد الله، وقد صرح شعيب بسماعه من عبد الله في اماكن وصح سماعه منه ... "
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وفي تهذيب التهذيب ج/، ولم يذكر اسمه.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذبب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وفي تهذيب التهذيب ج/ (كان احفظ من ابي مصفي واحب الي منه) .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب /؛ وتاريخ اصبهان /، تذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ وعفان هو ابن مسلم بن عبد الله الصفار المتوفي سنة  ه، الامام الثقة الثبت.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل /ق/؛ وفي تهذيب التهذيب ج/؛ قال: (ثقة) .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، واكتفي في تهذيب التهذيب ج/ بقوله (ثقة) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج /.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/، وخلاصة تهذيب الكمال ج/، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /؛ وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج / وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /، وتذكرة الحفاظ ص ، وفي تهذبب التهذيب ج /  "كان حافظا".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل / ق/، وتهذيب التهذيب / ؛ وقبيصة هو ابن عقبة ابو عامر الذي قال عنه النووي: "كان ثقة صدوقا كثير الحديث عن سفيان الثوري"، روي عنه البخاري  حديثا انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وفي ميزان الاعتال ج / ، قال: "وثقه ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج/ ، وميزان
الاعتدال ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، وتهذيب التهذيب ج /  و (ابو هلال الراسبي) هو (خت ) محمد بن سليم ابو هلال الراسبي البصري المتوفي في اخر  ه، وقيل قبل ذلك وهو "صدوق، فيه لين"، انظر: تقريب التهذيب ج/ ، وتهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، وتهذيب التهذيب ج/ ، وفي ميزان الاعتدال ج/  (وابو نعيم اوثقهما) بدل (اتقن) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وفي تهذيب التهذيب ج/  (قتادة من اعلم اصحاب الحسن) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  ، وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج/ ، واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله: (لين) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج /  وطبقات الشافعية ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل / ق / ، وفي تهذيب التهذيب ج/  (صدوق) .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذبب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح التعديل ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/ والاغتباط بمن رمي باختلاط ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وفي تهذيب التهذيب ج/ (صالح وسط) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب التهذيب ج / ، وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج / : "وثقه ابو زرعة".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وفي تهذيب التهذبب ج/  نسب هذا الكلام الي ابي حاتم، وقال ابن حجر (ونقل الباجي كلام ابي حاتم والصواب ابن ابي حاتم  فيه عن ابي زرعة) . انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ ، وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وفي تهذيب التهذيب ج /  (قال ابو زرعة عن ابن معين لا باس به) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / وتهذيب التهذيب ج / ، وفي ميزان الاعتدال ج/  اكتفي بقوله: "صالح".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج/ ، وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وفي تهذيب التهذيب ج /  (ثقة) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذبب التهذيب ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب التهذبب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /   وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وفي تهذيب التهذيب ج / ، "وقال ابن المديني، وابو زرعة ... " ولم يذكر قولهما.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/   وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/ وتهذيب التهذيب ج /.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج/  وعلي هو (دت ق) ابن عاصم بن صهيب الواسطي التميمي مولاهم، ت  ه وهو "صدوق يخطء ويصرا وقال عنه الفلاس: "علي بن عاصم فيه ضعف وكان ان شاء الله من اهل الصدق" انظر: تقريب التهذيب ج /  وميزان الاعتدل ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب التهذيب ج/ ، وفي ميزان الاعتدال ج/  (صدوق) وكذا في لسان الميزان ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/  وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب التهذيب ج/، ويحيي هو (بخ م ) ابن يمان العجلي الكوفي المتوفي سنة  ه، "صدوق عابد يخطء كثيرا وقد تغير" وقال ابن المديني "صدوق، فلج فتغير حفظه" انظر: تقريب التهذيب ج /  وميزان الاعتدال ج/، وفيه في ص  قال الذهبي عن الفريابي "احد الاثبات".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/ وتهذيب التهذيب ج/ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتعجيل المنفعة ص . ?



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/. واكتفي الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ بقوله: (صدوق) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /   تهذيب التهذيب ج / واسماء الضعفاء لابن الجوزي وميزان الاعتدال ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/  وتهذيب التهذيب ج/ وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /  وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/ وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وفي ميزان الاعتدال ج/، قال ابو زرعة: "ثقة، ثقة" ورمز له ب (عو) اي له رواية في السنن الاربعة، وفي الخلاصة ص ، رمز له ب (ت عم) وذكر توثيق ابي زرعة.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/، واكتفي في الترغيب والترهيب ج / بقوله: "وثقه" وكذا في ميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/؛ والانتقاء ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/؛ وفي تهذيب التهذيب ج /، باختصار.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذبب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ ؛ وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، واكتفي ابن الجوزي في اسماء الضعفاء بقوله (لا باس به) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/، وانظر: تذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/، وفي تذكرة الحفاظ ص ، نقل عنه انه قال: (هشام اصح الناس كتابا) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج / .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/ وتهذيب التهذيب ج / وميزان الاعتدال ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/، والتبين لاسماء المدلسين ص ؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذبب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتعجيل المنفعة ص ، وفي تهذيب التهذيب ج/، اكتفي بقوله (ثقة) وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج / (وثقه ابو زرعة) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/؛ وتهذيب التهذيب ج /؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعدبل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/ ؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وتذكرة الحفاظ ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ والانتقاء ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ والانتقاء ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتعجيل المنفعة ص ، وقال ابن حجر (وقد وجدنا له حديثا اخر رواه عن ابي عبادة الزرقي عن سهل بن عبيد في الدعاء في صلاة الجنازة اخرجه الطبراني وابن مندة في الصحابة.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وتاريخ بغداد ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ وهدي الساري ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ ؛ وفي تهذيب التهذيب ج/  باختصار.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذبب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذبب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/ ولقد مضي قول ابي زرعة في تفضيل ابن ادريس الاودي عليهم. وانظر قوله في: ميزان الاعتدال ج/ باختصار وكذا في تذكرة الحفاظ ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وفي تهذيب التهذيب ج/ اكتفي بقوله: (كان صدوقا) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) قال ابو حاتم: "ايوب بن عتبة فيه لين قدم بغداد ولم يكن معه كتبه فكان يحدث من حفظه علي التوهم فيغلط، واما كتبه في الاصل فهي صحيحة عن يحيي بن ابي كثيرة قال لي سليمان بن شعبة هدا الكلام وكان عالما باهل اليمامة وقال: "هو اروي الناس عن يحيي بن ابي كثير واصح الناس كتابا عنه" انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/؛ وتهذيب التهذيب ج /.



 (¬) انظر اقوال احمد في: تهذيب التهذيب ج/؛ والجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر اقوال ابن معين في: نفس المصدرين السابقين؛ وانظر كذلك اقوال ابي زرعة في الحكم بن عبد الله الاعرج.
 (¬) انظر الجرح والتعديل ج/ ق/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/، وفي الجرح والتعديل ج/ ق/ اكتفي بقوله: "صدوق كثير الوهم"
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج/، ولعل علي ذلك يحمل ما نقل عنه في خطاب بن القاسم الحراني.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، والتقييد والايضاح ص .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، والتقييد والايضاح ص .
 (¬) انظر اقوال ابن معين في: تهذيب التهذيب ج/، والجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ .



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: المصدر السابق.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/، وانظر: المعرفة والتاريخ ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ ؛وتهذيب التهذيب ج/  .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/، ونقل ابن الجوزي في اسماء الضعفاء عنه انه قال: "ضعيف الحديث".



 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ا) ، وشرح العلل لابن رجب ص  ضمن الضرب الثالث فيمن حدث عنه اهل مصر او اقليم فحفظوا حديثه، وحدث عنه غيرهم فلم يقيموا حديثه وانظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وانظر: تهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ وكذا في ميزان الاعتدال ج/ ولم يذكر "قبل موته".
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/ وتهذيب التهذيب ج /.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق / .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج / .



 (¬) وفي تقريب التهذيب بفتح الواو، والراء الخفيفة اخره، وفي خلاصة التهذيب ص  بفتح الواو المهملة الثقيلة اخر زاي.
 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ا) .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.
 (¬) انظر: المصدر السابق في الحاشية؛ وانظر: تهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر الجرح والتعديل ج/ق/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق /؛ وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: اجوبة ابي زرعة علي اسءلة البرذعي ورقة ( ا) . وهذه بعض اقوال العلماء فيه، قال عنه ابن معين: "ليس به باس" وقال ايضا: "ضعيف"، وقال النساءي عنه: "ليس به باس" وقال في موضع اخر: ضعيف"، وقال الدارقطني عنه: "ضعيف" وقال مرة: "متروك" وقال ابو داود: تغير قبل ان يموت، وكان ضعيف القول في القدر. انظر: تهذيب التهذيب ج/  وميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/، وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/ وذكرته في هذا الفصل لان طاءفة من المحدثين ردوا احاديث من كانت روايته علي هذه الصفة وقد ذكر ابن حجر مبارك بن فضالة في المرتبة الثالثة من المدلسين وقال في اهل هذه المرتبة: من اكثر من التدليس فلم يحتج الاءمة من احاديثهم الا بما صرحوا فيه بالسماع، ومنهم من رد حديثهم مطلقا، ومنهم من قبلهم. انظر: تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس ص ، .
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وفي تهذيب التهذيب ج/  اكتفي بقول ابي زرعة.



 (¬) انظر: سير اعلام النبلاء في ترجمة ابي زرعة.
 (¬) كعلي بن المديني ويحيي بن معين والبخاري وغيرهم.
 (¬) الامام مسلم، وابن ماجة.
 (¬) الحارث المحاسبي.



 (¬) انظر: مقدمة الذهبي في تذهيب تهذيب الكمال؛ وانظر: المحدث الفاضل ص .
 (¬) انظر: الاعلان بالتوبيخ ص .



 (¬) انظر: الجرح والتعديل للقاسمي ص .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ . ولقد نسب الشيخ عبد الفتاح ابو غدة هذا القول للامام احمد. انظر الرفع والتكميل ص .
 (¬) انظر: هدي الساري لابن حجر ص  ط: السلفية.
 (¬) انظر: جامع بيان العلم ج/ ط  المكتبة السلفية ه.



 (¬) انظر: طبقات الشافعية ج/، الجرح والتعديل للقاسمي ص .
 (¬) انظر: الميزان الكبري للشعراني ج/ .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: طبقات الشافعية ج/ .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج / .



 (¬) انظر: طبقات الشافعية ج/.
 (¬) انظر: المصدر السابق.
 (¬) انظر: هدي الساري ص  ط السلفية وانظر: كلام المقدسي في: البدر المنير لابن الملقن ورقة (ب) .
 (¬) انظر: هدي الساري ص .



 (¬) احمد بن ابي داود القاضي جهمي بغيض هلك سنة  ه، ولي القضاء للمعتصم والواثق وكان موصوفا بالجود وحسن الخلق ووفور الادب غير انه اعلن الجهمية وحمل الناس علي امتحان الناس بخلق القران قال الذهبي: "قل ما روي"، وانظر ترجمته في: تاريخ بغداد ج / وميزان الاعتدال ج/، ولسان الميزان ج/.
 (¬) انظر: العبر ج/.



 (¬) انظر: مناقب الامام احمد ص .
 (¬) انظر: مناقب الامام احمد ص .
 (¬) انظر: مناقب الامام احمد ص .



 (¬) انظر مناقب الامام احمد ص ، وطبقات الشافعية ج/.
 (¬) انظر: مناقب الامام احمد ص  .
 (¬) انظر: مناقب الامام احمد ص  .
 (¬) انظر: مناقب الامام احمد ص .



 (¬) انظر: مناقب الامام احمد ص  .
 (¬) لقد اهتم اصحاب الطبقات وكتب التاريخ والمناقب بسردها انظر مثلا حلية الاولياء ج/  وطبقات الشافعية ج/ ومناقب الامام احمد من ص  وغيرها.
 (¬) انظر: مناقب الامام احمد ص .
 (¬) انظر: طبقات الشافعية ج / ومناقب الامام احمد ص .



 (¬) انظر: مناقب الامام احمد ص .
 (¬) انظر: مناقب الامام احمد ص .
 (¬) مناقب الامام احمد ص  وطبقات الشافعية ج/.



 (¬) وقد روي الخطيب بسنده الي المهتدي ان الواثق مات وقد تاب عن القول بخلق القران. انظر: تاريخ بغداد ج/.
 (¬) انظر: طبقات الشافعية ج/ ومناقب الامام احمد ص .
 (¬) انظر مناقب الامام احمد ص .
 (¬) انظر مناقب الامام احمد ص .
 (¬) انظر مناقب الامام احمد ص  وطبقات الحنابلة ج/ .
 (¬) انظر مناقب الامام احمد ص .



 (¬) انظر: مناقب الامام احمد ص ، ولقد اعترض الذهبي علي ذلك ايضا فقال في ميزان الاعتدال ج/ في ترجمة ابي نصر التمار "هذا تشديد ومبالغة، والقوم معذورون، تركوا الافضل، فكان ماذا"؟
 (¬) انظر: مناقب الامام احمد ص .
 (¬) انظر: مناقب الامام احمد ص .
 (¬) انظر تهذيب التهذيب ج/، وتاريخ بغداد ج/ وتذكرة الحفاظ ج/؛ طبقات الحنابلة ج/؛ وطبقات الشافعية ج/.
 (¬) انظر تهذيب التهذيب /؛ وتاريخ بغداد ج/؛ الجرح والتعديل /ق /، ميزان الاعتدال  / وتذكرة الحفاظ /، وطبقات الشافعية ج /؛ ومقدمة الجرح والتعديل لابن ابي حاتم ص .



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ وتاريخ بغداد ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ وتاريخ بغداد ج/؛ وتذكرة الحفاظ ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وانظر ميزان الاعتدال ج/؛ وتهذيب
التهذيب ج/ وفيه قال بدل لنزوعه (ليردعه) والصواب ما اثبتناه.
 (¬) انظر الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ مقدمة الجرح والتعديل ص.



 (¬) انظر تاريخ بغداد ج/؛ وتهذيب التهذيب ج / .
 (¬) انظر: ميزان الاعندال ج/ .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/ .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/، وهذه اللفظة التي حكيت عنه ذكرها الخطيب حيث روي بسنده الي الوليد بن مسلم انه قال: ثنا الاوزاعي، ثنا الزهري، قال حدثني انس بن مالك. قال: بينا عمر جالس في اصحابه. اذ تلا هذه الاية {فانبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحداءق غلبا وفاكهة وابا} ثم قال: "هذا كله قد عرفناه، فما الاب؛ قال وفي يده عصية/ ، يضرب بها الارض، فقال هذا لعمر الله التكلف، فخذوا ايها الناس بما بين لكم فاعملوا به، وما لم تعرفوه فكلوه الي ربه".



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/ .
 (¬) وفي تاريخ بغداد ج/، "فوجه ابن ابي دءاد الي علي بن المديني وهو ببغداد مملق ما يقدر علي درهم فاحضره فما كلمه بشء حتي وصله بعشرة الاف درهم وقال له: هذه وصلك بها امير المءمنين، وامر ان يدفع اليه جميع ما استحق من ارزاقه وكان له رزق سنتين، ثم قال له يا ابا الحسن حديث جرير بن عبد الله في الرءية ما هو؟ قال صحيح. قال فهل عندك فيه شء؟ قال: يعفيني القاضي من هذا. فقال: يا ابا الحسن هذه حاجة الدهر، ثم امر له بثياب وطيب ومركب بسرجه ولجامه، ولم يزل حتي قال له: في هذا الاسناد من لايعمل عليه ولا علي ما يرويه، وهو قيس بن ابي حازم، انما كان اعرابيا..".
 (¬) انظر: طبقات الشافعية ج/، وهذا الخبر رواه الخطيب بسنده في التاريخ ج/، وكذا عنه ابن الجوزي في المناقب،، واشار اليه المزي كما في تهذيب التهذيب ج/ .
 (¬) مناقب الامام احمد ص .



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/، واستدل تاج الدين السبكي، بقول الخطيب ببطلان الحكاية، انظر طبقات الشافعية ج/.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج /، ومناقب الامام احمد ص  .



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج /، واكتفي ابن الجوزي في مناقب الامام ص ، بذكره لضرب ابن المديني علي حديث احمد ارضاء لابن ابي دءاد.
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج /؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/؛ وتهذيب التهذيب ج/
 (¬) ابن عمار هو الحافظ الامام الحجة ابو جعفر محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي له كتاب كبير في الرجال والعلل قال عنه الخطيب: "كان احد اهل الفضل المتحققين بالعلم حسن الحفظ كثير الحديث" وقال الازدي: "كان فهما بالحديث وعلله رحالا فيه جماعا له"، ت  ه، انظر: تذكرة الحفاظ ج/ ؛ وتهذيب التهذيب ج/  .



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/  ؛ وكذا في طبقات الشافعية ج/؛ والحريب: هو الذي اخذ جميع ماله.



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/؛ وتهذيب التهذيب ج/ وميزان الاعتدال ج/؛ وطبقات الشافعية ج/.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/، وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/ وتهذيب التهذيب ج/، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/، وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/ وتهذيب التهذيب ج/ وميزان الاعتدال ج/، وطبقات الشافعية ج/ .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/ .



 (¬) اخرج عنه البخاري ثلاثماءة حديث وثلاثة احاديث، انظر: تهذيب التهذيب ج / .



 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج /  .
 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ وتاريخ بغداد ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ تاريخ بغداد ج/.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج / .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/، تاريخ بغداد ج /.
 (¬) انظر: مناقب الامام احمد لابن الجوزي ص .



 (¬) سورة النحل: الاية .
 (¬) انظر: مناقب الامام احمد ص ، وكذلك رواه ابن ابي يعلي الفراء بسنده الي المروزي. انظر: طبقات الحنابلة ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج/ .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وهدي الساري ص .
 (¬) انظر: هدي الساري ص .



 (¬) انظر: هدي الساري ص .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد /؛ وكذا في طبقات الشافعية ج/؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وهدي الساري  وفيها "في مجلس" بدل "مجالس" وفي هدي الساري وتهذيب التهذيب، لم يذكر ابن حجر في الخبر كلمة "فحسده".
 (¬) هدي الساري ص ؛ وكذا في طبقات الشافعية ج/ .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/.



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/؛ وكذا في هدي الساري ص ؛ وطبقات الشافعية ج/، والاية في سورة العنكبوت .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/؛ وكذا في طبقات الشافعية ج/.



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج /  ؛ وكذا في هدي الساري ص  ، وذكر السبكي في طبقات الشافعية ج /  باختصار.
 (¬) انظر: هدي الساري ص .
 (¬) انظر: هدي الساري ص .



 (¬) انظر: طبقات الشافعية ج /  .
 (¬) انظر: طبقات الشافعية ج / .



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/؛ طبقات الحنابلة ج/، ورواه ايضا غنجار في تاريخ بخاري نقله عنه ابن حجر في هدي الساري ص، وذكره تاج الدين السبكي في طبقات الشافعية ج/  باختصار.
 (¬) انظر: طبقات الشافعية ج/ .
 (¬) انظر: طبقات الشافعية ج/.
 (¬) انظر: طبقات الحنابلة ج/ .



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/ وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب ج/ في ترجمة محمد بن حميد الرازي، "وروي غنجار في تاريخه ان ابا زرعة سءل عنه فقال: تركه محمد بن اسماعيل فلما بلغ ذلك البخاري قال بره لنا قديم".
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/، وتاريخ بغدادج/ .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ وتاريخ بغدادج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.



 (¬) انظر: تاريخ بغدادج / ؛ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/؛ ومناقب الامام احمد ص .
 (¬) انظر: تايخ بغدادج / .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج / ؛ وكذا في تهذيب التهذيب ج/ باختصار.
 (¬) انظر: مناقب الامام احمد ص .



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، تاريخ بغدادج .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ ، تاريخ بغداد ج / .
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/، تارخ بغداد ج/.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج / .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج / .
 (¬) انظر: مناقب الامام احمد لابن الجوزي الباب "" ص .
 (¬) (ل عس) بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال المروزي ابو نصر الزاهد المعروف بالحافي روي عن عبد الرحمن بن مهدي وحماد بن زيد ومالك وغيرهم وعنه احمد بن حنبل وابراهيم الحربي وابو خيثمة وغيرهم قال الخطيب: "كان ممن فاق اهل عصره في الورع والزهد وتفرد بوفور العقل وانواع الفضل وكان كثير الحديث الا انه لم ينصب نفسه للرواية وكان يكرهها ودفن كتبه لاجل ذلك وكلما سمع منه فانما هو علي طريق المذاكرة" وقال الدارقطني عنه: "ثقة زاهد جبل ليس يروي الا حديثا صحيحا وربما تكون البلية ممن يروي عنه" انظر تهذيب التهذيب ج/ ؛ تاريخ بغداد ج/ .



 (¬) انظر: مناقب الامام احمد لابن الجوزي ص  .
 (¬) انظر: مناقب الامام احمد لابن الجوزي ص ، ؛ وتاريخ بغدادج/.



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج/، الجرح والعديل ج/ ق/ .



 (¬) انظر الجرح والتعديل ج /ق/؛ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج / ق/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق/ وتهذيب التهذيب ج/ وقال في ميزان الاعتدال ج/ "وتوقف احمد".
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/؛ الجرح والتعديل ج/ق/ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج /ق/ وتهذيب التهذيب ج/؛ وميزان الاعتدال ج/ .



 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج / وكذا انظر في تهذيب التهذيب ج/ قوله "كان يسرق الحديث ويوصله".
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج /  ؛ وانظر تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ ق /  وتاريخ بغداد ج/؛ وتهذيب التهذيب ج/ وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج/ باختصار.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ج/ق/.



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج / وكذا في تهذيب التهذيب ج /، وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج / وتهذيب التهذيب ج / وهدي الساري ص ؛ وميزان الاعتدال ج/.
 (¬) انظر هدي الساري ص .
 (¬) انظر: المخطوط ورقة ( ب) وتاريخ بغدادج / ؛ وميزان الاعتدال ج/ وتهذيب التهذيب ج/.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج// وهدي الساري ص  وتهذيب التهذيب ج/ وميزان الاعتدال ج/ .
 (¬) انظر: تهذب التهذيب ج/ .
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج/.



 (¬) انظر: هدي الساري ص .
 (¬) قال ابو عمرو بن الصلاح "روينا عن ابي قريش الحافظ قال كنت عند ابي زرعة الرازي فجاء مسلم بن الحجاج فسلم عليه وجلس ساعة وتذاكرا فلما قام قلت له هذا جمع اربعة الاف حديث في الصحيح قال ابو زرعة: "فلمن ترك الباقي؟ قال الشيخ: "اراد ان كتابه هذا اربعة الاف حديث اصول دون المكررات" كذا في صحيح مسلم بشرح النووي ج/ط  ه، مصر.
 (¬) انظر: المخطوط ورقة ( ب) وتاريخ بغداد ج/ وشرح النووي ج/ .
 (¬) انظر: المخطوط ورقة ( ب) وتاريخ بغداد ج /  وشرح النووي ج/.



 (¬) انظر: صحيح مسلم بشرح النووي ج/.
 (¬) انظر: شرح علل الترمذي لابن رجب ص .
 (¬) لعلها "تقصر" وهي الصواب والله اعلم.
 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص .
 (¬) انظر: صحيح مسلم بشرح النووي ص  ص  وروي الخطيب بسنده الي احمد بن سلمة انه قال "رايت ابا زرعة وابا حاتم يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح علي مشايخ عصرهما" انظر: تاريخ بغداد ج / 



 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص ، وتهذب التهذيب ج  ص ، والمنتخب من الارشاد في علماء قزوين.
 (¬) انظر: البداية والنهاية لابن كثيرج  ص .
 (¬) انظر: المصادر السابقة.
 (¬) اي صحيح البخاري وصحيح مسلم وسنن ابي داود والنساءي وجامع الترمذي. والمراد بالصحة صحة اصولها. انظر: التقييد والايضاح ص .
 (¬) انظر: البحر الذي زخر في شرح الفية الاثر ورقة ( ا) حيث نسب ابن عساكر الدمشقي لابي الفضل اضافته للكتب الستة.



 (¬) انظر: توجيه النظر ص .
 (¬) انظر: تعجيل المنفعة ص .
 (¬) انظر: توجيه النظر ص .
 (¬) انظر: توجيه النظر ص  ومقدمة ابن الصلاح ص   حيث ذكر السبب في تاخر المسانيد عن مرتبة الكتب الخمسة ومنها مسند الدرامي، وانظر كلام ابن رشيد في حاشية سنن النساءي ج ص .



 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص .
 (¬) انظر: شرح علل الترمذي ص . ومحمد بن سعيد المصلوب لم ينفرد ابن ماجة باخراج حديثه في السنن بل شاركه ايضا الترمذي في الجامع. انظر: ميزان الاعتدال ج  ص ، وخلاصة تذهيب الكمال ج  ص .
 (¬) وقال ابن حجر في الفهرسة: انه قال الحافظ المزي: "ان الغالب فيما انفرد به ابن ماجة الضعف". انظر: توضيح الافكار للامير الصنعاني ج ص .
 (¬) انظر : تهذيب التهذيب ج  ص  ، وفي البحر الذي زخر للسيوطي ورقة (  ا) (قال الحافظ ابن حجر فيما كتبه بخطه علي حاشية الكتاب مراده اي المزي من الرجال لا من الاحاديث فان في افراده صحاحا"، اه.



 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص .
 (¬) هو الحافظ الامام القدوة ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القزويني، محدث قزوين وعالمها (  ه) . انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص  .
 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص .
 (¬) (مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة) لاحمد بن ابي بكر بن اسماعيل الكناني البوصيري المتوفي سنة  ه. توجد نسخة منه في دار الكتب المصرية رقم (حديث ) وقد اطلعت عليه. وانظر: تاريخ التراث العربي ج  ص  ط. وافرد هذه الزواءد ايضا نور الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي المتوفي سنة  ه. باسم زواءد علي الكتب الخمسة. توجد نسخة منه في اصفية رقم (حديث )  انظر: تاريخ التراث ج  ص .
 (¬) انظر: سنن ابن ماجة ج  ص  .



 (¬) انظر: سنن ابن ماجة ج  ص .
 (¬) اعتمد الاستاذ فءاد عبد الباقي علي نسخة مطبوعة بالمطبعة العلمية بمصر سنة  ه. وعليها حاشية الامام ابي الحسن محمد بن عبد الهادي الحنفي نزيل المدينة المنورة المتوفي سنة ه. وهذه النسخة كما يقول فءاد عبد الباقي لم يراع فيها شء من الدقة، لا في تحري صحة المتن ولا في اسماء رجال السند.
والمطبوعة الثانية طبعت عام  ميلادية: نصفها في المطبع الفاروقي في الدهلي بالهند بتصحيح مولانا مولوي محمد طاهر. والنصف الاخر في مطبع مجتباءي في الدهلي بالهند بتصحيح مولوي عبد الاحد.



 (¬) ولعل اصح النسخ المروية عن ابن ماجة هي النسخة التي تداولتها ايدي الحفاظ المتقنين من المقادسة وغيرهم طبقة بعد طبقة والمحفوظة بالخزانة التيمورية (رقم ) بدار الكتب المصرية.
 (¬) انظر: تذكرة الحفاظ ج  ص . وفي معجم البلدان لياقوت الحموي في مادة (قزوين) "عرضت هذه النسخة وزاد في الخبر بعد قوله في اسناده (او قال عشرين او نحو هذا من الكلام) .
 (¬) انظر: سير اعلام النبلاء النسخة المصورة المحفوظة في معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية.
 (¬) انظر: توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار للامير الصنعاني ج ص .



 (¬) انظر: كتاب التقييد لرواة السنن والمسانيد لابن نقطة الحنبلي البغدادي المتوفي سنة  ه. نسخة المتحف البريطانية ورقة ( ب) ، وانظر: كتاب البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير الذي صنفه ابو القاسم عبد الكريم بن ابي الفضل الرافعي المتوفي سنة  ه. لابي حفص ابن الملقن المتوفي سنة   ه. ج / ورقة.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج  ص  ، والبحر الذي زخر للسيوطي ورقة (  ا) .
 (¬) انظر: الحطة في ذكر الصحاح الستة ص  ط. اسلامي اكادمي، اردو بازار لاهور  ه م.
 (¬) انظر: التقييد لابن نقطة وكذا البدر المنير لابن الملقن. ومن المعلوم ان تلك البلاد برز فيها الكثير من الحفاظ لا سيما في القرن الثالث وصنفوا الكثير من المسانيد، والسنن وغير ذلك من كتب السنة النبوية ومن هذه المصنفات علي سبيل الاختصار:
 مسند ابي بكر احمد بن علي المروزي الحافظ الحجة ت  ه.
 مسند ابي يحيي عبد الرحمن بن محمد الرازي الحافظ ت  ه.
 مسند ابي سعيد عثمان بن سعيد الدارمي الحافظ الحجة ت  ه.
 مسند ابي ياسر عمار بن رجاء الاستراباذي الحافظ ت  ه.
 مسند ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني الحافظ ت  ه.
 سنن ابي مسلم ابراهيم بن عبد الله الكشي ت  ه.
 سنن ابي علي الحسن بن علي الخلال الحلواني الحافظ الثقة ت  ه.
 سنن ابي جعفر محمد بن الصباح الدولابي الرازي الحافظ الثقة ت  ه.



 (¬) انظر: كتاب التدوين في ذكر اهل العلم بقزوين النسخة المصورة بدار الكتب المصرية.
 (¬) انظر: كتاب التقييد لرواة السنن والمسانيد نسخة المتحف البريطاني، وشروط الاءمة السنة للحافظ اي الفضل محمد بن طاهر المقدس. وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب ج  ص . وذكر ابن طاهر في المسور ولعل الصواب المشهور ان ابا زرعة وقف عليه فقال: "ليس فيه الا نحو سبعة احاديث".



 (¬) تاريخ دمشق لابن عساكر نسخة المكتبة الظاهرية نسخة منها مصورة محفوظة في معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية.
 (¬) انظر : سنن النساءي (المجتبي) بشرح زهر الربي ج ص ، والبحر الذي زخر في شرح الفية الاثر للسيوطي المتوفي سنة  ه. ورقة ( ا) مخطوط في دار الكتب المصرية تحت رقم ( حليم مصطلح الحديث) وابن رشيد هو محمد ابن عمر بن محمد بن عمر بن رشيد، ابو عبد الله السبتي الفهري المالكي، المتوفي سنة  ه. رحالة عالم بالادب، عارف بالتفسير والتاريخ. وله (المحاكمة بين البخاري ومسلم) و (مسالة العنعنة) و (ايضاخ المذاهب فيمن يطلق عليه اسم الصاحب) و (ترجمان التراجم) علي ابواب البخاري لم يتمه وله غير ذلك من الكتب والرساءل. انظر: الدرر الكامنة ج  ص  .



 (¬) انظر: الجزء الاول من كتاب (البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير ورقة  وانظر الخبر ايضا الي قوله في خمسة اجزاء في تاريخ دمشق لابن عساكر في ترجمة ابن ماجة نسخة معهد المخطوطات في جامعة الدول العربية تحت رقم ( تاريخ) المصورة في نسخة الظاهرية. وابو الحسن هو علي بن عبد الله بن الحسن الرازي.



 (¬) انطر: ما تمس اليه الحاجة لمن يطلع سنن ابن ماجة لمحمد رشيد الهندي ط الهند ص 
 (¬) انظر: تاريخ بغدادج / .
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج/، تهذيب التهذيب ج/، قال السبكي في طبقات الشافعية ج/: "كتبه كثيرة الفواءد جمة المنافع.
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/ وتاريخ بغداد ج /؛ وميزان الاعتدال ج /.



 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ج / .
 (¬) انظر: جامع العلوم والحكم لابن رجب الحنبلي البغدادي ص .
 (¬) انظر: تلبيس ابليس ص .
 (¬) انظر: تاريخ بغدادج / .
 (¬) انظر: "شرح الكوكب المنير في اصول الفقه الحنبلي، لتقي الدين الفتوحي، من ضمينته المتمة له ص .



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب ج/، وانظر حول استماع الامام احمد ايضا في: تاريخ بغداد ج /، وميزان الاعتدال ج /؛ ومناقب الامام احمد ص ، واشار اليها في تلبيس ابليس لابن الجوزي ص  وطبقات الشافعية ج/، والبداية والنهاية لابن كثير ج/ .
 (¬) انظر تاريخ البداية والنهاية ج /  في ترجمة الامام احمد.



 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج / حلية الاولياء ج/؛ طبقات الشافعية ج/.
 (¬) انظر: تاريخ بغداد ج /.
 (¬) انظر: حلية الاولياء ج /.
 (¬) انظر: حلية الاولياء ج /.
 (¬) انظر:"اللمع" لابي نصر السراج الطوسي، وتلبيس ابليس لابن الجوزي .

 