

  AUTO الكتاب: جزء فيه من حديث ابي الحسن علي بن حرب الطاءي  مخطوط
 المءلف: ابو الحسن علي بن حرب الطاءي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 جزء فيه من حديث ابي الحسن علي بن حرب الطاءي الموصلي
 برواية ابي العباس احمد بن ابراهيم بن احمد الامام البلدي عنه رضي الله عنه.
 وابي منصور محمد، وابي عبد الله احمد ابني الحسين بن سهل بن خليفة الصباح البلديان عنه.
 وبرواية الشيخ الاجل ابي محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني الصوفي رضي الله عنه.
 عنه الطاهر بن بركات بن ابراهيم بن علي الخشوعي القرشي، نفعه الله بالعلم ولجميع المسلمين امين رب العالمين.
 سماع الشيخ الامين ابن الاكفاني، وفيه حديث نضلة عن وصي عيسي بن مريم.
 اخبرنا به جماعة من شيوخنا
 وكتب يوسف بن حسن بن عبد الهادي.

 الشيخ الجليل ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد قراءة عليه في داره وانا اسمع وهو يسمع في شهر شعبان سنة سبع وخمسين واربع ماءة قيل له اخبركم الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر  رحمه الله  ح. ابو علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الحصاءدي  رحمه الله  قال: ثنا يزيد بن عبد الصمد قال: ثنا ابو مسهر، قال: حدثنا سعيد، ان كعب الاحبار، قال لهزان بن مالك الكلابي، يا هزان هل تدري ما يقول الميت اذا وضع علي نعشه؟ قال: لا، قال: يقول: يا اخواني، ويا جيراني، ويا حملتي لا يلعبن بكم الدهر كما لعب بي، اني تركت مالي وما جمعت لورثتي، ولم يحملوا عني من خطيءتي، وان خاصمتهم الي الديان يخصموني.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الله يسهل ويعن
 حدثنا الشيخ الفاضل ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني الصوفي بقراءته علينا من لفظه في شهر شعبان من سنة سبع وخمسين واربع ماءة، قال: قرات علي ابي منصور محمد، وابي عبد الله احمد ابني الحسين بن سهل بن خليفة بن محمد المعروفين (. . .) () الصباح البلديين (. . . .) () الجامع يوم الجمعة بعد الصلاة لثمان وعشرين خلون من ربيع الاخر سنة سبع عشر واربع ماءة، قلت لهما حدثكما ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد الامام، قال:
   حدثنا ابو الحسن علي بن حرب الطاءي، قال: حدثنا محمد بن بشر العبدي، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عن ابن عمر قال قيل لعمر بن الخطاب: الا تستخلف فقال: ان اترك فقد ترك من هو خير مني رسول الله صلي الله عليه وسلم وان استخلف فقد استخلف من هو خير مني ابو بكر رضي الله عنه.

   ثنا علي بن حرب، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا ابو حيان التميمي، عن الشعبي، عن ابن عمر قال: خطب عمر علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحمد الله، ثم قال: اما بعد، فان الخمر نزل تحريمها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم نزل وهي من خمسة اشياء: من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير، والخمر ما خامر العقل ثلاثا، وددت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفارقنا حتي يعهد الينا عهد انتهي اليه: الجد، والكلالة، وابواب من ابواب الربا.

   حدثنا علي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، فانما انا عبد الله ورسوله.

   ثنا علي بن حرب، قال: ثنا عبد الله بن ادريس، قال: ثنا ابن جريج، عن عبد الرحمن بن ابي عمار، عن عبد الله بن بابيه، عن يعلي بن امية، قلت لعمر بن الخطاب: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة}، قال: عجبت مما عجبت منه، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: صدقة تصدق بها الله عز وجل عليكم.

   حدثنا علي بن حرب، قال: ثنا عبد العزيز بن عبد الله المدني، قال: ثنا يزيد بن عبد الملك بن المغيرة النوفلي، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عن عمر بن الخطاب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يزوج احدا من بناته جاءها من وراء الحجاب فيقول لها: يا بنية ان فلانا خطبك فان كرهتيه فقولي لا، فانه (قب) لا يستحي احد ان يقول: لا وان رضيت فان سكاتك اقرار.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثنا يزيد بن عبد الملك، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النظر الي المغنية حرام وغناءها حرام، وثمنها كثمن الكلب، وثمن الكلب سحت، ومن نبت لحمه من السحت، فالي النار.

   حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عاصم، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: صلي النبي عليه السلام احدي صلاتي العشاء ركعتين، ثم سلم فذهب سرعان الناس، فقالوا قصرت الصلاة، فقام النبي صلي الله عيه وسلم الي عود فوضع يده عليه، وعرف في وجهه الغضب، وفي القوم ابو بكر وعمر فهاباه ان يكلماه فقام اليه ذو اليدين او ذو الثديين، فقال: يا رسول الله، اقصرت الصلاة ام نسيت، فقال: ما قصرت الصلاة، وما اعلم اني نسيت، فقال: بلي يا رسول الله، فقال للقوم: احق ما يقول؟ فقالوا: صدق، فقام النبي صلي الله عليه وسلم فصلي ركعتين، ثم سلم، ثم كبر، فسجد مثل سجوده، او اطول، ثم رفع راسه، ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه فكبر، قال ابو قلابة: ثم سلم.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، قال: حدثنا محمد بن عمر، وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء والجفاء في النار.

   حدثنا علي بن حرب، قال: ثنا المحاربي، قال: ثنا محمد بن عوف، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم حتي تورم قدماه، فقيل: اي رسول الله، تصنع هذا وقد جاءك من الله عز وجل ان قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا.

   ثنا علي بن حرب، قال: ثنا المحاربي، قال: حدثنا عاصم، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اتي احدكم اهله وهو يريد ان يعاود فليتوضا وضوءه للصلاة.

   حدثنا علي بن حرب، قال: ثنا المحاربي، عن مطرح، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة (قا) قال: استطال ابو بكر ذات يوم علي عمر فقام عمر مغضبا، فقام ابو بكر فاخذ بطرف ثوبه فجعل يقول: ارض عني، واعف عني، عفا الله عنك، حتي دخل عمر الدار، واغلق الدار دون ابي بكر ولم يكلمه، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فغضب لابي بكر فلما صلي الظهر جاء عمر فجلس بين يديه فصرف النبي صلي الله عليه وسلم وجهه عنه فتحول يمينا فصرف وجهه عنه، ثم تحول عن يساره فصرف وجهه عنه، فلما راي ذلك ارتعد وبكي، ثم قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد اري اعراضك عني وقد علمت انك لم تفعل هذا الا لامر قد بلغك عني موجدة علي في نفسك وما خير حياتي وانت علي ساخط، والذي بعثك بالحق ما احب ان ابقي في الدنيا وانت علي ساخط، وفي نفسك علي شء، فقال انت القاءل لابي بكر كذا وكذا ثم يعتذر اليك فلا تقبل منه، ثم قام النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله جل وعز بعثني اليكم جميعا فقلتم كذبت، وقال صاحبي: صدقت، فهل انتم تاركو لي صاحبي فهل انتم تاركو لي صاحبي، فهل انتم تاركو لي صاحبي ثلاثا، فقام عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله رضيت بالله ربا وبمحمد نبيا وبالاسلام دينا، وتحمر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حمر، فقام ابو بكر فقال والله لانا بداته ولانا كنت اظلم، فاقبل عمر علي ابي بكر فقال: ارض عني رضي الله عنك، فقال ابو بكر: يغفر الله لك، فذهب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غضبه.

   ثنا علي بن حرب، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم ابو العباس، عن الزبير بن الحارث، عن ابي لبيد لمازة بن زبان، قال: خرج بيرح بن اسد الطاحي مهاجرا، فقدم المدينة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقام فراه عمر بن الخطاب في بعض سكك المدينة، فقال له: من انت؟ فقال: من اهل عمان، فاخذ بيده، فاتي به ابا بكر، فقال: يا خليفة رسول الله، هذا من اهل الارض التي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اني لاعرف ارضا ينضح بناحيتها البحر يقال لها عمان، بها حي من العرب لو اتاهم رسولي ما رموه بسهم، ولا حجر.

   ثنا علي، قال: ثنا ابو معاوية الضرير، قال: ثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي برزة قال: تغيظ ابو بكر علي رجل، فقلت: من هو يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ولم؟ قلت: لاضرب عنقه، قال: وكنت فاعلا؟ قلت (قب): نعم ان امرتني بذلك، قال: فلا والله، لاذهب عظم كلامي ماءة، ثم قال: ما كانت لاحد بعد محمد صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا المحاربي، عن ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله، عن عقبة بن عامر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لان امشي علي جمرة، او علي سيف، احب الي من ان امشي علي قبر مسلم، وما ابالي اوسط القبور قضيت حاجتي، او وسط السوق.

   حدثنا علي بن حرب، قال: ثنا المحاربي، قال: حدثنا عمار بن سيف، عن ابي معاذ، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استعيذوا بالله من جب الحزن، قالوا: يا رسول الله، وما جب الحزن؟ قال: واد في جهنم، تعوذ منه جهنم كل يوم اربعماءة مرة، قيل: ومن يدخله، يا رسول الله؟ قال: اعده الله عز وجل للقراء المراءين باعمالهم، وان من ابغض القراء الي الله عز وجل الذين يزورون الامراء الجورة.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا المحاربي، قال: حدثنا جبريل بن احمر، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل، فقال: ان عندي ميراث رجل من الازد، وليس اجد ازديا ادفعه اليه، قال: اذهب فالتمس ازديا حولا، فاتاه بعد الحول، فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه  ما اجد ازديا ادفعه اليه، قال: اذهب فانظر اكبر خزاعة ادفعه اليه.

   حدثنا المحاربي، قال: حدثنا عمر بن ناجية الفزاري، عن ابي رافع، عن عمر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من صلي ما بين المغرب والعشاء عشرين ركعة يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب حفظ الله عز وجل له اهله وماله ودينه ودنياه واخرته.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا المحاربي، عن عنبسة بن عبد الواحد القرشي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من وافق جوعه مءمنا فاشبعه ادخله الله عز وجل بها الجنة.

   حدثنا علي بن حرب، قال: ثنا المحاربي، عن جويبر، عن الضحاك، قال: ما تقرب العباد الي الله عز وجل بشء بعد الفراءض احب الي الله عز وجل من اطعام مسكين.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ايما امراة سالت زوجها الطلاق في غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني موسي بن عبيدة، قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد مولي ابن حزم، عن ابي رافع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا) للعباس: يا عم، الا اصلك، الا احبوك، الا انفعك؟ قال: فصل اربع ركعات، تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا انقضت القراءة، فقل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، خمس عشرة مرة، من قبل ان تركع، ثم اركع فقلها عشرا، ثم ارفع فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع فقلها عشرا، فذلك خمس وسبعين في كل ركعة، وهي ثلاثماءة في اربع ركعات، فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفرها الله عز وجل لك، قال: يا رسول الله، ومن يستطيع ان يقولها في كل يوم؟ قال: فان لم تستطع فقلها في كل جمعة، فان لم تستطع فقلها في كل شهر، حتي قال: فقلها في سنة.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: لان احلف بالله تعالي تسعا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل قتلا احب الي من ان احلف واحده ذلك بان الله عز وجل اتخذه نبيا، وجعله شهيدا.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا محمد بن الفضيل، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الاحوص، عن عبد الله انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته وحده بضع وعشرين درجة.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تعدون الشديد فيكم، قالوا: الذي يصرعه الرجلان، قال: لا ولكنه الذي يملك نفسه عن الغضب.
   وبه عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تعدون الرقوب فيكم قالوا: الذي لا يولد له، قال: لا، ولكنه الذي لم بقدم من ولده شيءا.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن الحارث بن سويد، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا لله افرح بتوبة احدكم من رجل خرج (قب) بارض دوية مهلكة ومعه راحلته عليها طعامه وشرابه وما يصلحه، فاضلها، فخرج في طلبها حتي ادركه الموت، قال: ارجع الي مكاني الذي اضللتها فيه، فرجع، وغلبته عيناه، فاستيقظ فاذا راحلته عند راسه وعليها ما يصلحه.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا غسان بن الربيع، قال: حدثنا جعفر بن ميسرة، عن هلال بن ابي ضياء، عن الربيع بن خثيم، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل قرض صدقة.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي معمر، عن عبد الله قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن معه بمني، حتي ذهبت فرقة منه خلف الجبل، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشهدوا.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا سفيان، ووكيع، عن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله علما وحكمه فهو يقضي فيها ويعلمها.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا محمد بن الفضيل، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عبد الله قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان وهمزه ونفثه ونفخه، وهمزه الموتة، ونفثه السحر، ونفخه الكبرياء.

   حدثنا علي بن حرب ، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن قيس بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن سعد بن ابراهيم، عن جده، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم فدخل حاءطا من حواءط الاسواق، فسجد فاطال السجود، فبكيت، وقلت: لا اري رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا وقد قبض، فلما رفع راسه دعاني، فقال: سجدت هذه السجدة شكرا لربي فيما ابلاني في امتي، انه من صلي علي منهم صلاة كتبت له بعشر حسنات.

   حدثنا علي بن حرب، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، سمع بجالة يقول: كنت كاتبا لجزء بن معاوية، عم الاحنف بن قيس، فاتي كتاب عمر (قا) قبل موته بسنة: ان اقتلوا كل ساحر وساحرة، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، وانهوهم عن الزمزمة قال: فقتلنا ثلاث سواحر وجعلنا نفرق بين الرجل وحريمه في كتاب الله تبارك وتعالي، وصنع لهم طعاما كثيرا، ودعا المجوس وعرض السيف علي فخذه، والقوا وقر بغل، او بغلين من الورق، واكلوا بغير زمزمة، ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا محمد بن بشر، وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل شقيق بن سلمة، عن عبد الله قال: كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحكي: نبيا ضربه قومه، وهو يمسح الدم عن وجهه وهو يقول: رب اغفر لقومي فانهم لا يعلمون.

   حدثنا علي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الحجاج بن ارطاة، عن زيد بن جبير، عن خشف بن مالك، عن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل الدية في الخطا اخماسا.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن شفيق، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان لله ملاءكة سياحين في الارض يقرءوني عن امتي السلام.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا يحيي بن يمان العجلي، عن محمد بن عجلان ح. قال: وحدثنا عبد الله بن نمير الهمذاني، عن الحجاج بن ارطاة كلاهما عن نافع، عن ابن عمر قال: سالت بلالا، ودخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة، اين رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ركعتين مما يلي العمودين.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا يحيي بن اليمان، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر.
   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا يحيي بن اليمان، عن سفيان، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر.

   ثنا علي بن حرب، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كانوا يرون ان الصدقة ادفع عن الرجل المظلوم.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا محمد بن الفضيل، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عمار انه قال: لرجل الا اعلمك كلمات كانه يرفعهن (قب) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اخذت مضجعك، فقل: اللهم الجات ظهري اليك، وفوضت امري اليك، اللهم نفسي خلقتها لك محياها ومماتها.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن خباب، قال: اتينا النبي صلي الله عليه وسلم وهو متوسد رداءه في اصل الكعبة فشكونا اليه فقلنا: الا تدعو، الا تنتصر لنا؟ فجلس محمرا وجهه، وقال: ان من كان قبلكم يءتي بالرجل فيحفر له في الارض، ثم يجاء بالمنشار فيجعل علي راسه، فيجعل فرقتين ما يصرفه عن دينه، او يمشط بامشاط الحديد ما دون عظمه من اللحم او عصب ما يصرفه عن دينه، وليتمن هذا الامر حتي يسير الراكب ما بين صنعاء وحضرموت لا يخاف الا الله عز وجل، ولكنكم تعجلون.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر، وقال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا من الناس، ولكن يقبض العلماء حتي اذا لم يتبق عالما، اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا.

   قال: قرء علي بن حرب وانا اسمع، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، قال: قال: ابو الدرداء: ان ابغض الناس الي ان لا اظلمه لمن لا يجد احدا يستعينه علي الا الله عز وجل.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: لا يصيب عبد من الدنيا شيءا الا انتقص من درجاته عند الله عز وجل، وان كان عند الله كريما.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: لو بغي جبل علي جبل لجعل الله عز وجل الباغي منهما دكا.

   حدثنا علي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قال عبد الله: لا تقصر الصلاة الا في حج او جهاد.

   حدثنا علي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن يزيد بن وهب، عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يرحم الله عز وجل من لا يرحم الناس.

   حدثنا علي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن صيفي مولي ابي الساءب، قال: سمعت ابا سعيد الخدري (قا) يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بالمدينة نفرا من الجن قد اسلموا فاذا رايتم من هذه العوامر شيءا فاذنوه ثلاثا، فان بدا لكم فاقتلوه.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم اقتدوا بالذين من بعدي ابو بكر وعمر.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا ينبغي للقاضي ان يقضي بين اثنين وهو غضبان.

   حدثا علي بن حرب، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا موسي بن علي بن رباح اللخمي، قال: سمعت ابي يقول: سمعت عمرو بن العاص يقول: بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ عليك ثيبابك وسلاحك ففعلت، ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا فصعد في البصر وطاطا، ثم قال: يا عمرو اني اريد ان ابعثك علي جيشي فيغنمك الله  عز وجل  ويسلمك وازعب لك زعبة صالحة، فقلت: يا رسول الله، ما اسلمت رغبة في المال، انما اسلمت لله، وان اكون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا عمرو، نعم ونعم المال للعبد الصالح.

   حدثنا علي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، قال: لا شمت العاطس مرة، فان زاد فهو مزكوم.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن مجاهد، قال: ما السموات والارض في الكرسي الا بمنزلة حلقة ملقاه بارض فلاة.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن شرحبيل بن السمط، قال: قلنا لكعب بن مرة: يا كعب، حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحذر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ارموا اهل صنع، من بلغ بسهم رفع الله به درجة، فقال له عبد الرحمن بن النحام: وما الدرجة، يا رسول الله؟ قال: اما انها ليست بعتبة امك ما بين الدرجتين ماءة عام.
 قال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اعتق امرء مسلما كان فكاكه من النار يجزي كل عضو مكان عضوا منه، ومن اعتق امراتين مسلمتين يجزي مكان كل عظمين منهما عظما منه.
 قال: (قب) وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من شاب شيبة في الاسلام كانت نور له يوم القيامة، ومن رما بسهم في سبيل الله عز وجل كمن اعتق رقبة.

   حدثنا علي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم، عن شرحبيل، عن كعب بن مرة، عن سالم، عن شرحبيل، عن كعب بن مرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، استسقي الله لمضر، فانهم قد هلكوا، فقال: انك لجرء، فقال الرجل: يا رسول الله، استنصرت الله عز وجل فنصرك، ودعوته فاجابك، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، ثم قال: اسقنا غيثا مريعا مريءا طبقا عاجلا غير عابث نافعا غير ضار، قال: فما جمعوا حتي احيوا البيوت، فاتوه فشكوا ذلك اليه، وقالوا: يا رسول الله، تهدمت البيوت، فقال: اللهم حوالينا ولا علينا، فجعل السحاب ينقطع يمينا وشمالا.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد المخزومي، عن ابيه، قال: حدثني جدي، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة: اربعة لا اءمنهم في حل ولا في حرم: الحويرث بن معبد , ومقيس بن صبابة، وهلال بن خطل، وعبد الله بن ابي سرح. فاما الحويرث فقتله علي، واما مقيس فقتله ابن عم له، واما هلال بن خطل فقتله الزبير، واما عبد الله بن ابي سرح فاستامن له عثمان بن عفان  وكان اخوه من الرضاعة  وقينتين كانتا لمقيس تغنيان تهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتلت احداهما، وافلتت الاخري فاسلمت.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني محمد بن صالح، قال: حدثني مسلم بن ابي مريم، عن سعيد المقبري، قال: كنا مع ابي هريرة فجاء الحسن بن علي فسلم علينا، وابو هريرة لا يعلم، فقلنا يا ابا هريرة هذا الحسن بن علي سلم علينا، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انه لسيد.

   حدثنا علي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني حزم القطعي، قال: حدثنا زياد بن محراق، عن طلق بن خشاف البكري، قال: لما قتل امير المءمنين عثمان قدمنا المدينة فتفرقنا: فمنا من اتي عليا، ومنا من اتي الحسن بن علي، ومنا من اتي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فاتيت (قا) عاءشة فقلت: يا ام المءمنين، فيما قتل امير المءمنين عثمان، قالت قتل والله مظلوما قاد الله به ابن ابي بكر واهرق الله دم ابن بديل علي ضلالة وساق الله الي الاشتر هوانا في بيته وفعل الله  عز وجل  بفلان وفعل بفلان، قال فوالله ما منهم الا اصابته دعوتها.

   حدثنا علي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني موسي بن عبيدة، قال: ثنا عمران بن ابي انس، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: قدم ابو ذر من الشام، فدخل المسجد وانا جالس فسلم علينا ثم اتي سارية فصلي ركعتين تجاوز فيهما، ثم قرا {الهاكم التكاثر} حتي ختمها، واجتمع الناس عليه، فقال لهم: سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: في الابل صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي البر صدقته، من جمع دينارا، او تبرا، او فضة لا يعده لغريم، ولا ينفقه في سبيل الله  جل وعز  كوي به، قلت: يا ابا ذر، انظر ما تخبر به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فان هذه الاموال قد فشت قال: من انت يا ابن اخي؟ قال: فانتسبت له، قال: قد عرفت نسبك الاكبر ما تقول في الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله عز وجل.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا وكيع، عن هشام، عن ابيه، عن سعد بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليه وهو مريض، فقال: يا رسول الله، اوصي بثلثي مالي؟ قال: لا، فالشطر؟ قال: لا، فالثلث؟ قال: الثلث، والثلث كثير.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن سلام ابي شرحبيل، عن حبة بن خالد وسواء بن خالد قالا : اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبني بناء، او يعمل عملا، فاعناه عليه، فلما فرغ دعا لنا بالبركة، وقال: لا تاتينا من الخير ما تهزهزت رءوسكما، فان احدكم تلده امه احمر وما عليه قشرة فيرزقه الله عز وجل.

   ثنا علي بن حرب، قال: حدثنا وكيع، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا نعس احدكم في صلاته فلينم، فان احدكم يذهب يستغفر فيسب نفسه.

   حدثنا علي بن حرب، قال: ثنا عبد الله بن نمير، عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: كانت ام حبيبة تحت ثابت بن قيس بن شماس، فكرهته فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: والله اني اذا رايته  فلولا مخافة الله عز وجل  لبزقت في وجهه، قال: فتردين عليه الحديقة التي اصدقك، قالت: نعم، فجمع بينهما فردت عليه الحديقة، ففرق بينهما فكان اول خلع كان في الاسلام.

   حدثنا علي بن حرب، قال: ثنا وكيع، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تصلي المستحاضة، وان قطر الدم، (قب) علي الحصير.

   ثنا علي بن حرب، قال: ثنا عمرو بن عبد الجبار، عن عمه عبيد بن حسان، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ام قومك، وصل بهم صلاة اضعفهم.

   حدثنا علي ن ثنا ابن ادريس، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم.

   ثنا علي بن حرب، قال: حدثنا زيد بن الحبال، قال: حدثني جدي ابو العلا، قال: حدثني صالح بن سرج، عن عمران بن حطان، قال: دخلت علي عاءشة فذاكرتها الحديث فقالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجاء بالقاضي العدل يوم القيامة فيلقي من شدة الحساب ما يتمني انه لم يكن قضي بين اثنين في تمرة قط.

   حدثنا علي بن حرب، قال : حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد، عن جده، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم لن تسعوا الناس باموالكم، فليسعهم منكم بسط الوجه.

   حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس الثقفي، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي فيه، قالوا: يا رسول الله، وكيف تعرض صلاتنا عليك، وقد ارمت، يعني بليت، قال: ان الله عز وجل حرم علي الارض ان تاكل لحوم الانبياء.

   حدثنا علي بن حرب، قال: ثنا ابن فضيل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لامتي في بكورها.

   حدثنا علي بن حرب، قال: ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تكرهوا البنات، فانهن المءنسات المحفزات.
 اخر حديث علي بن حرب والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلم    وثنا الشيخ عبد العزيز بن احمد الكتاني الصوفي  رضي الله عنه  قال: انا ابو الحسن محمد بن ابراهيم الضراب قراءة عليه، قال: ثنا ابو الفوارس احمد بن محمد بن الحسين الشيرازي، قال: ثنا ابو محمد بن علي بن احمد بن محمد بن شاهين السمرقندي، وابو الفضل احمد بن عبيد الله البلخي، قالا: حدثنا ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المقرء الجرجاني بها، ثنا محمد بن اسماعيل الخطيب، قال: ثنا محمد بن مقاتل، قال: ثنا عبد الملك ابن ادريس، عن ابيه، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكرم غريبا في عربته وجبت له الجنة، الغريب في غربته كالمجاهد (قا) في سبيل الله يرفع له بكل قدم درجة، ويكتب له خمسون حسنة، اكرموا الغرباء ان لهم شفاعة يوم القيامة لعلكم تنجوا بشفاعتهم.

   وثنا الشيخ ايضا عبد العزيز، قال: ثنا ابو منصور محمد بن الحسين بن سهل البلدي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس بن الفضل الموصلي، قال: ثنا معاوية بن حرب، ثنا قبيصة، عن سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته} قال: اجرين، {ويجعل لكم نورا تمشون به} قال: القران.

   حدثنا عبد العزيز ايضا قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن احمد بن سعيد بن الروزبهان البغدادي، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الدقاق، قال: ثنا يحيي بن ابي طالب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الراسبي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص وهو بالقادسية ان وجه نضلة بن معاوية الانصاري الي حلوان العراق، فليغر علي ضواحيها، قال: فوجه سعد نضلة في ثلاثماءة فارس فخرجوا حتي اتوا حلوان العراق، فاغاروا علي ضواحيها فاصابوا غنيمة وسبيا، فاقبلوا يسوقون الغنيمة والسبي حتي رهقتهم العصر وكادت الشمس ان تغرب، قال: فالجا نضلة الغنيمة والسبي الي سفح جبل ثم قام، فاذن، فقال: الله اكبر، فاذا مجيب من الجبل يجيبه: كبرت كبيرا يا نضلة ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: كلمة الاخلاص يا نضلة، ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: هو الدين وهو الذي بشرنا به عيسي ابن مريم، وعلي راس امته تقوم الساعة، ثم قال: حي علي الصلاة، قال: طوبي لمن مشي اليها وواظب عليها، قال: حي علي الفلاح، قال: افلح من اجاب محمدا، وهو البقاء لامته، قال: الله اكبر الله اكبر، قال: اخلصت الاخلاص يا نضلة، فحرم الله جسدك علي النار، قال: فلما فرغ من اذانه قمنا، فقلنا: من انت يرحمك الله، املك انت ام ساكن من الجن ام من عباد الله؟ اسمعتنا صوتك، فانا وفد الله ووفد (قب) رسوله صلي الله عليه وسلم ووفد عمر بن الخطاب، قال: فانفلق الجبل علي هامة كالرحي ابيض الراس واللحية عليه اطمار من صوف، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، قلنا: وعليكم السلام ورحمة الله، من انت يرحمك الله؟ فقال: انا ذريب بن برثملا وصي العبد الصالح عيسي ابن مريم اسكنني هذا الجبل ودعا لي بطول البقاء الي نزوله من السماء فيقتل الخنزير ويكسر الصليب ويتبرا مما نحلته النصاري، فاما اذ فاتني لقاء محمد صلي الله عليه وسلم فاقرءوا عمر مني السلام وقولوا له: يا عمر، سدد وقارب؛ فقد دنا الامر، واخبره بهذه الخصال التي اخبرك بها، اذا ظهرت هذه الخصال في امة محمد صلي الله عليه وسلم فالهرب الهرب، اذا استغني الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وانتسبوا في غير مناسبهم وانتموا بغير مواليهم، ولم يرحم كبيرهم صغيرهم، ولم يوقر صغيرهم كبيرهم، وترك الامر بالمعروف فلم يءمر به وترك النهي عن المنكر فلم ينهي عنه، وتعلم عالمهم العلم ليجلب به الدراهم والدنانير، وكان المطر قيظا والولد غيظا، وطولوا المنار، وفضضوا المصاحف، وزخرفوا المساجد، واظهروا الرشا، وشيدوا البناء، واتبعوا الهوي، وباعوا الدين بالدنيا، واستخفوا الدماء، وتقطعت الارحام، وبيع الحكم، واكل الربا، [وصار التسلط] فخرا، وصار الغني عزا، وخرج الرجل من بيته فقام اليه من هو خير منه، وركبت النساء السروج، قال: ثم غاب عنا فكتب بذلك نضلة الي سعد، فكتب سعد الي عمر، فكتب عمر: اءت ابوك سرا انت ومن معك من المهاجرين والانصار، حتي تنزلوا هذا الجبل، فاذا لقيته فاقرءه مني السلام، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان بعض اوصياء عيسي ابن مريم بذلك الجبل ناحية العراق، فنزل سعد في اربعة الاف من المهاجرين والانصار، حتي نزل الجبل اربعين يوما ينادي بالاذان في كل وقت صلاة، فلا جواب.
 اخر الجزء والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 بلغت سماعا ووالدي بركات بن ابراهيم الخشوعي، والشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، والشيخ ابو محمد عبد الله بن الحسن بن طلحة بن النحاس التنيسي، وولديه محمد وطلحة، وسلمان بن حمزة الحداد بن طاهر بن احمد، وهبة الله بن احمد الاكفاني، ومحمد بن ابي الوفاء السمرقند، وعبد الصمد بن عثمان امام الجامع من لفظ الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني الصوفي وذلك في يوم الجمعة سنة سبع وخمسين واربعماءة في شهر شعبان والحمد لله رب العالمين وصلواته علي نبيه محمد واله وسلم.

 (قا)
 سمع جميع هذا الجزء من اوله الي اخره علي الشيخ العز العالم الثقة ابو طاهر ابراهيم بن بركات بن ابراهيم القرشي الخشوعي، بقراءة الشيخ ابو الفرج ابراهيم الامام العالم المقرء ابو الحجاج يوسف بن محمد بن مخلوف بن عبد الله المعافري (. . .) ()، الشيخ العز ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن (. . .) ()، والشيخ الاجل ابو الحجاج يوسف بن يحيي بن بركات المعروف بابن الخشاب، والشيخ العز ابو محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم، وعلي بن يعقوب بن عبد الله القصاب، والخضر بن جلدك بن عبد الله السكاكري، وعبد الرحمن بن عبد الكريم بن عبد الرحمن (. . . . .) () وابو اسحاق ابراهيم بن الشيخ ابي نباتة المسمع، واخوه ابو محمد عبد العزيز، والشيخ ابو عبد الله محمد بن يحيي بن ابراهيم (. . . .) () وكاتب السماع محمد بن عبد المحسن بن محمد بن منصور بن خلف الدمشقي يوم الجمعة سابع عشر ربيع اول من سنة سبع وسبعين وخمسماءة بجامع دمشق وصح وثبت.
 سمع الاصل من الشيخ الاعز ابي محمد هبة الله بن الاكفاني والحمد لله.

 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامين الفقيه ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي بحق اجازته من ابي محمد بن الاكفاني، بقراءة الشيخ الامام تقي الدين ابي الوحش عبد الرحمن بن ابي منصور بن نسيم، وولده ابو الفوارس الحسن بن عبد الرحمن، وحضرت (. . . . .) () عبد الرحمن القارء وذلك في السنة الرابعة ، وشمس الدين ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، وابو عمرو عصمان بن ابي بكر بن حمزة الحربي، وكاتب الاصل عبد الرحمن بن عبد الله، وعبد الله الفراء، وذلك في يوم الجمعة التاسع عشر من ربيع الاخر سنة اربع وتسعين وخمس ماءة.

 سمع جميع حديث علي بن حرب دون الذي بعده علي الشيخ احمد بن ابراهيم (. . . . . . .) () بسماعه من محمد بن الكمال عبد الرحيم بن عبد الواحد، ومظفر بن عبد الصمد بن خليل الانصاري جميعه، ومن نصر الله بن محمد بن عباس من اوله الي العلامة، بسماع (. . . . . . . . . . .) () بن الحسن بن الحسين بن العز، وبسماع الاخرين من الحسين بن هبة الله بن صصري بسماعهما من ابي القاسم الحسين بن احمد بن البر، وبسماع ابن صصري ايضا من نصر احمد بن احمد بن مقاتل بن (. . .) () بسماعهما من علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء المصيصي، بسماعه من ابي منصور محمد، وابي عبد الله احمد بن الحسين بن سهل بن خليفة، محمد بن عبد الله بن محمد بن المحب بقراءته وذا خطه، وعلي بن المسمع في خامس عشر شوال سنة خمس واربعين وستماءة.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () غير واضح بالاصل.
 