

  CHECK [غلاف الجزء]
 الاول من حديث
 سعدان بن نصر بن منصور البزاز ابي عثمان
 للامام العالم المحدث
 ابو عثمان سعدان بن نصر بن منصور المخرمي
 المتوفي سنة ه
 رواية اسماعيل بن محمد الصفار
 ويليه المنتقي من الجزء الرابع من حديث سعدان
 رواية
 اسماعيل بن محمد الصفار
 انتقاء
 الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي
 المتوفي سنة ه
 تحقيق
 ابي يوسف
 سيد بن محمد حافظ  الاول من حديث
 سعدان بن نصر بن منصور البزاز ابي عثمان
 للامام العالم المحدث
 ابو عثمان سعدان بن نصر بن منصور المخرمي
 المتوفي سنة ه
 رواية
 اسماعيل بن محمد الصفار
 تحقيق
 ابي يوسف
 سيد بن محمد حافظ  اسم الكتاب: الاول من حديث سعدان بن نصر رواية الصفار.
 التاليف: للامام الحافظ سعدان بن نصر بن منصور البزار.
 التحقيق: ابو يوسف سيد بن محمد حافظ.
 عدد الصفحات: صفحة.
 قياس الصفحة:  
 عدد الطبعات: الطبعة الاولي.
 التوزيع والنشر:
 الايداع القانوني:
 الترقيم الدولي:
 حقوق الطبع محفوظة للمحقق
 م / ه  الاول من حديث
 سعدان بن نصر بن منصور البزاز ابي عثمان

  CHECK [الاول من حديث سعدان بن نصر]
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله:
 ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}
 [ال عمران: ].
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}
 [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}
 [الاحزاب:   ].
 اما بعد: فان اصدق الحديث كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار. ثم اما بعد؛؛؛  فهذا «جزء من حديث سعدان بن نصر برواية الصفار» اقدمه بين يدي القارء الكريم؛ لياخذ مكانه بين تراثنا العريق، وينهل منه طلاب العلم، ويستفيدوا منه، كما استفاد منه اسلافنا، ولحديث سعدان بن نصر اكثر من رواية ومن اشهرها رواية ابو سعيد بن الاعرابي وقد طبعت بمكتبة نزار مصطفي الباز بتحقيق الشيخ عبد المنعم ابراهيم، ورواية اسماعيل بن محمد الصفار وهو كتابنا هذا، ورواية محمد بن عمرو الرزاز وهذه الرواية لم نرها حتي الان.
 وتكمن اهمية هذا الجزء فيما يلي:
  علو سنده.
  رواية الثقات لهو كابن الاعرابي والصفار والرزاز وغيرهما.
  موافقة الشافعي والحميدي وعبد الرزاق وابن ابي شيبة لسعدان في الرواية، فكان له الحظ الاوفر من صحة الرواية وقبول اهل العلم له.
  كثرة فواءدة وتفرده بمجموعة من الاحاديث والاثار.
 من اجل ذلك سعيت في اخراج هذا الجزء ولاول مرة من بين المخطوطات الي مكاتب العلم والعلماء، والله اسال ان القبول والسداد والرشاد.
 كتبه
 ابو يوسف سيد بن محمد حافظ  جاء بالاصل المنقول منه
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، سمع جميع هذا الجزء علي الرءيسة المسندة ام الكرام انس خاتون بنت المعز الاشرف العالي كريم الدين عبد الكريم بن احمد بن عبد العزيز اللخمي  ناظر الجيوش المنصورة كان رحمه الله واعرها وحرسها  باجازتها المكاتبة من خديجة بنت ابراهيم بن سلطان باجازتها ان لم يكن سماعا من القاسم بن مظفر بن عساكر باجازتها من ابي الحسن بن المقير عن سعيد بن البناء بسنده، نا عنه الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ تقي الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن القطب احمد بن اسماعيل القلقشندي وولده الفاضل محب الدين محمد، والشيخ المءيد شمس الدين محمد بن العلم محمد بن محمد السنباطي، ومن اوله الي محل العلامة من عند قوله «تفقهوا قبل ان تسودوا» الشهاب احمد المدعو محمد بن جاحق المءيدي بقراءة من له الخط من اصل هذا الفرع في العشرين من الحجة الحرام ختام سنة اربعة وستين وثماني ماءة واجازت ... للقارء والسامعين جميع مرواياتها.
 قاله وكتب يوسف بن شاهين سبط ابن حجر العسقلاني عفا الله عنه حامدا مصليا مسلما. حسبنا الله ونعم الوكيل.

  AUTO ترجمة المصنف (¬)
 اسمه ونسبه:
 هو الشيخ العالم، المحدث، مسند بغداد، ابو عثمان سعدان بن نصر بن منصور، الثقفي، البغدادي البزاز، واسمه سعيد، وسعدان لقب له. وقد نسبه السمعاني فقال: «المخرمي» بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وتشديد الراء المكسورة، هذه النسبة الي المخرم، وهي محلة ببغداد مشهورة، وانما قيل لها «المخرم» لان بعض ولد يزيد بن المخرم نزلها فسميت به (¬). اه.
 مولده:
 كان ميلاده في سنة اثنتين وسبعين وماءة.
 شيوخه:
 روي عن: سفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح، وابن علية، وابي معاوية الضرير، ومعاذ بن معاذ، ويزيد بن هارون، وسلم بن سالم البلخي، ومعمر بن سليمان الرقي، وابي قتادة الحراني، وابي بدر شجاع بن الوليد السكوني، وموسي بن داود الضبي، وعمر بن شبيب المسلي،  وشبابة بن سوار، ومحمد بن مصعب القرقساني، وعلي بن عاصم، وفهير بن زياد، واسحاق بن يوسف الازرق، ومسكين بن بكير، وغيرهم.
 تلاميذه:
 حدث عنه: ابو سعيد بن الاعرابي، واسماعيل بن محمد بن الصفار، ويحيي بن صاعد، والحسين بن اسماعيل المحاملي، وابن ابي الدنيا، ومحمد بن مخلد الدوري، وابو العباس الاثرم، والخراءطي، وحمزة بن القاسم الهاشمي، ومحمد بن عمرو الرزاز، وابو عوانة يعقوب بن اسحاق، وابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، وغيرهم.
 ثناء العلماء عليه:
 قال ابو حاتم: صدوق.
 وقال الدارقطني: ثقة مامون.
 وقال الذهبي: الشيخ العالم المحدث الصدوق.
 وقال ابن تغري بردي: كان اديبا شاعرا.
 وفاته:
 كان ممن عمر، مات ببغداد، في ذي القعدة سنة خمس وستين وماءتين، وقد جاز التسعين. وقال ابن تغري بردي: مات في ذي الحجة.
 * * *

  AUTO وصف النسخة الخطية:
  هذا الجزء مستل من مجموع محفوظ بمكتبة الغازي خسروبيك سراييفوا، اتحفني به الاخ الفاضل ابو شذا محمود النحال جزاه الله خيرا واحسن اليه.
  كتب بخط نسخي واضح وجيد وبعض كلماتها مشكولة لكنها غير منقوطة.
  عليه سماعات في اوله واخره.
  نسخة كاملة لا سقط فيها، الواحها مرقمة.
  عدد اوراقها () لوحات، وعدد الاسطر () سطرا.
  الناسخ هو يوسف بن شاهين سبط ابن حجر العسقلاني.
 * * *

  AUTO خطة العمل في هذا الجزء:
 . قمت بتحقيق نصوص الكتاب من النسخة الخطية ومصادر التخريج التي روي اصحابها عن المصنف، واثبات بعض الفروق بين النسخة الخطية وتلك المصادر.
 . قمت بترقيم احاديث واثار الجزء.
 . قمت بالاشارة الي اماكن الايات من السور.
 . قمت بتخريج احاديث واثار الكتاب من المراجع الحديثية المعتمدة في التحقيق، مع ذكر الشواهد والمتابعات عند الحاجة، والحكم علي هذه الاحاديث والاثار في الغالب صحة وضعفا بعد دراسة اسانيدها في ضوء قواعد علم الحديث مستدلا باقوال اهل العلم ومستانسا باراءهم.
 . كتبت مقدمة حول الكتاب ترجمت فيها للمءلف، واثبت فيها صحة نسبة الكتاب للمءلف، ووصفت فيها النسخة الخطية، واثبت فيها سماعات الجزء.
 . قمت بعمل فهارس للاحاديث والاثار.
 . قمت بعمل ثبت لمراجع تحقيق الكتاب.
 * * *

 صور من النسخة الخطية

  AUTO الاول من حديث سعدان بن نصر بن منصور البزاز ابي عثمان
 رواية
 ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار عنه
 رواية
 ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران عنه
 رواية
 ابي الحسين عاصم بن محمد بن الحسن العاصمي عنه
 رواية
 ابي القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البنا عنه
 رواية
 ابي الحسن علي بن الحسين بن علي بن المقير عنه كتابة
 رواية
 ابي محمد القاسم بن مظفر بن محمود ابن عساكر عنه اجازة
 رواية
 ام الفضل خديجة بنت ابراهيم بن اسحاق بن سلطان عنه اجازة
 رواية
 ام الكرام انس الله ابنة عبد الكريم بن احمد عبد العزيز عنها اجازة
 رواية
 سبطها ابي المحاسن يوسف بن شاهين سبط ابن حجر عنها قراءة  بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 قرات علي الشيخة المسندة المعمرة الاصيلة ام الكرام انس خاتون ابنة القاضي كريم الدين عبد الكريم بن احمد بن عبد العزيز اللخمي (¬) نحو اجازتها المكاتبة من المسندة ام الفضل خديجة بنت الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم ابن سلطان البعلبكي (¬) نحو اجازتها ان لم يكن سماعا من ابي محمد القاسم بن مظفر ابن عساكر (¬) باجازته من ابي حسن علي بن الحسين بن علي بن منصور ابن المقير البغدادي (¬)، انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن عبد الله ابن البنا (¬) في كتابه. ح
 واخبرنا الاصيلة الكاتبة المسندة الحبرة ام عبد الله عاءشة ابنة قاضي القضاة علاء الدين علي بن محمد الكناني العسقلاني الحنبلي (¬)، فيما كتب به الي، عن جدها لامها ابي الحرم محمد بن محمد بن محمد القلانسي (¬)، انا ابو المعالي احمد بن اسحاق بن احمد بن المءيد الابرقوهي (¬) سماعا في ثالث رمضان سنة ثلاث وتسعين وستماءة، انا ابو محمد الفتح بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام (¬) انا
 قال ابن البنا: انا ابو الحسين عاصم بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم العاصمي (¬)، قراءة عليه في يوم الجمعة السادس من ذي الحجة سنة ، قال: انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل (¬)، قراءة عليه في شوال سنة ، انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار (¬) في شهر رمضان سنة     حدثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز ابو عثمان، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عمرو بن ميمون، عن سليمان بن يسار، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: غسلت منيا اصاب ثوب النبي صلي الله عليه وسلم فكاني انظر بلله علي اليتيه (¬).

   حدثنا سعدان بن نصر، ثنا معاذ بن معاذ العنبري، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، عن ابي طلحة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غلب علي قوم احب ان يقيم بعرصتهم ثلاثا (¬).

   حدثنا سعدان بن نصر، ثنا سفيان بن عيينة، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسلها من الحيض فامرها كيف تغتسل، فقال: «خذي فرصة من مسك فتطهري بها». قالت: كيف اتطهر بها ؟ قالت: فاستتر مني هكذا. وحكي ابو عثمان باصابعه الاربع. قال: وحكي سفيان فقال: «سبحان الله تطهري بها». قالت عاءشة رضي الله عنها: فاجتذبتها الي، فقلت: تتبعين بها اثر الدم (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية محمد بن خازم الضرير، عن عمرو بن ميمون ابن مهران (¬)، عن سليمان بن يسار، عن عاءشة رضي الله عنها، قال (¬): استاذنت عليها، فقالت: من هذا؟ فقلت: سليمان، قالت: كم بقي عليك من مكاتبتك، قال قلت: عشرة اواق، قالت: ادخل فانك عبد ما بقي عليك درهم (¬).

   حدثنا سعدان بن نصر, ثنا ابو معاوية, عن عمرو بن ميمون بن مهران, عن ابيه, عن ام الدرداء رضي الله عنها، قالت: قال لي ابو الدرداء رضي الله عنه: لا تسالي احدا شيءا، قلت: ان احتجت؟ قال: تتبعي الحصادين فانظري ما يسقط منهم، فخذيه، فاخبطيه، ثم اطحنيه، ثم اعجنيه، ثم كليه، ولا تسالي احدا شيءا (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن عمرو بن ميمون، عن ابيه، قال قلت لسعيد بن المسيب: اين تعتد المطلقة ثلاثا؟ قال: تعتد في بيتها. قال قلت: اليس قد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت قيس ان تعتد في بيت ابن ام مكتوم؟ قال: تلك المراة التي فتنت الناس، انها استطالت علي احماءها بلسانها، فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعتد في بيت ابن ام مكتوم الاعمي، وكان رجلا مكفوف البصر (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: ليس في مال (¬) مملوك زكاة (¬).

   حدثنا سعدان بن نصر، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب، انه صلي بهم الفجر بين الاسطوانتين في مستقة (¬) يده في جوفها، قال: فقرا: {قد افلح المءمنون} [المءمنون: ] حتي انتهي: {انا لمخرجون} في قراءة عبد الله، ثم ركع، ثم قام فقرا بقيتها في الركعة الثانية (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن مجمع بن يحيي، قال: ( ... )، وانا محرم، فسالت عطاء، فقال: اهرق لذلك دما (¬).

   حدثنا سعدان ، ثنا ابو معاوية، عن المجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن شريح، عن عمر رضي الله عنه، قال: اذا اقر الرجل بولده طرفة عين فليس له ان ينفيه (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن الحجاج بن ارطاة، عن مكحول، قال: اشتري رجل جارية لها زوج، قال: فجاء زوجها فاستعدي الي عمر وقد خرج بها السيد الي حمص قال: فكتب عمر الي عامله بحمص، ان لا يقربها سيدها حتي يرضي زوجها من بضعها (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن الحجاج، عن ابي اسحاق، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه، قال: اذا حكم احد الحكمين ولم يحكم الاخر فليس حكمه بشء حتي يجتمعا (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه كره ان يبيع الرجل الشء ليس عنده اصله (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان لا يري بذلك باسا (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن الحجاج، عن ابي اسحاق، عن علي رضي الله عنه، قال: اذا انصرفت احدي الطاءفتين فاذبح.

   حدثنا سعدان بن نصر، ثنا ابو معاوية، عن عمر بن ذر، عن مجاهد، قال: كان ابن عباس رضي الله عنه يلبي في العمرة حتي يستلم الحجر ثم يقطع. قال: وكان ابن عمر رضي الله عنه يلبي في العمرة حتي اذا راي بيوت مكة ترك التلبية واقبل علي التكبير والذكر حتي يستلم الحجر (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن الحجاج، عن عطاء، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوكءون علي العصي في الصلاة (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، قال: قال عمر رضي الله عنه: اذا كنتم ثلاثة فامروا عليكم واحدا منكم, فاذا مررتم (¬) براعي الابل فنادوا: يا راعي الابل, فان اجابكم فاستسقوا, وان لم يجبكم فاحلبوها (¬) واشربوا ثم صروها (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن يسار بن نمير، قال: قال عمر رضي الله عنه: اني احلف ان لا اعطي اقواما ثم يبدو لي ان اعطيهم؛ فاذا رايتني قد فعلت ذلك فاطعم عني عشرة مساكين بين كل مسكينين صاعا من بر او صاعا من تمر (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن الشيباني ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، قال: كنت اسير مع ابي عبيدة بين الحيرة والكوفة، فقرا السجدة، فذهبت انزل لاسجد فحبسني، وقال: يجزيك ان تومء براسك، واوما براسه (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن ابي (¬) عرفجة الفاءشي، عن عطية العوفي، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: يعزل عن الامة ويستامر الحرة (¬). قال: وقال ابن عباس لي: ما ابالي عزلت، او بزقت.

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن الفضل بن يزيد الثمالي، عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ما ابالي عزلت او بزقت. قال: وكان صاحب هذه الدار يكرهه. يعني ابن مسعود (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق ابو محمد الواسطي، عن شريك، عن زياد بن علاقة، عن عرفجة، او اسامة بن شريك  شك اسحاق  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انها ستكون هنات وهنات ثلاثة، فمن جاءكم يفرق بين جماعتكم، فاضربوا عنقه كاءنا من كان» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن العوام، عن ابي محمد مولي عمر بن الخطاب، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا من النار». قال: فقال ابي بن كعب ابو المنذر سيد القراء: قدمت اثنين، قال: «واثنين». قال ابو ذر: قدمت واحدا، قال: «وواحدا, ولكن انما كان ذاك عند الصدمة الاولي» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: الحين قد يكون غدوة وعشية (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر رضي الله عنه ، قال قلت: يا رسول الله، اي مسجد وضع في الارض اول؟ قال: «المسجد الحرام». قال قلت: ثم اي؟ قال: «المسجد الاقصي»، قال قلت: كم بينهما؟ قال: «اربعون سنة»، قال: «واينما ادركتك الصلاة فصل فهو مسجد» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: دخلت المسجد فاذا النبي صلي الله عليه وسلم جالس، قال: فلما غابت الشمس قال: «يا ابا ذر، اتدري اين تذهب هذه؟» قال قلت: الله ورسوله اعلم، قال: «فانها تذهب فتستاذن في السجود فيءذن لها، قال: فكانها وقد قيل لها: اطلعي من حيث جءت، فتطلع من مغربها»، قال: ثم قرا في قراءة عبد الله: «وذلك مستقر لها» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، قال: بال جرير ثم توضا، ومسح علي خفيه، قال: فقيل له: تفعل هذا وقد بلت؟ قال: نعم رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال وتوضا فمسح علي خفيه (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، قال: فكان يعجبهم هذا الحديث لان اسلام جرير كان بعد نزول الماءدة (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، ثنا الحجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: وقف رسول صلي الله عليه وسلم عند الجمرة الثانية، اطول مما وقف عند الجمرة الاولي، قال: ثم اتي جمرة العقبة فرماها، ولم يقف عندها (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، ثنا الحجاج، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: مرض بعير له فنعت له الخمر، فقال ابن عمر: ما كنت لاجره خمرا (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، ثنا مسعر، عن عبيد بن الحسن، عن (عبد الله بن مغفل) انه صلي الركعتين قبل صلاة الفجر في السدة، ثم دخل المسجد (¬).

   حدثنا سعدان، (ثنا ابو معاوية)، ثنا مسعر، عن عبيد بن الحسن، عن ابي عبيد الله، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، انه كان يدخل المسجد والناس صفوف في صلاة الفجر, فيصلي الركعتين في ناحية المسجد , ثم يدخل مع القوم في الصلاة (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، ثنا ابو مالك الاشجعي، عن ابي عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه، انه كان يخرج من داره لصلاة الفجر، ثم ياتي الصلاة فيصلي الركعتين في ناحية المسجد، ثم يدخل معهم في الصلاة (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية الضرير، ثنا الحجاج بن ارطاة، عن الحكم، عن ابراهيم، انه كان يري الوصية جاءزة لليهودي، والنصراني والمجوسي، والمملوك (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية محمد بن خازم، عن الحجاج، عن زيد بن جبير، عن خشف بن مالك، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل الدية في الخطا اخماسا (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن الحجاج، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا سجد وضع انفه علي الارض مع جبهته (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن ابراهيم بن طهمان، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، انه قال: اذا سجدت فضع انفك بالارض ثم جبهتك (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: انما الامام امير فان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي جالسا فصلوا جلوسا (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن ابراهيم بن طهمان، عن جابر، عن الحكم، قال: كتب عمر رضي الله عنه: لا يءمن احد جالسا بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وعمد الصبي وخطءه سواء فيه الكفارة، وايما امراة تزوجت عبدها فاجلدوها الحد (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابي نصر بن منصور، ثنا حفص بن سليمان، ثنا علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: مرضت مرضا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذني، فعوذني يوما فقال: «بسم الله الرحمن الرحيم، اعوذك بالاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، من شر ما تجد» مرات، فشفاني الله، فلما شفاني قال لي: «يا عثمان، تعوذ بهن، فما تعوذتم بمثلهن» (¬).

   حدثنا ابو معاوية، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسهم للرجل ولفرسه ثلاثة اسهم, سهما له وسهمين لفرسه (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا محمد بن عبيد الطنافسي، عن ادريس، عن مغيرة، عن مجاهد، قال: ليس علي البقر العوامل زكاة، ولا علي الرمان والتفاح والبقول، مما لا يحول عليه الحول زكاة (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، ثنا الحجاج بن ارطاة، عن سعيد بن عبيد بن زيد بن عقبة، عن ابيه، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ضاع لاحدكم متاع، او سرق له متاع، فوجده في يد رجل بعينه فهو احق به، ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، ثنا الحجاج بن ارطاة، عن شيخ من اهل المدينة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا باس بالاضحية المقطوعة الذنب» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن الحجاج بن ارطاة، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في فضاء ليس بين يديه شء (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: لقد رايتني وما الرجل المسلم باحق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا معاذ، عن خالد بن دينار، قال: رايت الحسن يصلي علي جنازة ابي رجاء العطاردي علي حمار (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا محمد بن عبيد، عن مسعر، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما انا بشر انسي كما تنسون، فايكم شك في صلاته فلينظر احري ذلك الي الصواب، فليتم عليه ويسجد سجدتين » (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا مسكين بن بكير، عن محمد بن المهاجر، عن ابيه، ان اسماء بنت يزيد بن السكن رضي الله عنها قتلت يوم اليرموك تسعة من الروم بعمود خباءها او فسطاطها (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا عمر بن شبيب المسلي، عن عبد الله بن عيسي، عن عطية العوفي، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلاق الامة ثنتان وعدتها حيضتان» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا موسي بن داود ابو عبد الله الضبي، ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: للصاءم فرحتان، فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا معمر بن سليمان الرقي، عن خصيف، عن زياد بن ابي مريم، عن عبد الله بن معقل، قال: كان ابي عند عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «الندم توبة» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا قهيز (¬) بن زياد الرقي، عن طلحة بن عمرو، عن شعبة ابن الحجاج، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب في النبيذ يجعل فيه الدردي (¬) قال: هو خمر (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا شبابة بن سوار الفزاري، عن هارون بن موسي الاعور، عن ثابت البناني، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة رضي الله عنها، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا: {انه عمل غير صالح} (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا شبابة بن سوار، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي احدكم فليجعل نعليه بين رجليه» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا محمد بن عبيد، عن مسعر، عن عمرو بن عامر، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتجم, ولا يظلم احدا اجره (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا مسكين بن بكير الحراني، عن صفوان بن عمرو، قال: كنت بباب عمر بن عبد العزيز ، فخرجت علينا خيل مكتوب علي افخاذها: عدة لله (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل بعض نساءه، وهو صاءم (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا روح بن عبادة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن علي بن الحكم، عن ميمون بن مهران، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا روح بن عبادة، عن اسامة بن زيد، قال: شهدت عمر بن عبد العزيز يامر بالحمام الطيارات فيذبحن وتترك المقصصات (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا محمد بن مصعب القرقساني، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن عامر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اهدي هديا تطوعا ثم عطب فان شاء اكل وان شاء ترك وان كان نذرا فليبدل» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا محمد بن مصعب القرقساني، عن الاوزاعي، عن اسيد، عن خالد بن دريك، عن عبد الله بن محيريز، قال: قلت لرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال الاوزاعي: حسبت انا انه يكني ابا جمعة، حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لاحدثنك حديثا جيدا، تغدينا يوما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو عبيدة بن الجراح، فقلنا: يا رسول الله، هل احد خير منا؟ اسلمنا معك، وجاهدنا معك؟ قال: «بلي، قوم من امتي ياتون من بعديكم فيءمنون بي» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا عبيد الله بن ابي زياد، عن عبد الله بن عبيد الله (¬) بن عمير، عن ابي علقمة مولي ابن عباس، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، انه دعا باناء فيه ماء، فحضره الناس وعنده اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فافرغ بيده اليسري علي يده اليمني فغسلهما ثلاثا، ثم استنشق ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده الي المرفقين ثلاثا ثلاثا، ثم مسح براسه وغسل رجليه فانقاهما الي الكعبين، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بماء فتوضا مثل وضوءي الذي رايتموني توضات، ثم قال: «من توضا فاحسن الوضوء، وصلي ركعتين غفر له ما كان اذنب من ذنب»، ثم قال: اكذلك يا فلان؟ قال نعم، فاستشهد ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الحمد لله الذي وافقوني علي هذا (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق، ثنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتاكم اهل اليمن، هم ارق افءدة، الايمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمانية» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا مسكين بن بكير الحراني، عن ثابت بن عجلان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: المءمن في سعة من الاستماع اليه الا في صلاة مكتوبة، او مفروضة، او يوم جمعة او يوم فطر او يوم اضحي، يعني: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف: ] (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: كانت امراة تغشي عاءشة رضي الله عنها، وكانت تكثر تمثل بهذا البيت:
 ويوم الوشاح من اعاجيب ربنا ... الا انه من بلدة الكفر نجاني
 قال: فقالت لها عاءشة: ما هذا البيت الذي اراك تمثلين به؟ قال: فقالت: شهدت عروسا لنا في الجاهلية وضعوا وشاحها وادخلوها مغتسلها، فابصرت الحداة حمرة الوشاح فانحطت عليه فاخذته، فاتهموني ففتشوني حتي فتشوني في قبلي. قالت: فدعوت الله عز وجل ان يبرءني، قال: فجاءت الحداة بالوشاح حتي طرحته وسطهم وهم ينظرون (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: ثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: «ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله الملك فينفخ فيه الروح ثم يءمر باربع: اكتب رزقه وعمله واجله وشقي ام سعيد, والذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل اهل الجنة فيدخلها, وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل اهل النار فيدخلها» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن خيثمة, عن مسروق عن عاءشة, قالت حين قتل عثمان رضي الله عنها: تركتموه كالثوب النقي من الدنس، ثم قربتموه فذبحتموه كما يذبح الكبش, فهلا كان هذا قبل هذا؟ , فقال لها مسروق: هذا عملك، انت كتبت الي الناس تامرينهم ان يخرجوا اليه. فقالت عاءشة: لا والذي امن به المءمنون وكفر به الكافرون، ما كتبت اليهم سوداء في بيضاء حتي جلست مجلسي هذا.
 قال الاعمش: وكانوا يرون انه كتب علي لسانها (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابن جريج، اخبرني عمر بن عبد الله بن عروة، انه سمع عروة والقاسم يخبران، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي بذريرة في حجة الوداع للحل والحرم (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا شبابة بن سوار، عن عاصم بن محمد العمري، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه دخل علي عثمان رضي الله عنه وهو محصور، وكان يستشيره، فقال: ما تقول في هءلاء القوم؟ فقال: اري ان تعطيهم ما سالوك من وراء عتبة بابك غير ان لا تخلع لهم سربالك الذي سربلك الله به من الخلافة، قال: فقال: دونك عطاءك، وكان واجدا عليه، فقال: ليس هذا يوم ذاك، ثم خرج ابن عمر عليهم فقال: اياكم وقتل هذا الشيخ، والله لءن قتلتموه لم تحجوا البيت جميعا ابدا الا ان تجتمع الاجساد، والاهواء مختلفة، والله لقد رايتنا واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون نقول: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا عاصم بن علي بن عاصم، ثنا عباد بن عباد، عن عاصم الاحول، عن معاذة العدوية، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاذننا في يوم اخواتنا بعد ما انزلت: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} [الاحزاب: ]، فقالت معاذة: فما كنت تقولين لرسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استاذن؟ قالت: اقول ان كان ذاك الي لم اوثر علي نفسي احدا (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو بدر، قال: سالت محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي قلت يا ابا عبد الرحمن هل سمعت رخصة في العشاء الاخرة في السفر قبل ان يغيب الشفق؟ قال: لا قلت: فما الشفق؟ قال: الحمرة. قال: وسالت سفيان الثوري قلت: يا ابا عبد الله هل سمعت رخصة في العشاء الاخرة ان تصلي قبل ان يغيب الشفق؟ قال: لا، قلت وما الشفق؟ قال: الحمرة.

   حدثنا سعدان، ثنا ابو بدر الكندي، عن (ليت بن عرار) الايامي، عن عمر بن عبد العزيز قال في الشفق: حين يذهب البياض ويسود الافق.

   حدثنا سعدان، ثنا ابو بدر، عن ابي سلمة الجهني، عن عبد الله بن غالب، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل بعض نساءه ثم لا يحدث وضوءا (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو بدر، ثنا ابو جناب الكلبي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ثلاث هن علي فراءض وهن لكم تطوع: الفجر، والوتر، وركعتا الضحي» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا روح بن عبادة، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، ان ابا سعيد رضي الله عنه اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سيخرج ناس من النار قد احترقوا وكانوا مثل الحمم، ثم لا يزال اهل الجنة، يرشون عليهم الماء، حتي ينبتون نبات الغثاء في السيل» (¬).

   حدثنا سعدان، حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول صلي الله عليه وسلم حين اراد ان ينفر من مني، قال: «انا نازلون ان شاء الله غدا بالمحصب بخيف بني كنانة، حيث تقاسموا علي الكفر»، وذلك ان قريشا تقاسموا علي بني هاشم وعلي بني المطلب ان لا يناكحوهم ولا يخالطوهم حتي يسلموا اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا علي بن عاصم، ثنا داود بن ابي هند، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احبكم واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، وابغضكم الي، وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة اساوءكم اخلاقا» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا محمد بن عبيد الطنافسي، عن اسماعيل، عن ابي صالح في قوله: {اذا الشمس كورت} [التكوير: ] قال: اذا نكست (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا معاذ بن معاذ العنبري، عن ابن عون، عن محمد، انه كان يعتر، قال معاذ: وكان ابن عون يعتر وانا رايت عتيرته (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن بكر بن عبد الله المزني، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، قال: خطبت امراة، قال: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انظرت اليها؟»، قال: قلت: لا، قال: «فانظر اليها، فانه احري ان يءدم بينكما» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو بدر، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن سلمان رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا سلمان لا تبغضني فتفارق دينك»، قال: قلت: يا رسول الله كيف ابغضك وقد هدانا الله بك؟، قال: «لا تبغض العرب فتبغضني» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو بدر، عن عبد الملك، حدثني الحكم قال: كانت عصا موسي من عوسج، ولم يسخر العوسج لاحد بعده (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا عمر بن شبيب المسلي، عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: الي المسجد الحرام، والي مسجدي، والي بيت المقدس، ولا صيام في يومين يوم اضحي، ويوم الفطر، ولا صلاة في ساعتين: بعد صلاة الغداة الي طلوع الشمس وبعد صلاة العصر الي غروب الشمس، ولا تسافر امراة يومين الا مع زوج، او ذي محرم» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو معاوية، ثنا مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: ان الله تعالي اذا تكلم بالوحي سمع اهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل عليه السلام, فاذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم, قال: فيقولون: يا جبريل ماذا قال ربك؟ قال: فيقول: الحق, قال: فينادون: الحق الحق (¬).

   (حدثنا سعدان، ثنا عفيف بن سالم، عن عمر بن الخطاب)، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «صلاة المسافر ركعتان حتي يءوب الي اهله او يموت» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع بن الجراح, عن هشام بن سعد, عن الزهري, وجعفر بن برقان, عن الزهري, عن المسور بن مخرمة، قال: اتي عمر بن الخطاب بغناءم من غناءم القادسية، قال: فجعل يتصفحها وينظر اليها وهو يبكي، ومعه عبد الرحمن بن عوف، فقال له عبد الرحمن: يا امير المءمنين، هذا يوم فرح، وهذا يوم سرور، قال: فقال: اجل، ولكن لم يءت قوم هذا الا اورثهم العداوة والبغضاء (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: اتي عمر بن الخطاب بغناءم جلولاء وفيها ذهب وفضة, فجعل يقسمهما بين الناس, فجاء ابن لعمر بن الخطاب، يقال له: عبد الرحمن ابن لهية، امراة كانت لعمر بن الخطاب، فقال: يا ابه, اكسني خاتما، فقال: الحق بامك فتسقيك شربة من سويق، فوالله ما اعطاه شيءا (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع بن الجراح، ثنا طلحة بن عمرو، عن عطاء، في قوله تعالي: {واطعموا الباءس الفقير} [الحج: ]، قال: الذي يسالك (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، ومجاهد، {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} [الحج: ]، قال: القانع الجالس في بيته، والمعتر الذي يعتريك (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن سفيان، عن فرات القزاز، عن سعيد بن جبير، قال: القانع الساءل، والمعتر الذي يعتريك يريدك ولا يسالك (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن مجاهد، قال: حج رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث حجج، حجتين وهو بمكة قبل الهجرة وحجة الوداع (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، ثنا مبارك بن فضالة، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: قلت لابن عمر: بما اهللتم اذ كنتم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بالحج مفردا، فاتيت انس بن مالك فقال: بالحج والعمرة، قال: فرجعت الي ابن عمر فاخبرته، فقال: نسي انس (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، ثنا محمد بن سليم، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اتقوا النار ولو بشق تمرة» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، ثنا سفيان الثوري، عن السدي، عن ابراهيم، قال: {لا تواعدوهن سرا} [البقرة: ]، قال: الزنا (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن عمران بن حدير، عن الحسن، و{لا تواعدوهن سرا} [البقرة: ]، قال: الزنا (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، ثنا اسراءيل، عن جابر، عن عامر، قال: لا ياخذ عليها ميثاقا، لا تتزوج غيره (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن شعبة، عن الحكم، ان شريحا اكل لحم فرس (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، انا عثمان بن واقد العمري، انا كدام بن عبد الرحمن، عن ابي كباش، قال: جلبت غنما جذعا الي المدينة فكسدت علي، فلقيت ابا هريرة رضي الله عنه فاخبرته، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «نعم او نعمت الاضحية الجذع من الضان». قال: فانتهبها الناس (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم قد طلقها زوجها، فارادت ان تاخذ ولدها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للابن: «اختر ايهما شءت» فاختار امه، فذهبت به (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن زكريا ، عن الشعبي، قال: ليس للاعرابي شفعة؛ اذا لم يشهد المصر (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن الاغر، عن خليفة بن الحصين، ان جده قيس بن عاصم رضي الله عنه اتي النبي صلي الله عليه وسلم يريد ان يسلم، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر (¬).

   حدثنا سعدان, ثنا وكيع, عن هشام بن سعد, عن زيد بن اسلم, عن ابيه، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اجتمعوا لهذا الفء حتي ننظر فيه، قال: ثم قال لهم بعد: اني قد امرتكم ان تجتمعوا له حتي ننظر فيه، واني قرات ايات من كتاب الله فاستغنيت بهن، قال الله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول} [الحشر: ] الي قوله {شديد العقاب}، والله ما هو لهءلاء وحدهم، ثم قرا: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} [الحشر: ] الي اخر الاية, ثم قرا: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} [الحشر: ]، والله ما هو لهءلاء وحدهم، ولءن بقيت الي قابل لالحقن اخر الناس باولهم، فلاجعلنهم ببانا واحدا، يعني باجا واحدا (¬)، قال: فجاء ابن له وهو يقسم يقال له عبد الرحمن بن لهية، امراة كانت له، فقال له: اكسني خاتما, فقال له: الحق بامك تسقيك شربة من سويق، فوالله ما اعطاه شيءا (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن اسراءيل، عن جابر، عن عامر وعن سعيد بن المسيب، عن عمر رضي الله عنه، قال: تجلس النفساء اربعين يوما (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، قال: كان سلمان الفارسي اذا طعم طعاما، قال: الحمد لله الذي كفانا المءونة، واوسع لنا من الرزق (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن ابن ابي سليمان، عن سعيد بن المسيب، قال: لا باس بالسلف في الثياب، اذرعا معلومة الي اجل معلوم (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يكره هذه الكلمة: اسلم في كذا وكذا ويقول: انما الاسلام لله رب العالمين (¬).

   حدثنا سعدان، انا وكيع، عن ابن سيرين، عن الاحنف بن قيس قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تفقهوا قبل ان تسودوا (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، قال اتي ابن (¬) مسعود بثريد، ثم اتي بشواء، ثم اتي برمان، ثم اتي بدانجوح (¬) فقال: هذا لحم طبيخ، وهذا شواء، وهذا رمان، فما هذا يعني دانجوح (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن الاعمش، قال: صليت خلف ابراهيم فما سمعته يحسن صوته، ولا يمد، ولا يرجع، وقال ابراهيم: التكبير جزم، والقراءة جزم، والتسليم جزم والسلام جزم (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن عبد الله بن نافع مولي ابن عمر، عن ابيه (¬)، انه كان يستاك وهو صاءم وينظر في المراة وهو محرم قال: وقال: يحك المحرم راسه ما لم يقتل دابة او جلدة راسه ان يدميها (¬).

   حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن جابر، قال: سالت ثمانية عن السواك للمحرم فلم يروا به باسا: عامرا، ومحمدا، ومجاهدا، وعطاء، والقاسم بن عبد الرحمن، وسالما، قال سعدان: وسقط علي اثنان (¬).

   حدثنا سعدان, ثنا وكيع, عن شعبة, عن قيس بن مسلم, عن طارق بن شهاب الاحمسي، قال: غزت بنو عطارد رماة من البصرة، وامدوا بعمار من الكوفة، فخرج قبل الوقعة وقدم بعد الوقعة فقال: نحن شركاءكم في الغنيمة فقام رجل من بني عطارد فقال: ايها العبد المجدع تريد ان نقسم لك غناءمنا وكانت اذنه اصيبت في سبيل الله، فقال: عيرتموني باحب اذني الي او خير اذني. قال: فكتب في ذلك الي عمر رضي الله عنه فكتب: ان الغنيمة لمن شهد الوقعة (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه انه كان اذا تشهد قال: بسم الله (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن مسعر، عن حماد، قال: قلت لابراهيم: اقول في التشهد بسم الله؟ قال: قل التحيات، قال: قلت: اقول الحمد لله؟ قال: قل التحيات لله. قال: وكان سعيد بن جبير اذا تشهد قال: بسم الله (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، قال سمعت الاعمش، يقول: كان ابراهيم ياخذ علينا الواوات: التحيات لله والصلوات والطيبات (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن اسراءيل، عن عبد الله بن المختار، ان ابا معشر سال الحسن عن المعتكف يدخل القبر ويغطي عليه بثوب، قال: لا باس به (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن الاعمش، عن عمار (¬) بن عمير التيمي، عن ابي معمر، قال: قال عبد الله حين مات ابو ميسرة: استغفروا لابي ميسرة؛ فانه كان يحب ان يمشي في اثر الجناءز (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث عثمان بن حنيف يمسح السواد فمسح (¬) علي كل جريب عامر او غامر حيث يناله الماء قفيزا ودرهما  قال وكيع: يعني الحنطة والشعير  ووضع علي كل جريب الكرم عشرة دراهم ووضع علي جريب الرطاب خمسة دراهم (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن علي بن صالح، عن ابان بن تغلب، عن رجل، عن عمر بن الخطاب انه وضع علي النخل علي الرقلتين درهما وعلي الفارسية درهما (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن شعبة، عن يونس، عن الحسن، قال: لا باس بلحم الفرس (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الكريم، عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه، قال: كنا ناكل لحوم الخيل (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عمرو بن قيس، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، في قول الله تعالي: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين} [سبا: ] قال: في غير اسراف ولا تقتير (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن الاصبهاني، عن مجاهد بن وردان، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رجلا وقع من نخلة فمات فترك شيءا ولم يدع ولدا ولا حميما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعطوا ميراثه رجلا من اهل قريته» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا وكيع، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، قال: كان ابراهيم خليل الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يتغدي طلب من يتغدي معه ميلا في ميل. فقال عطاء: احب الطعام الي الله ما كثرت عليه (¬) الايدي (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا يزيد بن هارون، انا هشام بن حسان، عن محمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من اشتري مصراة فردها فليرد معها صاعا من بر (¬) لا سمراء» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا يزيد بن هارون، انا هشام، عن محمد، كنا عند ابي هريرة فتمخط فمسح برداءه، وقال: الحمد لله الذي تمخط ابو هريرة في الكتان، لقد رايتني واني لاخر فيما بين منزل عاءشة ومنبر النبي صلي الله عليه وسلم مغشيا علي من الجوع، فيمر الرجل فيجلس علي صدري فارفع راسي واقول: ليس بي الذي تري انما هو من الجوع (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا يزيد بن هارون، انا هشام، عن محمد، قال: كنا عند ابي هريرة، فتذاكروا، فقالوا: الرجال في الجنة اكثر من النساء، قال ابو هريرة: الم يقل ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: «ان اول زمرة من امتي تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم علي اشد كوكب دري في السماء اضاءة، ثم هم بعد ذلك منازل، لكل واحد منهم زوجتان من الحور العين يري مخ سوقهن من وراء الحلل، والذي نفسي بيده ما فيها من عزب» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا يزيد بن هارون، انا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقولن احدكم: عبدي، امتي، ولكن ليقل: فتاي وفتاتي» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر، يمشون امام الجنازة (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد السكوني، عن ابي خيثمة زهير بن معاوية، ثنا ابو همام الوليد بن قيس، عن عثمان بن حسان، عن فلفلة الجعفي، قال: فزعت فيمن فزع الي عبد الله في المصاحف، فدخلنا عليه، فقال رجل من القوم: انا لم ناتك زاءرين؛ ولكنا جءنا حين راعنا هذا الخبر، قال: ان القران انزل علي نبيكم صلي الله عليه وسلم من سبعة ابواب علي سبعة احرف  او حروف  وان الكتاب قبله كان ينزل من باب واحد علي حرف واحد (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو بدر، عن عبيد الله بن اياد بن لقيط، قال سمعت عن عبد الله (¬) بن نعيم الاعرجي، قال: سال رجل عبد الله بن عمر وانا عنده عن المتعة  متعة النساء  فغضب وقال: والله ما كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم زانين ولا مسافحين. ثم قال: والله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليكونن قبل القيامة المسيح الدجال، وثلاثون كذابا او اكثر» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي ينزل لنصف الليل الاخر، او لثلث الليل الاخر الي السماء الدنيا، فيقول: من ذا الذي يدعوني استجيب له؟، حتي يسفر الفجر، او ينصرف القارء من صلاة الفجر «(¬).

   حدثنا سعدان، ثنا غسان بن عبيد، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابيه، ان ابا هريرة، ومروان بن الحكم، كانا في جنازة فجلسا قبل ان توضع، فجاء ابو سعيد الخدري، فاخذ بيد مروان، فقال: قم فوالله لقد علم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كان مع جنازة لم يجلس حتي توضع. فقال ابو هريرة: صدق (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا غسان بن عبيد، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله، اني اسمع منك احاديث كثيرة فانساها فقال: «ابسط رداءك» فبسطته، فغرف بيديه فيه، فما نسيت بعد (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، عن حاتم بن ابي صغيرة، عن ابي بحر، قال: كان ابو الجلد جارا لي، فسمعته يقول  يحلف عليه : ان هذه الامة لن تهلك حتي يكون فيها اثنا عشر خليفة كلهم يعمل بالهدي ودين الحق، منهم رجلان من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم احدهما يعيش اربعين, والاخر ثلاثين سنة (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو بدر، عن زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، وعلقمة، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: انا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في كل رفع ووضع وقيام وقعود، ويسلم عن يمينه، وعن شماله حتي اري بياض خديه في كلتيهما، ورايت ابا بكر وعمر يفعلان ذلك (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان الثوري، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فوعظهم، فقال: «ايها الناس انكم محشورون الي الله حفاة عراة غرلا». ثم قرا: {كما بدانا اول خلق نعيده} [الانبياء: ] الاية، قال: «فيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات اليسار فاقول: رب امتي، فيقال لي: هل تعلم ما احدثوا بعدك؟ فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم} [الماءدة: ]، فيقال: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم»، قال: «واول من يكسي ابراهيم عليه السلام» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا ابو بدر، عن زياد بن خيثمة، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حافيا، ومتنعلا، ويشرب قاءما، وقاعدا، وينصرف عن يمينه، وعن شماله، ولا يبالي اي ذلك كان (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا عبد الله بن واقد، ثنا (¬) مسعر، عن ابن الاقمر، عن ابي جحيفة رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم حتي تفطر قدماه، فقيل له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟، قال: «افلا اكون عبدا شكورا» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا سفيان بن عيينة الهلالي، عن عاصم، عن زر، قال: قال عبد الله: اغد عالما او متعلما، ولا تغد امعة بين ذلك.

 قال سفيان، قال ابو الزعراء، عن ابي الاحوص، قال: قال عبد الله: كنا ندعو الامعة في الجاهلية: الرجل يدعي الي الطعام فيذهب بالاخر معه لم يدع (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا سفيان، ثنا عمار (¬) الدهني، قال: قال عبد الله: وهو فيكم اليوم المحقب الرجال دينه (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: لا يمش احدكم في النعل الواحدة ليحفهما جميعا، او لينعلهما جميعا، واذا انتعل احدكم، فليبدا بيمينه واذا خلع فليبدا بشماله، لتكون اليمين اول ما تنتعل واخر ما تحفي (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «مثل المنفق والبخيل كمثل رجلين عليهما جبتان او جنتان من حديد من لدن ثدييهما الي تراقيهما، فاذا اراد المنفق ان ينفق سبغت عليه الدرع، او مرت حتي تجن بنانه وتعفو اثره، واذا اراد البخيل ان ينفق قلصت عليه ولزمت كل حلقة موضعها حتي اخذت بعنقه او بترقوته فهو يوسعها وهي لا تتسع، فهو يوسعها وهي لا تتسع» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا سفيان بن عيينة، عن سالم، عن المنذر، عن الربيع بن خثيم قال: كان نعم المرء محمد صلي الله عليه وسلم كان ضالا فهداه الله وعاءلا فاغناه الله، وشرح له صدره ويسر له امره، ثم يقول: حرف، وما حرف؟، {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ] فوض اليه امره فلا يامر الا بخير (¬).

   حدثنا سعدان, ثنا سفيان, عن عمرو, عن ابن ابي مليكة, عن يعلي بن مملك, عن ام الدرداء, ترويه عن ابي الدرداء رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اعطي حظه في الرفق فقد اعطي حظه من الخير, ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير». وقال: «اثقل شء في ميزان المءمن خلق حسن, ان الله يبغض الفاحش البذء» (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنه، يقول: ان الرحم تقطع وان النعم تكفر ولم ير مثل تقارب القلوب (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الاسدي، عن علي رضي الله عنه، قال: شرط الله قبل شرطها (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا سفيان، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، عن عبد الرحمن بن غنم، قال: شهدت عمر رضي الله عنه يسال عنه، فقال: لها دارها. فقال له رجل: يا امير المءمنين، اذا يطلقننا. قال: ان مقاطع الحقوق عند الشروط (¬).

   حدثنا سعدان، ثنا سفيان، عن عمرو، عن ابي الشعثاء، قال: هو ما استحل من فرجها.
 قال سفيان: قال الزهري، وغيره: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شرط شرطا ليس في كتاب الله فليس له ذلك وان كان ماءة شرط» (¬).
 اخر حديث سعدان بن نصر
 ***

 [] وبه الي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا زيد بن الحباب، حدثني عيسي بن النعمان بن رفاعة بن رافع قال: سمعت معاذ بن رفاعة بن رافع، يحدث عن خولة بنت قيس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها فصنعت له خزيرة، فلما قدمتها اليه، فوضع يده فيها، وجد حرها، قالت: فقبضها، ثم قال: «يا خولة لا نصبر علي حر، ولا نصبر علي برد» (¬).

 [] حدثنا اسماعيل الصفار، ثنا محمد بن عبيد بن عتبة، انا عبد الرحمن بن شريك، حدثني ابي، عن الاعمش، عن عطاء، قال: سالت عاءشة عن علي رضي الله عنهما، فقالت: ذاك خير البشر، لا يشك فيه الا كافر (¬).
 اخر الجزء
 الحمد لله وحده اولا واخرا وظاهرا وباطنا، اللهم صلي علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، حسبنا الله ونعم الوكيل.

  AUTO السماعات لهذا الجزء
 سمعه علي الشيخ ابي الحسين عاصم بن محمد العاصمي بقراءة كاتب السماع شجاع الذهلي ابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال وابن اخيه ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء واخرون، وصح في  ذي الحجة سنة .
 وسمعه علي ابي القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء، بقراءة هبة الله ابن صدقة بن هبة الله ابن عصفور الصاءغ، ابو الحسن علي بن ابي الكرم بن ابي المعز بن ابي الغناءم القطان الازجي في يوم الاحد  شعبان سنة  بباب الفرج.
 وسمعه علي ابي القاسم الحسين بن هبة الله بن صصري، نا جارية بن احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال، ابو بكر محمد بن الامام ابي طاهر اسماعيل بن عبد الله الانماطي، وكاتب السماع عمر بن محمد بن منصور الاميني، واخوه عثمان، وابو العز يوسف بن احمد بن محمود الدمشقي، واخرون في الحادي والعشرين من رمضان سنة  بالكلاسة بدمشق.
 وسمعه علي ابي القاسم سعيد بن احمد بن البناء بقراءة ابي العباس احمد بن محمد بن ابي العز بن تروس، ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر في مستهل شعبان سنة .
 وسمعه علي الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، الامام ابو محمد عبد المنعم بن علي بن نصر بن الصيقل الحراني، وابيه ابو الفرج عبد اللطيف، وكاتب السماع عبد الرحيم بن النفيس، وصح يوم الاربعاء ثامن شهر رمضان سنة .
 وسمعه علي النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني: مسعود بن احمد بن مسعود بن زيد الحارثي، وكتب في الاصل واخرون، وصح يوم الاثنين لاربع بقين من ذي القعدة سنة .
 وسمعه عليه جماعة منهم: الكمال محمد بن حسين بن ابي بكر الختني، واخوه جمال الدين عمر، وولداه يوسف، وزهرة، في الرابعة في يوم الثلاثاء رابع ذي القعدة سنة  بالقاهرة.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) مصادر الترجمة: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / ، ، والثقات لابن حبان / ، وسءالات السلمي للدارقطني ص ، وتاريخ بغداد / ، وسير اعلام النبلاء / ، والمنتظم / ، وشذرات الذهب / ، والنجوم الزاهرة / .

 (¬) الانساب / .


 (¬) هي الشيخة الرءيسة الاصيلة: انس خاتون ابنة القاضي ناظر الجيش كريم الدين عبد الكريم بن احمد بن عبد العزيز بن عبد الكريم بن ابي طالب بن علي بن سيدهم اللخمي النستراوي الاصل المصري، ولدت تقريبا سنة ثمانين وسبع ماءة، وهي زوجة شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر العسقلاني، وكانت رءيسة دينة كريمة راغبة في الخير مجابة الدعاء، ويقال انها رات ليلة القدر. ماتت في ربيع الاول سنة سبع وستين وثماني ماءة. انظر: الجواهر والدرر في ترجمة ابن حجر للسخاوي / ، .

 (¬) هي خديجة ابنة ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن سلطان البعلية ثم الدمشقية، ولدت قبل العشرين وسبعماءة، واحضرت علي القاسم ابن مظفر بن عساكر فكانت اخر من حدث عنه بالسماع في الدنيا، واجاز لها ابو نصر بن الشيرازي، واسحاق الامدي، والواني، والدبوسي، وابن سيد الناس، واخرون من الشاميين والمصريين، وحدثت بالكثير، سمع منها الاءمة، واكثر عنها ابن حجر العسقلاني. ماتت في سنة ثلاث وثماني ماءة، وقد قاربت التسعين رحمها الله. انظر: الضوء اللامع / .

 (¬) هو مسند الشام: بهاء الدين القاسم بن مظفر بن النجم محمود ابن تاج الامناء بن عساكر الرءيس المعمر ابو محمد، الدمشقي الطبيب، ولد في ثامن وعشرين صفر سنة تسع وعشرين وست ماءة، وكان يعالج المرضي مروءة، وله من ملكه ومغله ووقفه شء وافر. وخدم في ديوان الخزانة مدة، ثم ترك ذلك وكبر وارتعش خطه. وعمر دهرا، وروي الكثير، وكان كثير المحاسن صبورا علي الطلبة. توفي رحمه الله تعالي في شعبان سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة، عن اربع وتسعين سنة ونصف. انظر: معجم الشيوخ الكبير للذهبي / ، واعيان العصر واعوان النصر / .

 (¬) هو المسند الصالح المعمر: ابو الحسن بن ابي عبد الله بن المقير البغدادي الازجي، الحنبلي، المقرء النجار، مسند الديار المصرية، بل مسند الوقت. ولد ليلة عيد الفطر سنة خمس واربعين وخمس ماءة. وحدث ببغداد، ودمشق، ومصر، ومكة. وكان شيخا صالحا كثير التهجد والعبادة والتلاوة، مشتغلا بنفسه، صابرا علي اهل الحديث. مات في نصف ذي القعدة، سنة ثلاث واربعين وست ماءة. انظر: سير اعلام النبلاء / ، .

 (¬) هو الشيخ الصالح، الخير، الصدوق، مسند بغداد: ابو القاسم سعيد ابن الشيخ ابي غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البنا البغدادي، الحنبلي. ولد سنة سبع وستين واربع ماءة. واخر من روي عنه بالاجازة: ابو الحسين بن المقير. توفي في رابع عشر ذي الحجة، سنة خمسين وخمس ماءة. انظر سير اعلام النبلاء / ، .

 (¬) هي المراة الفاضلة: ام عبد الله عاءشة بنت قاضي القضاة بدمشق علاء الدين ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن ابي الفتح العسقلاني الحنبلي، ولدت سنة احدي وستين وسبع ماءة، وهي من بيت علم ورياسة، وكانت خيرة صالحة تكتب كتابة حسنة ولها فهم مليح، متينة الديانة كثيرة التعبد جمة المحاسن قل ان تري العيون في النساء مثلها. ماتت في يوم الاربعاء سادس عشرين ذي القعدة. انظر: السلوك لمعرفة دول الملوك للمقريزي / ، والضوء اللامع / .

 (¬) هو المسند المعدل المكثر: فتح الدين ابو الحرم محمد بن محمد بن ابي الحرم بن ابي طالب القلانسي الحنبلي، ولد في ثالث عشر ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين وستماءة، وكان خيرا دينا متواضعا وحدث بالكثير وصار مسند الديار المصرية في زمانه، توفي بالقاهرة في جمادي الاولي سنة خمس وستين وسبعماءة. انظر: الدرر الكامنة في اعيان الماءة / ، وشذرات الذهب في اخبار من ذهب / .

 (¬) هو الشيخ الجليل المسند الرحلة بقية السلف: شهاب الدين ابو المعالي احمد بن اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي بن اسماعيل بن ابي طالب الابرقوهي الهمذاني ثم المصري، ولد بابرقوه من بلاد شيراز في رجب او شعبان سنة خمس عشرة وستماءة، وسمع الكثير من الحديث علي المشايخ الكثيرين، وخرجت له مشيخات، وكان شيخا حسنا متيقظا، توفي بمكة بعد خروج الحجيج باربعة ايام، سنة احدي وسبع ماءة، وله اربع وثمانون سنة. انظر البداية والنهاية / .

 (¬) هو الشيخ الجليل، المعمر، مسند العراق، عميد الدين: ابو الفرج الفتح بن ابي منصور عبد الله بن محمد ابن الشيخ ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام بن يحيي البغدادي، الكاتب. ولد يوم عاشوراء، سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة. من اهل بيت حديث وكلهم ثقات. وكان صحيح السماع ثقة. وتوفي في الرابع والعشرين من المحرم، سنة اربع وعشرين وست ماءة. انظر: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي / ، وسير اعلام النبلاء / ، .

 (¬) هو الشيخ، العالم، الصادق، الاديب، مسند بغداد في وقته: ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم بن مهران العاصمي، البغدادي، الكرخي، الشاعر. كان شيخا متقنا، اديبا، فاضلا، كان حفاظ بغداد يكتبون عنه، ويشهدون بصحة سماعه. ولد سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة. مات في جمادي الاخرة، سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة ببغداد وله ست وثمانون سنة. انظر: سير اعلام النبلاء / ، .

 (¬) هو الشيخ، العالم، المعدل، المسند: ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر الاموي، البغدادي. ولد سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة. روي شيءا كثيرا علي سداد وصدق وصحة رواية، كان عدلا وقورا، تام المروءة، ظاهر الديانة، صدوقا ثبتا. توفي في شعبان سنة خمس عشرة. انظر: سير اعلام النبلاء / ، .

 (¬) هو الامام، النحوي، الاديب، مسند العراق: ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح البغدادي، الصفار، الملحي؛ نسبة الي الملح والنوادر. ولد سنة سبع واربعين وماءتين. قال الدارقطني: كان ثقة متعصبا للسنة. انتهي اليه علو الاسناد، وكان مقدما في العربية. توفي ببغداد في رابع عشر المحرم، سنة احدي واربعين وثلاث ماءة. انظر سير اعلام النبلاء / ، .


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات: ابو معاوية هو محمد بن خازم الضرير، وعمرو بن ميمون هو ابن مهران الجزري الرقي، وسليمان بن يسار هو الهلالي، المدني، مولي ميمونة، ويقال: كان مكاتبا لام سلمة وهو احد الفقهاء السبعة.

 اخرجه الخطيب في المتفق والمفترق /  ()، وابن عساكر في معجم الشيوخ /  () من طريق ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، والترمذي () من طريق ابي معاوية به. واخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، وابو داود ()، والنساءي () من طرق عن عمرو بن ميمون به وبنحوه.


 (¬) اسناده صحيح: معاذ هو ابن معاذ بن نصر بن حسان العنبري حافظ متقن ثقة. وسعيد هو ابن ابي عروبة ثقة حافظ، لكنه كثير التدليس واختلط، وكان من اثبت الناس في قتادة. وقتادة هو ابن دعامة بن قتادة السدوسي، ثقة ثبت.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ،  من طريق المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد () كلاهما عن معاذ بن معاذ، به. واخرجه الدارمي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري () من طرق عن معاذ بن معاذ، به. واخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد ()، والبخاري ()، ومسلم () () من طرق عن سعيد بن ابي عروبة، به وبنحوه.


 (¬) اسناده صحيح: ومنصور بن صفية هو ابن عبد الرحمن بن طلحة بن الحارث الحجبي، وثقه ابن سعد والنساءي واثني عليه احمد وابن عيينة وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وامه هي صفية بنت شيبة بن عثمان بن ابي طلحة القرشية العبدرية، وهي ثقة روي لها الجماعة.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، وابن عساكر في معجم الشيوخ () من طريق المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، والنساءي ()، وابن حبان () من طرق عن سفيان بن عيينة به.


 (¬) * علي هامش المخطوط لحق بعد «مهران» كتب فيه: «لعله عن ابيه».

 (¬) ????? في المخطوط: «قالت».

 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق /  من طريق المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة () عن حفص بن غياث، عن عمرو بن ميمون به.


 (¬) اسناده صحيح: وابو عمرو بن ميمون هو ميمون بن مهران الجزري، ابو ايوب الرقي، ثقة.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، من طريق ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد.


 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  () من طريق ابي معاوية به.


 (¬) • سقطت من المخطوط.

 (¬) اسناده صحيح: وعبيد الله بن عمر هو ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري، وهو ثقة ثبت.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، من طريق اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد.


 (¬) ? في المخطوط: «مشتقة»، والمستقة هي: فرو طويل الكمين، وجمعها: مساتق. انظر: النهاية في غريب الحديث / .

 (¬) اسناده صحيح : ويحيي بن وثاب الاسدي الكوفي المقرء، ثقة عابد.

 اخرجه ابن ابي شيبة () عن ابي معاوية به مختصرا.


 (¬) (  ) كلمتان غير مقروءتين بالاصل، ولعلهما «لاحيت كرمي» فهما اقرب الي رسم ما في المخطوط.

 () اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، من طريق ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد.


 (¬) اسناده ضعيف: مجالد بن سعيد هو ابن عمير الهمداني، ضعيف. قال الحافظ في التقريب / : ليس بالقوي وقد تغير في اخر عمره.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة () عن هشيم، عن مجالد، عن الشعبي، عن عمر بنحوه مرسلا.


 (¬) اسناده ضعيف: الحجاج بن ارطاة هو ابن ثور ابن هبيرة النخعي، صدوق كثير الخطا والتدليس، وقيل لم يسمع من مكحول.


 (¬) اسناده ضعيف: الحارث هو ابن عبد الله الاعور الهمداني قال الحافظ في التقريب / : صاحب علي، كذبه الشعبي في رايه، ورمي بالرفض، وفي حديثه ضعف.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابو عبيد القاسم بن سلام في الناسخ والمنسوخ () عن ابي معاوية به.


 (¬) رجاله ثقات: ويحيي بن سعيد هو الانصاري.

 اورده ابن ابي شيبة بعد حديث رقم ().


 (¬) اسناده صحيح رجاله ثقات: يحيي بن سعيد هو الانصاري

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، وفي الصغري () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه الشافعي في مسنده /  () عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، وابن ابي شيبة () عن ابن ابي زاءدة، كلاهما عن يحيي بن سعيد به.


 (¬) رجاله ثقات: عمر بن ذر هو ابن عبد الله بن زرارة الهمداني، ومجاهد هو ابن جبر المكي.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد.


 (¬) اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد . واورده البغوي في شرح السنة / .


 (¬) * سقطت من المخطوط.

 (¬) • في نسخة: «فحلوها».

 (¬) اسناده صحيح: زيد بن وهب هو الجهني، ابو سليمان الكوفي.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. وقال البيهقي: هذا عن عمر رضي الله عنه صحيح.


 (¬) اسناده صحيح: شقيق بن سلمة هو ابو واءل الكوفي، ويسار بن نمير المدني، مولي عمر بن الخطاب.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار () من طريق ابي معاوية به. واخرجه عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور (  التفسير)، وابن ابي شيبة () من طريق ابي واءل شقيق بن سلمة به.


 (¬) رجاله ثقات: ابو اسحاق الشيباني هو سليمان بن ابي سليمان، كان ثقة حجة.

 اخرجه ابن ابي شيبة () عن ابي معاوية، بهذا الاسناد.


 (¬) (سقط من المخطوط.

 (¬) اسناده ضعيف: ابو عرفجة الفاءشي هو عمير بن عرفجة سكت عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وذكر ابن حبان في الثقات / . وعطية العوفي هو ابن سعد ابن جنادة، قال الحافظ في التقريب / : صدوق يخطء كثيرا وكان شيعيا مدلسا.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد.


 (¬) اسناد حسن: رجاله ثقات غير الفضل بن يزيد الثمالي قال الحافظ في التقريب / : صدوق.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد.


 (¬) اسناده حسن، والحديث صحيح: شريك هو ابن عبد الله بن ابي شريك النخعي. وزياد بن علاقة هو بن مالك الثعلبي. وعرفجة الاشجعي، واسامة بن شريك الثعلبي الذبياني، صحابيين جليلين.

 اخرجه ابن بطة في الابانة الكبري / ،  () عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابو عوانة ()، وابو جعفر البختري في الجزء الرابع من حديثه /  () من طريق اسحاق بن يوسف الازرق به. واخرجه احمد ()، ومسلم () ()، وابو داود ()، والنساءي () من طريق شعبة، عن زياد بن علاقة، عن عرفجة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.


 (¬) اسناده ضعيف: العوام هو ابن حوشب بن يزيد الشيباني، ثقة. وابو محمد مولي عمر بن الخطاب، مجهول. وابو عبيدة هو ابن الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود، لم يسمع من ابيه.

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان /  () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وقال: هذا حديث غريب، وابو عبيدة لم يسمع من ابيه.


 (¬) رجاله ثقات: ابو الظبيان هو حصين بن جندب الجنبي الكوفي.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة ()، والطبري في تفسيره /   سورة ابراهيم اية ، وابن ابي حاتم في تفسيره () من طريق ابي معاوية به.


 (¬) اسناده صحيح، رجاله رجال الشيخين: وابراهيم هو ابن يزيد بن شريك التيمي.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، وابن ماجه ()، والنساءي () من طرق عن الاعمش به.


 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه البخاري ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري () من طريق ابراهيم التيمي به.


 (¬) حديث صحيح، وهذا اسناد مرسل: ابراهيم هو ابن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي، ثقة الا انه يرسل كثيرا. وجرير هو ابن عبد الله البجلي رضي الله عنه.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، (عن همام)، عن جرير به. واخرجه ابو يوسف في الاثار () عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن جرير به. واخرجه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي () من طريق الاعمش، عن ابراهيم، (عن همام)، عن جرير به. وقال ابو عيسي الترمذي: حديث حسن صحيح.


 (¬) انظر الحديث السابق.


 (¬) اسناده ضعيف: الحجاج بن ارطاة مدلس وقد عنعنه. وعمرو بن شعيب هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص.

 اخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد ()، وابن الاعرابي في معجمه () عن ابي معاوية به.


 (¬) اسناده ضعيف:

 اخرجه ابو اسحاق الحربي في غريب الحديث / ، من طريق ابي معاوية به.

 (  ) لعل هذا خطا من الناسخ، والصواب انه: (عبد الرحمن بن معقل) فهو شيخ عبيد بن الحسن.


 (¬) رجاله ثقات: مسعر هو ابن كدام، وعبيد بن الحسن هو المزني ابو الحسن الكوفي، وعبد الرحمن بن معقل هو ابن مقرن المزني.

 اخرجه ابن ابي شيبة () عن وكيع، عن مسعر، عن عبيد بن الحسن، (عن عبد الرحمن بن معقل) به.

 (  ) سقطت من المخطوط، وكتب علي هامشه: «لعله سقط: ثنا ابو معاوية، لكنه وقع في الاصل بدونه» قلت: والصواب اثباتها ليستقيم السند.


 (¬) رجاله ثقات: ابو عبيد الله هو مسلم بن مشكم الدمشقي، كاتب ابي الدرداء. قال الحافظ في التقريب / : ثقة مقرء من كبار الثالثة.

 اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار () من طريق ابي معاوية، عن مسعر، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة () من طريق مسعر، عن الوليد بن ابي مالك، عن ابي عبيد الله، عن ابي الدرداء بنحوه.


 (¬) رجاله ثقات: ابو عبيدة هو بن عبد الله بن مسعود.

 اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار () من طريق ابي معاوية به.


 (¬) الحكم هو ابن عتيبة الكندي، وابراهيم هو ابن يزيد بن قيس النخعي.

 اخرجه ابن ابي شيبة () عن ابي معاوية، بهذا الاسناد.


 (¬) اسناده ضعيف: من اجل الحجاج بن ارطاة، وفيه ايضا خشف بن مالك، وثقه النساءي وابن حبان وقال الدارقطني وابن عبد البر والبيهقي والخطابي عنه: مجهول. وزيد بن جبير هو ابن حرمل الطاءي الكوفي الجشمي.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد ()، والدارمي ()، والبزار ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في شرح مشكل الاثار () من طريق ابي معاوية محمد بن خازم الضرير، به. وقال البيهقي بعد كلام كثير علي الحديث: وكيفما كان، فالحجاج بن ارطاة غير محتج به، وخشف بن مالك مجهول، والصحيح انه موقوف علي عبد الله بن مسعود.


 (¬) اسناده ضعيف: الحجاج بن ارطاة لم يسمع من عبد الجبار بن واءل بن حجر، وعبد الجبار لم يسمع من ابيه.

 اخرجه احمد ()، والطبري في تهذيب الاثار ( مسند ابن عباس) من طريق ابي معاوية به. واخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد ()، والطبراني /  ()، ولوين في جزءه () من طرق عن الحجاج به. وقال الترمذي في العلل الكبير / : قال محمدا  يعني البخاري : الحجاج بن ارطاة لم يسمع من عبد الجبار بن واءل, وعبد الجبار لم يسمع من ابيه, ولد بعد موت ابيه.


 (¬) اسناده ضعف: سماك بن حرب، روايته عن عكرمة مضطربة.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبغوي في الجعديات ()، وابن المنذر في الاوسط /  () من طرق عن سماك به.


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات: اسماعيل بن ابي خالد هو الاحمسي، وقيس بن ابي حازم هو ابو عبد الله الكوفي الاحمسي ثقة مخضرم.

 اخرجه ابن ابي شيبة ()، وابن المنذر في الاوسط /  () من طريق اسماعيل بن ابي خالد، به.


 (¬) اسناده ضعيف: جابر هو ابن يزيد بن الحارث الجعفي، قال الحافظ في التقريب / : ضعيف رافضي. وهو مع ضعف الجعفي منقطع فبين الحكم بن عتيبة الكندي وبين عمر بن الخطاب مفاوز.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. وقال البيهقي: هذا منقطع، وراويه جابر الجعفي.


 (¬) اسناده ضعيف جدا: حفص بن سليمان الاسدي ابو عمر البزاز الكوفي القارء، متروك الحديث مع امامته في القراءة. وابو عبد الرحمن السلمي هو عبد الله بن حبيب بن ربيعة.

 اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / ، وفي تلخيص المتشابه / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه البيهقي في الدعوات الكبير () من رواية ابي سعيد بن الاعرابي، عن المصنف، به. واخرجه ابن ابي الدنيا في المرض والكفارات ()، وابو يعلي كما في المطالب العالية /  () من طرق عن ابي عبد الرحمن السلمي به. واورده العقيلي في الضعفاء الكبير / ، وقال: ليس لهذا من حديث الثوري اصل، انما هذا من حديث حفص بن سليمان، حدثناه ابراهيم بن محمد، عن هانء بن يحيي، عن حفص بن سليمان، وحفص بن سليمان ضعيف، وله غير حديث منكر عن الثقات


 (¬) اسناده صحيح: عبيد الله بن عمر هو ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري، ثقة ثبت.

 اخرجه البيهقي في الكبري () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، والدارمي ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، وابن ماجه ()، وابو داود ()، والترمذي () من طرق عن عبيد الله بن عمر به.


 (¬) رجاله ثقات: محمد بن عبيد هو ابن ابي امية الطنافسي، وادريس هو ابن يزيد بن عبد الرحمن الاودي، ومغيرة هو ابن مقسم الضبي ثقة يدلس لكنه صرح بالتحديث في رواية ابن زنجويه وابن ابي شيبة. ومجاهد هو ابن جبر المكي.

 اخرجه ابن زنجويه في الاموال (، ) من طريق ادريس الاودي به. واخرجه ايضا () من طريق الحسن بن صالح، عن المغيرة، قال سمعت مجاهدا، ثم ذكره. واخرج شطره الثاني: ابن ابي شيبة ()، ويحيي بن ادم في الخراج () من طرق عن المغيرة بنحوه.


 (¬) اخرجه البيهقي في الكبري / ، وفي الصغري () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد ()، وابن ماجه ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار ()، وابن الاعرابي في معجمه ()، والطبراني في الكبير /  () من طريق ابي معاوية به.


 (¬) اسناده ضعيف: لحال الحجاج بن ارطاة، وجهالة الراوي عن ابي سعيد.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. وروي من طرق اخري عن ابي سعيد الخدري بنحوه لكن لم يصح منها شء.


 (¬) اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد ()، وابو يعلي () من طريق ابي معاوية به.


 (¬) اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق ()، وابن الاعرابي في معجمه ()، وابن المقرء في معجمه ()، والبيهقي في شعب الايمان /  () جميعهم من طريق المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة ()، وابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان ()، والطبراني في الاوسط () من طرق عن ابي معاوية به.


 (¬) اسناده حسن: خالد بن دينار هو ابو خلدة التميمي السعدي، صدوق. والحسن هو البصري.

 اخرجه ابن ابي شيبة ()، وابن سعد في الطبقات الكبري /  () كلاهما عن معاذ، بهذا الاسناد.


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات: منصور هو ابن المعتمر، وابراهيم هو النخعي، وعلقمة هو ابن قيس النخعي، وعبد الله هو ابن مسعود

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، وابو عوانة ()، والشاشي ()، والدارقطني () من طريق محمد بن عبيد الطنافسي به. واخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، وابن ماجه ()، وابو داود ()، والنساءي () من طرق عن ابراهيم به.


 (¬) اسناده حسن: مسكين بن بكير هو الحراني ابو عبد الرحمن الحذاء، قال الحافظ في التقريب / : صدوق يخطء وكان صاحب حديث.

 اخرجه ابو جعفر ابن البختري في الجزء الرابع من حديثه () من طريق المصنف، به. واخرجه الطبراني في الكبير /  ()، وابو نعيم في معرفة الصحابة () من طرق عن محمد بن مهاجر، به. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني ورجاله ثقات.


 (¬) اسناده ضعيف:

 اخرجه الدارقطني ()، والبيهقي في الكبري / ، كلاهما من طريق المصنف، به. واخرجه ابن ماجه ()، وابو بكر الاسماعيلي في معجم اسامي شيوخه / ، والدارقطني () من طريق عمر بن شبيب به. وقال الدارقطني في سننه / : وحديث عبد الله بن عيسي, عن عطية, عن ابن عمر, عن النبي صلي الله عليه وسلم منكر غير ثابت من وجهين, احدهما: ان عطية ضعيف, والوجه الاخر ان عمرو بن شبيب ضعيف الحديث لا يحتج بروايته والله اعلم.


 (¬) اسناده حسن:

 اخرجه عبد الرزاق ()، والنساءي () من طريق ابي اسحاق به.


 (¬) صحيح لغيره، وهذا الاسناد ضعيف: خصيف بن عبد الرحمن، صدوق سء الحفظ، خلط باخرة، وقد تابعه عبد الكريم بن مالك الجزري.

 اخرجه الخطيب البغدادي في تالي تلخيص المتشابه /  ()، والذهبي في معجم الشيوخ الكبير / ، من طريق المصنف، به. وقال الذهبي: وهذا اسناد حسن. واخرجه ابو بكر الاسماعيلي في معجمه () من طريق معمر بن سليمان به. واخرجه الطيالسي ()، والحميدي ()، واحمد ()، وابن ماجه ()، والبزار ()، وابو يعلي ()، والحاكم / ، وقال: حديث صحيح الاسناد. وقال الذهبي: صحيح. وقال البوصيري في مصباح الزجاجة / : هذا اسناد صحيح رجاله ثقات.


 (¬) * كذا في المخطوط، والصواب «فهير».

 (¬) (•) الدردي: هو الخميرة التي تترك علي العصير والنبيذ ليتخمر، واصله ما يركد في اسفل كل ماءع كالاشربة والادهان. انظر: النهاية في غريب الحديث / .

 (¬) اثر صحيح، وهذا اسناد ضعيف جدا: فهير بن زياد الرقي هو يحيي بن زياد بن ابي داود الاسدي، صدوق. وطلحة بن عمرو هو ابن عثمان الحضرمي، قال الحافظ في التقريب / : متروك.

 اخرجه احمد في الاشربة () عن محمد بن جعفر، عن شعبة به.


 (¬) حديث حسن:

 اخرجه احمد ()، وابو عمر الدوري في قراءات النبي ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، والطبراني في الكبير /  ()، والخطيب في تاريخه / ، والواحدي في التفسير الوسيط / ، من طريق هارون بن موسي النحوي الاعور به. واخرجه ابو داود ()، والطبراني في الكبير /  ()، وابو نعيم في الحلية / ، من طريق اخري عن ثابت البناني به.


 (¬) حديث صحيح: ابن ابي ذءب هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث، وسعيد المقبري هو ابن ابي سعيد.

 اخرجه ابن ابي شيبة ()، والبزار ()، وابو القاسم البغوي في الجعديات ()، وابن المنذر في الاوسط /  ()، والعقيلي في الضعفاء الكبير /  () من طريق شبابة بن سوار، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، (عن ابيه)، عن ابي هريرة به. واخرجه ابن ماجه ()، وابو داود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، من طرق عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة بنحوه. وقال الحاكم: حديث صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي.


 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد () عن محمد بن عبيد به. واخرجه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، وابو يعلي () من طرق عن مسعر به.


 (¬) اسناده حسن: رجاله ثقات غير مسكين بن بكير وهو صدوق. وصفوان بن عمرو هو ابن هرم السكسكي.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد.


 (¬) حديث صحيح: وفي هذا الاسناد عبد الوهاب، وسعيد ولم اعرفهما.

 اخرجه عبد الرزاق ()، والحميدي ()، واحمد ()، والدارمي ()، ومسلم () ()، وابن حبان ()، وابو نعيم في الحلية / ، من طريق هشام بن عروة به. واخرجه البخاري ()، وابن ماجه ()، وابو داود ()، والترمذي () من طريق اخري عن عاءشة بنحوه.


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات:

 اخرجه البيهقي في الكبري ()، والخطيب البغدادي في المتفق والمفترق /  () من طريق اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، وابن الجارود في المنتقي ()، وابن المنذر في الاوسط /  ()، وابو نعيم في الحلية / ، من طرق عن روح بن عبادة به. واخرجه ابن ماجه ()، وابو داود ()، والنساءي () من طرق عن ابن ابي عروبة.


 (¬) اخرجه البيهقي في الكبري / ، من طريق اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد.


 (¬) اسناده ضعيف:

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن خزيمة ()، والدارقطني ()، والحاكم / ، وتمام الرازي في فواءده () من طرق عن الاوزاعي به. وقال الحاكم: حديث صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي. قلت: بل فيه عبد الله بن عامر ابو عامر الكوفي، ضعيف.


 (¬) اسناده صحيح: رجاله ثقات، واسيد هو ابن عبد الرحمن الخثعمي الفلسطيني.

 اخرجه ابن سعد في الطبقات / ، من طريق محمد بن مصعب القرقساني، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، والدارمي ()، والطحاوي في شرح مشكل الاثار ()، وابن قانع في معجمه / ، والطبراني في الكبير /  ()، وابو نعيم في الحلية / ، من طريق الاوزاعي به.


 (¬) * كذا في المخطوط وهو خطا، وصوابه «عبيد» فقط دون اضافة لفظ الجلالة.

 (¬) حديث صحيح، وهذا اسناد حسن: رجاله ثقات غير عبيد الله بن ابي زياد وهو صدوق، وابو علقمة هو ابو علقمة الفارسي المصري مولي ابن عباس.

 اخرجه الطحاوي في شرح مشكل الاثار () من طريق مكي بن ابراهيم، بهذا الاسناد. واخرجه ابو داود ()، والبزار ()، والدارقطني ()، والبيهقي في الكبري / ، من طرق عن عبد الله بن عبيد به. واخرجه احمد ()، والدارمي ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، وابو داود ()، والنساءي () من طريق ابن شهاب الزهري، عن حمران بن ابان مولي عثمان بن عفان، عن عثمان بنحوه.


 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، وفي معرفة السنن والاثار ()، وابو جعفر ابن البختري في جزءه () من طريق المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه مسلم () ()، وابن منده في كتاب الايمان () من طريق اسحاق بن يوسف الازرق به. واخرجه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، والترمذي () من طرق عن ابي هريرة به.


 (¬) اسناده حسن:

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، وفي القراءة خلف الامام () من طريق المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره () عن ابيه، عن النفيلي، عن مسكين بن بكير به.


 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه البخاري ()، وابن ابي الدنيا في الفرج بعد الشدة ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، وابو نعيم في الحلية / ، من طرق عن هشام بن عروة به.


 (¬) اسناده صحيح: زيد بن وهب هو الجهني ابو سليمان الكوفي، وعبد الله هو ابن مسعود. ...

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، وفي شعب الايمان () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه الحميدي ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، والشاشي () من طرق عن الاعمش به.


 (¬) اسناده قوي: خيثمة هو ابن عبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي، ومسروق هو ابن الاجدع.

 اخرجه اللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، من طريق اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن سعد في الطبقات ()، وابن ابي شيبة () كلاهما عن ابي معاوية به. واورده ابن كثير في البداية والنهاية (/   طبعة دار هجر) وقال: هذا اسناد صحيح اليها اي الي عاءشة رضي الله عنها.


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات: ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز، والقاسم هو ابن محمد بن ابي بكر الصديق.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، من طريق المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد () عن محمد بن عبد الله الانصاري به. واخرجه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم () () من طريق اخري عن ابن جريج به.


 (¬) اسناده صحيح: عاصم بن محمد هو ابن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري.

 اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، من طريق ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن شبة في تاريخ المدينة / ، ، من طريق عبد الرحمن بن زياد، عن عاصم بن محمد العمري به.


 (¬) حديث صحيح، وهذا اسناد حسن: رجاله ثقات غير عاصم بن علي بن عاصم فهو صدوق، ومعاذة هي بنت عبد الله العدوية ام الصهباء البصرية امراة صلة بن اشيم.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه الخطيب في تاريخ بغداد /  () من طريق عاصم بن علي بن عاصم به. واخرجه مسلم () ()، وابو داود ()، والنساءي في الكبري ()، وابن حبان ()، والطبراني في الاوسط ()، والحاكم / ، من طريق عباد بن عباد به. واخرجه احمد ()، والبخاري () من طريق اخري عن عاصم الاحول به.

 (  ) كذا في المخطوط ولعله خطا وصوابه: «عرار بن سويد او بن عبد الله الايامي» وهو شيخ لابي بدر شجاع بن الوليد. قال ابن ناصر الدين الدمشقي في توضيح المشتبه / : قال عباس الدوري: سمعت يحيي يقول: قد سمع ابو بدر شجاع بن الوليد من عرار بن سويد الكوفي، قلت ليحيي: ادركه؟ قال: نعم.


 (¬) اسناده ضعيف جدا:

 اخرجه الدارقطني ()، والبيهقي في الخلافيات () من طريق المصنف، بهذا الاسناد. وقال الدارقطني: قوله: عبد الله بن غالب وهم وانما اراد غالب بن عبيد الله وهو متروك, وابو سلمة الجهني هو خالد بن سلمة ضعيف. وكذا قال ابن الجوزي في التحقيق / .


 (¬) اسناده ضعيف، والحديث منكر: ابو جناب الكلبي هو يحيي بن ابي حية.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، والدارقطني ()، والحاكم / ، من طريق ابي بدر شجاع بن الوليد به. واورده الحافظ في التلخيص الحبير / ، وقال: ومداره علي ابي جناب الكلبي عن عكرمة، وابو جناب ضعيف ومدلس ايضا، وقد عنعنه، واطلق الاءمة علي هذا الحديث الضعف: كاحمد، والبيهقي، وابن الصلاح، وابن الجوزي، والنووي، وغيرهم، وخالف الحاكم فاخرجه في مستدركه، لكن لم يتفرد به ابو جناب، بل تابعه اضعف منه وهو جابر الجعفي.


 (¬) حديث صحيح، وهذا اسناد ضعيف: رجاله ثقات غير ابي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس فهو صدوق ولم يسمع من ابي سعيد الخدري.

 اخرجه احمد ()، وابن خزيمة في كتاب التوحيد / ، من طريق ابن جريج، بهذا الاسناد سواء. وقال ابن خزيمة: ابو عاصم هذا مرسل، ابو الزبير لم يسمع من ابي سعيد شيءا نعلمه. ووصله ابو يعلي () من طريق روح، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، (عن جابر)، عن ابي سعيد به.


 (¬) حديث صحيح، وهذا الاسناد حسن من اجل محمد بن مصعب فهو صدوق:

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، والفاكهي في اخبار مكة () عن العباس بن محمد الدوري، كلاهما عن محمد بن مصعب به. واخرجه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، وابن خزيمة () من طريق الاوزاعي به.


 (¬) حديث صحيح بشواهده، وهذا الاسناد رجاله ثقات غير ان مكحول لم يسمع من ابي ثعلبة:

 اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، وابن العديم في بغية الطلب في تاريخ حلب / ، من طريق المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد ()، والحارث بن ابي اسامة (  بغية)، وابن حبان ()، والطبراني في الكبير /  ()، وابو نعيم في الحلية / ، والبغوي في شرح السنة () من طرق عن داود بن ابي هند به وبنحوه. وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه عند الترمذي () وقال: حديث حسن غريب، وصححه العلامة الالباني ?.


 (¬) اسناده صحيح الي ابي صالح، غير ان تفسير ابي صالح غير محمود: اسماعيل هو ابن ابي خالد، وابو صالح هو باذام ويقال باذان مولي ام هانء بنت ابي طالب، قال عنه ابن عدي في الكامل /   : عامة ما يرويه تفسير، وما اقل ما له في المسند، روي ابن ابي خالد عنه تفسيرا كبيرا قدر جزء، في ذلك التفسير ما لم يتابعه اهل التفسير عليه، ولم اعلم احدا من المتقدمين رضيه.

 عزاه السيوطي في الدر المنثور / ، لعبد بن حميد. واخرجه الطبري في تفسيره /   سورة التكوير الاية ، من طريق عثام بن علي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح به.


 (¬) اسناده صحيح: ابن عون هو عبد الله بن عون بن ارطبان المزني، ومحمد هو ابن سيرين.

 اخرجه ابن ابي شيبة ()، والطحاوي في شرح مشكل الاثار / ، من طريق معاذ بن معاذ، بهذا الاسناد.


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات:

 اخرجه الدارقطني ()، والبيهقي في الكبري / ، من طريق المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه سعيد بن منصور ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد ()، وابن الجارود ()، وابو عوانة ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار () من طريق ابي معاوية به. واخرجه عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور ()،واحمد ()، والدارمي ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي ()، والطحاوي ()، والطبراني في الكبير /  () من طرق عن بكر بن عبد الله المزني به.


 (¬) اسناده ضعيف: قابوس بن ابي ظبيان الجنبي، فيه لين. وابوه ابو ظبيان هو حصين بن جندب بن الحارث الجنبي، ثقة لكنه لم يدرك سلمان الفارسي.

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان ()، والخطيب في تاريخ بغداد / ، من طريق المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه الطيالسي ()، واحمد ()، والترمذي ()، والبزار ()، وابو يعلي في معجمه ()، والطبراني في الكبير /  ()، والحاكم / ، من طريق ابي بدر شجاع بن الوليد به. قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابي بدر شجاع بن الوليد، وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: ابو ظبيان لم يدرك سلمان، مات سلمان قبل علي. وقال الحاكم: صحيح، وتعقبه الحاكم قاءلا: فيه قابوس بن ابي ظبيان وقد تكلم فيه.


 (¬) اسناده حسن: عبد الملك هو ابن حميد بن ابي غنية الخزاعي، والحكم هو ابن عتيبة الكندي.

 اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، من طريق ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره () عن ابيه، عن عبد الاعلي بن حماد النرسي، عن ابي بدر شجاع بن الوليد عن عبد الملك بن ابي غنية، عن الحكم به.


 (¬) حديث صحيح، وهذا الاسناد ضعيف من اجل عمر بن شبيب: عبد الملك بن عمير هو ابن سويد الفرسي اللخمي، وقزعة هو ابن يحيي ابو الغادية البصري، وكلاهما ثقة.

 اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / ، من طريق المصنف، به. واخرجه ابن الاعرابي في معجمه () من طريق عمر بن شبيب، به. واخرجه احمد ()، والدارمي ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، وابن ماجه ()، والترمذي () من طرق عن عبد الملك بن عمير به مختصرا ومطولا.


 (¬) اسناده صحيح، وله حكم الرفع: مسلم بن صبيح هو الهمداني مولاهم ابو الضحي الكوفي العطار، ومسروق هو ابن الاجدع، وعبد الله هو ابن مسعود.

 اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه عبد الله بن احمد في السنة ()، وابن خزيمة في كتاب التوحيد / ، من طريق ابي معاوية به.


 (¬) (  ) وقع سقط في هذا الاسناد من المخطوط، وقد اورده ابن البختري والخطيب البغدادي علي الصواب فقالا: عن سعدان بن نصر: حدثنا عفيف بن سالم، (قال: حدثنا بقية بن الوليد: حدثنا ابان بن عبد الله، عن خالد بن عثمان، عن انس بن مالك)، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة المسافر ركعتان حتي يءب الي اهله او يموت.

 () اسناده ضعيف:

 اخرجه ابو جعفر ابن البختري في الجزء الرابع من حديثه ()، والخطيب في تاريخ بغداد / ، كلاهما من طريق المصنف، عن عفيف بن سالم، (قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا ابان بن عبد الله، عن خالد بن عثمان، عن انس بن مالك)، عن عمر بن الخطاب به. وقال العلامة الالباني في الضعيفة (): ضعيف جدا.


 (¬) اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد . واخرجه احمد في الزهد ()، وابو داود في الزهد ()، وابن ابي الدنيا في اصلاح المال () من طريق هشام بن سعد، عن الزهري، (عن عروة بن الزبير)، عن المسور بن مخرمة، به.


 (¬) اسناده حسن: هشام بن سعد، قال الحافظ في التقريب / : صدوق له اوهام ورمي بالتشيع. وهو من اثبت الناس في زيد بن اسلم.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، من طريق المصنف، بنحوه. واخرجه ابن ابي شيبة ()، وابو داود في الزهد ()، وابن ابي الدنيا في الاشراف في منازل الاشراف ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، من طرق عن هشام بن سعد به وبنحوه.


 (¬) اسناده ضعيف جدا: طلحة بن عمرو هو ابن عثمان الحضرمي المكي، قال الحافظ في التقريب / : متروك. وعطاء هو ابن ابي رباح.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد.


 (¬) رجاله ثقات:

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه الطبري في تفسيره /  سورة الحج اية ، من طريق اخري عن سفيان به.


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات: سفيان هو بن سعيد بن مسروق الثوري، وفرات هو بن ابي عبد الرحمن القزاز التميمي.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد.


 (¬) رجاله ثقات غير انه مرسل:

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن سعد في الطبقات / ، عن محمد بن عبد الله الاسدي، عن سفيان به.


 (¬) حديث صحيح، وهذا الاسناد ضعيف من اجل مبارك بن فضالة:

 اخرجه ابو عوانة في مسنده كما في اتحاف المهرة / ، وهو في جزء فيه حديث الصفار رواية الفارسي (  ، ضمن مجموع فيه مصنفات ابي العباس الاصم واسماعيل الصفار) كلاهما عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، والدارمي ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، والنساءي () من طرق اخري عن بكر بن عبد الله المزني بنحوه.


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات: محمد بن سليم هو ابو عثمان المكي، قال الحافظ في التقريب / : ثقة. وابن ابي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله.

 اخرجه ابن الاعرابي في معجمه () ومن طريقه القضاعي في مسند الشهاب () عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، والبخاري في التاريخ الكبير /  عن يحيي بن موسي، كلاهما عن وكيع به. واخرجه البخاري ايضا / ، والبزار () من طريق اخري عن محمد بن سليم به.


 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة () عن وكيع، بهذا الاسناد. واخرجه الطبري في تفسيره /   سورة البقرة اية ، والبيهقي في الكبري / ، من طريق سفيان الثوري به.


 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة () عن وكيع، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره ()، والبيهقي في الكبري / ، من طريق اخري عن عمران بن حدير به.


 (¬) اسناده ضعيف: رجاله ثقات غير جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي، فهو ضعيف. واسراءيل هو ابن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، وعامر هو ابن شراحيل الشعبي.

 اخرجه الطبري في تفسيره /   سورة البقرة اية ، عن ابن وكيع، عن وكيع به. واخرجه ابن ابي شيبة () من طريق اخري عن عامر الشعبي بنحوه.


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات:

 اخرجه ابن ابي شيبة () عن وكيع، بهذا الاسناد.


 (¬) اسناده ضعيف: كدام بن عبد الرحمن السلمي، وابو كباش العيشي، كلاهما مجهول.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه اسحاق بن راهويه ()، واحمد ()، والترمذي () عن يوسف بن عيسي، ثلاثتهم عن وكيع به. قال الترمذي: حديث غريب، وقد روي هذا عن ابي هريرة موقوفا، وعثمان بن واقد هو: ابن محمد بن زياد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، ان الجذع من الضان يجزء في الاضحية.


 (¬) اسناده صحيح: ابو ميمونة هو الفارسي المدني الابار من الموالي، قال الحافظ في التقريب / : ثقة.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد ()، والطحاوي في شرح مشكل الاثار () من طريق وكيع به. واخرجه ابن ماجه ()، وابو داود ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح، والنساءي () من طريق زياد بن سعد، عن هلال بن اسامة بن ابي ميمونة، عن ابي ميمونة به وبنحوه.


 (¬) اسناده ضعيف: زكريا هو ابن ابي زاءدة، ثقة لكنه يدلس ويكثر من ذلك عن الشعبي.

 اخرجه ابن ابي شيبة () عن وكيع، عن زكريا، (عن ابي حصين)، عن الشعبي به. واخرجه عبد الرزاق () عن الثوري، عن جابر، عن الشعبي به.


 (¬) اسناده صحيح: سفيان هو ابن سعيد بن مسروق الثوري، والاغر هو ابن الصباح التميمي المنقري الكوفي، وخليفة بن الحصين هو ابن قيس بن عاصم التميمي المنقري البصري، وقيس بن عاصم هو ابن سنان بن خالد التميمي السعدي صحابي جليل.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه عبد الرزاق ()، واحمد ()، وابو داود ()، والترمذي () وقال: حديث حسن، والنساءي () من طرق عن سفيان الثوري به.


 (¬) (علي هامش المخطوط كتب: «باجا واحدا: اي شيءا واحدا. وقد يهمز، وهو فارسي معرب». قلت: انظر النهاية في غريب الحديث / .

 (¬) اسناده حسن:

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة () عن وكيع به. وانظر حديث رقم ().


 (¬) اسناده ضعيف: فيه جابر الجعفي وقد تقدم انه ضعيف.

 اخرجه البيهقي في الخلافيات () قال: واخبرنا ابن بشران، انبا اسماعيل، ثنا سعدان، ثنا وكيع، عن اسراءيل، عن جابر، عن عامر، (عن سعيد بن المسيب)، عن عمر رضي الله عنه به. دون اضافة «و» بين عامر الشعبي وسعيد بن المسيب.


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات:

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن سعد في الطبقات ()، وابن ابي شيبة ()، والطبراني في الكبير /  () من طرق عن الاعمش به.


 (¬) اخرجه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق علقمة بن مرثد، عن رزين بن سليمان، عن سعيد بن المسيب بنحوه.


 (¬) اسناده صحيح: وابن عون هو عبد الله، وابن سيرين هو محمد.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه عبد الرزاق () من غير هذا الوجه عن ابن عون به.


 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان ()، والخطيب في الفقيه والمتفقه () كلاهما عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه وكيع ابن الجراح في الزهد ()، ابن ابي شيبة ()، والدارمي ()، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله () من طريق ابن عون به. وقال الحافظ في الفتح / : اسناده صحيح.


 (¬) (سقطت من المخطوط.

 (¬) * اظن ان كلمة (دانجوح) كلمة معربة، وهي نوع من انواع الاطعمة، وقيل هو العدس، وقيل هو نوع من الفاكهة.

 (¬) اخرجه معمر بن راشد في جامعه (  جزء ملحق باخر المصنف لعبد الرزاق) عن جعفر بن برقان به.


 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه ابن ابي شيبة () عن وكيع، بهذا الاسناد. واخرجه ابن سعد في الطبقات /  () من طريق محمد بن ربيعة الكلابي، عن الاعمش قال: ما رايت ابراهيم يحسن صوته ولا يرجع. وطرفه الثاني عزاه السيوطي في الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة (ص/ح) لسعيد بن منصور في سننه، ولم اجده في المطبوع من سنن سعيد.


 (¬) ????? وقع عند البيهقي من طريق المصنف «عن ابيه عن ابن عمر» بزيادة ابن عمر، ولعله هو الصواب، وحدث السقط من الناسخ.

 (¬) اسناده ضعيف: عبد الله بن نافع مولي ابن عمر، قال الحافظ في التقريب / : ضعيف.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن سعدان، عن وكيع، عن عبد الله بن نافع مولي ابن عمر عن ابيه (عن ابن عمر) به.


 (¬) فيه جابر الجعفي وهو ضعيف. اخرجه ابن ابي شيبة () عن وكيع، بهذا الاسناد.


 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة () عن وكيع به. واخرجه سعيد بن منصور في سننه ()، والطحاوي في شرح مشكل الاثار / ، والطبراني في الكبير /  () من طريق شعبة به.


 (¬) اسناده ضعيف: فيه الاعور بن عبد الله الاعور الهمداني وهو ضعيف.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد، وقال: والحارث لا يحتج بمثله. واخرجه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي في معرفة السنن والاثار /  () من طريق وكيع، (عن الاعمش)، عن ابي اسحاق به.


 (¬) اسناده حسن: رجاله ثقات غير حماد بن ابي سليمان فهو صدوق.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد.


 (¬) رجاله ثقات:

 اخرجه ابن ابي شيبة () عن وكيع به.


 (¬) رجاله ثقات غير عبد الله بن المختار البصري، قال ابن معين والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في «الثقات». انظر تهذيب الكمال / .

 قلت: ولم اجد من اخرجه غير المصنف، والوارد عن الحسن انه كان يكره ذلك للمعتكف فيما اخرجه ابن ابي شيبة () قال: حدثنا عباد، عن اسماعيل، عن الحسن؛ انه كان يكره ان يدخل المعتكف القبر.


 (¬) (كذا وقع في المخطوط وهو خطا وصوابه: «عمارة».

 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات: ابو معمر هو عبد الله بن سخبرة، وابو ميسرة هو عمرو بن شرحبيل الهمداني.

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /  ()، وابو نعيم في الحلية / ، من طريق وكيع، بنحوه.


 (¬) (في نسخة: «فوضع».

 (¬) اسناده مرسل ضعيف: فيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي سء الحفظ، والحكم بن عتبة لم يدرك عمر.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، كلاهما من طريق اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة () عن وكيع به.


 (¬) اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. اخرجه ابن ابي شيبة () عن وكيع، به.


 (¬) اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة () عن وكيع به.


 (¬) اسناده صحيح: سفيان هو الثوري، وعبد الكريم هو ابن مالك الجزري، وعطاء هو ابن ابي رباح.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة ()، وابن ماجه ()، والطحاوي في شرح مشكل الاثار () عن وكيع به. واخرجه عبد الرزاق ()، وابن ماجه ()، والنساءي ()، والدارقطني () من طرق عن سفيان به.


 (¬) اسناده صحيح: عمرو بن قيس هو الملاءي، والمنهال هو ابن عمرو الاسدي وهو صدوق روي له البخاري.

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة () عن وكيع به. واخرجه لوين في جزءه ()، والبخاري في الادب المفرد () من طرق عن عمرو بن قيس به.


 (¬) اسناده صحيح: رجاله ثقات وابن الاصبهاني هو عبد الرحمن بن عبد الله.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد ()، وابن ماجه ()، وابو داود ()، والترمذي () وقال: حديث حسن، والنساءي في الكبري ()، والطحاوي في شرح مشكل الاثار () من طرق عن سفيان الثوري به.


 (¬) (في نسخة «فيه».

 (¬) اسناده ضعيف جدا: فيه طلحة بن عمرو الحضرمي، متروك.

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان ()، وابو القاسم الابهاني في الترغيب والترهيب () كلاهما عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه هناد بن السري في الزهد (، ) عن وكيع، به.


 (¬) * هكذا في المخطوط، والذي في الاصول المخرجة لهذ الحديث «تمر».

 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه الدارمي ()، ومسلم () ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابو عوانة ()، والدارقطني () من طرق عن هشام بن حسان به. واخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي () من طرق عن ابي هريرة بنحوه.


 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه عبد الرزاق ()، والبخاري ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح، وابو نعيم في الحلية / ، من طرق عن محمد بن سيرين به.


 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه البيهقي في البعث والنشور () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد () عن يزيد بن هارون به. واخرجه الدارمي () من طريق يزيد بن زريع، عن هشام بن حسان به مختصرا.


 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه احمد () عن يزيد بن هارون به. واخرجه احمد ()، والبخاري في الادب المفرد ()، وابو داود ()، والنساءي في الكبري ()، وابن السني في عمل اليوم والليلة () من طرق عن هشام بن حسان به. واخرجه البخاري ()، ومسلم () () من غير هذا الوجه عن ابي هريرة بنحوه.


 (¬) اسناده صحيح: رجاله ثقات، سفيان هو ابن عيينة، وسالم هو ابن عبد الله بن عمر.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه الحميدي ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد ()، وابن ماجه ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي () من طريق سفيان بن عيينة به.


 (¬) اسناده حسن: عثمان بن حسان هو العامري: ذكره البخاري في تاريخه / ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /  ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن حبان في الثقات / . وفلفلة هو ابن عبد الله الجعفي، قال العجلي في معرفة الثقات /  (): كوفي تابعي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات / .

 اخرجه احمد ()، وابن ابي داود في المصاحف ()، والطحاوي في شرح مشكل الاثار ()، والشاشي () من طريق ابي خيثمة زهير بن معاوية به. قال الهيثمي في المجمع / ، : رواه احمد، وفيه عثمان بن حسان العامري، وقد ذكره ابن ابي حاتم، ولم يجرحه، ولم يوثقه، وبقية رجاله ثقات. وذكره الامام الالباني في الصحيحة /  من طريق احمد والطحاوي وقال: وهذا اسناد جيد موصول.


 (¬) (كذا في المخطوط، ولعل الصواب «عبد الرحمن» كما في اصول التخريج.

 (¬) اسناده ضعيف؛ فيه انقطاع بين عبيد الله اياد وعبد الرحمن بن نعيم، وعبد الرحمن بن نعيم الاعرجي فيه جهالة.

 اخرجه سعيد بن منصور ()، واحمد ()، وابو يعلي () من طريق عبيد الله بن اياد بن لقيط، (عن ابيه اياد بن لقيط، عن عبد الرحمن بن نعيم الاعرجي) به.


 (¬) حديث صحيح متفق عليه، وهذا الاسناد حسن: رجاله ثقات غير محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، فهو صدوق.

 اخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد ()، والدارمي () كلاهما عن يزيد بن هارون به. واخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، وابن ماجه ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري () من طرق عن ابي سلمة به.


 (¬) حديث صحيح، وهذا الاسناد ضعيف: غسان بن عبيد هو الازدي من اهل الموصل، ضعفه احمد، وقال ابن عدي: الضعف علي حديثه بين.

 اخرجه احمد ()، والبخاري ()، والبيهقي في الكبري / ، وابن عساكر / ، من طرق عن ابن ابي ذءب به.


 (¬) حديث صحيح، وهذا الاسناد ضعيف: لضعف غسان بن عبيد.

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /  ()، والبخاري ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح، وابن عدي في الكامل / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، والذهبي في سير اعلام النبلاء / ، من طرق عن ابن ابي ذءب به.


 (¬) ابو بحر اسمه هلال ذكره مسلم في الكني والاسماء /  () ولم اجد فيه جرحا ولا تعديلا، وابو الجلد هو جيلان بن فروة، قال عنه ابن سعد في الطبقات / : كان ثقة. وكان ينظر في الكتب المتقدمة.

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد في الاسامي والكني ص، عن عبد الله بن بكر السهمي به. وهو في معجم شيوخ تاج الدين السبكي ص، من طريق اخري عن ابي بحر عن ابي الجلد به. وقد رواه ابو سعيد بن الاعرابي عن سعدان () ووقع هناك تصحيف في ابي بحر فجعله هناك ابي لحي.


 (¬) حديث صحيح: وهذا اسناد ضعيف؛ زهير بن معاوية، ثقة الا انه سمع من ابي اسحاق بعد الاختلاط، غير انه قد توبع؛ تابعه اسراءيل عن ابي اسحاق.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار ، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  () من طريق ابي بدر شجاع بن الوليد به. واخرجه احمد ()، والدارمي ()، والنساءي ()، وابو يعلي ()، والطبراني في الكبير /  ()، والدارقطني () من طرق عن زهير بن معاوية به. وذكر الدارقطني روايتان عن ابي اسحاق وقال: اختلف علي ابي اسحاق في اسناده. ورواه زهير , عن ابي اسحاق , عن عبد الرحمن بن الاسود , عن ابيه , وعلقمة , عن عبد الله. وهو احسنهما اسنادا. اه. واخرجه احمد ()، وابو داود () من طريق اسراءيل، عن ابي اسحاق به. وصححه الحافظ في نتاءج الافكار / ، والعلامة الالباني في صحيح سنن ابي داود ().


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات:

 اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات ()، وابن عساكر في معجم الشيوخ () من طريق المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد ()، والدارمي ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح، والنساءي () من طريق شعبة، عن المغيرة بن النعمان به.


 (¬) اسناده منقطع: عبد الله بن عيسي هو ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الله بن عطاء هو الطاءفي المكي صدوق ولكنه لم يدرك عاءشة.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، وفي شعب الايمان () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، والنساءي ()، وابو نعيم في حلية الاولياء / ، وابو الشيخ في اخلاق النبي () من طريق مسروق بن الاجدع، عن عاءشة به وبنحوه.


 (¬) (في نسخة «عن».

 (¬) اسناده ضعيف جدا: عبد الله بن واقد هو ابو قتادة الحراني، وهو متروك. ومسعر هو ابن كدام، ثقة. وعلي بن الاقمر هو ابن عمرو الهمداني، ثقة. وابو جحيفة هو وهب بن عبد الله، صحابي جليل.

 اخرجه الخراءطي في فضيلة الشكر لله ()، وابن الاعرابي في معجمه ()، والطبراني /  () من طريق المصنف به. وقال الهيثمي في المجمع /  (): رواه الطبراني في الكبير وفيه ابو قتادة الحراني، وثقه احمد وابن معين في رواية، وضعفه جماعة.


 (¬) اخرجه ابو سعيد ابن الاعرابي ()، وابو جعفر ابن البختري في الجزء الرابع من حديثه ()، والبيهقي في المدخل الي السنن الكبري ()، والخطيب البغدادي في التطفيل () من طريق المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه الطحاوي في شرح مشكل الاثار / ، وابن حزم في الاحكام في اصول الاحكام / ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم () من طريق سفيان بن عيينة به.


 (¬) (في المخطوط «عثمان».

 (¬) سفيان هو ابن عيينة، وعمار هو ابن معاوية الدهني قال الحافظ في التقريب / : صدوق يتشيع، وعبد الله هو ابن مسعود.

 رواه عن سعدان: ابو سعيد ابن الاعرابي ()، وابو جعفر ابن البختري في الجزء الرابع من حديثه ()، والبيهقي في المدخل (). وقول ابن مسعود في وصف الامعة «وهو فيكم اليوم المحقب الرجال دينه»: اراد الذي يقلد دينه لكل احد؛ اي يجعل دينه تابعا لدين غيره بلا حجة ولا برهان ولا روية، وهو من الارداف علي الحقيبة. انظر: النهاية في غريب الحديث / .


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات: ابو الزناد هو عبد الله بن ذكوان، والاعرج هو عبد الرحمن بن هرمز.

 اخرجه احمد () عن سفيان به. وقد روي مرفوعا: اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، وابو داود () والترمذي () من طريق ابي الزناد، بهذا الاسناد.


 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه الحميدي ()، واحمد ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، والنساءي () من طرق عن الاعرج عبد الرحمن بن هرمز به.


 (¬) اسناده ضعيف: سالم هو ابن ابي حفصة العجلي: شيعي لا يحتج بحديثه. والمنذر هو ابن يعلي الثوري.

 اخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم () من طريق المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن نصر المروزي في تعظيم قدر الصلاة ()، وابو نعيم في حلية الاولياء / ، من طريق سفيان به ومختصرا.


 (¬) حديث صحيح: عمرو هو ابن دينار، ويعلي بن مملك المكي قال الحافظ في التقريب / : مقبول. قلت: قد توبع يعلي، تابعه عطاء بن نافع الكيخاراني وهو ثقة.

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان ()، وفي الاربعون الصغري () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه البيهقي في الكبري / ، وفي الاداب ()، وفي الاسماء والصفات ()، والخراءطي في مساوء الاخلاق () من طريق اخري عن المصنف به. واخرجه الحميدي ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد ()، وعبد بن حميد (  المنتخب)، والبخاري في الادب المفرد ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح، وابن حبان () من طرق عن سفيان بن عيينة به. واخرجه الطيالسي ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد ()، والبخاري في الادب المفرد () من طرق عن عطاء الكيخاراني، عن ام الدرداء به.


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات:

 اخرجه الخطابي في العزلة ص، والبيهقي في شعب الايمان () من طريق المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه البخاري في الادب المفرد ()، وابن ابي الدنيا في الاخوان () من طريق سفيان بن عيية به.


 (¬) اسناده ضعيف: ابن ابي ليلي هو محمد بن عبد الرحمن وهو صدوق سء الحفظ جدا. وعباد بن عبد الله الاسدي، قال البخاري: فيه نظر. وقال الذهبي: تركوه. وقال الحافظ في التقريب: ضعيف.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه سعيد بن منصور ()، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () عن سفيان بن عيينة به.


 (¬) اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه سعيد بن منصور ()، ابن ابي شيبة () عن سفيان به.


 (¬) رجاله ثقات: عمرو هو ابن دينار، وابو الشعثاء هو جابر بن زيد الازدي.

 اخرجه البيهقي في الكبري / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة () عن سفيان به.


 (¬) اسناده صحيح: عيسي بن النعمان بن رفاعة بن رافع، ذكره ابن حبان في الثقات / .

 اخرجه البيهقي في شعب الايمان () من طريق يحيي بن ابي طالب، بهذا الاسناد. واخرجه الطبراني في الكبير /  () من طريقين عن زيد بن الحباب به بسياق اطول.


 (¬) اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، من طريق ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، بهذا الاسناد.
 