

  CHECK [غلاف الجزء]
 جزء من حديث سعدان بن نصر المخرمي
 منتقي من الجزء الرابع من حديثه عن شيوخه
 للامام العالم المحدث
 ابو عثمان سعدان بن نصر بن منصور المخرمي
 المتوفي سنة ه
 رواية
 اسماعيل بن محمد الصفار
 انتقاء
 الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي
 المتوفي سنة ه
 تحقيق
 ابي يوسف
 سيد بن محمد حافظ  اسم الكتاب: جزء من حديث سعدان بن نصر المخرمي
 منتقي من الجزء الرابع من حديثه عن شيوخه.
 التاليف: للامام الحافظ سعدان بن نصر.
 التحقيق: ابو يوسف سيد بن محمد حافظ.
 عدد الصفحات: صفحة.
 قياس الصفحة:  
 عدد الطبعات: الطبعة الاولي.
 التوزيع والنشر:
 الايداع القانوني:
 الترقيم الدولي:
 حقوق الطبع محفوظة للمحقق
 م ه  جزء من حديث سعدان بن نصر
 منتقي من الجزء الرابع من حديثه عن شيوخه  بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO ترجمة ابو طاهر السلفي (¬)
 اسمه ونسبه:
 هو الحافظ احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو طاهر السلفي، الاصبهاني، الجرواءاني نسبة الي «جرواءان» محلة كان اهله يسكونها باصبهان.
 مولده:
 قال عن نفسه: مولدي سنة اثنتين وسبعين. يعني: واربع ماءة. تخمينا لا يقينا. وقيل سنة ثلاث وسبعين وقيل سنة اربع وسبعين.
 شيوخه:
 من المعلوم ان السلفي الف ثلاثة معاجم لشيوخه:
 . معجم اصبهان: وعدة شيوخ السلفي باصبهان تزيد علي ستماءة شيخ.
 . المشيخة البغدادية: معجم كبير ذكر فيه شيوخه البغداديين.

 . معجم السفر: وهو المعجم الذي الفه في اثناء رحلاته في البلاد سوي اصبهان وبغداد.
 . معجم النساء الاصبهانيات: تفرد بذكره الحافظ المنذري في جزء «حديث المتبايعين بالخيار».
 تلاميذه:
 عد السلفي من اعلي اهل الارض اسنادا في الحديث والقراءات، واستطاع بعمره المديد ان يلحق الاصاغر بالاكابر، ويعلي اسانيدهم، من اجل ذلك توافد عليه كثير من الطلبة ورحل اليه الكثير، وزاد عدد تلاميذه زيادة يصعب معها حصرهم واستيعابهم، ومن اشهرهم: ابو عبد الله محمد بن احمد بن موسي بن وضاح المرسي، وابو محمد الشاطبي الضرير ناظم «الشاطبية» و«الراءية»، وابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، وابو الحجاج يوسف بن محمد البلوي المالقي المعروف بابن الشيخ، وابو القاسم بن سناء الملك المصري الشاعر المشهور، وغيرهم كثير.
 ثناء العلماء عليه:
 قال ابن خلكان: ولم يكن في اخر عمره في عصره مثله.
 وقال ابو سعد السمعاني: ثقة، ورع، متقن، متثبت، حافظ فهيم، له حظ من العربية، كثير الحديث، حسن الفهم والبصيرة فيه.

 وقال ابن عساكر: الشيخ الامام الحافظ بقية السلف، ومقتدي اصحاب الحديث من الخلف، فانه شيخ الجماعة والمقدم في هذه الصناعة.
 وقال ابن الجزري: حافظ الاسلام، واعلي اهل الارض اسنادا في الحديث والقراءات مع الدين والثقة والعلم.
 وقال الذهبي: كان جيد الضبط، كثير البحث عما يشكل، وكان اوحد زمانه في علم الحديث، واعرفهم بقوانين الرواية والتحدي
 وقال ابن تغري بردي: كان اديبا شاعرا.
 وفاته:
 كان ممن عمر، توفي في صبيحة يوم الجمعة خامس شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وخمسماءة، ولم يزل يقرا عليه الحديث يوم الخميس الي ان غربت الشمس من ليلة وفاته، وهو يرد علي القارء اللحن الخفي، وصلي يوم الجمعة الصبح بعد انفجار الفجر، وتوفي بعدها فجاءة.
 * * *

  AUTO وصف النسخة الخطية:
  هذا الجزء مستل من مجموع محفوظ بمكتبة الغازي خسروبيك سراييفوا، اتحفني به الاخ الفاضل ابو شذا محمود النحال جزاه الله خيرا واحسن اليه.
  كتب بخط نسخي واضح وجيد وبعض كلماتها مشكولة لكنها غير منقوطة.
  عليه سماعات في اخره.
  نسخة كاملة لا سقط فيها.
  عدد اوراقها () لوحات، وعدد الاسطر () سطرا.
  الناسخ هو: محمد بن يشبك اليوسفي، واجاز المسمع لكاتبه محمد بن يشبك اليوسفي وولده احمد روايته ذلك وجميع ما يجوز له وعنه روايته في ثالث رمضان المعظم سنة ه ..
 * * *

  AUTO خطة العمل في هذا الجزء:
 . قمت بتحقيق نصوص الكتاب من النسخة الخطية ومصادر التخريج التي روي اصحابها عن المصنف، واثبات بعض الفروق بين النسخة الخطية وتلك المصادر.
 . قمت بترقيم احاديث واثار الجزء.
 . قمت بالاشارة الي اماكن الايات من السور.
 . قمت بتخريج احاديث واثار الكتاب من المراجع الحديثية المعتمدة في التحقيق، مع ذكر الشواهد والمتابعات عند الحاجة، والحكم علي هذه الاحاديث والاثار في الغالب صحة وضعفا بعد دراسة اسانيدها في ضوء قواعد علم الحديث مستدلا باقوال اهل العلم ومستانسا باراءهم.
 . كتبت مقدمة حول الكتاب ترجمت فيها للمءلف، واثبت فيها صحة نسبة الكتاب للمءلف، ووصفت فيها النسخة الخطية، واثبت فيها سماعات الجزء.
 . قمت بعمل فهارس للاحاديث والاثار.
 . قمت بعمل ثبت لمراجع تحقيق الكتاب.
 * * *

 صور من النسخة الخطية  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO «النص المحقق»
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وازواجه وذريته وسلم.
 قال الشيخ كريم الدين ابو الفضل محمد بن محمد بن محمد بن العماد البلبيسي الشافعي انبا به المسندة ام الفضل هاجر القدسية (¬) سماعا، انا العلاء ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن ابي المجد (¬)، والشهاب احمد بن ابي بكر بن العز المقدسي (¬)، سماعا علي الاول واجازة من الثاني قالا: انا التقي ابو الفضل سليمان بن حمزة القاضي (¬) اجازة للاول وحضورا للثاني ... (¬) وزاد الاول فقال: وانا به اجازة ابو المعالي عيسي بن عبد الرحمن المطعم (¬) قالا: انا ابو الفضل جعفر بن علي الهمداني (¬) سماعا انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع في النصف من جمادي الاخرة سنة  بالاسكندرية قال قرء علي الرءيس ابي عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن محمود الثقفي وانا اسمع باصبهان في جمادي الاولي سنة  انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل ببغداد انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن صالح الصفار (¬).

   حدثنا سعدان بن نصر، ثنا معاذ، ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس، عن ابي طلحة رضي الله تعالي عنهما، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا غلب علي قوم احب ان يقيم بعرصتهم ثلاثا (¬).

   حدثنا معاذ، ثنا سليمان التيمي، عن بكر بن عبد الله، قال: اذا غمضت الميت فقل: بسم الله، وعلي ملة رسول الله، واذا حملته فقل: بسم الله، ثم سبح ما دمت تحمله (¬).

   حدثنا معاذ، ثنا سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، قال: قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع يدعو علي رعل، وذكوان. حيين من بني سليم (¬).

   حدثنا معاذ، عن سليمان التيمي، ثنا انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، قال: عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم فسمت، قال سليمان التيمي: او قال: فشمت احدهما وترك الاخر، قال: قلت: يا نبي الله عطس رجلان فسمت او فشمت احدهما وتركت الاخر، قال: «ان هذا حمد الله، وان هذا لم يحمد الله» (¬).

   حدثنا معاذ، عن اشعث، عن الحسن، انه قال في السكران يءم القوم قال: اذا كمل بهم الركوع والسجود فقد اجزا (¬) عنه وعنهم. قال: وقال محمد بن سيرين: يعيدون جميعا والامام (¬).

   حدثنا معمر بن سليمان، عن عبد الله بن بشر، ان مسروق بن الاجدع سءل عن مسالة، فقال: لا اري. فقيل: قس لنا برايك. قال: اخاف ان تزل قدمي (¬).

   حدثنا معمر، عن عبد الله بن بشر، ان مسروق بن الاجدع كان يقول: اياكم والقياس والراي، فان الراي قد ترك (¬).

   حدثنا معمر بن سليمان، عن عبد الله بن بشر، ان علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، سءل عن مسالة، فقال: لا علم لي بها، ثم قال: وابردها علي الكبد: سءلت عما لا اعلم , فقلت: لا اعلم (¬).

   حدثنا معمر، عن عبد الله بن بشر، ان عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما سءل عن مسالة، فقال: لا ادري. ثم قال: هذا والله العلم، سءل ابن عمر عن ما لا يدري فقال: لا ادري (¬).

   حدثنا معمر بن سليمان، عن سعد بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد العزيز بن المطلب، عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: انكم ان عملتم في دينكم بالقياس؛ احللتم كثيرا مما حرم عليكم، وحرمتم كثيرا مما احل لكم (¬).

   حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق قال (¬): قال عبد الله رضي الله تعالي عنه: كنا اذا جلسنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة قلنا: السلام علي الله قبل عباده، السلام علي جبريل، السلام علي ميكاءيل، السلام علي فلان، السلام علي فلان، قال: فسمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ان الله هو السلام» وذكر الحديث (¬).

   حدثنا خالد بن اسماعيل، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: اسخنت ماء في الشمس، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا تفعلي يا حميرا فانه يورث البرص» (¬).

   حدثنا ابو بدر، ثنا زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه وعلقمة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر في كل رفع ووضع وقيام وقعود، ويسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري بياض خديه في كلتيهما، ورايت ابا بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما يفعلان ذلك (¬).

   حدثنا عبد الله بن واقد، ثنا مسعر، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم حتي تفطر قدماه. فقيل له: اليس قد غفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر. قال: «افلا اكون عبدا شكورا» (¬).

   حدثنا ابو بدر، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله تعالي عنه، قال: كنا نسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة فيرد علينا فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا فقلنا: يا رسول الله، كنت ترد علينا، مالك اليوم لم ترد علينا؟. فقال: «ان في الصلاة شغلا» (¬).

   حدثنا الحسن بن محمد واحمد بن سعيد باسناد له عن قبيصة بن المخارق الهلالي رضي الله تعالي عنه، انه قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، كبرت سني، ورق عظمي، وهنت علي اهلي، وعجزت عن اشياء كنت اعملها، فعلمني شيءا ينفعني الله به، واوجز فاني رجل نساء. قال: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «كيف قلت يا قبيصة». قال: فاعدت عليه الكلام. فقال : «يا قبيصة ما بقي شجر ولا حجر ولا مدر ولا ثري الا بكي لرحمتك يا قبيصة فاحفظ اما لدنياك فاذا اصبحت فقل سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم وبحمده، فانك اذا قلتهن امنت من جنون وجذام وعمي وبرص وفالج، واما لاخرتك فقل اللهم اهدني من عندك وافض علي من فضلك وانزل علي من رحمتك وانشر علي من بركاتك». قال فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولهن وقبيصة يعقد عليهن. قال ابو بكر رضي الله تعالي عنه: يا رسول الله، خالك هذا شد ما قبض علي هءلاء الكلمات. وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد رضع في بني هلال فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اما انه من وافي بهن القيامة دخل من اي ابواب الثمانية شاء الجنة» (¬).

   حدثنا شجاع، عن موسي بن عبيدة، انا ايوب بن خالد عن زيد بن خالد الجهني قال: كنت انا وصاحب لي مع امراة يوم فتح خيبر اراودها في نكاح المتعة، تستزيدني في الاجر، واقول انا: وزيدي في الاجل. قال: فجاءنا صاحب لنا فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة، وعن اكل لحوم الحمر الانسية، وعن كل ذي ناب من السباع (¬).

   حدثنا شجاع، عن عمرو بن محمد بن عبيد، عن نافع ان عبد الله اخبره انه تلقف من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يلبي انه يقول: «لبيك لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك». وزاد عبد الله يقول علي اثر ذلك: لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك لبيك، والرغبة اليك والعمل (¬). قال عمرو: قال سالم: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم ان يصبح صلي واحدة، فاوترت له ما صلي فاجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا» (¬).

   حدثنا شجاع، عن محمد بن طلحة بن مصرف الايامي (¬)، عن الوليد بن قيس الكندي، عن الحر بن الصياح، عن عبد الرحمن بن الاخنس انه كان علي بعض الكراسي عند المغيرة بن شعبة فدخل سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل فاجلسه معه علي السرير قال: فجاء رجل من النخع، فسب عليا رضي الله تعالي عنه، فغضب سعيد بن زيد واحمر وجهه وقال: لا اري يا مغيرة اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبون عندك، وهو يشهد انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاشر عشرة من المءمنين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وابو عبيدة في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة». ولو اشاء لاخبرتكم او قال كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال القوم: من هو يا سعيد؟. قال: انا. ثم بكي (¬).

   حدثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابن (¬) بريدة، عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما يخرج رجل شيءا من الصدقة حتي يفك لحيي سبعين شيطانا» (¬).

   حدثنا ابو معاوية، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسهم للرجل ولفرسه ثلاثة اسهم, سهما له وسهمين لفرسه (¬).

   حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شمر بن عطية عن اشياخه عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال قلت: يا رسول الله، اوصني. قال: «اتق الله, واذا عملت سيءة فاتبعها حسنة تمحها». قال: قلت: يا رسول الله امن الحسنات لا اله الا الله. قال: «من افضل الحسنات» (¬).

   حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سفر قالت: فعلقت علي بابي قرام ستر، فيه الخيل ذوات الاجنحة. قالت: فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «انزعيه» (¬).

   حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن عوف الاعرابي، عن ابي خالد (¬)، عن ابي العالية، قال: حدثني ابو مسلم الكجي، قال: قلت لابي ذر رضي الله تعالي عنه: اي صلاة الليل افضل؟. فقال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: «نصف الليل، وقليل فاعله» (¬).

   حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، عن حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: لقد رايتني انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نتطهر من اناء واحد قد اصابت منه قبل ذلك الهر (¬).

   حدثنا شبابة بن سوار، عن ابن ابي ذءب، عن ابن قسيط، عن ابي سلمة، انه سال فاطمة بنت قيس عن امرها، فقالت: طلقني زوجي ثلاثا، فكان يرزقني طعاما فيه شء، فقلت: ولءن كانت لي النفقة لاطلبنها ولا اقبل منه هذا، فقال الوكيل: ليس لك نفقة ولا سكني. فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا نفقة لك ولا سكني، اعتدي عند فلانة»، امراة كانت يغشاها اصحابه، ثم قال: «اعتدي عند ابن ام مكتوم، فانه اعمي، فاذا انقضت عدتك فاذنيني»، فلما انقضت عدتها اذنته، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : «من خطبك؟» قالت: معاوية ورجل اخر من قريش، قال: «اما معاوية فهو غلام من فتيان قريش، ولا شء له واما الاخر فهو صاحب سوء لا خير فيه، انكحي اسامة بن زيد»، فكرهته، فقال لها: «انكحيه» فنكحته (¬).

   حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابن جريج، قال: حدثني عطاء، عن عروة، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة. قال: واراه قالت: علي سريره (¬). ...

   حدثنا شبابة بن سوار، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سمعان، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله تعالي عنه يخبر ابا (¬) قتادة رضي الله تعالي عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يبايع لرجل بين الركن والمقام، ولن يستحل هذا البيت الا اهله، فاذا استحلوه، فلا تسال عن هلكة العرب، ثم تاتي الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعده ابدا، وهم الذين يستخرجون كنزه» (¬).

   حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن بشر (¬)، عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العزل، قال: «وما ذاكم؟»، قيل: الرجل تكون له المراة ترضع له، فيصيب منها، فيكره ان تحمل له، والجارية تكون للرجل، فيصيب منها، ويكره ان تحمل له، قال: «لا عليكم الا تفعلوا ذلكم، فانما هو القدر» (¬).

   حدثنا روح بن عبادة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن علي بن الحكم، عن ميمون بن مهران، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، ان رسول  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير (¬).

   حدثنا معاذ بن معاذ، عن ابن عون، قال: سمعت رجلا يحدث محمدا، قال: كانت وصية عمر رضي الله تعالي عنه عند ام المءمنين  يعني حفصة رضي الله تعالي عنها ، فلما توفيت صارت الي عبد الله، قال: فكان الناس عنفوه اذ لم يوص الي سالم وتركه، قال: فدخل عبد الله بن عبد الله علي الحجاج بن يوسف، قال: فقال الحجاج: قد كنت هممت ان ابعث الي عبد الله بن عمر فاضرب عنقه، قال: فقال له ابنه عبد الله بن عبد الله: اما والله ان لو فعلت لكوس (¬) الله في نار جهنم راسك الي اسفلك، قال: فنكس الحجاج، وقالوا: يامر به الساعة، قال: ثم رفع راسه فقال: اي قريش اكرم بيتا. قال: فقطع الحديث، قال: فصارت الوصية بعد الي سالم بن عبد الله بن عمر فشهدته يقسمها قال: فرايت من توسعه شيءا غبطته عليه قال: وجاءه رجل عليه كسوة حسنه وهيبة حسنة فاعطاه منها (¬).

   حدثنا اسحاق بن يوسف، عن سفيان الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من لعب بالنردشير فهو كمن غمس يده في لحم الخنزير ودمه» (¬).

   حدثنا اسحاق، عن بسام بن عبد الله الصيرفي، قال: سالت ابا جعفر عن النردشير، فكرهه، وقال: كان علي بن الحسين يلاعب اهله بالشهاردة (¬).

   حدثنا اسحاق، عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، انه اتي خالته ميمونة رضي الله تعالي عنهم، قال: فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليل الي سقاية، فتوضا، ثم قام فصلي، قال: فقمت فتوضات، ثم قمت عن يساره، فادارني من خلفه، حتي جعلني عن يمينه (¬).

   حدثنا اسحاق، عن عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين، عن قيس بن عباد، قال: كنت في مسجد المدينة فجاء رجل بوجهه اثر من خشوع، فقال القوم: هذا رجل من اصحاب الجنة، قال: فدخل المسجد فصلي ركعتين فاوجز فيهما قال: فلما خرج اتبعته حتي دخل منزله فدخلت معه فحدثته، فلما استانس قلت له: ان القوم لما دخلت المسجد قالوا كذا وكذا، فقال: ما ينبغي لاحد ان يقول ما لا يعلم، وساحدثك، اني رايت رءيا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقصصتها عليه، رايت كاني في روضة خضراء  قال ابن عون: فذكر من حضرتها وسعتها  وسطها عمود حديد، اسفله في الارض واعلاه في السماء، في اعلاه عروة، فقيل لي: اصعد عليه , فقلت: لا استطيع. قال: فخرج منصف، فرفع ثيابي من خلفي، فقيل لي: اصعد عليه. قال فصعدت حتي اخذت بالعروة. فقال: استمسكت بالعروة، فاستيقظت وانها لفي يدي. قال: فلما اصبحت اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقصصتها عليه. فقال: «اما الروضة فروضة الاسلام، واما العمود فعمود الاسلام، واما العروة فهي العروة الوثقي، انت علي الاسلام حتي تموت». قال: وهو عبد الله بن سلام رضي الله تعالي عنه. قال: وسءل ابن عون عن المنصف فقال: الوصيف (¬).
 قال الحافظ ابو طاهر السلفي اخر ما سمعناه من حديث سعدان بن نصر، وهو اخر الجزء، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه واولاده وذرياته وازواجه وسلم.
 * * *

  AUTO سماع الجزء
 الحمد لله رب العالمين سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا ومولانا وشيخنا كريم الدين ابي الفضل محمد بن محمد بن محمد بن العماد البلبيسي الشافعي كاتبه محمد بن يشبك اليوسفي وولده احمد بسماع المسمع منه علي المسندة ام الفضل هاجر القدسية بسندها اوله، واجاز المسمع لكاتبه محمد بن يشبك اليوسفي وولده احمد روايته ذلك وجميع ما يجوز له وعنه روايته في ثالث رمضان المعظم سنة ه.
 * * *

  AUTO فهرس الاحاديث
 طرف الحديث ... الراوي ... رقم الحديث
 ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة ... سعيد بن زيد ... 
 اتق الله, واذا عملت سيءة فاتبعها حسنة ... ابو ذر ... 
 افلا اكون عبدا شكورا ... ابي جحيفة ... 
 اما الروضة فروضة الاسلام ... عبد الله بن سلام ... 
 ان الله هو السلام ... ابن مسعود ... 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسهم للرجل ... عبد الله بن عمر ... 
 ان رسول  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كل ذي ناب من السباع ... ابن عباس ... 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة ... زيد بن خالد الجهني ... 
 ان في الصلاة شغلا ... ابن مسعود ... 
 ان هذا حمد الله، وان هذا لم يحمد الله ... انس بن مالك ... 
 رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر في كل رفع ووضع ... ابن مسعود ... 
 سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العزل ... ابو سعيد الخدري ... 
 فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليل الي سقاية ... ابن عباس ... 
 قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سفر قالت: ... عاءشة ... 
 قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا بعد الركوع ... انس بن مالك ... 
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وانا معترضة ... عاءشة ... 
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا غلب علي قوم ... ابو طلحة ... 
 كيف قلت يا قبيصة ... قبيصة بن المخارق ... 
 لا تفعلي يا حميرا فانه يورث البرص ... عاءشة ...   لا نفقة لك ولا سكني، اعتدي عند فلانة ... فاطمة بنت قيس ... 
 لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ... عبد الله بن عمر ... 
 لقد رايتني انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نتطهر من اناء واحد ... عاءشة ... 
 ما يخرج رجل شيءا من الصدقة ... بريدة ... 
 من لعب بالنردشير فهو كمن غمس ... بريدة ... 
 نصف الليل، وقليل فاعله ... ابو ذر ... 
 يبايع لرجل بين الركن والمقام ... ابو هريرة ... 

  AUTO فهرس الاثار
 طرف الاثر ... اسم الراوي ... رقم الاثر
 اذا غمضت الميت فقل: بسم الله ... بكر بن عبد الله ... 
 اذا كمل بهم الركوع والسجود فقد اجزا ... الحسن ... 
 ان عبد الله بن عمر سءل عن مسالة، فقال: لا ادري ... عبد الله بن بشر ... 
 ان علي بن ابي طالب سءل عن مسالة، فقال: لا علم لي بها ... عبد الله بن بشر ... 
 ان مسروق بن الاجدع سءل عن مسالة، فقال: لا اري. ... عبد الله بن بشر ... 
 ان مسروق بن الاجدع كان يقول: اياكم والقياس والراي ... عبد الله بن بشر ... 
 انكم ان عملتم في دينكم بالقياس ... ابن مسعود ... 
 سالت ابا جعفر عن النردشير ... بسام بن عبد الله الصيرفي ... 
 كانت وصية عمر عند ام المءمنين، يعني حفصة ... ابن عون ...   

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) مصادر الترجمة: تاريخ بغداد / ، والانساب للسمعاني / ، وتاريخ دمشق / ، والتقييد لمعرفة رواة السنن والاسانيد / ، ووفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، ميزان الاعتدال / ، وغاية النهاية في طبقات القراء / ، فهرس الفهارس والاثبات / ، والاعلام للزركلي / .


 (¬) هي هاجر (وتسمي عزيزة) ام الفضل بنت محمد شرف الدين المحدث ابن محمد بن ابي بكر القدسي الاصل القاهري: عالمة بالحديث، اخذت عن ابيها وغيره، وصارت في اعوامها الاخيرة اسند اهل عصرها. واخذ عنها كثيرون، منهم السخاوي وابن فهد يتكرر ذكرها في السماعات والاسانيد. مولدها ووفاتها بالقاهرة، وتوفيت سنة ه. انظر: الضوء اللامع للسخاوي (/ )، والاعلام للزركلي (/ ).

 (¬) هو علي بن محمد بن محمد بن ابي المجد بن علي الدمشقي، المحدث، سبط القاضي نجم الدين الدمشقي، ويعرف بابن الصايغ وبابن خطيب عين ترما، وبالجوزي لان اباه كان امام مسجد الجوزة بدمشق. انظر: انباء الغمر بابناء العمر (/ )، وشذرات الذهب في اخبار من ذهب (/ ).

 (¬) هو شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة الحنبلي، المعروف بابن العز، الشيخ الامام الفقيه المفتي، مات في ربيع الاخر سنة . انظر: انباء الغمر بابناء العمر (/ )، والدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة (/ )، وشذرات الذهب في اخبار من ذهب (/ ).

 (¬) هو القاضي تقي الدين ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن محمد بن قدامة المقدسي الصالحي، ولد في منتصف رجب سنة ثمان وعشرين وستماءة للهجرة، وكان فقيها اماما محدثا. توفي ليلة الاثنين حادي عشر ذي القعدة سنة خمس عشرة وسبعماءة للهجرة بمنزله فجاة بعد صلاة المغرب. انظر: البداية والنهاية (/ )، وذيل طبقات الحنابلة (/   )، والدرر الكامنة (/   ).

 (¬) كلمة غير واضحة بالمخطوط.

 (¬) هو عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن احمد ابو محمد المقدسي ثم الصالحي الحنبلي السمسار المطعم ولد سنة  وسمع من ابن الزبيدي وابن اللتي وجعفر الهمداني، وكان رجل جيد في نفسه عامي بطء الفهم لا يقرا ولا يكتب، وكان متواضعا حسن الخلق، روي شيءا كثيرا، وتوفي في ذي الحجة في رابع عشر سنة تسع عشرة وسبع ماءة. انظر: معجم الشيوخ الكبير للذهبي (/ ، )، والدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة (/ ).

 (¬) هو الشيخ الامام المقرء المجود المحدث المسند الفقيه بقية السلف ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله ابي البركات بن جعفر بن يحيي بن ابي الحسن بن منير بن ابي الفتح الهمداني الاسكندراني المالكي. وسمع الحديث من ابي طاهر السلفي فاكثر. توفي ليلة السادس والعشرين من صفر، سنة ست ثلاثين وست ماءة، بدمشق. انظر: سير اعلام النبلاء (/ ، ).

 (¬) جاء علي حاشية المخطوط ما نصه: قال شيخ الاسلام شهاب الدين ابو الفضل احمد بن نور الدين علي بن حجر العسقلاني الشافعي رحمه الله تعالي، انا به الشيخ المسند ابو الحسن علي بن محمد بن ابي المجد الدمشقي قراءة مني عليه في يوم الخميس ثامن عشر من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وسبع ماءة، سمعه الشيخ الامام المحدث المفيد شيخنا شرف الدين ابو الفضل محمد بن محمد بن ابي بكر المقدسي، وابنته ام الفضل هاجر وتدعي عزيزة . قلت: وهذا السماع للحافظ ابن حجر قد اثبته لنفسه في كتابه المعجم المفهرس (/ ).


 (¬) اسناده صحيح: معاذ هو ابن معاذ بن نصر بن حسان العنبري حافظ متقن ثقة. وسعيد هو ابن ابي عروبة ثقة حافظ، لكنه كثير التدليس واختلط، وكان من اثبت الناس في قتادة. وقتادة هو ابن دعامة بن قتادة السدوسي، ثقة ثبت.

 اخرجه البيهقي في الكبري () من طريق ابي سعيد بن الاعرابي، عن سعدان بن نصر، به. واخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد () كلاهما عن معاذ بن معاذ، به. واخرجه الدارمي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري () من طرق عن معاذ بن معاذ، به. واخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد ()، والبخاري ()، ومسلم () () من طرق عن سعيد بن ابي عروبة، به وبنحوه.


 (¬) اسناده صحيح: سليمان هو ابن طرخان التيمي، ابو المعتمر البصري، ثقة. وبكر بن عبد الله المزني، ثقة امام ثبت.

 اخرجه البيهقي في الكبري () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة () عن معاذ بن معاذ، به. واخرجه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من طريق سفيان الثوري، عن سليمان التيمي، بنحوه.


 (¬) اسناده صحيح: وابو مجلز هو لاحق بن حميد بن سعيد ويقال: شعبة السدوسي، البصري الاعور، امام ثقة.

 اخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد ()، وابو يعلي () عن اسحاق بن ابي اسراءيل، ثلاثتهم عن معاذ بن معاذ، به. واخرجه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، والنساءي ()، والبيهقي في الكبري () من طريق اخري عن سليمان التيمي، به.


 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه البيهقي في الدعوات الكبير () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن منده في كتاب التوحيد ()، والبيهقي في الاداب ()، وفي الشعب () من طريق اسماعيل الصفار، بهذا الاسناد. واخرجه ابو يعلي () وعنه ابن حبان ()، عن ابي خيثمة، عن معاذ، به. واخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، وابن ماجه ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري () من طرق عن سليمان التيمي، به.


 (¬) (في المخطوط: «جزا».

 (¬) اسناده صحيح: واشعث هو ابن عبد الملك الحمراني ثقة فقيه ، والحسن هو ابن ابي الحسن البصري ثقة فقيه فاضل مشهور وكان يرسل كثيرا ويدلس.

 اخرجه ابن ابي شيبة () عن معاذ بن معاذ، بهذا الاسناد.


 (¬) رجاله ثقات غير انه منقطع: معمر بن سليمان هو النخعي، ابو عبد الله الرقي ثقة فاضل وقور صالح، وعبد الله بن بشر هو ابن النبهان الكوفي الرقي القاضي، اختلف فيه قول ابن معين وابن حبان وقال ابو زرعة والنساءي لا باس به وحكي البزار انه ضعيف في الزهري خاصة. ومسروق بن الاجدع هو ابن مالك الهمداني الوادعي ابو عاءشة الكوفي، ثقة فقيه عابد مخضرم.

 اخرجه الخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه /  () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد.


 (¬) انظر الاسناد السابق.

 اخرجه الخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه /  () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد.


 (¬) اسناده مرسل: اخرجه الخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه /  () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد.


 (¬) اسناده مرسل: لكنه قد صح عن ابن عمر من غير هذا الوجه.

 اخرجه المستغفري في فضاءل القران ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بنحوه. واخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله /  () من طريق ابن وهب، عن عبد الله بن عمر، عن نافع عن عمر بنحوه. وعبد الله بن عمر هو ابن حفص العمري، ضعيف الحديث. وقد توبع العمري، فقد تابعه محمد بن عجلان عند ابن المبارك في الزهد /  () ومن طريقه اخرجه الفسوي في المعرفة والتاريخ / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه /  () عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر به.


 (¬) اسناده حسن: سعد بن ابراهيم بن سعد هو ابن عبد الرحمن بن عوف ابو اسحاق الزهري، صدوق. وابوه هو ابراهيم بن سعد، ثقة من كبار العلماء. وعبد العزيز بن المطلب هو ابن عبد الله بن حنطب المخزومي، صدوق صالح الحديث.

 اخرجه الخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه /  () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد.


 (¬) (سقطت من المخطوط، والسياق يقتضيها.

 (¬) اسناده صحيح: ابو معاوية هو محمد بن خازم الضرير، ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش. والاعمش هو سليمان بن مهران، ثقة حافظ. وشقيق هو ابن سلمة الاسدي ابو واءل، ثقة. وعبد الله هو ابن مسعود رضي الله عنه.

 اخرجه البيهقي في الكبري () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه محمد بن الحسن الشيباني في الحجة علي اهل المدينة / ، واحمد () عن ابي معاوية به. واخرجه مسلم () ()، وابن خزيمة () من طريق ابي معاوية به. واخرجه احمد ()، والدارمي ()، والبخاري ()، وابن ماجه ()، وابو داود ()، والنساءي () من طرق عن الاعمش بنحوه.


 (¬) اسناده موضوع: خالد بن اسماعيل هو ابو الوليد المخزومي، يضع الحديث علي الثقات. وهشام بن عروة هو ابن الزبير بن العوام، ثقة امام.

 اخرجه الدارقطني ()، والبيهقي في الكبري ()، وابن الجوزي في الموضوعات / ، من طريق المصنف به. وقال الدارقطني: غريب جدا، خالد بن اسماعيل متروك. وقال البيهقي: هذا لا يصح. واخرجه ابن عدي في الكامل / ، من طريق اخري عن خالد بن اسماعيل به، وقال: خالد بن اسماعيل ابو الوليد المخزومي يضع الحديث علي ثقات المسلمين. وقال الذهبي في السير / ، : وقد قيل: ان كل حديث فيه: يا حميراء، لم يصح، واوهي ذلك تشميس الماء، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لها: لا تفعلي يا حميراء، فانه يورث البرص، فانه خبر موضوع.


 (¬) اسناده ضعيف، والحديث صحيح: ابو بدر هو شجاع بن الوليد، صدوق له اوهام. وزهير بن معاوية هو ابو خيثمة الجعفي، ثقة ثبت الا ان سماعه عن ابي اسحاق باخرة. وابو اسحاق هو عمرو بن عبد الله السبيعي، ثقة اختلط باخرة. وعبد الرحمن بن الاسود هو ابن يزيد النخعي، ثقة. وابوه ايضا ثقة. وعلقمة هو ابن قيس النخعي، ثقة.

 اخرجه البيهقي في الكبري () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة في مسنده ()، واحمد ()، والدارمي ()، وابو يعلي ()، والطبراني /  ()، والدارقطني () من طريق زهير بن معاوية به. واخرجه النساءي ()، وابو يعلي () من طريق ابي الاحوص سلام بن سليم، عن ابي اسحاق به. وهذا اسناد صحيح.


 (¬) اسناده ضعيف جدا: عبد الله بن واقد هو ابو قتادة الحراني، وهو متروك. ومسعر هو ابن كدام، ثقة. وعلي بن الاقمر هو ابن عمرو الهمداني، ثقة. وابو جحيفة هو وهب بن عبد الله، صحابي جليل.

 اخرجه الخراءطي في فضيلة الشكر لله ()، وابن الاعرابي في معجمه ()، والطبراني /  () من طريق المصنف به. وقال الهيثمي في المجمع /  (): رواه الطبراني في الكبير وفيه ابو قتادة الحراني، وثقه احمد وابن معين في رواية، وضعفه جماعة.


 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه البيهقي في الكبري ()، وقاضي المارستان في مشيخته ()، وابن عساكر في معجم شيوخه () من طريق ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، والطبراني /  ()، والبيهقي في الكبري () من طرق عن الاعمش به.


 (¬) حديث ضعيف: والحسن بن محمد واحمد بن سعيد لم اجد لهما ترجمة.

 اخرجه احمد () عن يزيد بن هارون، عن الحسن، عن ابي كريمة، عن رجل من اهل البصرة، عن قبيصة به مختصرا. وقال الهيثمي في المجمع / : رواه احمد وفيه رجل لم يسم. وقال الحافظ ابن حجر في نتاءج الافكار / ، : يزيد بن هارون لم يدرك الحسن البصري، والحسن المذكور يكني ابا مليح وهو ثقة روي عن فرات بن سلمان الرقي فيشبه ان يكون هو المراد. وابو المليح من طبقات شيوخ يزيد بن هارون وفرات موثق عند احمد وغيره فلولا الرجل المبهم لكان السند حسنا. وضعفه العلامة الالباني رحمه الله في ضعيف الترغيب والترهيب ().


 (¬) اسناده ضعيف: موسي بن عبيدة هو ابن نشيط بن عمرو بن الحارث الربذي، ضعيف. وايوب بن خالد هو ابن صفوان النجاري المدني، فيه لين. وزيد بن خالد الجهني هو صحابي مشهور.

 اخرجه الطبراني /  () من طريق موسي بن عبيدة به. وقال الهيثمي في المجمع / : فيه موسي بن عبيدة الربذي، وهو ضعيف.


 (¬) حديث صحيح: وعمرو بن محمد بن عبيد لم اجد له ترجمة.

 اخرجه مالك () ومن طريقه اخرجه احمد ()، والبخاري () ومسلم () ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان () عن نافع به. واخرجه الحميدي ()، واحمد ()، ومسلم () ()، والترمذي ()، والبزار () من طرق اخري عن نافع به.

 (¬) اسناده مرسل، والحديث صحيح: وفيه عمرو بن محمد بن عبيد لم اجد له ترجمة.

 اخرجه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، وابن ماجه ()، والنساءي () من طريق الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابيه، عن النبي بنحوه مختصرا.


 (¬) (ويقال «اليامي» ايضا كما في تهذيب الكمال / .

 (¬) اسناده حسن، والحديث صحيح: محمد بن طلحة بن مصرف قال الحافظ في التقريب / : صدوق له اوهام، وانكروا سماعه من ابيه لصغره. والوليد بن قيس الكندي السكوني، ثقة. والحر بن الصياح النخعي، ثقة. وعبد الرحمن بن الاخنس، مستور.

 اخرجه الهيثم بن كليب الشاشي في مسنده ()، والطبراني في الاوسط () من طريق محمد بن طلحة به. واخرجه الطيالسي ()، احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابو يعلي () من طريق شعبة بن الحجاج، عن الحر بن الصياح به. واخرجه ابن ابي شيبة ()، والنساءي في الكبري ()، والهيثم بن كليب الشاشي () من طريق الحسن بن عبيد الله عن الحر بن الصياح، به. اخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في الكبري ()، وفي فضاءل الصحابة ()، وابو نعيم في معرفة الصحابة ()، والبيهقي في الاعتقاد (ص)، والخطيب في المتفق والمفترق () من طرق عن صدقة بن المثني، عن جده رياح بن الحارث، عن سعيد به مختصرا ومطولا، باسناد صحيح رجاله ثقات. وللحديث طرق اخري عن سعيد بن زيد رضي الله عنه يعضد بعضها بعضا.


 (¬) (في المخطوط «ابي».

 (¬) اسناده ضعيف: الاعمش سليمان بن مهران، ثقة لكنه يدلس وقد عنعن في هذا الحديث ولم يصرح بالتحديث. وابن بريدة هو سليمان بن بريدة بن الحصيب الاسلمي، ثقة. وابوه هو بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث الاسلمي، صحابي جليل.

 اخرجه البيهقي في الكبري ()، وفي شعب الايمان ()، والاصبهاني في الترغيب والترهيب () من طريق المصنف به. واخرجه احمد ()، والبزار ()، والروياني ()، وابن خزيمة ()، والطبراني في الاوسط ()، والحاكم () من طريق ابي معاوية به. قلت: هو حديث ضعيف؛ فالاعمش لم يسمع من ابن بريدة، صرح بذلك ابو معاوية في رواية احمد، وتردد في ذلك ابن خزيمة، وجزم به البخاري كما في العلل الكبير للترمذي / .


 (¬) اسناده صحيح: عبيد الله بن عمر هو ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري، ثقة ثبت.

 اخرجه البيهقي في الكبري () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، والدارمي ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، وابن ماجه ()، وابو داود ()، والترمذي () من طرق عن عبيد الله بن عمر به.


 (¬) اسناده ضعيف؛ لجهالة اشياخ شمر بن عطية، والحديث صحيح لغيره: وشمر بن عطية هو الاسدي الكاهلي الكوفي، صدوق.

 اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، والطبراني في الدعاء ()، وابو نعيم في الحلية / ، وابن بشران في اماليه () من طرق عن الاعمش به. واخرجه ابو نعيم في الحلية /  من طريق يونس بن بكير، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر بنحوه. قال العلامة الالباني رحمه الله في الصحيحة / : هذا اسناد جيد رجاله كلهم ثقات رجال مسلم.


 (¬) اسناده صحيح:

 اخرجه البيهقي في الكبري () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه اسحاق بن راهويه ()، واحمد ()، والنساءي () عن اسحاق بن ابراهيم، وابو يعلي () عن سريج، اربعتهم عن ابي معاوية به. واخرجه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، وابو يعلي () من طرق عن هشام بن عروة به وبنحوه. وله طرق اخري عن عاءشة رضي الله عنها.


 (¬) (علي هامش المخطوط كتب: في نسخة «الجلد» وفي نسخة «مخلد».

 (¬) اسناده ضعيف، وهو صحيح لغيره: رجاله ثقات غير ابي خالد ويقال ابو مخلد وهو مهاجر بن مخلد، قال الحافظ في التقريب: مقبول  اي اذا توبع والا فلين ، واسحاق بن يوسف بن الازرق هو ابن مرداس ابو محمد الواسطي. وعوف الاعرابي هو ابن ابي جميلة الهجري. وابو العالية هو رفيع بن مهران الرياحي البصري.

 اخرجه البيهقي في الكبري ()، وفي شعب الايمان () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه النساءي في الكبري () من طريق اسحاق بن يوسف الازرق به. واخرجه ابن المبارك في الزهد ()، واحمد ()، وابن حبان ()، والبغوي في شرح السنة () من طرق عن عوف الاعرابي به. واخرجه البخاري في التاريخ الكبير / ، والنساءي في الكبري () من طريق ابي عوانة، عن داود بن عبد الله الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن اهبان ابن امراة ابي ذر، عن ابي ذر بنحوه. وهذا اسناد رجاله ثقات.


 (¬) اسناده ضعيف، والحديث صحيح: حارثة بن محمد بن ابي الرجال الانصاري، ضعيف. وعمرة هي بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصارية، ثقة فقيها.

 اخرجه اسحاق بن راهويه ()، وابو جعفر ابن البختري في الجزء الرابع من حديثه /  ()، والدارقطني () من طريق ابي بدر شجاع بن الوليد به. واخرجه عبد الرزاق ()، وابن ماجه ()، وابن عدي / ، والدارقطني () من طرق عن حارثة بن محمد به. وقال ابن عدي: بعض ما يروي حارثة منكر، لا يتابع عليه. وقال البوصيري في مصباح الزجاجة /  (): هذا اسناد ضعيف، لضعف حارثة ابن ابي الرجال، ورواه ابو داود والدارقطني من هذا الوجه بغير هذا اللفظ، وله شاهد من حديث ابي قتادة رواه الترمذي وقال حسن صحيح وهو احسن شء في هذا الباب. وقال الحافظ في التلخيص الحبير / : فيها حارثة بن محمد، وهو ضعيف. ورواه الخطيب من وجه اخر، وفيه سلم بن المغيرة، وهو ضعيف. قلت: له شاهد من حديث ابي قتادة كما ذكر البوصيري قد اخرجه مالك ()، واحمد ()، والدارمي ()، وابن ماجه ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي () من طرق عن ابي قتادة. وصححه العلامة الالباني رحمه الله.


 (¬) اسناد صحيح، رجاله ثقات: وشبابة بن سوار هو ابو عمرو الفزاري. وابن ابي ذءب هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة. وابن قسيط هو يزيد بن عبد الله بن قسيط.

 اخرجه ابن مسلمة الاموي في المشيخة البغدادية () من طريق ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه النساءي ()، والطبراني /  ()، والخطيب في تاريخ بغداد / ، من طريق ابن ابي ذءب به.


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات: محمد بن عبد الله الانصاري هو ابن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك. وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج. وعطاء هو ابن ابي رباح. وعروة هو ابن الزبير بن العوام.

 اخرجه اسحاق بن راهويه ()، واحمد ()، والطحاوي في معاني الاثار /  () من طريق ابن جريج به. واخرجه الدارمي ()، والبخاري ()، ومسلم () ()، وابو داود ()، والنساءي () من طرق عن عروة به وبنحوه.


 (¬) (في المخطوط «يخبر عن ابي».

 (¬) اسناده صحيح: سعيد بن سمعان هو الانصاري الزرقي، قال الحافظ في التقريب / : ثقة، لم يصب الازدي في تضعيفه.

 اخرجه الطيالسي ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد ()، والفاكهي في اخبار مكة ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، والذهبي في السير / ، من طريق ابن ابي ذءب به. وقال الهيثمي في المجمع / : في الصحيح بعضه، رواه احمد، ورجاله ثقات.


 (¬) (في المخطوط «بشير».

 (¬) اسناده صحيح: رجاله كلهم ثقات، وابن عون هو عبد الله بن عون بن ارطبان المزني. وعبد الرحمن بن بشر هو ابن مسعود الانصاري.

 اخرجه البيهقي في الصغري () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، والدارمي ()، ومسلم () ()، والنساءي () من طريق ابن عون به.


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات:

 اخرجه البيهقي في الكبري ()، والخطيب البغدادي في المتفق والمفترق /  () من طريق اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، وابن الجارود في المنتقي ()، وابن المنذر في الاوسط /  ()، وابو نعيم في الحلية / ، من طرق عن روح بن عبادة به. واخرجه ابن ماجه ()، وابو داود ()، والنساءي () من طرق عن ابن ابي عروبة.


 (¬) (اي لكبك الله فيها، وجعل اعلاك اسفلك. انظر: النهاية في غريب الحديث / .

 (¬) اسناده ضعيف؛ لجهالة راويه:

 اخرجه ابن سعد في الطبقات /  عن معاذ بن معاذ، بهذا الاسناد.


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات:

 اخرجه القضاعي في مسند الشهاب ()، والبيهقي في الكبري () كلاهما من طريق المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابو عوانة () من طريق اسحاق بن يوسف الازرق به. واخرجه احمد ()، ومسلم () ()، وابن ماجه ()، وابو داود () من طريق سفيان الثوري به.


 (¬) اسناد حسن: رجاله ثقات غير بسام بن عبد الله الصيرفي ابو الحسن الكوفي، فهو صدوق. وابو جعفر هو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الباقر.

 اخرجه البيهقي في الكبري () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه ابن ابي شيبة () من طريق بسام بن عبد الله الصيرفي به.


 (¬) اسناده صحيح: رجاله ثقات غير عبد الملك وهو ابن ابي سليمان العرزمي، صدوق له اوهام، لكنه من رجال مسلم. وعطاء هو ابن ابي رباح.

 اخرجه البيهقي في الكبري () عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، وابو عوانة () من طريق اسحاق بن يوسف به. واخرجه مسلم () ()، وابو داود ()، والنساءي في الكبري () من طريق عبد الملك بن ابي سليمان به.


 (¬) اسناده صحيح، رجاله ثقات:

 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة / ، عن ابي الحسين بن بشران، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن المصنف، بهذا الاسناد. واخرجه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم () () من طريق عبد الله بن عون، به.
 