

  [book ]

  [chapter : Preface]

 بسم الله الرحمن الرحيم

  ترجمة القول الاول من الكتاب الذي وضع ارسطاطاليس الفيلسوف في معرفة طباع الحيوان البري والبحري

 وفيه صفة مزاوجة ومولد جميع الحيوان، وصفة ما يكون منه من جماع، مع تصنيف اعضاءها الباطنة والظاهرة وتلخيص افعالها واعمالها ومنافعها ومضارها، وكيف يضاد ما يضاد منها، وفي اي الاماكن يكون، ومتي ينتقل من موضع الي موضع، لحال حضور الصيف والشتاء، ومن ماذا معاش كل واحد من الحيوان، اعني ما كان من صنف الطير والسباع وسمك البحر، وما ياوي فيه من السباع ايضا.



  [chapter : I ] 〈المقالة الاولي〉

  ابتداء القول الاول

 ان بعض اجزاء اجساد الحيوان تسمي غير مركبة، وهي الاجزاء التي تجزا في اجزاء يشبه بعضها بعضا (مثل ما يجري بصفة لحم في بضاع شتي)؛ وبعض اجزاءها تسمي مركبة، وهي التي تجزا في اجزاء لا يشبه بعضها بعضا (مثل اليد، فان اليد لا تجزا في ايد كثيرة، ولا الوجه في اوجه كثيرة). وبعض ما كان علي مثل هذه الحال لا يقال له جزء فقط، بل يسمي عضوا ايضا، وذلك مثل الاعضاء اللواتي هي كليات وفيها اجزاء اخر مثل الراس والساق واليد وجميع العضد والصدر. فان جميع هذه الاعضاء يقال لها كليات، ولها اجزاء اخر. وجميع الاجزاء التي لا يشبه اجزاءها بعضها بعضا مركبة من التي اجزاءها يشبه بعضها بعضا، مثل اليد: فانها مركبة من جسم وعصب وعظام. 〈الفوارق بين الاجزاء〉 وجميع الاعضاء اللاءي في بعض اجناس الحيوان 〈اما ان〉 يشبه بعضها  بعضا 〈او〉 قد تختلف في بعضها. فالاعضاء التي يشبه بعضها بعضا بالصورة مثل ما نقول ان انف فلان يشبه انف فلان، وعين فلان تشبه عين فلان، واللحم شبيه بلحم، والعظم يشبه بعظم: وبمثل هذا الفن يقال ان الفرس يشبه [] الفرس، وما كان من ساءر اصناف الحيوان الذي يتفق بصورته. وذلك من اجل انه كمثل ملاءمة الكل الي الكل، كذلك ملاءمة كل واحد من الاجزاء الي كل واحد من الاجزاء. وبعضها في الاتفاق علي مثل هذه الحال، ولكن اختلافها يكون من قبل الزيادة والنقص، وذلك يعرض لاصناف الحيوان المنسوبة الي جنس واحد. وانما اقول: جنس واحد، مثل الطاءر والسمكة، فان كل واحد من هذين يختلف بالجنس، وفي الطاءر اصناف كثيرة، وفي السمك كمثل. وكثرة اعضاءها تختلف من قبل ضديات خواصها، مثل اللون والشكل: فان ذلك يعرض لبعضها اكثر، ولبعضها اقل. وتختلف ايضا بالكثرة والقلة، والعظم والصغر، وبقول كلي: بالزيادة والنقص، لان بعضها لينة اللحم؛ وبعضها جاسية اللحم؛ ولبعضها منقار طويل، ولبعضها منقار قصير؛ وبعضها كثير الريش، وبعضها قليل الريش. وايضا لبعضها اعضاء [اخر]، ولبعضها اخر. وذلك بين، من قبل ان لبعضها قنزعة علي رءسها، وليس لبعضها؛ ولبعضها ناصية، وليس لبعضها؛ ولبعضها عرف،  وليس لبعضها. وبقول عام: اكثر الاعضاء التي منها ركبت اعظام الاجساد اما ان تكون هي فهي، واما 〈ان〉 تختلف بالضديات والزيادة والنقص، فان الاكثر والاقل يقال 〈عليه〉: زيادة ونقص. وليس لبعض الحيوان اجزاء هي فهي بالصورة، لا بالزيادة والنقص، بل بالملاءمة التي تكون للعظم الي الشوكة، وللظفر الي الحافر ولليد الي الزناقة، والريش الي القشر فانه بقدر ما يكون الريش في الطير كذلك يكون القشر في السمك. فبهذا النوع يقال ان اعضاء جميع الحيوان تختلف. وايضا يختلف بعض اعضاءها من قبل الوضع، فان لبعض الحيوان اعضاء متفقة هي فهي؛ ولكن وصفها مختلف، وذلك مثل ما اقول ان ثدي بعض الحيوان في الصدر وثدي بعضها في البطن قريبا من الفخذين.

 وايضا بعض الاعضاء التي يشبه اجزاءها بعضها بعضا لينة ورطبة، وبعضها يابسة صلبة. فاما الرطبة منها فانها 〈اما ان〉 تكون رطبة علي كل حال، او تكون رطبة ما كانت في الطباع التي هي فيه []، مثل الدم، وماءية الدم، والشحم، والثرب، والمخ، والمني، والمرة، واللبن في كل ما كان له لبن، واللحم، وما كان ملاءما لهذه الاشياء التي سميناها. وبنوع اخر: الفضول، مثل البلغم، وما يجتمع من فضلة الطعام في البطن  والمثانة. واما اليابسة الصلبة فمثل العصب، والجلد، والعرق، والشعر، والعظم، والغضروف، والظفر، والقرن — وجميع ما يلاءم هذه الاشياء التي سميناها.

  〈مختلف اصناف الحيوان〉

 وايضا اصناف الحيوان تختلف من قبل تدبير معاشها، وافعالها، وغذاءها، واجزاءها التي ذكرنا بقول مقتصد. وسصنف فيما يستقبل جنسا جنسا، وكل ما يعرض له من الاعراض، واصناف اختلافها من قبل تدابير اعمارها واشكالها وافعالها، فتقول: ان بعضها ماءية، وبعضها برية. والماءية تقال بنوعين: اما لان ماواها وغذاءها في الماء، وتقبل الماء في باطنها ثم تدفعه، فاذا عدمته لا تقوي علي الحياة في البر، مثلما يعرض لكثير من السمك؛ واما ان يكون غذاءها وماواها في الماء، ولا تقبل الماء في بطنها، بل تقبل الهواء، وتلد خارجا من الماء، 〈وبعضها له ارجل〉 مثل الحيوان الذي يسمي باليونانية انودريس، ولاطقس، والتمساح، 〈وبعضها له اجنحة مثل زمج الماء αιΘυια la mouette〉 والطاءر الذي يسمي  باليونانية كولمبيس؛ والتي لا ارجل لها مثل الذي يسمي ادروس. واما ان يكون غذاءها في الماء ولا تستطيع ان تعيش خارجا منه ولكن 〈لا〉 تقبل في باطنها الماء ولا الهواء مثل ما يسمي باليونانية اقليفي، واصناف الحلزون. وبعض الحيوان الذي ياوي في الماء بحري، وبعضه نهري، وبعضه نقاعي مثل الضفدع، والحيوان الذي يسمي باليونانية قردولوس.

  〈مختلف انواع حياة الحيوان〉

 ومن الحيوان البري ما يقبل الهواء ويخرجه، اعني يتنفس، مثل الانسان وجميع الحيوان البري الذي له رءة. ومنه ما لا يقبل الهواء، وحياته وغذاءه مما فوق الارض، مثل الدبر والنحل وساءر الحيوان المحزز وانما سمي محززا كل ما كان له تحزيز في مقدم جسده او في مءخره. وكما قلنا: كثير من الحيوان البري يكسب طعمه وغذاءه من الماء.  فاما ما كان من الحيوان الذي ياوي في الماء ويقبل ماء البحر في باطنه فليس يطعم من البر شيءا. وبعض الحيوان يعيش في الماء، ثم يتغير الي صورة [] اخري ويعيش خارجا من الماء، مثل الذي يسمي باليونانية اسكرس، فانه ياوي في الانهار اولا ثم تتغير صورته فيكون منه الحيوان الذي يسمي اسطرس، ويعيش خارجا.

 وايضا بعض الحيوان ثابت علي صورة واحدة، وبعضه متغير. فاما الحيوان الثابت علي صورته فماواه الماء. واما الحيوان البري فليس بثابت، بل يتغير. وبعض الحيوان يعيش في الماء لانه لاصق بصخرة مثل اجناس الحلزون. وفيما يظن للسفنج — وهو العام — شء من الحس؛ والدليل علي ذلك انه لا ينجذب ولا يفارق الصخرة التي هو بها لاصق ان لم يحركه ويجذبه احد بغتة، كما يزعم اهل الخبرة. وبعض الحيوان لاصق بصخرة وهو مرسل اذا طلب الطعام، مثل الجنس الذي يسمي باليونانية اقاليفي: فان منه ما يبرز عن موضعه ليلا، ويرعي، ثم يرجع اليه. وكثير من الحيوان مرسل وليس بمتحرك عن مكانه مثل الحلزون، والتي تسمي باليونانية هلوثوريا. وبعضه يغوص براسه مثل السمك والذي يسمي مالاقيا وكل ما كان جرمه لينا مثل الذي يسمي قاربو. وبعض الحيوان سيار  مثل جنس السراطين، فان طباعه طباع ماءي، وهو سيار، وبعضه مشاء.

 ومن المشاء ما هو طيار، وما يمشي علي بطنه مثل مشي الدود وحركته. فاما جميع الطير فانه يمشي. وكل ما كان جناحه من جلد يمشي ايضا، مثل الوطواط، لان له رجلين. وبعض الطير ردء الرجلين، ولذلك يقال انه ليس له ارجل، مثل الخطاف، وهو طاءر جيد الجناح. وكل ما يشبهه من الطير جيد الجناح ردء الرجلين. وصورها جميعا متشابهة. فاما صنف منها — وهو الذي يقال له دريفانيس فانه لا يظهر الا بعد المطرة التي تكون في اجزاء الصيف. وفي ذلك الاوان يظهر ويبدو. وجنس هذا الطاءر قليل جدا، ولذلك لا يظهر الا في الحين مرة. 〈ومعظم الحيوان قادر علي السباحة والمشي〉.



  〈العيش جماعة او افرادا〉

 وايضا اصناف الطير تختلف من قبل افعالها وتدابير معايشها، لان منها ما يكون مع كثير من اصحابه؛ مثل الرف الذي يطير، ومنها ما يفارق ساءر الطير الذي يناسبه ويشبهه وينفرد [] بنفسه، وذلك يعرض في الطير والحيوان المشاء، وما يعوم منه. ومن الحيوان ما يفعل الفعلين: فيكون مرة متوحدا منفردا، ومرة مجتمعا مع ما كان مثله. ومن الحيوان المنفرد ما هو مديني، ومنه ما ياوي القري والمزارع. فاما الطير الذي ياوي مع اصحابه ويشاركهم بالجنس فمثل الحمامة والغرنوق والطير الذي يقال له ققنس (فاما ما كان من الطير الذي له اظفار معقفة، اعني منحنية فليس يمكن ان يكون معه شء من امثاله)؛ وكذلك يعرض لكثير من اجناس السمك، مثل الذي يسمي باليونانية دروماذاس وثونو وبيلاموداس واميا. فاما الانسان فانه يفعل الفعلين جميعا، لانه ربما توحد وانفرد بنفسه، وربما كان مع الجماعة. فاما الحيوان المديني فهو الذي يفعل كل ما ينسب الي جنسه فعلا واحدا ويعمل عملا واحدا. وليس يفعل مثل هذا الفعل كل حيوان ياوي مع امثاله. ومثل ما وصفنا: الانسان، والنحلة، والدبر، والنملة، والغرنوق. ومن هذا الحيوان ما يراسه راس ويكون  له مطيعا، مثل جنس الغرانيق والنحل: فان لهما رءيسا ومدبرا. ومنه ما ليس له رءيس ولا مدبر، مثل النمل وكثير من اشباهه. ومن الحيوان المنفرد و〈ذلك〉 الذي يكون مع اصحابه ما يكون في مكانه مقيما في كل زمان، ومنها ما يغيب في بعض الازمنة ثم يرجع الي مكانه.

  〈طرق المعيشة〉

 ومن الطير ما ياكل الحبوب (ومنه ما ياكل الحبوب)؛ ومنه ما ياكل كلا، ومنه ما ياكل طعاما خاصا مثل جنس النحل وجنس العنكبوت: فان طعم النحل العسل واشياء اخر كثيرة من الحلو، فاما العنكبوت فان معاشه من صيد الذباب. ومنها ما يعيش من اكل السمك. وبعضها صيادة، وبعضها مدخرة لطعمها، وبعضها علي خلاف ذلك. ولبعض الحيوان مسكن وماوي، وبعضه لا مسكن له. فاما الذي له مسكن منها فمثل الخلد والفار والنحل والنمل. فاما ما ليس له مسكن، فمثل كثير من الحيوان المحزز الجسد وما كان منه ذا اربعة ارجل. وايضا بعض الحيوان ياوي في شقوق الصخر والحيطان والاماكن الضيقة مثل السام ابرص، والحيات. وبعضها يكون فوق الارض مثل الفرس والكلب. ولبعضه احجار موافقة لماواها، وبعضها علي خلاف ذلك. وايضا بعضها يتحري ويكسب مصلحة معاشه ليلا مثل البومة والوطواط؛ وبعضها يتحرك ويعيش في النهار.

 وبعضها انيسة في كل حين، وبعضها وحشية في كل حين. واما  الانيسة في كل حين فمثل الانسان والبغل. واما الوحشية في كل حين فمثل الفهد والذءب؛ وربما صار الفهد انيسا. ومن الوحشية ما يستانس عاجلا، مثل الفيل. وينبغي ان يعلم ان جميع اجناس الحيوان الانيسة توجد ايضا وحشية، مثل الانسان والفرس والخنزير والشاة والعنز والكلب.

 وايضا بعض الحيوان يصوت، وبعضها لا يصوت، ولبعضها دوي. وبعض الحيوان ناطق 〈وبعضها〉 صامت، وبعضها لحنة حسنة الصوت، وبعضها ليست بلحنة. ويعرض لجميع الحيوان الذي يصوت شء اخر مشترك اعني كثرة الكلام والضوضاء عند اوان سفادها، ما خلا الانسان.

 وبعض الطير وحشي مثل الفاختة، وبعضها جبلي مثل الهدهد، 〈وبعضها يعيش مع بني الانسان، مثل الحمام العادي〉.

 ومنها ما يكثر النكاح، مثل جنس الحجل والديكة. ومنها تقية زكية، مثل جنس الطاءر الذي يسمي باليونانية قراقويدون، فان جميع ما كان من هذا الجنس لا يسفد الا في الحين مرة.



 وايضا بعض الحيوان البحري لجي وبعضه شاطءي، وبعضه صخري.

 وايضا بعض الحيوان مهارشة مقاتلة، وبعضها حافظة. وانما اعني 〈بقولي〉: مهارشة مقاتلة: ما يحمل منها ويشد علي ما يمر به ويدفع عن نفسه بجهده كل ما يريد ان يضربه. فاما الحافظة، فعلي خلاف ذلك.

  〈اختلافات الطباع〉

 فالحيوان يختلف بجميع الاصناف التي وصفنا. ويختلف ايضا بانواع اخلاقها، لان بعضها وديع قليل الغضب ليس بجاهل، مثل البقرة. وبعضها غضوب جاهل لا يقبل شيءا من الادب، مثل الخنزير البري. وبعض الحيوان جزوع، مثل الايل 〈والارنب البري〉. وبعضها عادم الحرية مغتال، مثل الحية. وبعضها جرء جلد كريم شريف، مثل الاسد. وبعضها مغتال قوي شديد وحشي، مثل الذءب. وايضا بعض الحيوان منكر، ردء الفعل، مثل الثعلب. وبعضها غضوب متحبب ملاق، مثل [] الكلب. وبعضها وديع يكيس ويستانس سريعا، مثل الفيل. وبعضها حيي حفوظ، مثل الاوز. وبعضها حسود محب للجمال، مثل الطاووس. فاما الحيوان الذي له راي ومشورة فهو الانسان فقط. وكثير من الحيوان يحفظ  ذكر عابري، ويتعلم. فاما اطالة الفكرة فليست تكون الا في الانسان. وسنصف، فيما نستانف، جميع اخلاق كل واحد من اجناس الحيوان واصناف تدبير معاشه، ونلطف النظر في ذلك اكثر مما فعلنا فيما سلف.

  [chapter : I ] 〈اعضاء التغذية〉

 ولجميع الحيوان عضوان يشترك فيهما: اعني العضو الذي به يقبل الطعام، والذي به يخرجه. وهذان العضوان ايضا متفقان بقدر الانواع التي وصفنا، اعني بالمنظر، او بالزيادة والنقص، او بالملاءمة، او بالوضع. وايضا لها عضو اخر مشترك، اعني الذي اليه يصير الطعام بعد دخوله في الفم، وهو البطن. وينبغي ان يعلم ان الفضلة التي تكون في اجواف الحيوان الذي له عضو قبول للفضلة الرطبة له ايضا وعاء قبول للفضلة اليابسة، فاما الحيوان الذي له وعاء قبول للفضلة اليابسة فليس له عضو قبول للفضلة الرطبة ايضا علي كل حال. فكل حيوان له مثانة فله بطن ايضا. وليس كل ما له بطن فله مثانة ايضا.



  [chapter : I ] 〈اعضاء اخري〉

 ولجميع الحيوان — الذي له زرع ويتولد منه حيوان مثله — عضو موافق له. فينبغي ان يعلم ان كل ذكر من الحيوان يلقي زرعه في الانثي. فاما الانثي فانها تلقي زرعها في داخل رحمها. ومن الحيوان ما ليس فيه ذكر، ولا انثي. ولجميع الحيوان — الذي له زرع ويتولد منه ولد — اعضاء موافقة لخلقة المحمول والمولود. وتلك الاعضاء ايضا تختلف بالصورة، لان لبعض الاناث رحما، ولبعضها عضوا اخر ملاءما للرحم. فهذه الاعضاء التي تكون في جميع الحيوان، او في كثير منها: باضطرار وما لا بد منه.

 وفي جميع الحيوان جنس واحد مشترك عام، اعني الحس. وليس العضو الذي يكون فيه الحس يسمي باسم واحد خاص، لان ذلك العضو في بعض الحيوان متفق هو فهو، وفي بعضها عضو ملاءم له.

  [chapter : I ]

 وفي كل حيوان رطوبة اذا عدمها — اما من قبل الطباع، واما من قبل قسر وشدة [] — يبيد ويبلي. وفيه ايضا العضو الذي تجتمع فيه تلك الرطوبة، وهي في بعض الحيوان دم، وفي بعضها رطوبة اخري ملاءمة للدم،  اعني الرطوبات التي ليست بتامة، مثل الليف والرطوبة التي الي الصفرة ما هي شبيهة بماءية القيح. فحس اللمس يكون في عضو اجزاءه شبيهة بعضها بعضا اعني في اللحم وفي شء اخر مثله، وذلك في الحيوان الذي فيه دم. فاما في الحيوان الذي ليس فيه دم، فان الحس يكون في عضو اخر ملاءم للاعضاء التي ذكرنا. وهو يكون علي كل حال في الاعضاء التي يشبه اجزاءها بعضها بعضا. فاما القوي الفاعلة فانها تكون في الاعضاء التي لا يشبه اجزاءها بعضها بعضا، مثل قطع ومضغ الطعام؛ فان القوة التي تفعل ذلك في الفم، وقوة الحركة من مكان الي مكان في الرجلين، او في الجناحين، او في عضو اخر ملاءم لهذه الاعضاء.

 وايضا في بعض الحيوان دم، مثل الانسان والفرس، وجميع ما ليس له ارجل البتة، او له رجلان او اربعة ارجل. وليس في بعض الحيوان دم مثل النحل والدبر وبعض الحيوان البحري مثل الذي يسمي باليونانية سبيا وقرابوس، وجميع ما له اكثر من اربعة ارجل.

  [chapter : I ] 〈طرق التوالد〉

 وايضا بعض الحيوان يلد حيوانا، وبعضه يبيض بيضا، وبعضه يلد يرقا.  فاما الذي يلد حيوانا فمثل الانسان والفرس 〈والفاقم〉 وجميع ما له شعر واعظم، من الحيوان البحري مثل الدلفين والذي يسمي باليونانية سلاشي. ومنها ما له عضو خاص شبيه بانبوبة وليس له اذن مثل الدلفين وفالاينا. وهذه الانبوبة تكون في ظهر الدلفين وفي جبهة فالاينا. ولبعض الحيوان البحري اذن مكشوفة، مثل الذي يسمي باليونانية سلاشي وغليوي وباطو.

 وانما اسمي بيضة: التي يكون الفرخ من جزء من اجزاءها، وساءر ذلك يكون غذاءه حتي ينمي ويكمل. واسمي دودة التي من كلها يكون كل الحيوان انفصل وقت صورته ونشا. وينبغي ان نعلم 〈ان〉 بعض الحيوان الذي يلد حيوانا ايضا انما يلد في رحمه بيضا اولا. فاذا تم صار منه شبيه بدود. فاذا ولد ذلك الدود قبل صورته تامة، وكان منه حيوان مثل الحيوان البحري الذي يسمي [] باليونانية سلاشي. وبعض الحيوان يلد في الرحم حيوانا مثله؛ فاذا تم خلقه وكمل، خرج الي خارج، مثل الانسان والفرس، وكلها يلد حيوانا مثله. وبعض البيض يكون صلب الخزف وفي داخله لونان من الرطوبات، مثل بيض الطير. ومن البيض ما هو لين، وللرطوبة التي في داخله لون واحد، مثل بيض الحيوان الذي يسمي سلاشي. وبعض الدود الذي يولد من الحيوان متحرك من ساعته، وبعضه لا يتحرك الا بعد ايام.  وسنصف ذلك كله صفة لطيفة فيما يستقبل، اذا اخذنا في ذكر اولادها.

  〈كيفية الحركة〉

 وايضا لبض الحيوان ارجل، ولبعضها لا. والذي له ارجل ايضا مختلف، لان منه ما له رجلان فقط، مثل الانسان والطير؛ ومنه ما له اربعة ارجل، مثل الفرس والثور وما كان من هذا الصنف؛ ومنه ما له ارجل كثيرة، مثل النحلة والدبر والحيوان الذي يسمي ذو اربعة واربعين رجلا. وارجل جميع الحيوان ازواج، ليس بافراد.

 فاما الحيوان الماءي الذي يعوم، فان له اجنحة مثل السمك، ومنه ما له اربعة اجنحة: اثنان منها في بطنه، واثنان فيما يلي الظهر، مثل السمك الذي يسمي خروسفروس واللبراق. ومنها ما له جناحان، مثل جميع السمك المستطيل الاملس، مثل الانكليس والذي يسمي باليونانية 〈دليا وبعضها ليست له اجنحة قط، مثل الذي يسمي باليونانية〉 اسمورنيا وكل ما معاشه من الماء مثل معاش الحية من الارض. وليس لبعض السمك  الذي يسمي سلاشي اجنحة؛ مثل كل ما كان منها عريضا له ذنب، مثل الذي يسمي بلاتيا وقرقفورا؛ وانما يعوم هذا الصنف بعرض جسده. واما الضفدع البحري فله اجنحة، 〈وكذلك〉 جميع ما لم يكن 〈جسمه العريض ذا شكل هدابي〉. فاما كل ما كان من السمك البحري الذي يظن ان له ارجلا وهو يعوم بها وبالاجنحة، مثل جميع الصنف الذي يسمي باليونانية ملاقيا، فانها تسرع الحركة والعوم حتي تصير من شاطء البحر الي اللج، وخاصة السمك الذي يسمي سبيا وطوثيس و والصنف الكثير الارجل: 〈لكن ليس من بين النوعين الاولين من يمشي مثل الكثير الارجل〉.

 فاما ما كان من السمك الجاسي الجلد، مثل الذي يسمي باليونانية قرابس [] فانه يتحرك بذنبه حركة سريعة مع حركة اجنحته. والتمساح يتحرك ويعوم برجليه: وذنبه بقدر ما يقاس صغير الي كبير، وذنب التمساح بذنب السمكة التي تسمي غلانيس.

 ولبعض الطيور ريش مثل العقاب والبازي. وبعضه محزز الجسد، مثل  النحلة وما يشبهها. ومنها ما جناحه من جلد، مثل الوطواط وما يشبهه. ولجميع الطير الذي له ريش والذي جناحه من جلد: دم. فاما المحزز الجسد فليس له دم البتة. ولبعض الطير الذي له ريش والذي جناحه من جلد: رجلان؛ وليس لبعضه رجلان: فانه يقال ان من الحيات حيات لها اجنحة وليس لها رجلان، وذلك يكون في ارض الحبشة. وجميع ما له جناحان منسوب الي جنس الطير.

 ومن الطير الذي ليس له دم ما لجناحيه غلاف، لان جناحيه تحت غطاء يسترهما، مثل الدبر والجعل. ومنه ما له غطاء رقيق شبيه بالقشر. ومما وصفنا ما له جناحان؛ ومنه ما له اربعة اجنحة. فاما التي لها اربعة اجنحة، فهي التي لها عظم، او لها في مءخرها حمة. فاما التي لها جناحان فهي التي ليس لها عظم وهي التي تلسع بخرطومها الذي في مقدم رءسها. وليس لشء مما لجناحه غلاف حمة. فاما التي لها جناحان فقط فهي تلسع بالخرطوم الذي في مقدم راسها، مثل الذباب والبعوض وذباب الدواب. وجميع الحيوان الذي ليس له دم، اصغر جثة من الحيوان الذي له دم، ما خلا الحيوان البحري فان منه حيوانا ليس له دم اكبر من حيوان له دم. وذلك يكون قليلا يسيرا، مثل بعض السمك الذي يقال له مالاقيا، فان هذا الجنس يكون عظيما جدا في الاماكن الحارة، لا سيما في اللجج اكثر من الاماكن التي تقرب من البر، وخاصة في المواضع التي تكثر فيها المياه العذبة الطيبة.

 وجميع ما يتحرك من الحيوان يتحرك باربعة اعضاء من اعضاءها،  وباكثر منها. وما كان من الحيوان الذي له دم فهو يتحرك باربعة اعضاء فقط، مثل الانسان: فانه يتحرك برجلين ويدين. فاما ما كان ذا [] اربع، فانه يتحرك باربعة ارجل. والسمك يتحرك باربعة اجنحة: فاما ما كان له جناحان او ليس له رجلان البتة فهو يتحرك ايضا علي اربعة، اعني الالتواء الذي يلتوي اذا مشي ويرفع بعض جثته علي الارض ويضع عليها بعضها، مثل الحية. واما ما كان من الحيوان الذي ليس له دم — ان كان من جنس الطير، وان كان من جنس المشاء — فهو يتحرك بارجل كثيرة، مثل الحيوان الذي يسمي افاميرون فانه يتحرك باربعة اجنحة واربع ارجل. وانما سمي بهذا الاسم لانه لا يعيش الا يوما واحدا 〈وهو ذو اجنحة وان كان ذا اربع ارجل〉.

 واما السرطانات فان لها ستة ارجل تتحرك بها حركة معتدلة.



  [chapter : I ] 〈الاجناس والانواع〉

 والاجناس الكلية التي منها تجزا ساءر الاجناس فهذه: اما الواحد فجنس الطير، والاخر جنس السمك، والاخر جنس السباع البحرية العظيمة الجثث. ولجميع هذه الاجناس دم. ومن الحيوان جنس اخر، اعني الجاسي الخزف، وهو كل ما كان من اصناف الحلزون. وايضا جنس اخر، وهو الذي يسمي لين الخزف، مثل الذي يسمي قارابوا واجناس من اجناس السراطين، والذي يسمي اسطاقوس، وجنس اخر يسمي مالاقيا مثل طوثيدس وطوڤس وسبيا. وجنس اخر يقال له جنس [الطير] المحزز الجسد. وليس لشء من هذا الجنس دم البتة. فاما ما كان من الحيوان البحري الذي له ارجل فهو كثير الارجل. ومن الحيوان المحزز الجسد ما يطير، ومنه ما لا يطير.

 فاما ما كان من ساءر اجناس الحيوان، فانه ليس بعظيم، لانه لا يحيط باصناف كثيرة، بل منها ما هو مبسوط ليس فيه جنس اخر، مثل الانسان. ومنها ما فيه اصناف مختلفة، ولكن لا يسمي باسماء بينة معروفة. وينبغي ان تعلم ان لجميع الحيوان — الذي يلد حيوانا مثله — شعرا. فاما الحيوان الذي يبيض فله تفليس في جسده، 〈و〉اعني بالتفليس اثارا شبيهة باثار القشور اذا  نزعت. وجنس الحيات جنس واحد مبسوط سيار، له دم، من قبل الطباع. وهو مفلس الجسد. وانما اعني بقولي: «سيار» — حركته وسيره الذي يسير 〈به〉 علي [] بطنه. ولكن جميع الحيات تبيض بيضا. فاما الافعي، فانها تلد حيوانا، اعني افاعي مثلها فقط. وليس لجميع الحيوان الذي يلد حيوانا مثله شعر، لان بعض السمك يلد حيوانا. فاما كل ما كان له شعر من الحيوان فهو يلد حيوانا مثله. وينبغي ان يصير الشوك الذي في بعض الحيوان من صنف الشعر، مثل شوك القنافذ البرية والحيوان الذي يسمي سكاع، فان الشوك الذي في جلده يكون مكان الشعر ويستره مثل ستر الشعر؛ وهو له مثل سلاح يرمي به من طلبه واراد اخذه. وليس الحاجة اليه مثل الحاجة الي الرجلين.

 وفي البحار اصناف حيوان لا يجمعها جنس واحد مشترك. وفي البر ايضا حيوان علي مثل هذه الحال لا ينتسب الي جنس واحد محيط بها، بل لكل واحد منها صورة مفردة خاصة له، مثل الانسان والاسد والايل والفرس والكلب. وما اشبه ذلك: فجميع الحيوان الذي ذنبه كثير الشعر منسوب الي جنس واحد، مثل البراذين والخيل والحمير [والطير، فان ذنب الطير كثير الريش شبيه بالشعر] 〈والحيوانات التي تسمي في سوريا باسم الهاميون ημεουοε واسمه مستمد من مشابهتها للبغال،  وان لم تكن من نفس النوع تماما لانها تتناكح وتتوالد فيما بينها. ولهذا ينبغي ان نتناول كل نوع علي حدة وان نفحص عن طباعه الخاص〉.

  〈نظرة الي المنهج الذي سنتبعه〉

 وانما وصفنا جميع هذه الاصناف وموافقة واختلاف اجناس الحيوان بقول حزم. ومن اراد ان يتفقد ذلك كله سيعرف تحقيق قولنا. ونحن سنصف — فيما يستانف — كل جنس من هذه الاجناس علي حدة، ونلطف النظر فيه بقدر مبلغ راينا وعلمنا. وانما تقدمنا وذكرنا ما ذكرنا لكي نبين الفصول التي بين الحيوان اولا، مع جميع الاعراض التي تعرض لها. ثم نصف، فيما يستقبل، علل ذلك كله — فان هذا الماخذ والمسلك طباعي مستقيم، وفيه يكون البيان والايضاح: فنحن نذكر اولا اعضاء الحيوان الذي هو منها مركب، فان اختلاف الحيوان بهذه الاعضاء يكون، خاصة لان لبعضها كل الاعضاء، وبعضها علي خلاف ذلك. والاعضاء ايضا تختلف من قبل المرتبة، والوضع، والزيادة، والنقص، والصورة، والملاءمة، ومضادات الافات والاعراض، كما [] قلنا وفصلنا فيما سلف.

  〈صفة اعضاء الانسان واجزاءه〉

 وينبغي لنا ان نذكر اعضاء الانسان اولا، لانه اكرم واعظم شانا من جميع الحيوان؛ وهو عندنا اعرف واثبت من غيره باضطرار. فكمثل ما  يجرب جميع نقر الذهب والفضة اذا قيس الي النقي المضروب علي السكة منه، كذلك يعرف حال جميع الحيوان اذا قيس الي الانسان، لحسن وتمام وكمال خلقه. واعضاءه الظاهرة معروفة لحس كل من كان له حس طباعي. ولكن نريد ذكرها وتصنيفها بحال ترد 〈فيها〉 العلة مع المعرفة بالحس، فان ذلك اوفق واصوب من غيره. ونحن نذكر الاعضاء التي هي الة ايضا اولا، ثم نذكر الاعضاء التي اجزاءها يشبه بعضها بعضا.

  [chapter : I ] 〈اجزاء الجسم: الجمجمة〉

 فالاعضاء العظيمة من اعضاء الجسد: الراس، والعنق، والتنور، والعضدان، والساقان. وجميع ما بين العنق الي منتهي البطن يقال له تنور. فينبغي ان يعلم ان جزء الراس الذي فيه نبات الشعر يسمي فروة الراس؛ وجزءه الذي في المقدم يسمي يافوخا، وهو موضع العظم الذي لا يصلب بعد الولادة الا اخيرا بعد ان يصلب ويشتد جميع عظام الجسد. فاما مءخر الراس فانه يسمي نقرة القفا. وفيما بينها وبين اليافوخ وسط الراس، وهو يسمي القمحدوة. وتحت اليافوخ: الدماغ. واما ما تحت نقرة القفا، ففارغ. وقحف الراس مخلوق من عظم صلب مستدير يحيط به جلد ولحم، وفيه خياطة من قبل الطباع. وتلك الخياطة في رءوس النساء واحدة مستديرة حول قحف الراس. فاما رءوس الرجال ففيها خياطات  كثيرة متصلة بعضها ببعض اكثر ذلك. وقد اصيب راس رجل فيما سلف من الدهر ليس فيه خياطة البتة. ووسط الراس يسمي ايضا التواء الشعر. وربما كان في بعض الرءوس مضاعفا.

  [chapter : I ] 〈الوجه〉

 فاما تحت فروة الراس من قدام فهو يسمي وجها. وليس [هو] من الصواب ان يسمي ذلك الجزء وجها في شء من الحيوان خلا الانسان. والناحية العليا من [] الوجه، اعني التي بين اليافوخ والعينين يسمي جبينا. واذا كان هذا الجبين عظيما جدا يدل علي ان صاحبه ثقيل الي البلادة ما هو، واذا كان صغيرا يدل علي جودة حركة، واذا كان عريضا يدل علي ان صاحبه قليل العقل، واذا كان مستديرا يدل علي ان صاحبه غضوب.

  [chapter : I ] 〈الحاجبان، العينان، الجفنان〉

 وتحت الجبهة الحاجبان. واذا كان الحاجبان مستقيمين، كانه خط، يدل علي لين وتانيث واسترخاء. واذا كانا منفرجين اخذين الي طرف الانف فهو يدل علي ان صاحبه كيس خفيف لطيف في جميع اموره. واذا كان اعوجاجها ماءلا الي الصدغين فهو دليل علي ان صاحبه مستهزء ردء  الحال 〈حسود〉.

 وتحت الحاجبين: العينان. واجزاءها الشفر الاعلي، والاسفل. فاما داخل العينين فان الرطوبة التي تبصر بها تسمي حدقة. وما يلي الحدقة يقال لها: سواد العين. وما كان خارجا من ذلك السواد يقال 〈له〉 بياض العين. ومن اجزاء العين ايضا زاوية الاشفار التي تلي الانف، والزاوية الاخري التي تلي الاصداغ. والماق الاعلي والاسفل. فاذا كان الماق وما يلي زاوية العين صغيرا دقيقا، 〈فهذا〉 يدل علي رداءة حال صاحبه وسوء مسلكه وسيرته. واذا كان ذلك الموضع كثير اللحم، مثل ما يعرض لعين الحداة، يدل علي خبث ورداءة وفجور.

 ولجميع اجناس الحيوان عينان، وان لم تكن تامة، ما خلا الحيوان البحري الذي جلده صلب شبيه بالخزف. فاما جميع الحيوان الذي يلد حيوانا مثله فله عينان، ما خلا الخلد فانه عادم العينين فيما يظهر منه، لانه لا يبصر البتة. واما ان شق احد الجلدة التي علي اماكن عينيه وسلخها سلخا رقيقا، فانه سيجد مواضع العينين وسوادها علي حالها كانه انما تصيبه الضرورة والفساد وذهاب البصر في اوان الولادة لحال نبات الجلد علي العينين.



 [فاما الحاجبان الواقعان علي العينين فانهما دليلان علي ان صاحبها حسود].

  [chapter : I ] 〈العيون〉

 فاما بياض العين فانه يكاد ان يكون متشابها في جميع الناس. واما [] سواد العين فمختلف، لانه ربما كان شديد السواد، وربما كان شديد الزرقة، وربما كان اشهل، وربما كان الي الحمرة ما هو: فاذا كان علي مثل هذه الحال، دل علي ان سيرة صاحب تلك العين سيرة جميلة، وعلي انه حاد العقل. وانما اختلاف الوان سواد العين خاصة في الانسان. فاما في ساءر الحيوان فليس هو بمختلف، ما خلا الخيل: فانه ربما اختلفت الوان سواد اعينها: فمنها ما يكون اشهل، وازرق، واسود العين.

 وينبغي ان يعلم انه ربما كانت العينان كبيرتين، وربما كانت صغيرتين، وربما كانتا وسطين. فما كان منها وسط القدر فهو دليل حسن حال صاحبها في ذكاءه وعقله ومروءته. وربما كانت العين ناتءة، وربما كانت غاءرة، وربما كانت فيما بين ذلك. فاذا كانت العين غاءرة، فهي تدل علي حدة في جميع الحيوان. واذا كانت ناتءة فهي دليلة علي اختلاط عقل وسوء حال. واذا كانت فيما بين ذلك فهي ممدوحة لانها تدل علي خير. وربما كانت العين كثيرة التغميض، وربما كانت كثيرة الانفتاح قليلة الحركة. وربما كانت فيما بين ذلك. فاذا كانت العين كثيرة الانفتاح قليلة التغميض، 〈فانها〉 تدل  علي قحة وبله. واذا كانت كثيرة التغميض، 〈فهذا〉 يدل علي ان صاحبها منتقل عن كل ما يدخل فيه، خفيف العقل، ليس له ثبات في شء من اموره. واذا كانت فيما بين كثرة الحركة وقلة التغميض، 〈فهذا〉 يدل علي حسن حال العقل. وغير ذلك.

  [chapter : I ] 〈الاذن〉

 ومن اجزاء الراس: الاذن. وهي الة السمع. وليست توافق شيءا من النفس: ولذلك نقول ان القيمون الشاعر كاذب، حيث زعم ان المعزي تتنفس باذانها. والناحية السفلي من الاذن تسمي شحمة الاذن. وما كان من الناحية العليا مستديرة تسمي محارة. وتركيب الاذن من غضروف  ولحم. فاما داخل الاذن فانه ثقب ملتو شبيه بحلقة لولب، ومنتهاه من عظم في الحلقة شبيه بالاذن 〈نفسها〉. والدوي وكل صوت ينتهي اليه، ومنه يرد الي الدماغ. وليس للاذن منفذ الي الدماغ، بل له منفذ الي الحنك؛ ومن الدماغ يخرج [] عرق ينتهي الي الاذن اليمني، وعرق اخر يخرج مثله وينتهي الي الاذن اليسري. وحركة الاذنين تكون علي تلك العروق. وكل حيوان له اذنان يحركهما، ما خلا الانسان فقط. وليس لبعض الحيوان الذي سمع اذن البتة، بل له ثقب ومعبر بين ظاهر يسمع به، مثل جميع الحيوان المنسوب الي جنس الطاءر والحيوان المفلس الجلد. فاما جميع الحيوان الذي يلد حيوانا فله اذن، ما خلا الذي يسمي باليونانية فوقي والدلفين. فاما الحيوان البحري العظيم الجثة فله اذن ناتءة، وهو جيد السمع 〈والاذان توجد علي نفس الخط الداءري مثل العيون، لا فوقها، كما عند ذوات الاربع〉. ومن اذان الناس ما يكون كثير الشعر في ناحية منها، ومنها ما ليس فيه شعر، ومنها ما فيه شعر يسير وهو دليل علي سمع جيد. وربما كانت الاذان كبارا وربما كانت صغارا، وربما كانت فيما بين الكبير والصغير. وربما كانت ناتءة جدا، وربما كانت علي خلاف ذلك، او فيما بين الامرين. والاوساط، من بين جميع الانواع التي ذكرنا، دليل علي خير. فاما اذا كانت الاذان ناتءة كبارا جدا فهي دليلة علي حمق وخرق وكثرة كلام صاحبها. فاما الجزء الذي بين العينين والاذن فانه يسمي صدغا.

  〈الانف〉

 والانف الة جنس الشهيق، وبه يكون النفس، وهو مجاز  العطاس اذا كثرت الريح في الدماغ وخرجت بغتة. والعطاس — فيما يزعم كثير من الناس — علامة دليلة علي قول يقال في ذلك العين (!). وليس يمكن ان يكون التنفس ودخول الهواء الي الجوف وخروجه منه الا بالانف، بقدر الواجب في الخلقة. فاما التنفس الذي يكون بالفم فهو ما يكون من قبل ضرورة — وهو يشم — لانه علي خلاف الطباع. والانف عضو جيد الحس والحركة، وليس هو مثل الاذن غير متحرك. والحجاب الذي في وسطه مخلوق من غضروف. فاما مغاءر المخاط والنفس فخالية. فاما انف الفيل فانه طويل قوي، وهو الذي يسميه العامة خرطوما. والفيل يستعمل ذلك الخرطوم مثل يد وبه ياخذ الطعام ويءديه الي فيه، وبه يءدي شربه الي فيه ايضا. وليس يفعل ذلك شء من الحيوان غيره.

  〈ساءر اجزاء الراس〉

 وفيما يلي انف الانسان الوجنتان، وتحت الوجنتين الفك، وعليه يكون نبات شعر اللحية. وجميع الحيوان يحرك 〈الفك〉 الاسفل ما خلا التمساح [] فانه يحرك الفك الاعلي.



 وتحت الانف الشفتان، وهي مخلوقة من لحم جيد الحركة. فاما داخل الشفتين فهو يسمي الفم، ومنه ما يسمي حنكا؛ ومنه ما يسمي لسانا، وهو الة حس كل مذوق، وانما ذلك الحس في طرفه، فاما ما عرض منه فانه اقل حسا. واللسان يحس بجميع ما يحس ساءر الجسد، اعني الحار والبارد، والجاسي واللين؛ ويفعل ذلك بجميع اجزاءه. وربما كان اللسان عريضا، وربما كان دقيقا، وربما كان فيما بين العرض والدقة، وهو الذي يستحب اعني الاوسط: فانه اوفق لجودة الحركة وايضاح الكلام وبيانه. وربما كان اللسان مرسلا، وربما كان فيه رباط وعقد، مثل ما يعرض لمن به لثغة او غير ذلك من افات اللسان. وانما خلقة اللسان من لحم رخو. ومن اجزاءه العضو الذي يكون علي اصله، وايضا من اجزاء الفم اللثة، وهي مخلوقة من لحم. وفي اللثة الاسنان. وفي الحنك العضو الذي يسمي طيطلة، اعني اللهاة — وهو موضوع علي عرق، وهو موافق للصوت. وربما كثرت رطوبته وانتفخ، فاذا عرض له ذلك يسمي عنبة، وربما خنق الانسان. واصل اللسان في جوانب الحلق: اللوزتان.



  [chapter : I ] 〈العنق〉

 فاما العضو الذي بين الوجه والتنور — اعني الصدر — وما يليه فهو يسمي: «عنق». وفيه انبوبتان: واحدة في مقدم الحلق، وهي التي تسمي الحنجرة، والانبوبة الاخري خلفه وهي التي تسمي المرء، وفم المعدة. وخلقة الانبوبة التي في مقدم الحلق من غضروف. وهي الة الصوت والتنفس. فاما انبوبة المرء فخلقتها من لحم، وهي لاصقة بالفقار. واما ما تحت الفقار فانه يسمي ما بين الكتفين. فهذه اعضاء الانسان التي من راسه الي التنور.

 فاما التنور فانه يجزا في مقدمه بجزءين، اعني اجزاء الصدر. وفيه الثديان؛ وفي الثديين حلمتان. والثديان الة اللبن في الاناث وبهما يصفي. وربما كان في ثدي الذكورة لبن يسير لا يظهر لحال نشافة خلقتها. فاما خلقة ثدي النساء فمن لحم رخو مجوف مملوء.

  [chapter : I ] 〈البطن〉

 وبعد التنور في مقدم الجسد: البطن. وفيه السرة التي يقال انها اصل [] البطن وتحت السرة في كلا الجانبين: الحالبان. وفي اخر البطن موضع العانة. والوركان خلف الحالبين. وما خلف الوركين من الظهر يسمي  الصلب، وهو مكان المنطقة والزنار. وتحته العظم الذي يسمي القحقح. وتحت عظم القحقح راس عظم الفخذ — وبعض الناس يسميه التفاحة، وبعضهم يسميه الحرقفة، وهو مكان حركة الفخذ.

  〈اعضاء التناسل في الرجل〉

 فاما الاناث فلها عضو خاص، اعني الرحم. وفي اخر العانة: الذكر. وخلقته من لحم وغضروف. وهو ينبسط وينقبض. والذي ينتفخ منه عند شهوة المجامعة الغضروف. وطرفه يسمي كمرة. والجلد الذي يغطيه يسمي قلفة. واذا انقطع منها شء لا يلتءم، كما لا يلتءم ما دق من طرف الوجنة.

 وتحت الذكر: الانثيان. وليست خلقتهما مثل خلقة اللحم، ولا بعيدة منها وسنلطف في ذكر خلقتهما فيما نستانف.

 [والذكر مجاز الفضلة الرطبة، ومجاز المني].

  [chapter : I ] 〈الجهاز التناسلي في المراة 〉

 〈وعضو التناسل في المراة له وضع مضاد لعضو الذكور. ذلك ان ما تحت العانة اجوف بدلا من ان يكون بارزا كما هي الحال عند الذكر. كذلك يوجد خارج الرحم قناة لمرور مني الذكر. ولكلا الجنسين قناة لتصريف الفضلة الرطبة〉.



  〈الاجزاء المتوسطة〉

 فاما مكان الذبحة فانه مشترك فيما بين العنق والصدر. والابط مكان مشترك فيما بين الصدر والاضلاع والعضدين والاكتاف. فاما مكان الاربية فهو مكان مشترك بين الفخذ والقحقح والمريطا. وفوق المريطا صفاق البطن.

 فهذه صفة الصدر وما يليه من مقدمة. فاما ما خلفه فانه يسمي الظهر.

  [chapter : I ] 〈الجذع. تماثل الجسم البشري〉

 ومن اجزاء الظهر الاكتاف والفقار. فاما الاضلاع فهي مشتركة فيما بين الصدر والظهر. وهي ثمانية من كل ناحية.

 وفي جسد الانسان الناحية العليا والسفلي، والمقدم والمءخر، والناحية اليمني والناحية اليسري. والاعضاء التي فيها يشبه بعضها بعضا، اعني التي في الناحية اليمني، والتي في الناحية اليسري، وان كانت اعضاء الناحية اليمني اقوي من الاعضاء التي في الناحية اليسري. فاما الاعضاء التي في الظهر فليس تشبه الاعضاء التي في مقدم الجسد، ولا تشبه ايضا الاعضاء التي في اسفل  الجسد الاعضاء التي في اعلي الجسد. وان كان بعضها يشبه بعضا 〈فذلك〉 حول اللحم، مثل الفخذين والعضدين والساقين والذراعين: فاذا كانت العضدان قصيرتين []، فان الفخذين تقصران ايضا علي مثل تلك الحال. واذا صغرت الرجلان، صغرت اليدان ايضا.

  〈الاطراف〉

 وعظم العضد واحد، وعظام الذراع اثنان. وبعد الذراع الكفان المجزان بالاصابع. وكل اصبع مجزاة بثلاثة اجزاء وبثلاثة عظام ومفاصل، ما خلا الابهام، فانها تجزا بجزءين؛ وفيها عظمان ومفصلان. وانقباض الاصابع يكون الي داخل، وانبساطها يكون الي خارج. ومرفق اليد وموضع اصل العضد ينقبض، وينبسط كمثل. وما يلي داخل الكف، وهو مجزا بخطوط واثاني بينة. واذا كانت تلك الخطوط اثنين او ثلاثة تشق كل الكف، 〈فهذا〉 يدل علي طول العمر. واذا كانت اثنين قصيرين 〈فهذا〉 يدل علي قلة العمر. فاما ظهر الكف فانه معرق كثير العظام قليل اللحم.

 وفي اسفل الجسد الفخذان والركبتان. وعلي الركبة العظم الذي يسمي الداعصة، ثم الساقان. ومقدم الساق يقال له انف الساق، ومءخره يقال 〈له〉 بطن الساق. وخلقته من لحم وعصب وعروق. وفيما بين اسفل الساق والقدم: الكعب. ومءخر القدم يسمي العقب. وما تحت طرف القدم يسمي صدر القدم. وما يلي اعلي القدم كثير العظام والعصب. وفي طرف القدم: الاصابع والاظفار. وفي جميع الاصابع انقباض وانبساط. واذا كان اسفل القدم غليظا سمينا ليس بعميق ولا منجذب، وكان صاحب تلك القدم يطا  ويمشي علي كلها، فهو دليل نكر ورداءة حال. واذا لم يكن علي ما ذكرنا، يدل علي خلاف ذلك. والعظم الذي يسمي داعصة ومكان الركبة مشترك فيما بين الفخذ والساق.

  〈ترتيب الجسم الانساني〉

 فهذه الاعضاء مشتركة للاناث والذكورة. واما وضع جميع اعضاء الجسد: بقدر ما يشير الاعلي والاسفل، والمقدم والمءخر، واليمين والشمال — فان جميع الاعضاء التي في الظاهر من الجسد بينة للحس معروفة للكل. وانما ذكرناها وسميناها لكيما يكون قولنا تاما، ولانا نريد ان نقيس بهذه الاعضاء جميع اعضاء ساءر الحيوان، ولا يخفي علينا شء من وضعها ولا اشكالها.

 واجزاء الانسان خاصة مخلوقة موضوعة بقدر [] خلقه. ووضع جميع هذا لعلل — اعني ان ناحية جسد الانسان العليا والسفلي، ومقدمه ومءخره، واليمين واليسار: مخلوق خلقة طباعية بقدر خلقة هذا العالم. وليس ذلك في ساءر الحيوان، لان من الحيوان ما ليس فيه جميع هذه الاعضاء؛ ومنه ما فيه هذه الاعضاء، ولكن ليس وضعها مثل وضع اعضاء الانسان، فان راس الانسان موضوع فوق جميع جسده بقدر خلقة الكل، كما قلنا فيما  سلف. فاما رءوس ساءر الحيوان فعلي خلاف ذلك، لانها وان كانت موضوعة علي اجسادها، فهي ماءلة الي اسفل ناظرة الي الارض، وليست هي قاءمة مستقيمة ناظرة الي الهواء والسماء مثل راس الانسان.

 وبعد الراس: العنق، والصدر، والظهر. فاما الصدر فهو مقدم الجسد. والظهر موضوع في مءخر الجسد. والبطن موضوع بعد الصدر، و〈اما〉 الصلب فتاليه. وبعد ذلك المحاشي، والوركين؛ ثم الافخاذ، والساقان؛ ثم القدمان.

 فاما الحواس والة الحواس، مثل العينين والمنخرين واللسان فانها موضوعة كلها في مقدم الوجه. فاما السمع والة السمع فهي موضوعة في جوانب الراس قبالة العينين. وعينا الانسان قريبة بعضهما من بعض بقدر عظم راسه اكثر من جميع الحيوان. وحس اللمس في الانسان لطيف جدا اكثر من ساءر الحواس. وبعده حس المذاق؛ وهي في الانسان ايضا لطيفة. فاما ساءر الحواس — اعني البصر والمشمة والسمع — فانها في الانسان دون ما هي في كثير من الحيوان.

  [chapter : I ] 〈الاجزاء الباطنة. المخ〉

 فهذا وضع اعضاء الجسد فيما يلي الناحية الظاهرة منه، بقدر ما رتبها الطباع، واسماءها كما سمينا فيما سلف. وهي معروفة بينة لحال العادة التي جرت. واما الاعضاء التي في باطن الجسد، فعلي خلاف ذلك، لانها ليست  معروفة لكثير من الناس، فنحن نذكرها ونقيسها الي ساءر اعضاء الحيوان الذي طبيعته قريبة من طبيعة الانسان — لما هو يجب من وضع كتابنا.

 فالدماغ موضوع في مقدم راس الانسان، وهو موضوع علي مثل هذه الحال [] في ساءر رءوس الحيوان. ولجميع الحيوان الذي له دم: دماغ ايضا. وللحيوان البحري الذي يسمي باليونانية مالاقيا: دماغ. وحوله شغافان. فاما الانسان فدماغه كبير جدا بقدر عظم راسه. وهو رطب جدا، وحوله شغافان يحيطان به من كل ناحية. والصفاق الذي يلي العظم اقوي من الاخر جدا. فاما الصفاق الذي يلي الدماغ فهو في القوة دون الصفاق الذي سميناه الاخر. والدماغ مجزا بجزءين في جميع الحيوان. وخلف الدماغ دماغ اخر في بطن من بطون الراس مخالف لهذا الدماغ الذي في مقدم الراس، بالنظر واللمس.

 فاما مءخر الراس فهو مجوف خال بقدر عظم كل راس. ورءوس بعض الحيوان عظيمة، ووجوهها اصغر من رءوسها، وذلك في بعض الحيوان المستدير الوجه. ولبعض الحيوان راس صغير، ولحيان كبيران طويلان، مثل جنس جميع الحيوان الذي ذنبه كثير الشعر.

 وليس في الدماغ دم البتة، ولا فيه عرق من العروق؛ وهو بارد تحت اللمس. وفي وسطه موضع عميق مستطيل. فالدماغ في جميع الحيوان علي ما ذكرنا. فاما الصفاق الذي يليه ففيه عروق. وانما الصفاق شبيه بجلد رقيق  حابس للدماغ. وفوق الدماغ عظم رقيق ضعيف جدا اكبر من عظام ساءر الراس، وهو في المكان الذي يسمي اليافوخ.

 وفي كل عين ثلاثه سبل اخذة الي جوف الراس. فاما الاعظم والاوسط منها فانهما اخذان الي مءخر الراس. فاما الصغير فهو اخذ الي الدماغ بعينه. واما السبيل الاصغر فهو الذي يلي الانف خاصة. والسبيلان العظيمان احدهما قريب من الاخر، ومذهبهما واحد. واحدهما يلقي الاخر قبل ان ينتهي الي مكانهما. وذلك بين في السمك خاصة، لان هذين السبيلين في السمك يقربان من الدماغ. فاما السبيلان الصغيران فان احدهما يبعد من الاخر جدا وليس يلتقيان البتة.

  〈الرقبة والرءة〉

 وفي داخل العنق يوجد المرء، وهو ضيق مستطيل. والوريد موضوع في مقدم العنق، وخلفه المرء في الناحية [] التي تلي القفا. فهذا وضعهما في جميع الحيوان الذي له مرء ووريد، اعني قصبة الرءة. وانما يكون هذا الوريد في جميع الحيوان الذي له رءة. وخلقة الوريد من غضروف.  وهو قليل الدم، تحيط به عروق دقاق جدا. ووضعه من الناحية العليا بعد الفم قبالة ثقب المنخر، وهو الثقب الاخذ الي الفم. ولذلك ربما شرب الانسان فخرج بعض تلك الرطوبة من المنخر، لحال الفتح الذي فيما بين الانف والفم. وفيما بين الثقبين العضو الذي علي اصل اللسان، وهو شبيه بغطاء يغطي قصبة الرءة لكيلا يقع فيها شء من الطعام او الشراب. واما الناحية السفلي من القصبة فانها تفترق بفرقين شبيهين بانبوبتين، وياخذان الي جوانب الرءة، فان الرءة تنشق ايضا بجزءين. وهي علي مثل هذه الحال في جميع الحيوان الذي له رءة. ولكن ليس ذلك الافتراق بينا جدا في الحيوان الذي يلد حيوانا مثله، وخاصة في الناس، فان رءة الانسان ليست كثيرة الافتراق، مثل افتراق رءات بعض الحيوان الذي يلد حيوانا مثله، ولا هي ملساء، بل فيها اختلاف. فاما في الحيوان الذي يبيض بيضا، مثل جنس جميع الطاءر وما كان من الحيوان ذا اربعة ارجل يبيض بيضا، فان الرءة توجد فيه كثيرة الافتراق. ولذلك يظن كل من يعاينها من الجهال خلقتها انهما رءتان. فاجزاء قصبة الرءة تفترق، وتنتهي الي العرقين اللذين ذكرنا انهما في الرءة: كل واحد من الجزءين الي عرق واحد.

 وتلك القصبة لاصقة بالعرق العظيم والعرق الكبير الاخر الذي يسمي باليونانية اورطي، فان نفخ احد في قصبة الرءة، دخلت الريح الي المواضع العميقة المجوفة التي في الرءة، ولذلك ينتفخ وتنتفخ جميع الرءة، فان في الرءة ثقبا واماكن مجوفة، خلقتها من غضروف. واواخر تلك الثقب ضيقة حادة، فاما اصولها فواسعة. وتلك القصبة لاصقة بالقلب ايضا، كانها مربوطة برباط خلقته من غضروف وعصب دقيق شبيه بالشعر. ويعلو ذلك كله شحم. والمكان الذي يكون [] فيه التزاق القصبة والرءة عضو متحكك.  ومن الحيوان ما اذا نفخ في رءة الحيوان العظيم الجثة فهو يستبين، لان الريح تصل الي الرءة.

 فهذه حال قصبة الرءة. فهي معبر ومسيل ريح الشفتين اذا دخلت واذا خرجت. وليس تقبل القصبة شيءا من الطعام ولا الشراب: لا يابسا، ولا رطبا، ان لم يقع فيها شء بغتة. فان عرض ذلك، سعل صاحبه سعالا متتابعا حتي يلقيه. فان بقي منه شء، كان علة خنق، او موت، او امراض مزمنة ومهلكة.

  〈المرء〉

 واما المرء — وهو الذي يسمي فم المعدة — فانه موضوع خلف القصبة، لاصق بها. وابتداءه من ناحية الفم العليا التي تلي اصل اللسان. وهو لاصق بالقصبة، كما وصفنا. وبينهما رباط من صفاق رقيق يضمهما. وهو اخذ الي الحجاب الذي في الجوف ومنه ياخذ الي البطن. وخلقته من لحم يمكن ان يمتد ويتسع بالطول والعرض.

  〈البطن〉

 فاما بطن الانسان فانه شبيه ببطن الكلب، وان كان اوسع منه. ومن البطن يخرج معي مبسوط ملتف التفافا يسيرا، وهو عريض. واما البطن الاسفل فهو شبيه ببطن خنزير، لانه عريض. وجزءه الاخذ الي المقعدة قصير ثخين. فاما الثرب فهو لاصق بوسط البطن. وخلقته من صفاق يعلوه  شحم، كما يكون في ساءر الحيوان الذي ليس له الا بطن واحد وله اسنان في اللحيين جميعا، اعني فوق واسفل.

 وفوق المعي يكون المعي الاوسط، وهو شبيه بصفاق، وهو ايضا عريض سمين، وهو لاصق بالعرق العظيم وبالعرق الذي يسمي اورطي، وفيه عروق كثيرة ضعيفة تمتد وتنتهي الي وضع المعي وهي تبتدء من فوق، وتنتهي الي اسفل.

 فهذه خلقة وحال المرء والقصبة والبطن والمعي.

  [chapter : I ] 〈القلب وساءر الاحشاء〉

 واما القلب فان فيه ثلاثة بطون. وهو موضوع فوق الرءة، حيث تفترق قصبة الرءة بانبوبتين. وفي القلب صفاق سمين غليظ في المكان الذي يلصق به العرق الغليظ والعرق الذي يسمي اورطي، وذلك في الناحية الضيقة الحادة منه. والناحية الحادة من القلب موضوعة [] علي الصدر في جميع الحيوان الذي له رءة، والذي ليس له رءة، اعني ان الجزء الحاد منه موضوع في مقدم الجسد، وذلك يخفي مرارا شتي علي الذي يشق الجسد لمعاينة خلقة الجوف، لانه ربما انقلب. فاما المنحدب من القلب فهو موضوع فوق الجزء الحاد منه، وهو من لحم صفيق صلب وفي بطون القلب عروق.  ووضعه فيما كان من ساءر الحيوان في وسط الصدر. فاما في الناس فانه ماءل الوضع الي الناحية اليسري ميلا يسيرا، وذلك لانه نزوع عن المفرق الذي بين الثديين قليلا ويميل الي ما يلي الثدي الايسر، وهو في الناحية العليا من نواحي الصدر.

 وليس هو بكبير، ولا منظر خلقته مستطيل، بل الي الاستدارة ما هو. وطرفه الواحد ضيق حاد. وله ثلاثة بطون، كما قلنا فيما سلف. والبطن الذي في الناحية اليسري عظيم. والذي في الوسط معتدل العظم. والذي في الناحية اليمني صغير. وذلك البطن الاوسط والصغير مثقبان بثقب اخذة الي ناحية الرءة، وذلك بين في اسفل البطون. والبطن الاعظم لاصق بالعرق العظيم، وهو الذي به يلتصق المعي الاوسط ايضا؛ فاما البطن الاوسط فهو لاصق بالعرق الذي يسمي اورطي.

 وفي القلب سبيل اخذة الي الرءة، تفترق بقدر افتراق انابيب القصبة في جميع الرءة، وهي تتبع الافتراق الذي يفترق من القصبة في كل ناحية. وافتراق القصبة فوق افتراق السبل الاخذة من القلب الي الرءة. ولحال التزاق بعضها ببعض تقبل ريح الهواء الذي يدخل في القصبة وتءديه الي القلب، لان العرق الواحد ياخذ الي عمق السبيل الايسر. واما العرق العظيم، والعرق الذي يسمي اورطي — فانا سنذكر حالهما معا فيما نستانف.

 وفي الرءة دم كثير اكثر من الدم الذي يكون في ساءر اعضاء  الحيوان الذي له رءة ويلد حيوانا في بطنه وخارجا. وكل رءة رخوة اللحم منتفخة مجوفة في كل حجب من الحجاب التي فيها سبيل ياتي من العرق العظيم. وقد يظن بعض الناس ان الرءة خالية من الدم لما يعاينون من اجساد الحيوان التي تشق؛ ولم يعلموا ان الدم الذي فيها [] يخرج منها بغتة من ساعته.

 وليس في ساءر اعضاء الجوف شء اخر فيه دم كثير، ما خلا القلب. فاما الدم الذي في الرءة فليس بثابت. واما القلب فالدم فيه ثابت، لانه يكون في جميع بطونه. والدم الذي في البطن الاوسط لطيف دقيق صاف جدا.

 وتحت الرءة حجاب الصدر، وهو لاصق بالاضلاع والجنبين والفقار. وفي اوسطه اجزاء دقيقة خلقتها من صفاق. وفيه ايضا عروق ممتدة. والحجاب الذي في جسد الانسان غليظ بقدر قياسه الي جميع جثته.

 وتحت الحجاب من الجانب الايمن: الكبد. وتحته من الجانب الايسر: الطحال. ووضع هذه الاعضاء علي حال واحدة في جميع الحيوان الذي له هذه الاعضاء، من قبل خلقة الطبيعة. وربما تبدل وضع هذه الاعضاء في بعض الحيوان، وانما ذلك صنف من اصناف العجاءب.

 وطحال الانسان ضيق مستطيل شبيه بطحال الخنزير. واما كبد الانسان فهو مستدير شبيه بكبد الثور. وفيه اناء المرة الصفراء. وفي بعض  البلدان يوجد اناء المرة الصفراء فيما يذبح من الضان ايضا.

 والكبد لاصق بالعرق العظيم وليس يساري شيءا من اجزاء العرق الذي يسمي اورطي. فاما العرق العظيم فهو لاصق بالكبد، حيث المكان الذي يسمي بواب الكبد. والطحال لاصق بالعرق العظيم فقط، لان جزءا منه يمتد وينتهي الي الطحال.

 وبعد هذه الاعضاء الكليتان وهما موضوعتان علي الفقار وخلقتهما شبيهة بخلقة كلي البقر. والكلية اليمني ارفع وضعا من الكلية اليسري؛ وذلك بين في اجناس جميع الحيوان التي لها كلي. وشحم الكلية اليمني اقل من شحم الكلية اليسري، وهي ايضا اجف جفافا. 〈والامر هكذا لدي ساءر الحيوان〉.

 ومن العرق العظيم والعرق الذي يسمي اورطي يخرج عرقان ينتهيان الي اجساد الكليتين، وليسا يدخلان في اعماقهما، فان في وسط كل كلية عمقا شبيها ببطن، وربما كان اكبر وربما كان اصغر. وذلك يوجد في جميع كلي الحيوان، ما خلا كلي الحيوان البحري الذي يسمي فوقي، فان كليتيه يشبهان كلي البقر؛ وهي صلبة جدا اكثر من جميع الكلي. []  فاما العرقان الاخذان الي الكلي فانهما يتبددان ويفترقان في اجسادها وليس ينتهيان الي بطونها. وعلامة ذلك من قبل انه ليس في بطونها دم، ولا يجمد في بطونها من الدم شء. وفي الكلي بطون صغار، كما قلنا فيما سلف. ومن اعماق الكليتين يخرج سبيلان صلبان قويان. ومن العرق الذي يسمي اورطي يخرج سبيلان اخران. ومن وسط كل كلية يخرج عرق مجوف خلقته من عصب وينتهي الي فقار الظهر. ومن هناك ياخذ الي الوركين، ويفترق هناك ثم يظهر ايضا ممتدا علي الورك. فاما السبيل التي تخرج من العروق التي تسمي فلبيون فهي تنتهي الي المثانة، لان المثانة اخر الاعضاء التي في الجوف، وهي متعلقة بالسبيل الاخذ من الكليتين الي اصل الذكر. وحول المثانة من كل ناحية اصفاق دقيقة شبيهة بالشعر، ومنظرها قريب من منظر حجاب الصدر. ومثانة الانسان عظيمة بقدر قياسها الي جثته.

 والذكر لاصق بعنق المثانة والسبيل التي تخرج من العروق وتنتهي الي المثانة ثم تاخذ الي الانثيين 〈والذكر خلقته غضروفية. ويلتصق بالذكر الانثيان عند الذكور〉. وسنذكر حال خلقة الانثيين وخلقة الارحام فيما يستانف.

 وينبغي ان تعلم ان جميع اعضاء الجوف في الذكورة والاناث متفقة متشابهة، ما خلا الارحام؛ ومنظرها يعرف من الرسم الموضوع في «علم  الشق». فاما وضع الرحم فعلي المعي، وبعد الرحم المثانة. وليست خلقة جميع ارحام الحيوان واحدة، ولا يشبه بعضها بعضا، لا بالوضع ولا بغير ذلك.

 فهذه حال خلقة اعضاء الانسان في باطن جسده والتي خارجه ووصفها علي ما وصفنا.

 تم تفسير القول الاول من كتاب ارسطاطاليس الفيلسوف في الحيوان وطباءعها والوانها. ويتلوه:  

  [book ]

  [chapter : II ] تفسير القول الثاني من كتاب ارسطاطاليس الفيلسوف في طباءع الحيوان

  〈اعضاء الحيوان وحركته. وصف عدة انواع منه〉

 ان بعض اجزاء الحيوان متشابهة متفقة، كما قلنا فيما سلف. وذلك يكون في اصناف الحيوان [] التي تشترك بالاجناس. وبعض اعضاء الحيوان مختلفة بقدر اختلاف اجناسها، كما قلنا فيما سلف مرارا شتي. فجميع الحيوان المختلف بالاجناس يكون مختلفا بصورة الاعضاء اكثر ذلك. وربما كان الاختلاف بالملاءمة فقط.

 فلجميع الحيوان، الذي له اربعة ارجل وهو يلد حيوانا، من الاعضاء: راس، وعنق، واعضاء الراس. وصورة اعضاء كل واحد منها مخالف لغيره. فان عظم عنق الاسد واحد متصل ليس فيه شء من الخرز؛ فاما جميع جوفه فهو شبيه بجوف الكلب.



 وللحيوان الذي له اربعة ارجل ويلد حيوانا — بدل يدي الانسان: الرجلان المقدمتان. وما كان منها مشقوق الرجلين المقدمتين له اصابع، فهو يستعملها كما يستعمل الانسان يده في اشياء كثيرة. وليست الرجل المقدمة اليسري من ارجل الحيوان مرسلة سهلة الحركة، مثل يد الانسان اليسري بادون ذلك؛ ما خلا الفيل فليس اصابع رجليه مفصلة تفصيلا بينا كتفصيل اصابع ارجل ساءر الحيوان. ورجلاه المقدمتان اعظم من المءخرتين كثيرا. وله خمسة اصابع في الرجلين المءخرتين، وله كعبان صغيران بقدر قياس عظم جسمه. وله خرطوم طويل يستعمله بقدر استعمال الانسان يديه، وبه يتناول الطعم والشرب ويءديه الي فيه ويءدي به الي راكبه وساءسه ما اراد. وبخرطومه ايضا يقلع الشجر باصولها، واذا سبح في الماء يرفع خرطومه ويتقمع ويلقي الماء. وذلك الخرطوم مخلوق من غضروف. وليس في الحيوان شء يكون له يمينا، اعني يستعمل اليد اليسري كما يستعمل اليد اليمني، ما خلا الانسان.

 ولجميع الحيوان عضو ملاءم لقدر الانسان، ولكن ليس هو شبيها به، لان الانسان عريض الصدر، فاما ساءر الحيوان فضيق الصدر. وليس لشء من الحيوان ثديان في مقدمه ما خلا الانسان. واما الفيل فله ثديان اثنان ولكن ليس هما في صدره.



  〈حركة الاعضاء〉

 فاما انثناء يدي ورجلي الانسان فربما كان ذلك في بعض الحيوان مختلفا ايضا، ما خلا الفيل. وما كان من الحيوان [الذي] له اربعة ارجل وهو يلد حيوانا مثله فهو يثني الرجلين المقدمتين الي ما بين [] يديه، ويثني الرجلين المءخرتين الي خلفه. فاما الفيل فانه يجلس وهو يثني رجليه، ولكن لا يقوي علي ان يثني الاربعة الارجل، لحال ثقل جثته، بل يتوكا علي جانبه الايسر او الايمن وينام وجسده علي مثل هذا الشكل. وهو يثني الرجلين المءخرتين مثل الانسان.

 فاما الحيوان الذي له اربعة ارجل الذي يبيض بيضا، مثل السام ابرص والجرذون وهي العظاية وما يشبه هذا الصنف فانه يثني جميع ارجله الي ما بين يديه ويميلها الي جانب واحد. وكذلك يفعل جميع الحيوان الذي له ارجل كثيرة. فاما الانسان فانه يثني رجليه قبالته، اعني الي ما بين يديه الي داخل ويميل ذلك الانثناء الي ناحية صدره قليلا ويثني رجليه الي ما بين يديه ايضا. وليس في الحيوان شء يثني رجليه المقدمتين والمءخرتين الي ما خلف جميعا البتة. فاما انثناء اليد التي تكون في ناحية مفصل المنكبين فهو علي خلاف انثناء المرفقين والساقين وناحية الفخذين فلان الانسان يثني هذه الاماكن علي خلاف انثناء ساءر اطراف جميع الحيوان الذي له مفاصل عند منكبه يثني تلك الاماكن علي خلاف انثناء بقية اعضاءه.



 وكذلك يفعل جميع اجناس الطير: فانها تثني رجليها الي خلف، وتثني اجنحتها التي صارت لها مكان التدبر الي مقدمها. فاما الحيوان البحري الذي يسمي فوقي، فانه مثل الحيوان ذي الاربعة الارجل مضرورا من قبل طباعه، لان رجليه تعد مراجع اكتافه وهي تشبه اليدين، لانها مثل ايدي الدواب. ولرجليه خمسة اصابع، وفي كل اصبع ثلاثة مفاصل تثني. وفي اخر كل اصبع من اصابعه ظفر ليس بكبير. واما رجلاه المءخرتان فلهما خمسة اصابع ومفاصل واظفار. وانثناءهما يكون مثل انثناء الرجلين المقدمتين. فاما شكل رجليه فانه شبيه باذناب السمك.

 فاما حركات اصناف الحيوان فمختلفة. ومنها ما اذا شاء حرك مرة الرجل اليمني المقدمة اولا، ومرة الرجل اليسري المقدمة اولا. ومنها ما يقدم الرجل اليمني المقدمة ابدا، مثل الاسد والجمال البخاتي والعراب.

  〈خصاءص اخري: الشعر〉

 ولعامة [] الحيوان الذي له اربعة ارجل: اذناب؛ وكذلك للحيوان البحري الذي يسمي فوقي ذنب صغير شبيه بذنب الايل. وسنصف، فيما يستانف، حال اجناس الحيوان التي صورتها صورة قرود.



 والحيوان الذي له اربعة كثير الشعر في كل جسده. وليس شء منه مثل الانسان مكشوف الجسد قليل الشعر قصير الشعر، ما خلا الراس: فان راس الانسان كثير الشعر طويله اكثر من جميع الحيوان. ومقدم كل حيوان ذي شعر كثير الشعر، ومءخره املس او قليل الشعر، فاما الانسان فعلي خلاف ذلك. وفي الشفرين من اشفار عين الانسان شعر، اعني الشفر الاعلي والشفر الاسفل. وفي ابطيه وموضع العانة شعر. فاما ساءر الحيوان فليس له شعر في الاماكن التي ذكرنا، ما خلا الشفر الاعلي؛ فاما الشفر الاسفل فليس له شعر. ولكن ربما كان شعر نابت تحت الشفر الاسفل. وبعض الحيوان الذي له اربعة ارجل وله شعر — ازب الجسد كله، مثل شعر الخنزير والدب والكلب. وبعض الحيوان ازب كثير الشعر فيما يلي مقدم العنق، وهو الحيوان الذي له ناصية، مثل الاسد وما اشبهه. وبعض الحيوان ازب فيما يلي مقدم العنق الي ناحية الراس واطراف الكتفين، مثل جميع ما له عرف، اعني الفرس والبغل، ومن الحيوان البحري مما له قرون مثل البقر البري. والحيوان الذي يسمي فرس ايل فان في ناحية طرف اكتافه شعرا، والفهد وما يشبه صنفه؛ وللحيوان الذي يسمي فرس ايل شعر تحت حلقه شبيه بلحية، وله قرون، ولرجليه اظلاف. فاما الاناث من هذا الصنف فليس  لها قرون. وعظم جسد هذا الحيوان كعظم جسد الايل، وهو يكون في البلدة التي تسمي باليونانية ارخوطاس، حيث يكون البقر البري كثيرا ايضا. وبين البري والانسي منها خلاف، بقدر الخلاف الذي بين الخنزير الانيس، والبري، وهي سوداء لها منظر قوي جدا، ووجوهها الي الميولة ما هي، وقرونها ماءلة الي خلف. فاما قرون الحيوان الذي يسمي فرس ايل فقريبة [] من قرون الغزال في المنظر. فاما شعر اذناب الحيوان فمختلف ايضا بالكثرة والقلة والصغر والعظم.

 فاما الجمال فلها عضو خاص ليس يكون في ساءر الحيوان، اعني السنام الذي يكون علي ظهرها. ولبعض النجاتي سنامان، وربما تركب الجمال علي اسنمتها اذا هي اناخت. ولاناث الجمال اربعة ثدي، مثل البقر. وللجمال اذناب مثل اذناب الحمير. فاما محاشمها فخلف. وفي كل رجل من ارجل الجمل ركبة؛ وفي ذلك المكان تنثني الرجل. وفي كل كعب شبيه بكعب رجل البقر، لانه صغير بقدر عظم الجثة. وهو سمج المنظر. وارجل الجمل مشقوقة باثنين، وليس لها اسنان في الفك الاعلي، بل في الفك الاسفل. ومءخر رجليها مشقوق شقا يسيرا. وفيما بين شقوق رجليها جلد شبيه بالجلد الذي بين شقوق رجلي الاوز. وما تحت رجليه كثير اللحم، مثل كثرة لحم ارجل الدب. ولذلك يلبسون رجل الجمل بجلود قوية شبيهة  بخفاف اذا انطلقوا بها الي بلدة بعيدة و〈اذا〉 اصابعها تعبت وكلت وتوجعت.

 وارجل جميع الحيوان التي لها اربعة ارجل مخلوقة من عظم وعصب ولحم يسير. وساءر الحيوان الذي له رجلان كمثل، ما خلا الانسان. وارجل اصناف الطير كمثل. واما الانسان فعلي خلاف ذلك، لان رجليه كثيرتا اللحم، ولا سيما فيما يلي الوركين والفخذين وبطون الاسوق.

 وبعض الحيوان الذي له اربع ارجل وله دم: فذلك الحيوان مشقوق اطراف الارجل، مثل الانسان فانه مشقوق اطراف اليدين والرجلين باصابع. وعلي هذه الصفة: الاسد والفهد وما يشبه هذا الصنف. وبعض الحيوان الذي ذكرنا مشقوق الرجلين بجزءين وفي اطراف ذينك الشقين اظلاف بدل الاظافير، مثل العنز والشاة والايل والفرس النهري. وبعض الحيوان ليس بمشقوق الرجلين، وله في طرف كل رجل حافر، مثل حافر الفرس والبغل والحمار وما يشبه هذا الصنف. فاما جنس الخنازير فمختلف: لان في البلدة التي تسمي باليونانية 〈الوريا〉 والتي تسمي باءنيا وفي بلدان اخر خنازير ليس لها في كل رجل الا ظلف واحد، وفي غيرها من البلدان [] خنازير لها في كل رجل ظلفان. وكل ما كان مشقوق مقدم الرجلين بظلفين فهو جزء رجله ايضا مشقوق. وكل ما كان مقدم حافره متصلا فما خلفه ايضا متصل.

 ولبعض الحيوان قرون، وليس لبعضها قرون. وكثير من الحيوان ذوات القرون مشقوقة الاظلاف من قبل الطباع، مثل الثور والايل والعنز والشاة. ولم يظهر قط حيوان له قرنان ليس بمشقوق الاظلاف. فاما الحيوان الذي له قرن واحد وحافر واحد في كل رجل: فقليل، مثل الحمار الهندي. فاما  الحيوان الذي يسمي باليونانية ارقص فله قرن واحد وظلفان في كل رجل. وفي رجلي هذا الحيوان كعاب ايضا. فاما الخنزير فهو مشارك في بعض الاوقات: وفي خلقة الاظلاف، ومخالف في بعضها كما ذكرنا انفا. وفي رجلي كثير من الحيوان المشقوق الرجلين بجزءين كعاب. ولم يوجد حيوان مشقوق الرجلين باجزاء كثيرة فيها كعب، مثل الانسان وغيره. فاما الحيوان الذي يسمي لونقس، ففي اسفل رجليه شء شبيه بنصف كعب، وانما تكون الكعاب في الرجلين اللتين خلف. والكعب يكون قاءما ويكون بطنه ماءلا الي خارج وظهره ماءلا الي داخل. واعماق الكعبين ماءلة بعضها الي بعض. فاما نواحيها التي تسمي وركين فماءلة الي خارج. واطرافها الناتءة تكون في الناحية العليا. فبهذا النوع يكون وضع الكعاب في ارجل جميع الحيوان الذي له كعاب.

 وبعض الحيوان مشقوق الرجلين بظلفين وله ناصية وقرون معقفة الي داخل كل واحد منها ماءلا الي الاخر، مثل البقر البري 〈الذي يعيش في باءنيا وميديا〉. وجميع الحيوان الذي له قرون ذو اربعة  ارجل، ما خلا الحيوان الذي يقال ان له قرونا بنوع الاستحالة، مثل الحيات التي تكون في ناحية البلدة التي تسمي باليونانية ثيباس، كما يزعم اهل مصر. وانما تلك التي تظن قرونا نتوء جاس في رءوسها شبيه بالقرون. وجميع قرون الحيوان مجوفة، ما خلا قرون الايل فانها صلبة ليس فيها شء من التجويف. فاما ساءر القرون فمجوفة في جزء من اجزاءها، وما كان من اطرافها فصلب، وما كان [من ماييا (!)] لاصقا بالجلد فهو مجوف 〈واما ما يدور حوله — اعني المادة الصلبة — فناشء من العظام: وتلك حال قرون الثيران〉. وليس يلقي القرون شء من الحيوان الذي له قرون ما خلا الايل فقط، فانه يلقيها كل عام مرة. ويكون [] ابتداء ذلك اذا كان الايل ابن سنتين، ثم تنبت له قرون ايضا. فاما ساءر الحيوان الذي له قرون فليس يلقي منها شيءا، ان لم تصبه افة من الافات.

  〈ترتيب الثدي〉

 ووضع الثدي ايضا مختلف في ساءر الحيوان اذا قيس بعضه الي بعض والي الانسان. والالة الموافقة للجماع والسفاد مختلفة ايضا. وذلك لان ثدي بعض الحيوان في صدورها او قريب منها، وليس لها الا ثديان وحلمتان،  مثل المراة والفيل، كما قلنا فيما سلف، فان للفيل ثديين قريبين من ابطيه؛ وثديا الفيل الانثي صغيران جدا ليسا بملاءمين لعظم جثتها، ولذلك لا يظهر من احد جانبيها. ولذكورة الفيلة ثديان ايضا، مثل ثدي الاناث صغيران جدا. فاما الدب فله اربعة ثدي ولبعض الحيوان ثديان وحلمتان فيهما مثل جميع الضان. ولبعض الحيوان اربع حلمات: في كل ثدي حلمتان، مثل البقر. فاما بعض الحيوان فثديها ليست قريبة من ابطيها ولا قريبة من فخذيها، مثل الكلبة والخنزير، فانها كثيرة. فاما اناث الفهود فلها في بطونها اربعة ثدي. واما اللبوءة فلها في بطنها ثديان فقط، وهما صغيران لا يلاءمان عظم جثة جسدها. وللناقة ثديان واربع حلمات، مثل اناث البقر. فاما ذكورة الحيوان الذي له حوافر فليس له ثديان، ما خلا الذكورة التي تشبه امها، وذلك يعرض في الخيل.

  〈وضع اعضاء التناسل〉

 ومذاكير بعض الحيوان داخلة اجسادها، مثل الدلفين وما يشبهه. وهذه المذاكير في بعض الحيوان مرسلة مع الانثيين ايضا، مثل الانسان؛ وبعضها لاصقة ببطونها. ومنها ما هو مرسل قليلا، وما هو مرسل اكثر من ذلك — فذلك فيها مختلف مثل ما يعرض للخنزير البري والفرس. ووضع ذكر الفيل شبيه بوضع ذكر الفرس، ولكنه صغير وليس بملاءم لعظم جثته. وليست انثياه خارجة ظاهرة، بل داخلة قريبة من كليتيه.  ولذلك هو سريع السفاد 〈ورحم الانثي يوجد حيث يوجد ضرع الشاة. وحين الشبق ترفعه وتوجهه الي الخارج لتسهل علي الذكر الايلاج. والرحم يتمدد كثيرا〉.

 فهذا حال وضع مذاكير الحيوان واختلافه. وبعض الحيوان يبول الي خلف مثل الاسد. والجمل 〈والارنب البري〉 وغير ذلك مما يشبهها. [] فاما جميع اناث الحيوان فهي تبول الي خلف.

 وفي خلقة مذاكير الحيوان اختلاف كثير، لان ذكر بعضها من لحم وغضروف مثل الانسان: الذي ينقبض وينتفخ منه الغضروف وليس اللحم الذي فيه. وذكر بعض الحيوان من عصب، مثل الجمل والايل. وذكر بعضها من عظم، مثل الذءب والثعلب وما يشبهها.

 وايضا اذا كمل الانسان تكون الناحية العليا من جسده اقل من الناحية السفلي؛ فاما ساءر الحيوان فعلي خلاف ذلك. وانما تسمي الناحية العليا من الجسد: الجزء الذي من الراس الي اماكن مخرج الفضول. وما كان من هناك الي اطراف الرجلين فهو يسمي الناحية السفلي. فاذا كان الانسان حدثا، تكون ناحية جسده العليا اعظم من السفلي. واذا كبر، فيكون علي خلاف ذلك. وهذه هي علة اختلاف سيره وحركته اذا كان جسده في زيادة، واذا كمل، واذا ولي. فان الصبي اول ما يتحرك يمشي علي يديه  ورجليه، ثم يقيم صلبه قليلا قليلا حتي يقوي. فاذا طعن في السن ينحني ايضا. فاما بعض الحيوان، فان اعلي جسده يكون اولا اصغر، واسفل جسده اعظم. فاذا نشا يكون علي خلاف ذلك، اعني يكون اسفله اصغر من اعلاه، مثل جميع الحيوان ذوات الاذناب والنواصي، فان اسفلها اصغر من اعلاها بعد ان تكمل.

  〈الفروق المتعلقة بالاسنان〉

 وفي اسنان الحيوان اختلاف كثير ايضا. ولجميع الحيوان الذي له اربعة ارجل وهو يلد حيوانا مثله: اسنان. ولبعضها اسنان في الفك الاعلي والفك الاسفل. ولبعضها علي خلاف ذلك، من قبل انه ليس لها مقاديم الاسنان في الفك الاعلي. ومنها ما هو علي هذه الحال، وليس له قرون، مثل الجمل. ولبعض الحيوان نابان، مثل ذكورة الخنازير. وليس لبعضها انياب. وايضا بعض الحيوان حاد الاسنان مختلف الوضع مطبق علي بعض، مثل الاسد والفهد والكلب. واسنان بعضها علي خلاف ذلك، مثل الفرس والثور. وليس يكون شء من الحيوان له ناب وقرون ولا حاد الاسنان كما ذكرنا وله قرن، بل يكون له شء واحد مما ذكرنا فقط. [] ومقاديم اسنان كثير من الحيوان حادة، واسنانه الداخلة عريضة ليست بحادة. فاما الحيوان البحري المسمي بفوقي فان جميع اسنانها حادة مختلفة يطبق بعضها علي بعض فان جنسه جنس غير مخالف لجنس السمك، فان جميع السمك حاد الاسنان.

 وليس في هذه الاجناس التي وصفنا من اجناس الحيوان شء له صفان  من صفوف الاسنان. فاما ان كان ينبغي لنا ان نصدق قول اقطسياس فهو يزعم في بعض كتبه ان في ارض الهند سبعا يسمي باليونانية مارطيخورس وان له ثلاثة صفوف من الاسنان في الفك الاعلي والفك الاسفل، وان عظمه كعظم الاسد، كثير الشعر مثله، ورجلاه شبيهتان برجل الاسد؛ فاما وجهه وعيناه واذناه فشبيهة بوجه الانسان. وهو اشهل العينين. واما لونه فشديد الحمرة، شبيه بالزنجفر، وذنبه شبيه بحمة العقرب البري، وفي ذنبه حمة 〈واسنان يطلقها كالسهام〉؛ وصوته عظيم شبيه بصوت زمارة 〈وبوق معا〉؛ وهو سريع الجري مثل جري الايلة. وهو بري، ياكل الناس.

 فاما الانسان فانه يلقي اسنانه وغيره من الحيوان ايضا مثل الفرس والبغل والحمار. وانما يلقي الانسان مقاديم اسنانه، فاما الاضراس، فلا. وليس في الحيوان شء يلقي الاضراس. واما الخنزير فليس يلقي شيءا من اسنانه البتة.



  [chapter : II ] 〈اسنان الكلاب〉

 فاما طرح الاسنان للكلاب فمشكوك فيه، لان بعض الناس يظنون انها لا تلقي شيءا من اسنانها. ومنهم من يظن انها تلقي النابين فقط. وقد استبان طرح اسنانها لغير واحد. وانما تطرح المقادم مثل الانسان، وذلك يخفي علي كثير من الناس لانها لا تلقي منها شيءا قبل ان ينبت مكانه اخر مثله. وخليق ان يكون مثل هذا العرض يعرض لساءر الحيوان البري. فاما انيابها فانها تلقيها. وانما يعرف حدث الكلاب وما طعن في السن من قبل الاسنان. لان اسنان ما كان منها حدثا بيض حادة. فاما اسنان ما طعن في السن فهي سود ليست بحادة.

  [chapter : II ] 〈اسنان الخيل〉

 وقد يعرض للخيل عرض مخالف لما يعرض لساءر الحيوان. فان جميع الحيوان اذا طعن في السن تسود اسنانه. فاما الفرس فهو يكون ابيض [] الاسنان اذا كبر. والنابان يفرقان بين الاسنان الحادة والعريضة، اعني الاضراس. وذلك من قبل ان خلقتهما مشتركة واسفلهما عريض واعلاهما حاد. وما كان من الذكورة فهو اكثر اسنانا من الاناث، وذلك بين في الناس والمعزي والخراف والخنازير. فاما في ساءر الحيوان فليس يستبين ذلك. وينبغي ان تعلم ان الذين اسنانهم كثيرة، تكون اعمارهم طويلة اكثر ذلك. فاما الذين اسنانهم قليلة مفترقة فاولءك قصيرة اعمارهم اكثر ذلك.



  [chapter : II ] 〈الاضراس〉

 والاضراس التي تنبت في داخل اللثة انما تنبت للرجال والنساء بعد العشرين سنة. وقد نبتت لبعض النساء في سن الثمانين 〈اضراس〉، ونباتها يكون بوجع شديد ولا سيما اذا لم تنبت في الاوان الذي ينبغي ان تنبت فيه. 〈ومثل هذا قد يحدث ايضا في الرجال. لكن هذا لا يحدث الا عند عدم نبات الاضراس ابان الشباب〉.

  [chapter : II ] 〈اسنان الفيل〉

 فاما الفيل فله اربع اسنان في ناحية فمه، وفي الناحية الاخري اربع ايضا. وبها يطحن طعامه طحنا غليظا. وله ايضا سنان اخريان كبيرتان. وهما تكونان في الفيل الذكر عظيمتين بينتين، فاما في الانثي فصغيرتان. واسنان الفيل ماءلة الي الناحية السفلي. واذا ولد الفيل تظهر له اسنان من ساعته مولودة معه. فاما اسنانه الكبار فليست تظهر حتي يشب.



  [chapter : II ] 〈لسان الفيل〉

 ولسان الفيل صغير جدا، وهو داخل. فلذلك تعسر معاينته علي الذي يريد ان يعاينه.

  [chapter : II ] 〈افواه الحيوان〉

 وافواه الحيوان ايضا مختلفة العظم، لان بعضها مشقوقة الافواه جدا، مثل الكلب والاسد والفهد وجميع ما كان من الحيوان حاد الاسنان مختلفا يطبق بعضها علي بعض. ومن الحيوان ما هو صغير الفم، مثل الانسان. ومنها ما افواهها معتدلة فيما بين العظم والصغر، مثل جنس الخنازير.

 واما الفرس النهري الذي يكون بارض مصر فان له ناصية مثل الفرس، ورجلاه مشقوقتان: كل رجل بجزءين، ولهما اظلاف مثل البقر. وهو افطس الوجه. وفي رجليه كعاب مثل كعاب ارجل الحيوان الذي له في كل رجل ظلفان. وذنبه شبيه بذنب خنزير. وصوته كصوت الفرس. وعظمه كعظم حمار. وجلده غليظ جدا ولذلك يتهيا منه بساط. فاما جوفه  [] فشبيه بجوف فرس او حمار.

  [chapter : II ] 〈القرد〉

 ومن الحيوان ما هو مشترك الطبيعة، اعني فيما بين طبيعة الانسان وذوات الاربعة الارجل مثل القرود التي تسمي باليونانية قيبوس ϰηβοσ، والذين رءوسهم رءوس كلاب ϰυνυϰεΦαλοι. وانما سمي «قيبوس» القرد الذي له ذنب. فاما الذين رءوسهم رءوس كلاب فمناظرهم شبيهة بمناظر القرود، الا انهم اعظم جثثا واقوي، ووجوههم تشبه وجوه الكلاب، واخلاقهم اخلاق برية خشنة صعبة، واسنانهم شبيهة باسنان الكلاب، وهي قوية جدا.

 فاما القرود فهي كثيرة الشعر في مقاديم اجسادها؛ لانها من ذوات الاربع الارجل وظهورها كمثل. وشعورها غليظة. فاما وجوه القرود ففيها مشابه كثيرة من وجوه الناس، اعني بالانف والاذنين والاسنان: فان لها مقاديم اسنان مثل الناس، واضراسها شبيهة باضراس الناس. وفي اشفار عينها شعر. فاما ساءر الحيوان الذي له الاربع الارجل فليس له شعر الا في الشفر الاعلي.  وشعر اشفار عيون القرود صغير دقيق جدا. وفي صدرها ثديان صغيران لهما حلمتان، وذراعاها مثل ذراعي الانسان، غير انها كثيرة الشعر. والقرود تثني يديها ورجليها مثل الانسان، ولها يدان واصابع واظفار مثل الانسان، ورجلاها مثل اليدين ايضا، واصابعها مثل اصابع اليدين، والاصبع الوسطي طويلة. واسافل رجليه المءخرتين مثل اسافل اليدين، وهي تستعمل ايديها مثل يدي ورجلي الانسان. وتثني رجليها مثل ما تثني يديها. ومرافق يديها وفخذيها قصيرة بقدر ذراعيها وساقيها. وليس لها سرة ناتءة، بل ذلك المكان منها جاسي. وما فوق السرة اكثر مما تحتها. وكذلك جميع الحيوان الذي له اربع ارجل، فان الناحية التي فوق السرة اذا قيست الي الناحية التي تحتها تكون مثل قياس الخمسة الي الثلاثة. فرجلاها — كما ذكرنا — شبيهتان باليدين، وهي مثل شء مركب من يد ورجل: اما من رجل فلحال اجزاء العقب. واما من يد فلحال ساءر الاجزاء. والذي يقال له بطن [] الكف يكون بعد وصول الاصابع. والقرود تمشي علي اربع ارجل. وربما مشت قاءمة مثل الانسان، حينا يسيرا. وليس لها وركان مثل الحيوان الذي له رجلان فقط، ولا لها ذنب مثل الحيوان الذي له اربع ارجل. وانما لها شء صغير شبيه بقلامة ظفر فقط. ومحاشي الاناث منها شبيهة بمحاشي المراة. فاما الذكورة منها فان ذكرها شبيه بذكر الكلب.

  [chapter : II ] 〈القيبوس〉

 فاما الذي يسمي قيبوس ϰηβοσ — كما قلنا فيما سلف — فلها اذناب. فاما اجواف القرود فانها شبيهة بجوف الانسان في كل حال.



 فهذه الاعضاء الخارجة التي في اجساد الحيوان الذي يلد حيوانا، ووضعها، وشكلها علي كل حال — فهو علي ما وصفنا.

  [chapter : II ] 〈التماسيح〉

 فاما الحيوان الذي له دم ويبيض بيضا، مثل الحيوان الذي ليس له رجلان وله دم، فله راس وعنق وظهر ومقدم ومءخر جسد؛ وما كان منها ذا اربع ارجل فله ساقان، وعضو شبيه بصدر الحيوان الذي يلد حيوانا وله ذنب. وجميعها مشقوقة الرجلين كثيرة الاصابع. ولها من الة الحواس لسان، ما خلا التمساح الذي يكون بارض مصر، فان لسانه شبيه بلسان بعض السمك. وقد ذكرنا، فيما سلف، ان ليس للسمك لسان الا عضو صغير يشبه بشوكة ليس بمرسل. ومن السمك ما لا يظهر له لسان البتة، بل يوجد مكان اللسان املس ليس بمفصل. ولذلك لا يظهر منه شء ان لم يمل احد شفة السمكة جدا.



 وليس لهذا الحيوان الذي وصفنا اذنان، وانما لها في رءوسها ثقب فقط، وهو سبيل السمع. وليس لشء منها ثديان ولا انثيان ولا محاشي ظاهرة خارجا، بل باطنا. وليس لها شعر، بل كلها مفلسة الجلود. وهي حادة الاسنان.

 وللتمساح اعين شبيهة باعين الخنازير، وهي عظيمة الاسنان، ولها انياب واظافير يديها ورجليها قوية. وجلودها صلبة قوية لا تنشق الا بعسر وشدة. وهي تبصر في الماء بصرا ضعيفا. فاما اذا كانت خارجة من الماء فبصرها حاد جدا. واكثر ماواها الماء، لانه ادفا من الهواء الخارج.

  [chapter : II ] 〈الحرباء〉

 واما الحيوان الذي يسمي باليونانية خماليون Χαμχιλεων فجميع [] جسده شبيه بجسد السام ابرص. فاما اضلاعه فطويلة تنتهي الي قرب اسفل بطنه مثل اضلاع السمك. ووسط فقاره ناتء مثل فقار السمك. فاما وجهه فشبيه بوجه الحيوان الذي يقال له خويروفيثيقوس: مركب من قرد وخنزير، وله ذنب طويل جدا، اخره دقيق، وهو يلتوي جدا مثل سير. وجثته مرتفعة عن الارض اكثر من السام ابرص وما يشبهه. وانثناء  ساقيه ورجليه شبيه بانثناء رجل السام ابرص. وكل واحد من رجليه مجزا بجزءين، قياس بعضها الي بعض شبيه بقياس ابهام الانسان الي ساءر كفه. وكل واحد من تلك الاجزاء مجزا باصابع، وله اظفار، اعني مخاليب شبيهة بمخاليب الطير المعقف الاظفار.

 وكل جسده خشن مثل جسد الجرذون. و〈كلتا〉 عينيه غاءرة عظيمة مستديرة يحدق بها جلد شبيه بجلد جميع جسده. وليس يغطي عينيه بذلك الجلد البتة. وهو يحرك عينه الي كل ناحية بنوع مستدير.

 فاما تغير لونه فانه يكون اذا نفخ جلده. ولونه يكون ايضا الي السواد ما هو، مثل لون الجرذون، ويكون ايضا باهتا 〈اصفر〉 مثل لون السام ابرص، ويكون فيه سواد مبقع مثل السواد في جلد الفهد. وهذا التغيير يكون في جميع جسده. وعيناه ايضا تتغيران مثل تغير ساءر الجسد. وذنبه كمثل. فاما حركته فبطيءة جدا، مثل حركة السلحفاة. واذا مات يكون اصفر.

 فاما موضع معدته وقصبة رءته فشبيه بخلقة السام ابرص. وليس في جسده شء من اللحم غير شء يسير في ناحية راسه ولحيته واصل ذنبه. وله دم [في اصل ذنبه. و] فيما يلي القلب 〈وفي〉 المكان الذي فوق القلب، و〈في〉  العروق التي تخرج منه [وفيما حول عينيه ايضا] — وذلك يسير جدا. ودماغه موضوع فوق عينيه قليلا. واذا نزع الجلد الذي علي عينيه يظهر تحته شء شبيه بحلقة من نحاس رقيقة وهي تضء. وفي كل جسده عصب ممتد كثير قوي جدا. وان شق جسده، اخذ يقيم حينا يفعل الفعل الذي يفعل بروحه؛ وانما تبقي حركة يسيرة فيما يلي قلبه. وهو يجمع اضلاعه وما يليها في كل حين. وساءر اعضاءه كمثل. وليس له طحال بين. وهو ياوي في الاحجار مثل السام ابرص.

  [chapter : II ] 〈الطير〉

 ولاصناف الطير [] ايضا بعض الاعضاء، شبيه باعضاء الحيوان الذي ذكرنا: لانه لجميعها راس وعنق وظهر وما خلف الجسد ومقدم، ولها عضو ملاءم للصدر. ولكل طاءر ساقان، مثل الانسان؛ وهو يثنيهما الي خلف مثل الحيوان الذي له اربع ارجل، كما قلنا فيما سلف. وليس لشء من الطاءر رجلان متقدمتان، ولا يدان؛ بل جناحان، لان ذلك خاص له من بين ساءر الحيوان. وورك الطير طويل شبيه بفخذ، وهو يكون في  ناحية وسط البطن. ولذلك يظن انه فخذ، اذا قطع. فاما فخذ الطاءر فهو فيما بين الورك والساق. وكل ما كان من الطاءر المعقف المخاليب فله فخذان عظيمان، وصدره اقوي من صدور بقية الطاءر. ولاصناف الطاءر اسماء كثيرة. وجميعها مشقوقة الرجلين. وشقوق رجلي بعضها مفصلة بينة. فاما ما يعوم منها وياوي في الماء، ففيما بين اصابع رجليه جلد قوي متصل. فاما جميع اصناف الطاءر الذي لا يرتفع في الهواء فلها في كل رجل اربع اصابع: منها ثلاث في المقدم، وخلف اصبع واحدة. وانما خلقت تلك الاصبع الواحدة مكان العقب. ومن الطاءر اجناس يسيرة لها في مقدم كل رجل اصبعان اخريان ايضا، مثل البوم، وهو يقلب الاصبع الواحدة الي خلف ويكون بقية جسده ساكنا مثل الحية. وله مخاليب كبار شبيهة بمخاليب الشرقرق. وهي تصيح صياحا شديدا وقصيرا.

 ولاجناس الطاءر 〈فم〉 خاص، اعني ان ليس لها شفة ولا اسنان بل منقار. وليس لها منخر ولا اذنان، بل لها سبل الحواس: فسبيل المنخر في مناقدها، وسبيل السمع في رءوسها. ولجميعها اعين مثل ساءر الحيوان. وهي تغمض عينيها بغير اشفار. فاما ما يثقل من الطير فهو يغمض عينيه بالشفر  الاسفل، وبجلد ياتي من زاوية العين. وبعض اجناس الطير يفعل ذلك بالشفر الاعلي. ومثل هذا الفعل يفعل جميع الحيوان المفلس الجلد، مثل اصناف السام ابرص وجميع ما يشبهها بالجنس لانها تغمض عينيها جميعا بالشفر الاسفل. وليس تغمض عينيها حسنا [] مثل اصناف الطاءر.

 وليس ايضا لشء من اصناف الطير تفليس، ولا شعر، بل ريش فقط. ولجميع الريش اصل مجوف مثل القصبة. ولها اذناب ايضا. ومن الطاءر ما يبسط رجليه اذا طار. ومنها ما يضمها الي بطنه. ولجميع اصناف الطير السن مختلفة، لان لبعضها السنا مستطيلة، ولبعضها السن عريضة وبعض اجناس الطاءر يتكلم كلاما شبيها بكلام الانسان، وهي العريضة الالسن خاصة. وليس من الحيوان الذي يبيض بيضا عضو ناتء، اعني الذي يكون علي اصل اللسان، ويغطي براس سبيل قصبة الرءة، بل يجمع ويفتح ذلك السبيل اذا طعم طعمه بقدر ما لا ينزل فيها شء من الطعام مما له ثقل ويكون مءذيا للرءة.

 ولبعض اجناس الطاءر مثل اصبع، وهي الصيصة، نابتة في اسافل الساق. وليس يمكن ان يكون منها شء معقف المخاليب ويكون له ذلك العضو. وما كان من الطاءر معقف المخاليب فهو جيد الطيران. وما كان منها له ذلك العضو الذي في الساق الناتء فهو ثقيل الطيران.



 ولبعض اجناس الطاءر شء ناتء في وسط رءوسها شبيه بقنزعة. وربما كان ذلك النتوء من ريش؛ فاما الديك فله في راسه شء ناتء خاص الا انه ليس بلحم ولا هو ببعيد من اللحم في طباعه.

  [chapter : II ] 〈السمك. الدلفين〉

 وينبغي ان تعلم ان جنس السمك مفرد من ساءر الحيوان الماءي. وله اصناف واجناس كثيرة وصور مختلفة. ولجميع اصناف السمك رءوس ومقاديم اجساد، وظهور، وفي مقاديم اجسادها بطونها وامعاءها. ولها اذناب متصلة ليست بمفترقة وان كانت مختلفة الصورة. وليس يكون شء من اصناف السمك له عنق ولا ذكر ولا انثيان البتة، لا داخلا ولا خارجا، اعني الباطن والظاهر. وليس لشء منها ثديان ايضا البتة ولا لشء من الحيوان الذي لا يلد حيوانا، بل الذي تحمل في بطونها حيوانا من ساعتها ولا يكون في ارحامها بيض قبل ان يتغير ويصير هناك حيوانا. فاما الدلفين فهو يلد حيوانا، ولذلك له ثديان. ولكن ليس له ثديان فوق، بل قريبا من المفاصل. وليس لثدييه حلمتان [] بينتان؛ بل فيهما عنقان يشبهان السواقي، وفي كل ناحية من نواحي الثديين عين واحدة، ومنها يسيل اللبن. وترضع جراءه وهي تتبع 〈امها〉: وقد عاين ذلك غير واحد من الناس معاينة بينة.



 واما اصناف السمك، فليس لها ثديان كما قلنا فيما سلف، ولا سبيل جماع من خارج؛ ولها شء خاص، اعني حلقة الاذان التي في رءوسها، وهي التي بها تخرج وتدفع الماء اذا هي قبلته بافواهها. ولبعض اصناف السمك اربعة اجنحة، مثل السمك المستطيل، اعني الانكليس، وهو المارماهي وما يشبهه. ولبعضه جناحان فقط، وهما قريبان من اذانها. وليس لبعض السمك المستطيل جناح البتة، ولا اذان مفصلة مثل تفصيل اذان ساءر السمك، 〈مثال ذلك ابو مرينا〉.

 واذان السمك ايضا تختلف، لان لبعضها غطاء يسيرا يغطي الان، وليس لبعضها غطاء مثل جميع السمك الذي يسمي باليونانية سلاشي. وجميع ما كان لاذانه غطاء تكون اذانه في ناحية من نواحي راسه. واما الذي يسمي سلاشي — وهي عريضة الاجساد — فاذانه ماءلة الي ناحية ظهورها: فاما ما كان منها مستطيل الجسد فاذانه ماءلة الي الناحية السفلي، 〈مثل الرعاد torpille والورنك raie. وما كان منها طويلا فاذانه (= خياشيمه) موجودة علي الجوانب، مثلما هي الحال في كل القروش (كلاب البحر) squales〉. فاما السمك الذي يسمي ضفدع 〈البحر〉  فان اذانه ماءلة الي ناحية واحدة، ولها غطاء يسترها وهي خشنة شبيهة بالشوك؛ فاما الصنف الذي يسمي سلاشي فليس لاذانها غطاء يسترها، بل هي شبيهة بجلد يستر اذانها.

 وايضا اصناف السمك تختلف بخلقة اذانها، لان بعضها مبسوط الاذان، وبعضها مثناة، والاذان الاخيرة اللاصقة باجساد جميع السمك مبسوطة. وايضا لبعض السمك اذان يسيرة، ولبعضها اذان كثيرة، ولكن تعدادها متساو في الجانبين. واقل ما يكون من اذان السمك اذن واحدة مثبتة في كل ناحية من نواحي راسها. ولبعضها اذنان في كل ناحية: احداهما مبسوطة، والاخري مضاعفة 〈مثلما هي الحال عند خنزير الماء〉. ولبعضها اذنان مبسوطتان في كل ناحية 〈احداهما بسيطة والاخري مضاعفة، مثلما هي الحال في سمكة الجونجراس والاسكاروس. فاما الالوپس، وكذلك السونرجيس والاسمورينا والانخليس فلها اربعة خياشيم بسيطة في كل جانب. وبعضها الاخر له اربعة ايضا، ولكنها موضوعة علي صفين فيما عدا الاخير، وذلك مثل السمك المسمي كخلي labre ϰιχλη، والفرخ περϰη،  والسلورا γλανισ silure والشبوط carpe ϰυπρινοσ. واما الجاليوس squale γαλεοσ فلها كلها اذان مضاعفة، خمس منها في كل جانب〉.

 فاما السمكة التي تسمي باليونانية قسيفياس [ξιΦια] فلها ثمانية اذان مضاعفة. فهذه حال اذان السمك واختلافها وتصنيفها.

 وبين اجناس السمك وبين ساءر [] الحيوان ايضا اختلاف من قبل انه ليس بشء من السمك شعر مثل ما للحيوان الذي يلد حيوانا، ولا لاجسادها تفليس مثل تفليس اجساد الحيوان الذي له اربعة ارجل ويبيض بيضا، ولا لها ريش مثل ما لجنس الطاءر، بل لكثرة اجناس السمك فلوس، وبعضها خشنة الجلود 〈وعددها قليل؛ وقليل جدا من السمك جلده املس. اما السلاشي فبعضها خشنة، والبعض الاخر املس: فالجونجروس γογγροσ والانكليس εγχελυσ والتن θυννοσ ملساء〉.

 ولجميع اصناف السمك اسنان حادة مختلفة كثيرة الصفوف، 〈باستثناء الاسكاروس〉 ولبعض السمك اسنان في السنتها. والسنتها جاسية خشنة شبيهة بالشوك، وهي لاصقة بافواهها بقدر ما لا يظن احد ان لها السنا. وبعض السمك والحيوان البحري عظيم الفم مشقوق جدا، مثل بعض الحيوان الذي له اربع ارجل ويلد حيوانا. وليس لها الة بينة في الحواس، ما خلا العينين، لانه ليس لها اذنان ولا منخران، بل لها سبيل السمع والمشمة فقط. وليس  لشء من عين السمك اشفار من شعر، لان اشفارها جاسية الجلود.

 وليس لجميع اصناف السمك دم. وبعضها يلد حيوانا، وبعضها يبيض بيضا. فجميع السمك الذي له قشور يبيض بيضا؛ فاما جميع الذي يسمي سلاشي فهو يلد حيوانا، ما خلا الذي يسمي ضفدع 〈البحر〉.

  [chapter : II ] 〈الحيات البرية والماءية〉

 فاما جنس الحيات فهو مشترك فيما بين الذي له دم. 〈ومنه〉 البري، والماءي: لان اكثر الحيات ياوي في البر، وقليل منها ياوي في مياه الانهار. وفي البحر ايضا حيات تشبه — بصورتها وخلقة اجسادها — خلقة حيات البر، ما خلا رءوسها فانها خشنة صلبة جدا 〈تشبه رءوس الجونجروس congre 〉. وفي البحر اجناس حيات كثيرة مختلفة الالوان. وليس تاوي في الاماكن العميقة المياه جدا، بل في الاماكن التي تقرب من البر. وليس لشء من اجناس الحيات ارجل، ولا لاجناس السمك.

 ويكون في البحر ايضا من الحيوان الذي يقال له 〈ام〉 اربعة واربعين،  لحال كثرة ارجله؛ وهو شبيه بما يكون في البر من صنفه، غير ان ما يكون في البحر اصغر جسما من البري. وانما ياوي هذا الحيوان في الاماكن الصخرية. ولونه شديد الحمرة، وهو كثير الارجل، دقيق الساقين اكثر مما يكون في البر. وليس ياوي هذا الحيوان في الاماكن العميقة جدا.

 وفي البحر سمكة صغيرة تسمي ماسكة السفينة، لانها تعرض للسفينة وهي تسير في البحر فتمسكها وتمنعها من [] المسير، بقوة طباعية وغريزية فيها. وكثير من الناس يستعمل هذه السمكة في اشياء موافقة للخصومة والمصادقة. وليست هي مما يءكل. وقد زعم اهل الخبرة بها ان لها ارجلا، وذلك باطل، وانما يظن ان لها ارجلا لان اجنحتها شبيهة بارجل.

 فقد وصفنا جميع اعضاء الحيوان التي تكون في خارج الجسد، وبينا كم هي، وايما هي، اعني اعضاء اجناس الحيوان التي لها دم، ووصفنا الاختلاف الذي به يخالف بعضها بعضا.

  [chapter : II ] 〈الحيوان الذي يلد حيوانا مثله؛ اعضاءها الداخلية〉

 فاما حيننا هذا فانا نهم بذكر تصنيف الاعضاء التي في باطن اجساد  الحيوان. ونبتدء ايضا بالذي له دم، لان هذا 〈هو〉 الاختلاف والفصل العظيم الذي بين اجناس الحيوان: اعني ان لبعضها دما، وليس لبعضها 〈الاخر دم〉. والذي له دم منها مثل الانسان وجميع الحيوان الذي له اربعة ارجل وهو يلد حيوانا مثله، وما كان له اربع ارجل وهو يبيض بيضا، وما كان من اصناف الطير، 〈والسمك والحوتيات cétatés وكل صنف اخر من الحيوان — ان وجد — مما لا اسم له لانها لا تكون جنسا، بل نوعا فقط لا ينطبق علي الافراد، مثل الحية والتمساح〉.

 〈وجميع ذوات الاربع التي تلد حيوانا مثلها لها مرء وقصبة هواءية، مكانهما كما هو عند الانسان. والامر كذلك بالنسبة الي ذوات الاربع التي تبيض بيضا والطيور، ما خلا〉 ان اعضاءها تختلف بالمناظر وبقول عام: لجميع الحيوان الذي يقبل الهواء في جوفه ويتنفس رءة وقصبة الرءة ومعدة؛ ووضع المعدة والقصبة في مكان واحد، وان لم تكن هذه الاعضاء متشابهة. فاما الرءة فهي مختلفة في المنظر والوضع في جميع الحيوان الذي له هذا العضو. ولجميع الحيوان الدمي قلب وصفاق، اعني الحجاب، ولكن ليس هو بظاهر فيما صغر من الحيوان، لحال دقته وصغره. وفي قلب البقر عظم، وفي قلب الجمل ايضا، وفي بعض الخيل. فاما ساءر قلوب الحيوان فليست فيها عظام.



 وليس لبعض الحيوان رءة، مثل اصناف السمك وكل ما له اذنان يقبل بهما الماء ويخرجه. ولجميع الحيوان الدمي كبد. فاما الطحال فلكثير منها، وليس للكل. فاما كثير من الحيوان الذي لا يلد حيوانا مثله بل يبيض بيضا فله طحال صغير جدا، ولذلك يخفي علي حس البصر. وطحال بعض اجناس الطير علي مثل هذه الحال، مثل البزاة والحمام والبومة والحداة. فاما الطير الذي يسمي اغوقفالوس، الذي راسه شبيه براس عنز، فليس له طحال البتة. 〈والامر هكذا ايضا بالنسبة الي ذوات الاربع التي تبيض: فان طحالها صغير جدا، مثلما هي الحال في السلحفاة، وسلحفاة المياه العذبة، والجدجد crapaud والعظاية، والتمساح، والضفدع〉.

 ولبعض الحيوان مرارة تكون في الصفاق لاصقة بالكبد، وليس لبعضها مرارة. فمن الحيوان الذي له اربع [] ارجل ويلد حيوانا ما ليس له مرارة، مثل الايل والفرس والبغل والحمار والحيوان البحري الذي يسمي باليونانية فوقي وبعض الخنازير. فاما الايل التي تسمي باليونانية اخايا (Αχατα) فلها مرارة في اذنابها فيما يظن كثير من الناس، وهي رطوبة تشبه بلونها المرة وليست هي رطبة مثلها، بل هي مثل رطوبة الطحال.



 وفي رءوس جميع الاياءل دود حي، وهو يكون تحت اللسان في العمق الذي هناك وفيما يلي الحزة اللاصقة بالراس. 〈وحجمها لا يقل عن حجم اكبر ديدان العفونة. وتشكل مجموعات متكدسة〉 وهي بالعدد عشرون.

 وليس للايلة مرارة كما قلنا، بل معاها مرة جدا ولذلك لا تاكلها الكلاب ان لم تكن جاءعة جدا. 〈والفيل ايضا ليس لكبده مرارة؛ لكن اذا شرح، نجد، في المكان الذي فيه تتكون المرارة عند من له مرارة من الحيوان، رطوبة تسيل بكمية متفاوتة المقدار، تشبه المرارة〉.

 فاما 〈من بين〉 الحيوان الذي يصل ماء البحر الي جوفه وله رءة، فالدلفين ليس له مرارة. فاما جميع اصناف الطاءر وجميع اجناس السمك وكل حيوان ذو اربع ارجل وكل ما يبيض بيضا فله مرارة اكثر واقل. 〈وربما كانت المرارة عند بعض السمك مقابلة للكبد، كما هي الحال عند سمك القروش squales والسلورا والملاك والورنك الاملس raıe lĭsse والرعاد، ومن الاسماك الطويلة: الانقليس البحري والمطرقة ζυγαινα. وفي سمك الاورانسكوب αλλιωνυμοσ تكون المرارة لاصقة بالكبد، وحجمها اكبر حجم عند الاسماك، بالنسبة الي حجمها〉. وربما كانت  المرارة في سبيل لطيفة جدا ممتدة من ناحية الكبد الي المعي، مثل السمك الذي يسمي باليونانية اميا 〈فمرارته تمتد في خط مواز للمعي وعلي طول مساو لها، واحيانا ضعفها〉. وربما كانت هذه السبل، اعني التي فيها المرة، منبثة، وربما كانت المرارة في المعي، وذلك ايضا مختلف لانها ربما كانت في المعي الاعلي، وربما كانت في الاوسط، وربما كانت في الناحية السفلي 〈مثلما هي الحال في ضفدع البحر والاسترجون والسرنجريس والمورينا وسمك السيوف〉. 〈و〉مثل هذا الامر يعرض لاجناس الطير ايضا لان منها ما تكون مرارتها في بطنها، ومنها ما تكون مرارتها في الامعاء، مثل الحمام والدراج والخطاف والعصافير، ومنها ما تكون مرارتها عند الكبد وفي المعي والبطن، ومنها ما تكون مرارتها في الامعاء والكبد فقط، مثل ما يوجد في البازي وفي الحداة.

  [chapter : II ] 〈الكلي والمثانة〉

 فاما الحيوان الذي له اربعة ارجل وهو يلد حيوانا مثله، فله كليتان ومثانة. فاما الحيوان الذي له اربع ارجل ويبيض بيضا فليس له كليتان ولا مثانة، اعني من الطاءر والسمك. فاما من الحيوان الذي له اربعة ارجل فللسلحفاة البحرية كليتان شبيهتان بكليتي البقر. وكليتا البقر في المنظر كانها مركبة من كلي صغار كثيرة. وجميع جوف البقر البري شبيه بجوف البقر الانسي.



  [chapter : II ] 〈القلب، الكبد، المعدة؛ تشريح الحيات؛ عيون الحيات〉

 ووضع جميع هذه الاعضاء في كل الحيوان واحد متشابه. فاما القلب [] فهو موضوع في جميع الحيوان في وسط الصدر، ما خلا الانسان فان قلب الانسان ماءل الي الناحية اليسري، كما قلنا فيما سلف. والجزء الحاد من اجزاء القلب ماءل الي مقدم الصدر في جميع الحيوان، ما خلا السمك، لان الجزء الحاد من القلب في السمك ماءل الي ناحية الراس والفم؛ وانما هو متعلق بالمكان الذي فيه تلتقي الاذان (= الخياشيم) التي في الناحية اليسري 〈مع تلك التي〉 في الناحية اليمني. ومن القلب يخرج سبيل اخر ويمتد حتي ينتهي الي كل واحد من الاذان. وتلك السبل عظيمة فيما عظم من السمك، وصغيرة فيما صغر من السمك. فاما فيما عظم منه جدا فانه يصاب سبيل اخر من القلب الي الاذان، مجوف ابيض شبيه بقصبة.

 وليس لاجناس السمك فم معدة، ما خلا اصنافا منها يسيرة معروفة مثل الانكليس والذي يسمي باليونانية غنقروس (γογγροσ)، فان لها فم معدة صغيرا جدا.

 واكباد 〈الحيوانات التي لها كبد〉 تكون في الناحية اليمني. وربما كانت مشقوقة بجزءين من الطرف الاعلي الي الناحية السفلي؛ وربما كانت متصلة ليس فيها شء من الافتراق. واذا كانت الكبد مجزاة بجزءين، يكون  الجزء الاعظم فيما يلي الناحية اليمني: 〈وفي بعض السمك يكون الجزان منفصلين عن بعضهما دون اي التصاق بالقاعدة، كما هي الحال في سمك القرش squales. كذلك يوجد نوع من الارانب البرية، موطنها بلاد سوكينه، بالقرب من بحيرة بولبه وغيرها، ربما جعلت〉 الذي يعاين الكبد مجزاة بجزءين 〈يظن〉 ان ذينك الجزءين كبدان، لان السبيل التي تجمع بين الجزءين تبعد عنهما، كما يعرض لرءة الطاءر.

 فاما الطحال فهو موضوع في جميع الحيوان في الناحية اليسري من قبل الطباع. ووضع الكليتين واحد متشابه في جميع الحيوان الذي له كلي. وربما شق انسان بعض اجواف الحيوان فوجد الطحال في الناحية اليمني، والكبد في الناحية اليسري. وكل ما كان من هذا الصنف فانه ينسب الي العجاءب.

 واما قصبة الرءة فانها في جميع الحيوان تنتهي الي الرءة — وسنصف فيما يستقبل كيف يكون ذلك. فاما فم المعدة فهو اخذ الي البطن، لانه يمر بالصفاق، اعني الحجاب الذي في البطن. فهذه حال فم المعدة في جميع الحيوان الذي له معدة. فانا قد بينا فيما سلف من قولنا انه ليس لكثير من اجناس السمك فم معدة، بل معدتها، اعني بطونها، لاصقة برءوسها، وليس فيما [] بين رءوسها وبطونها عضو اخر متوسط بينها. ولذلك يعرض لما عظم منها خروج معدتها من افواهها اذا هي طلبت اكل السمك الذي هو اصغر منها.

 ولجميع الاجناس التي وصفنا بطون، وهي موضوعة وضعا متشابها لانها موضوعة تحت الحجاب، وبعدها المعي، وهي تنتهي الي مخرج الطعام.  فبطونها يشبه بعضها بعضا بالخلقة والوضع. وينبغي ان نعلم ان لجميع الحيوان — الذي له اربع ارجل وهو يلد حيوانا مثله وله قرون وليس له اسنان في الفك الاعلي بل في الفك الاسفل — اربع بطون، وهذا 〈هو〉 الحيوان الذي يقال انه مجتر، لان فم المعدة يبدا من ناحية الفم وياخذ الي ناحية الرءة ويمر بالصفاق حتي ينتهي الي البطن العظيم. وما في داخل ذلك البطن خشن، وبطن اخر لاصق بالبطن العظيم قريب من المكان الذي فيه يلتءم فم المعدة بالبطن. وذلك البطن الثاني اصغر من البطن العظيم جدا. وبعد البطن العظيم بطن اخر ايضا خشن كثير التشبيك. وهو في عظمه شبيه بعظم البطن الصغير الذي وصفنا قبله. وبعد هذا البطن الثالث بطن اخر رابع، شبيه بالبطن الثالث في العظم، وربما كان اعظم منه. فاما شكل خلقته فمستطيل، وفي داخله تشبيك كثير املس. وبعده المعي.

 فهذه صفة بطون الحيوان الذي له قرون وليس له اسنان في الفك الاعلي والفك الاسفل معا. وربما كان فم المعدة اخذا الي وسط البطن، وربما كان اخذا الي ناحية من نواحيه. فاما الحيوان الذي له اسنان في الفك الاعلي والفك الاسفل فله بطن واحد مثل الانسان والاسد والكلب والدب والذءب. 〈اما ابن اوي فاجزاءه الباطنة كلها مشابهة لاجزاء الذءب.〉 فلجميع هذه الاصناف من اصناف الحيوان بطن واحد، وبعد البطن المعي. ولكن بطون بعضها اعظم من بطون غيرها مثل الخنزير والدب 〈وبطن الخنزير فيها من الثنيات الملساء عدد اقل جدا. وبطون بعضها اصغر جدا، وليست اكبر كثيرا من المعي، مثلما هي الحال في الاسد، والكلب والانسان. وفي الحيوانات الاخري يختلف شكل البطن (= المعدة) تبعا للاشكال التي رايناها: فهو يكون احيانا مثل شكل معدة الخنزير، واحيانا اخري مثل شكل معدة الكلب، والامر كذلك فيما يتعلق بالحيوانات الاكبر والحيوانات الاصغر. فعند هذه  الحيوانات〉 البطون تختلف بالعظم والصغر والشكل والغلظ والدقة 〈كما تختلف من حيث مكان اتصالها بفم المعدة〉.

 وطباع المعي مختلف في الحيوان الذي له اسنان في الفكين جميعا، وفي الفك الواحد. وذلك الاختلاف من قبل العظم والغلظ [] والانثناء. وجميع معي الحيوان الذي ليس له اسنان في الفكين اعظم من معي الحيوان الذي له اسنان في الفكين لان جثتها اعظم من جثة غيرها وقليل منها يكون صغير الجثة، وليس لشء من الحيوان الصغير الجثة قرن. ولبعض الحيوان معي دقيق يشق المعي الاعظم. ولا يمكن ان يكون شء من الحيوان مستقيم المعي ان لم يكن له اسنان في الفكين جميعا.

 فاما الفيل فله معي كثير التشبيك، ولذلك يظن الذي يعاينه ان له اربع بطون. وفي ذلك المعي يكون طعمه، وليس له وعاء اخر غيره يكون فيه طعمه، ما خلا معاه. وجميع جوفه شبيه بجوف الخنزير، فاما كبده فهو اكبر من كبد الثور اربعة اضعاف. وساءر جوفه كمثل. فاما طحاله فهو صغير بقدر ملاءمة جثته.

 وبقدر هذا النوع بطون ومعي الحيوان الذي له اربع ارجل وهو يبيض بيضا، مثل السلحفاة البحرية والسام ابرص والتمساح 〈بنوعيه وبالجملة  كل الحيوانات التي من هذا الجنس〉: لان لكل واحد مما وصفنا بطنا واحدة بسيطة، ومنها ما له بطن شبيهة ببطن الخنزير، ومنها ما له بطن شبيهة ببطن الكلب.

  〈احشاء الحيات〉

 فاما اجناس الحيات فاجوافها وامعاءها شبيهة باجواف وامعاء الحيوان الذي له اربع ارجل ويبيض بيضا، وخاصة تشبه اجواف السام ابرص ان توهم احد ان السام ابرص مستطيل ليس له ارجل، لان الحيات وما كان من اصناف السام ابرص مفلسة الظهور ملس البطون، ولذلك يشبه بعضها بعضا بالخلقة، ولكن ليس للحيات خصي، بل لها سبيلان تلتءم الواحدة بالاخري، مثل سبيل السمك. وارحام الحيات مستطيلة مشقوقة بجزءين. فاما ساءر اجوافها فشبيه باجواف السام ابرص، غير انها مستطيلة ضيقة، لحال ضيق وطول جثتها. ولذلك تخفي اجوافها علي كثير ممن يعاينها، لحال شبه بعضها ببعض. وقصبة رءة الحيات طويلة جدا و〈فم〉 معدتها مستطيل؛ وطرف القصبة يغمر الفم، ولذلك يظن الذي يعاين ذلك الطرف انه متصل بناحية اصل اللسان. والسن الحيات دقيقة مستطيلة سود مشقوقة [] باثنين، ولذلك يخرج من افواهها كثيرا. وهو خاص للحيات وما كان من اجناس السام ابرص: تكون اطراف السنتها مشقوقة باثنين. والسن الحيات خاصة مشقوقة، واطرافها دقيقة جدا، شبيهة بشعر. ولسان الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية فوقي مشقوق ايضا.

 فاما بطن الحية فهو ضيق شبيه بمعي واسع. وذلك المعي شبيه بمعي كلب. وللحية بعد البطن معي دقيق ينتهي الي موضع مخرج الفضلة. ولها  — قريبا من الحلق — قلب صغير مستطيل. ومنظره شبيه بمنظر كلية. ولذلك يظن بعض من يعاينه ان الجزء الحاد من القلب ليس هو موضوع قبالة الصدر. وبعد القلب: الرءة، وفيها اجزاء عصب دقيقة مفصلة مشبكة مستطيلة جدا متعلقة بالقلب. وبعد الرءة: الكبد، وهو مستطيل مبسوط. فاما طحال الحية فهو صغير مستدير مثل طحال السام ابرص. وللحية مرة تشبه مرة السمك، وهي تكون علي الكبد في الحيات الثخينة العظيمة. فاما فيما دق وصغر منها، فالمرة تكون علي المعي اكثر ذلك. واسنان الحيات حادة مختلفة ينطبق بعضها علي بعض؛ وللحيات اضلاع كثيرة مساوية لعدة ايام الشهر، لان لها ثلاثين ضلعا.

 وقد زعم بعض الناس انه يعرض للحيات مثل العرض الذي يعرض لفراخ الخطاف وانه ان ضرب احد عينيها بابرة او بشء اخر حاد اعماها، نبتت ايضا استءنافا وتعود اعينها الي الصحة كما كانت اولا. واذناب الحيات والسام ابرص تنبت اذا هي قطعت.

  〈احشاء السمك〉

 فاما خلقة ما يلي المعي والبطن فشبيهة بخلقة ما يلي بطن ومعي السمك، لان بطن كل حية واحدة مبسوطة. وانما تختلف بطون اصناف السمك باشكالها، لانها ربما كانت شبيهة بامعاء، مثل بطن السمكة التي تسمي باليونانية سقاروس (σχαροσ) وهي سمكة تجتر. فاما عظم المعي فهو مبسوط وان كان فيه انثناء فانه ينحل من ذلك الانثناء ويكون واحدا.



 ولاجناس السمك واجناس كثير من الطير شء خاص، اعني فروعا تكون خارجة من امعاءها. ولكن ذلك يكون [] فيما كان من اصناف الطير في الناحية السفلي، مع قلة؛ فاما في اصناف السمك فتلك الفروع تكون في الناحية العليا، وربما كانت تلك الفروع كثيرة 〈كما هي الحال في السمك البوري البحري goujon والقرشي squale والفرخ perche، وعقرب البحر، وسمك موسي sole، والترليا trigle والاسفاروس σπαροσ. والبوري mulet له فروع كثيرة علي جانب من المعدة، وعلي الجانب الاخر لا يوجد غير فرع واحد. ولبعض السمك عدد قليل منها، مثل الهوفاتس hépatus والجلوكوس glaucus؛ كذلك ليس لسمك المرجان daurade غير قليل منها. وافراد النوع الواحد يختلف بعضها عن بعض: فبعض سمك المرجان له عدد اكبر من الفروع، والبعض الاخر له عدد اقل〉. وفي السمك ما ليس لامعاءه فروع 〈: كما هي الحال في معظم السلاشي. اما ساءر السمك فبعضها له عدد قليل منها، والبعض الاخر له عدد كبير. وفي جميع الاحوال التي يكون للسمك فيها فروع، فان هذه الفروع متعلقة وملحقة بالمعدة نفسها〉.

 وفي خلقة اجواف اصناف الطاءر اختلاف كثير، اذا قيست الي خلقة ساءر اجواف الحيوان والي خلقة بعضها، لان في اجواف بعض الطير حوصلة، مثل ما للديك، والفاختة والحمامة. وانما خلقة الحوصلة من جلد عظيم عميق يكون فيه الطعام الذي لم ينضج بعد. والطرف الاعلي اضيق من فم المعدة، ثم 〈بعد ذلك〉 تكون اوسع منه. والطرف الذي يلي البطن ايضا  دقيق اضيق من فم المعدة. فاما بطون اصناف الطاءر فخلقتها من لحم، وهي صلبة، ولها غشاء من جلد قوي يمكن ان يسلخ سلخا ويخرج من الجزء الذي خلقته من لحم. وليس لبعض اصناف الطير حوصلة، بل لها بدل الحوصلة فم معدة واسع. وربما كان ذلك الفم كله واسعا عريضا، وربما كان الجزء الذي يلي البطن منه عريضا فقط، مثل ما يكون في الشرقرق والغراب والغداف. فاما الدراج فان ما يلي البطن من فم المعدة عريض. والبومة والاوز البري والماءي كمثل، 〈وكذلك الغاطس plongeon والحباري outarde معدتها كلها عريضة فسيحة، وكثير غيرها من الطيور كذلك〉. ولبعض اصناف الطاءر بطون تكون خلقة بعض اجزاءها شبيهة بخلقة حوصلة. ومن الطير ما ليس له فم معدة عريض ولا حوصلة عريضة، بل بطن مستطيل، مثلما يكون فيما صغر من الطاءر مثل الخطاف والعصافير. وقليل من الطير ما ليست له حوصلة ولا فم معدة واسع، بل معي مستطيل جدا. وكذلك يوجد في الطير الطويل العنق 〈مثل الدجاج السلطاني πορΦυριων〉. وزبل الطير الذي يكون علي هذه الحال ارطب من زبل غيره. فاما الدراج فله شء خاص ليس هو لساءر اجناس الطير، لان له حوصلة وفم معدة عريضا واسعا؛ 〈وحوصلة، قياسا الي حجمه، علي مسافة بعيد من فم المعدة في الجزء البارز من المعدة〉.



 فاما معي الطاءر فهو دقيق 〈واذا〉 تحلل من تشبيكه 〈كان بسيطا〉. 〈و〉كما قلنا فيما سلف، فانما ذلك التشبيك في الناحية السفلي عند تمام المعي، وليس في الناحية العليا مثل معي السمك. وليس تشبيك المعي في جميع اصناف الطاءر، بل في كثير منها، مثل الديك والحجلة، 〈والبطة، وغراب الليل واللوقالس، والاسقلفوس، والاوزة، والبجعة، والحباري، والبومة〉. وربما كان ذلك ايضا [] في الطاءر الصغير الجثة، ولكن يكون تشبيكا يسيرا جدا، مثلما يوجد في العصفور.

 تم القول الثاني من كتاب ارسطاطاليس الفيلسوف في طباءع الحيوان وتركيبها  

  [book ]

  [chapter : III ] تفسير القول الثالث من كتاب ارسطوطاليس في طباءع الحيوان

  〈اعضاء التناسل في: السمك، والطير، والحيات، والحيوان الذي يلد حيوانا〉

 فقد ذكرنا حال ساءر الاعضاء التي في باطن اجزاء الحيوان، واحصينا كم وايما هي واختلاف اصنافها. فاما حيننا هذا، فانا نذكر الاعضاء الموافقة للولادة، اعني الخصي وغير ذلك فانها ليست بظاهرة في جميع الاناث، بل باطنة. فاما الذكورة فلها خطي مختلفة بانواع شتي.

 فينبغي ان يعلم انه ليس لبعض الحيوان الذي له دم: خصي البتة؛ ولبعض الذكورة خصي، وهي باطنة في اماكن مختلفة: لانها في بعضها تكون لاصقة بالفقار قريبة من موضع الكلي، وفي بعضها تكون لاصقة بالبطن. وما كان منها ظاهرا فهو مختلف ايضا، لانها ربما كانت لاصقة بالبطن،  وربما كانت مرسلة مدلاة. والذكر كذلك يكون في بعض الحيوان لاصقا ببطونها، وفي بعض الحيوان مرسلا مدلي. وذلك مختلف ايضا في الحيوان الذي يبول الي خلف، والذي يبول الي قدام.

 وينبغي ان يعلم انه ليس لشء من اصناف واجناس السمك خصي ولا لشء مما له اذان (= خياشيم) يقبل بها الماء ويدفعه: ولا لشء من اجناس الحيات ولا لجميع الحيوان الذي ليس له ارجل و〈لا〉 هو يلد حيوانا مثله في جوفه. فاما اجناس الطاءر فلها خصي لاصقة بفقارها. ولجميع الحيوان الذي له اربع ارجل ويبيض بيضا مثل السام ابرص والسلحفاة والجرذون والقنفذ 〈وهو مما〉 يلد حيوانا في جوفه. فاما الحيوان الذي له خصي لاصقة ببطنه فهو مثل الدلفين وما يشبهه من الحيوان الذي ليس له ارجل. فاما الحيوان الذي له اربع ارجل ويلد حيوانا مثله في جوفه فمثل الفيل. فاما ساءر الحيوان الذي ذكرنا فله خصي بينة ظاهرة وهي متعلقة [] بالبطن والمكان المتصل به، اعني الذي يليه. وقد وصفنا، فيما سلف، اختلافها: لانها تكون في بعض الحيوان متصلة بالبطن ليست بمرسلة: 〈مثلما هي الحال في نوع الخنازير؛ وفي البعض الاخر تكون مرسلة〉، مثل خصي الناس.

 فلبعض الحيوان خصي، وليست لبعضها خصي، كما وصفنا اولا. فاما الحيات فلها سبيلان اخذان من ناحية الحجاب الي نواحي الفقار. وذانك  السبيلان يجتمعان الي سبيل واحد فوق مكان مخرج الفضلة عند الشوكة. وهذان السبيلان يكونان في اوان السفاد مملوءين من الزرع. وذلك بين من قبل انه ان عصرهما احد بيده يخرج الزرع ابيض. فاما الاختلاف الذي بينهما فليس يظهر الا عند شق الاجواف وكشفها. وسنذكر فيما يستقبل حال كل واحدة منها خاصة بقول الطف.

 فاما جميع الحيوان الذي يبيض بيضا وله رجلان او اربعة ارجل فله خصي تحت الحجاب، وهي في بعضها بيض، وفي بعضها صفراء اللون مشتبكة محتبسة بعروق دقاق جدا. وسبلها تلتءم الي سبيل واحد، كما [وصفنا] عند السمك، 〈اعني〉 فوق موضع مخرج الفضلة. 〈وهذا السبيل هو الذي يكون القضيب〉: وذلك ايضا مختلف، لانه ليس يبين فيما صغر منها؛ فاما فيما عظم منها فبين، مثلما يكون في الوز وما يشبهه في عظم الجثة، فانه يكون فيها ظاهرا بينا ولا سيما اذا كان السفاد حديثا.

 فاما السبل فهي لاصقة بالفقار تحت البطن والمعي فيما بين العرق العظيم الذي يخرج منه سبيلان، وياخذ الي كل واحد من الخصي وهذه السبيل في السمك علي مثل هذه الحال. وكما قلنا فيما سلف: ان هذه السبيل تكون في اوان سفاد السمك مملوءة زرعا، ولذلك تكون ظاهرة جدا. فاذا جاز اوان السفاد تكون غامضة خفية. كذلك تكون خصي اجناس الطير قبل اوان السفاد: فانها صغار خفية، فاذا سفدت ظهرت خصاها كثيرة بينة جدا،  وذلك خاصة يعرض للحمام والقبج، ولذلك يظن كثير من الناس انه ليس لها خصي في زمان الشتاء.

 وكما قلنا فيما سلف ان خصي بعض الحيوان في مقادمها لاصقة ببطونها، مثل الدلفين، وخصي بعضها خارجة ظاهرة [] في اخر بطونها. فاما ساءر ذلك فهي فيها متشابهة لان بعضه قريب من بعض، والاختلاف الذي بينها من قبل ان خصي بعضها تكون مفردة بذاتها في جلد يسترها ويغطيها.

 وخلقة الخصي في جميع الحيوان المشاء الذي يلد حيوانا مثله علي مثل هذه الحال: يخرج سبيلان — خلقتهما من عروق — من العرق الاعظم الذي يسمي باليونانية اورطي. وينتهي كل واحد من السبيلين الي راس كل واحد من الخصي. ويخرج سبيلان اخران من الكلي، وهما مملوان دما. فاما السبيلان اللذان يخرجان من العرق الذي يسمي اورطي، فليس منهما دم. فاما من ناحية راس كل واحد من الخصي، فانه يخرج سبيل اصفق من السبيل الاخر، وهو من عصب، ثم يعطف ايضا الي راس الخصية. ويجتمع السبيلان فيلتءمان الي متمدم الذكر. والسبيلان اللذان يعطفان، اعني الناتءين علي الخصي، فهما مستوران بصفاق واحد، ولذلك يظن الذي يعاينهما انهما سبيل واحد ان لم يشق الصفاق ويفرق فيما بينهما. 〈و〉في هذين السبيلين اللاصقين في الخصي رطوبة اقل من الرطوبة التي توجد في السبيلين اللذين يخرجان من العرق الذي يسمي اورطي. فاما في السبيلين الاخذين الي الذكر، فانه توجد رطوبة بيضاء. ويخرج سبيل من المثانة وينتهي الي الناحية العليا من الذكر.  〈وسنفحص عما اتينا علي ذكره وفقا للشكل المرسوم في اسفل: فالحرف A يمثل نقطة ابتداء السبل الاتية من الاورطي، والحرفان K K يمثلان رءوس الخصي والسبل النازلة، والحرفان Ω Ω يمثلان السبل الاتية من السبل السابقة وتتطابق علي الخصية، والحرفان B B يمثلان السبل المطوية التي فيها توجد الرطوبة البيضاء، والحرف ∆ يمثل الذكر، والحرف E المثانة، والحرفان ΨΨ الخصي.〉

 فاذا نزعت او قطعت الخصي تنجذب هذه السبل الي الناحية العليا. وربما رض بعض الناس خصي الحيوان اذا كانت صغيرة، وربما اخصوها بعد ان تكبر. وقد عرض لثور من الثيران انه خصي، ثم سفد من ساعته، وعلقت منه الانثي، وولدت. فهذه صفة خصي الحيوان وخلقتها واختلافها.

  〈خصاءص الرحم〉

 فاما ارحام الحيوان الذي له رحم فهي ايضا مختلفة لا يشبه بعضها بعضا.  وليست ارحام الحيوان الذي يلد حيوانا مختلفة فقط، بل ارحام الحيوان الذي يبيض بيضا ايضا. واطراف ارحام جميع الحيوان مفترقة بفرقين: الفرق الواحد في الناحية اليسري، والفرق الاخر في الناحية اليمني. فاما رءوس [] الارحام فمتصلة، وافواهها كمثل، لان فم الرحم مثل انبوب مجوف، خلقته من لحم وعصب، وذلك في كثرة الحيوان الذي له رحم مشقوق باثنين. وانما قلنا ذلك لان الفم الذي يشبه الانبوب، وان كان في بعض الحيوان واحدا، ولكن هو مشقوق من الناحية العليا، كما نضيف فيما نستانف 〈واحد الجزءين يسمي الرحم [ومن هنا قيل: ذوو الارحام]، والاخر — وهو القناة وعنق الرحم — هو المهبل〉. فجميع ارحام الحيوان الذي يلد حيوانا وله رجلان او اربعة ارجل تكون تحت الحجاب، مثلما يكون في النساء واناث الكلاب والخنازير والخيل والثيران وذوات القرون — وذلك في جميعها متفق متشابه. وللارحام فوق الاطراف التي تسمي قرونا: التفاف والتواء.

 فاما ارحام الطير الذي يبيض بيضا في الظاهر فهي مختلفة، لان ارحام جميع اصناف الطير موضوعة تحت الحجاب، وارحام اصناف السمك في اسفل البطن، كمثل ما يكون في الحيوان الذي يلد حيوانا وله رجلان او اربع ارجل، 〈مع هذا الفارق وهو ان〉 ارحامها دقاق مستطيلة خلقتها من عصب، ولذلك يظن ان ارحام السمك 〈الصغير جدا〉 مستطيلة متصلة وان البيض الذي يكون فيها مجتمع في وعاء واحد: وليس هو كما يظنون، وانما هو بيض مفترق في جزءين، ولذلك يفترق البيض ايضا في اجزاء كثيرة.

 فاما ارحام اصناف الطير فان انابيبها من اسفل مخلوقة من لحم صلب  سديد. فاما ما يلي ناحية الحجاب منها فخلقته من صفاق رقيق جدا، بقدر ما يظن الذي يعاين البيض انه خارج من الرحم. وذلك ان الصفاق بين فيما عظم من الطير. وان نفخ احد عنق الرحم الذي يشبه الانبوب، كما وصفناه ينتفخ ويرتفع ايضا صفاق الرحم. فاما فيما صغر من الطير، فليس ذلك بينا.

 فهذه حال الارحام في الحيوان الذي له اربع ارجل ويبيض بيضا، مثل السلحفاة والسام ابرص والضفدع وكل ما يشبه هذا الصنف، لان اعناق ارحامها من اسفل مخلوقة من لحم، فاما الافتراق والبيض ففوق، تحت الحجاب. فاما ما كان من الحيوان الذي ليس له رجلان، وهو يبيض في جوفه ويلد حيوانا في الظاهر 〈وذلك مثل القروش squales وساءر السلاشي، كما تدعي [ويسمي: «سلاشي» كل حيوان يلد حيوانا وليس له ارجل ولكن له خياشيم]〉 [] فان ارحامها مفترقة باثنين، وهي تحت الحجاب، مثل ارحام اصناف الطير. وفي ذينك الفرقين يكون البيض في الناحية العليا التي تلي الحجاب. واذا نزل الي الناحية السفلي حيث المكان الواسع، يكون حيوانا. وذلك بين في جميع الحيوان الذي يسمي باليونانية غالا γαλεοι وسلاشي σελαχη — وانما يسمي سلاخوس σελαχοσ الحيوان البحري الذي ليس له رجلان وله اذنان (=خيشومان) ويلد حيوانا. واختلاف ارحام هذه الاصناف — وهذا الاختلاف الذي بين خلقة الارحام واشكالها — يظهر من الشق والمعاينة.

 وفي ارحام اجناس الحيات ايضا اختلاف فيما بينها وبين ارحام ساءرها من الحيوان، وفيما بين بعضها البعض، لان جميع اجناس الحيات تبيض بيضا.  فاما الافاعي فهي تلد حيوانا فقط. وهي تبيض اولا في جوفها بيضا، ثم تصير هناك حيوانا قبل ان تولد. ولذلك خلقة رحم الافعي شبيهة بخلقة رحم الحيوان البحري الذي يسمي سلاشي. فرحم الحية مستطيل الخلقة شبيه بخلقة الجسد. ورحم الحية يبتدء من الناحية السفلي وياخذ الي الناحية العليا من كلا جانبي الشوكة وكل ناحية منه شبيهة بسبيل اخذ الي ناحية الحجاب، وفيه يكون البيض مصفوفا واحدة واحدة. فاذا باضت الحية، فانها لا تبيض بيضة مفردة، بل يبيض جميع البيض متصلا بعضه ببعض.

 وارحام الحيوانات التي تبيض في باطنها وفي الظاهر، تكون فوق بطونها. فاما ما يلد منها حيوانا، فرحمه قريب من الفقار. وما يبيض بيضا في جوفه ويلد في الظاهر حيوانا فهو مشترك فيما بين الامرين اللذين وصفنا، لان جزء ارحامها الذي يكون في الحيوان قريب من الفقار، فاما الجزء الذي منه يكون الخروج، وهو المكان الذي فيه البيض، ففوق المعي.

 وايضا في خلقة الارحام، اذا قيست بعضها الي بعض، اختلاف اخر من قبل ان الحيوان الذي له قرن وليس له اسنان في الفك الاعلي والفك الاسفل تكون في ارحامه عروق ظاهرة كثيرة اذا كانت حاملة، 〈وتلك حال — من بين〉 بعض الحيوان الذي له اسنان في الفكين — [كمثل] الفار والوطواط 〈والارنب الجبلي〉 وما [] يشبهها؛ فاما ساءر الحيوان الذي له اسنان في الفكين ويلد حيوانا وله ارجل فارحامه ملس، وما يحمل فيها يكون متعلقا بالرحم، وليس بافواه العروق التي وصفنا.



 فهذه حال اعضاء الحيوان التي اجزاءها لا يشبه بعضها بعضا: ما كان منها باطنا، وما كان في الظاهر.

  [chapter : III ] 〈العروق ونظامها وفقا لسونيسيس وذيوجانس الافولونياءي〉

 فاما امر اجزاء الحيوان التي اجزاءها يشبه بعضها بعضا، فان المشترك العام منها وهو الذي في جميع الحيوان الدمي 〈هو: الدم〉 والعضو الذي يكون فيه، اعني الذي يسمي عرقا. 〈ثم ملاءماتها النسبية، اللمفا والالياف〉 ثم اللحم الذي هو جسد الحيوان وما يلاءم هذه الاشياء؛ وايضا العظم وما يلاءمه، مثل الشوكة والغضروف؛ ثم الجلد والصفاق والعصب والاظفار والشعر وما يشبه هذه الاشياء؛ وايضا الشحم والثرب والفضول، 〈مثل مادة البراز، والبلغم〉 والمرة السوداء، والصفراء.

 ولان طبيعة الدم والعروق ابتداء خلقة الاجساد، فينبغي لنا ان نذكر حالها اولا، ولا سيما لان الذين وصفوها من القدماء الذين كانوا قبلنا لم  يحمكوا صفتها وتلخيصها. وعلة جهلهم بذلك عسر معاينتها، فان طبيعة العروق العظيمة المستولية علي الاجساد ليست بظاهرة في اجساد الموتي لانها تنضمر من ساعتها اذا خرج الدم، وهو يخرج منها بغتة كما يخرج الشء يكون في اناء، وجميع الدم يكون في العروق. وليس في شء من اعضاء الجسد دم بذاته، ما خلا القلب، فان فيه دما يسيرا. وليس مما يستطاع ان يعاين احد خلقة هذه العروق في اجساد الاحياء، لان اكثرها يكون في البطن. فلم يكن القدماء يعاينون اواءل العروق العظيمة في اجساد الموتي. وبعض القدماء فصلوا اواءل العروق من قبل ما يظهر منها في خارج الجسد، اذا كان ذلك الجسد منهوكا مهزولا جدا.

 فاما سونيسيس القبرسي فانه يصف خلقة العروق بمثل هذه الصفة فيقول: «خلقة العروق الثخينة العظيمة علي ما نصف: يخرج عرقان من ناحية العينين والحاجبين وياخذان الي نواحي العنق. ومن هناك ياخذ الي الظهر، ويعطف الي ناحية الرءة تحت الثديين. ثم ياخذ العرق الواحد من الناحية اليمني الي [] الناحية اليسري، والعرق الاخر ياخذ من الناحية اليسري الي الناحية اليمني. وياخذ العرق الذي يمر بالكبد الي الكلية والخصية اليمني. فاما العرق الذي يمر بالطحال فانه ياخذ الي الكلية اليسري والخصية اليسري. 〈ومن ثم يتوجهان صوب الذكر〉».

 فاما ذيوجانس الاپلوني فانه يصف العروق علي مثل هذه الحال فيقول:  «ان العرقين العظيمين اللذين في جسد الانسان يمتدان من ناحية البطن، وياخذان الي شوكة الظهر. واحدهما ياخذ الي الناحية اليمني، والاخر ياخذ الي الناحية اليسري. ثم ياخذ العرقان الي ناحية الراس، وينتهيان الي الترقونين ومكان الذبحة. ومن هناك يتجزان باجزاء كبيرة، ويفترقان في جميع الجسد. وما كان منها في الناحية اليمني ياخذ الي الناحية اليسري. وما كان منها في الناحية اليسري ياخذ الي الناحية اليمني. وعرقان عظيمان يخرجان من ناحية خرز الظهر ويذهبان الي ناحية القلب. وعرقان اخران يخرجان من فوق ذلك المكان قليلا، وياخذان الي نواحي الصدر والابطين والثديين حتي ينتهيا الي الكفين: واحدهما يسمي عرق الطحال، والاخر يسمي عرق الكبد. وكل واحد من هذه العروق يتجزا بجزءين: فياخذ الجزء الواحد الي الابهام، والاخر الي اصل الكف؛ وتتجزا هذه الاجزاء ايضا في اجزاء كثيرة، وتتفرق في ساءر اليد والاصابع. ومن العروق الاولي تخرج ايضا عروق ادق منها. وياخذ العرق الواحد من الناحية اليمني الي الكبد، والعرق الاخر ياخذ من الناحية اليسري الي الطحال والكليتين. فاما العروق التي تمتد وتاخذ الي الفخذين والساقين فانها تفترق في اصول الفخذين وتمر بجميع الفخذين. والعرق العظيم منها يمتد وياخذ خلف الفخذ ويظهر غليظا. وعرق اخر ايضا ياخذ الي خلف الفخذ، وهو اقل غلظا من العرق الذي وصفنا اولا قليلا. ثم تمتد هذه العروق وتاخذ الي ناحية الساقين والرجلين، كما تاخذ العروق التي في اليدين الي الكفين واصول الاصابع. وايضا تفترق عروق كثيرة من العروق الكبار وتاخذ الي ناحية البطن والجنبين. وهي دقاق جدا.

 «[] فاما العروق التي تمتد وتاخذ الي الراس من ناحية مكان الذبحة، فانها تظهر في العنق عظيمة. وهذان العرقان الاخذان الي الراس يتجزان باجزاء كثيرة ويفترقان في الراس، وياخذ بعضها من الناحية اليسري، ومنتهاها قريب من الاذنين. وفي العنق عرق اخر يتجزا بجزءين وياخذ كل جزء منهما الي قريب من العرق العظيم، غير انه اصغر منه قليلا. وكثير من  العروق التي تنزل من الراس تنتهي اليها وتشتبك وتاخذ الي ناحية الذبحة. ومن هناك تغيب الي داخل ثم تاخذ الي تحت مراجع الاكتاف، ومن هناك تاخذ الي اليدين قريبا من عرق الطحال، غير انها اصغر منها. واذا اصاب الانسان حزن يرض ويبزغ؛ فاما العروق التي تكون حول البطن قريبا من عرق الكبد وعرق الطحال فانها تمتد وتاخذ الي ناحية الثديين. وبعض تلك العروق يمتد وياخذ الي ناحية مخ الفقار 〈حتي الخصيتين، وهي دقيقة جدا. وثم زوج من العروق يمر تحت الجلد وخلال اللحم، ويمتد〉 الي ناحية الكليتين وينتهي في اجساد الرجال — اذا بلغت — الي الخصي، فاما في اجساد النساء، فانها تنتهي — اذا بلغت — الي الارحام. واما العروق الاولي التي تخرج من البطن فانها تكون اولا واسعة، ثم تكون دقيقة حتي تتغير وتاخذ من الناحية اليمني الي الناحية اليسري، ومن الناحية اليسري الي الناحية اليمني: وهذه العروق تسمي عروق الزرع.



 «فاما الدم الغليظ الثخين فان اللحم ينشقه ويشربه. فاما غير ذلك، اعني الذي يكون في العروق والاماكن التي وصفنا — فدقيق، حار، يخالطه زبد».

  [chapter : III ] 〈نظام العروق تبعا لفولوبوس وتبعا لارسطو〉

 فهذا قول سونيسيس وذيوجانس في صفة العروق. فاما فولوبوس فانه يصف العروق علي مثل هذه الحال فيقول: «ان جميع العروق التي تفترق في الجسد تخرج من اربعة ازواج عظيمة: فاما الزوج الاول فانه يخرج من خلف الراس وياخذ الي ناحية العنق من خارج، ويمر بنواحي الفقار حتي ينتهي الي الوركين والساقين، وياخذ الي نواحي الكعبين الداخلة، ومن هناك ياخذ الي خارج ويفترق في القدمين، ولذلك يفصد المتطببون من خلف الركبتين ومن ناحية الكعبين خارجا اذا عرضت اوجاع [] في الظهر والوركين.

 واما الزوج الاخر فانه يخرج من ناحية الراس ويمر بالاذنين، ومن هناك ياخذ الي العنق، ولذلك سمي هذا الزوج «عرقي الذبح». ومن هناك ياخذان  الي الفقار والظهر والخصي والفخذين، ويمران بالركبتين والساقين، وينتهيان الي ناحية الكعبين التي 〈في〉 داخل، ثم يفترقان في القدمين، ولذلك يفصدها الاطباء اذا عرضت اوجاع في الظهر والخصي، وانما يفصدونها من الناحية التي داخل الركبتين ومن ناحية الكعبين.

 فاما الزوج الثالث فانه ياخذ من العنق الي مراجع الاكتاف، ومن هناك الي الرءة: والعرق الواحد منها ياخذ من الناحية اليمني الي الناحية اليسري، ويجوز تحت الثدي وينتهي الي الطحال والي الكلية؛ واما العرق الذي ياخذ من الناحية اليسري الي الناحية اليمني فانه يمر بالرءة، ومن هناك يمر بالثدي وينتهي الي الكبد. ثم ياخذ العرقان جميعا الي السرة.

 فاما الزوج الرابع فانه ياخذ من مقدم الراس والعينين الي تحت العنق والترقوتين. ومن هناك يمتد فوق العضدين، ويمر بانثناء المرفقين، ثم يجوز من هناك الي الذراعين واصول الكفين، ثم يعطف من الذراعين الي الابطين والجنبين من الناحية العليا، حتي ينتهي العرق الواحد الي الطحال، والاخر الي الكبد؛ ومن هناك ياخذ العرقان فوق البطن حتي ينتهي كلاهما الي المحاشي».

 فهذا قول القدماء في صفة العروق. وبعض اصحاب العلم الطباعي وصفوا العروق ايضا ولم يلطفوا النظر فيها، وجميعهم يزعم ان ابتداء العروق من ناحية الراس والدماغ. ولم يصيبوا في قولهم. والنظر الي خلقة العروق وتجزيءها وماخذها ومنتهاها عسير كما قلنا اولا؛ وانما يمكن معاينتها في الحيوان المخنوق الذي هزل قبل ذلك جدا. فمن اراد معرفتها يقينا فليهتم ويعبا بالنظر الي مثل هذا الحيوان الذي وصفنا.

 وخلقة وطبيعة العروق — بقدر مبلغ علمنا — علي مثل هذه الحال:  في الصدر عرقان موضوعان داخلان في ناحية الفقار. واحدهما اعظم من الاخر. وذلك العرق الاعظم [] ياخذ الي مقدم الجسد، والاخر — اعني الاصغر — ياخذ خلفه. ثم يعدل الاعظم الي الناحية اليمني، والاصغر الي الناحية اليسري، وهو العرق الذي سماه بعض الناس باليونانية: اورطي، لانهم عاينوا الجزء الذي فيه من عصب في الاجساد الميتة. وابتداء هذين العرقين من القلب. وهما ياخذان الي ساءر الجوف كله. فاما القلب فهو مثل جرم اجزاءها 〈خصوصا جزء العرق الامامي الذي هو اكبر〉، لان العرق الاعظم موضوع فوق القلب والاصغر موضوع تحت القلب، وفيما بينهما القلب موضوع.

 ولجميع القلوب بطون في داخلها. ولكن ما صغر من اجساد الحيوان جدا تكون بطون قلوبها ليست بظاهرة، وخاصة البطن العظيم. فاما ما كان من الحيوان وسط الجثة، فالبطن الاوسط في قلوبها بين والاخر ايضا. فاما ما عظم من الحيوان ففيه الثلاثة البطون بادية ظاهرة. والجزء الحاد الثاني من القلب ماءل الي مقدم الجسد كما وصفنا اولا، والبطن العظيم يكون في الناحية اليسري، والبطن الاوسط يكون في الناحية العليا واليمني من القلب، والبطن الاصغر يكون فيما بين هذين البطنين، وهما اصغر من البطن  الاوسط جدا. وهذه البطون جميعا مثقوبة الي ناحية الرءة، ولكن ليس ثقبها بينا لحال صغر السبل، ما خلا ثقب البطن الواحد.

 والعرق العظيم يخرج من بطن القلب الاعظم من الناحية العليا واليمني، ويمر بالعمق الاوسط، ويكون عرقان يتحولان في ذلك البطن جزءا من اجزاء العرق وفيه يستنقع الدم. فاما العرق الذي يسمي اورطي فانه يخرج من البطن الاوسط، وليس يشارك القلب مثل هذا العرق الذي وصفنا، بل جوفه اضيق كثيرا.

 وخلقة العرق العظيم من صفاق وجلد. والعرق الاخر اضيق منه، وخلقته من عصب محض. واذا امتد ونفذ الي ناحية الراس والاعضاء التي تحت يكون ضيقا.

 ومن العرق العظيم يمتد جزء من ناحية القلب اولا وينتهي الي الرءة وينضم الي العرق الذي يسمي اورطي. ومن ذلك العرق يخرج عرقان اخران: فياخذ احدهما [] الي الرءة ، والاخر الي الفقار والخرزة الاخيرة من خرز العنق. والعرق الذي يمتد الي الرءة يتجزا اولا بجزءين، لان الرءة مجزاة ايضا بجزءين، ثم يتجزا هذان الجزان في اجزاء كثيرة، وياخذ كل جزء منها  الي انبوب من انابيب الرءة، اعني الي كل ثقب من ثقبها. والجزء الاعظم ياخذ الي الثقب الاعظم والاصغر الي الاصغر، بقدر ما لا يكون جزء من اجزاء الرءة ليس فيه ثقب ولا عرق. فاما اواخرها فليست بينة لحال صغرها. وجميع الرءة يظهر مملوءا دما. وسبيل العرق العظيم فوق سبيل العرق الذي يسمي اورطي، اعني السبل الاخذة الي انابيب وثقب الرءة. فاما العرق الذي يمتد وياخذ الي ناحية خرزة العنق والفقار فيمتد ايضا ويمر بالفقار، وهو العرق الذي ذكره اوميرس الشاعر في بعض ابيات شعره فقال:

 «ان الذي ضرب صاحبه بالسيف في الحرب قطع ذلك العرق كله»

 وهو العرق الذي يمر بالظهر، وينتهي الي العنق. فهذا قول اميروس الشاعر في هذا العرق.

 ومنه ايضا تخرج اجزاء عروق تاخذ الي كل ضلع والي كل خرزة من الخرز، وهو يتجزا جزءين فوق الخرزة التي تعلو الكليتين. — فالعرق العظيم يتجزا بقدر ما وصفنا.

 والعرق الذي فوق هذا العرق العظيم، اعني الذي يخرج من القلب ايضا، يتجزا باجزاء كثيرة. وبعض تلك الاجزاء تاخذ الي الترقوتين والجنبين. ومن ناحية الابطين ياخذ الي العضدين في اجساد الناس؛ فاما في اجساد ذوات الاربع قواءم، فانها تمتد الي خلف الساقين؛ وفي اجساد الطير تاخذ الي الجناحين؛ وفي اجساد السمك تاخذ الي الاجنحة التي في مقاديم اجسادها. والعروق التي تفترق من هذا العرق اولا تسمي عروق الذبحة وما يفترق من عروق العرق العظيم في ناحية العنق فانه يمتد وياخذ الي العرق الخشن، اعني  قصبة الرءة. وان امسك احد هذه العروق بيده حينا، عرض لصاحبها خنق حتي يقع مثل الميت بغير حس ويغمض عينيه. فهي تمتد كما وصفنا 〈وتضم القصبة〉 فيما بينها حتي [] تنتهي الي ناحية الاذن، حيث يلتءم عظم اللحي بالراس، ومن هناك ايضا تفترق العروق وتتجزا باربعة اجزاء. فالعرق الواحد من الاربعة يعطف الي ناحية العنق والكتف، وياخذ الي العرق الذي ينشق من العرق العظيم الذي في انثناء العضد. فاما الجزء الاخر فانه ياخذ الي اليد والاصابع وينتهي هناك. وعرق اخر يمتد من الناحية التي تلي الاذنين، وتاخذ الي الدماغ، ثم تتجزا بعروق دقيقة كثيرة تفترق في الصفاق الذي يحيط بالدماغ. فاما الدماغ بعينه فليس فيه عرق صغير ولا كبير. فاما ساءر العروق التي تفترق من هذا العرق الذي وصفنا: فبعضها يحيط بالراس، وبعضها ينتهي الي الة الحواس والاسنان بعروق لطيفة جدا.

  [chapter : III ] 〈نظام العروق عند ارسطو〉

 وبمثل هذا النوع تتجزا عروق من العرق الاصغر الذي يسمي الاورطي، وتلك الاجزاء تتبع اجزاء العرق الاعظم، وسبلها اصغر واضيق من سبل العروق التي تتجزا من العرق الاعظم. فهذه صفة جميع العروق التي تكون فيما يلي ناحية الجسد التي فوق القلب.

 فاما جزء العرق العظيم الذي تحت القلب فانه يمتد ويمر علي الحجاب مرتفعا  عليه، وهو مشتبك بالعرق الذي سمي اورطي، وبناحية الفقار بسبل خلقتها من عصب لينة. ومن ذلك العرق ياخذ جزء واحد الي ناحية الكبد، وهو عرق عريض قصير، ومنه تخرج عروق كثيرة دقيقة. ويمتد في الكبد ويغيب فيه. والعرق الذي ياخذ الي الكبد ينشق ايضا باثنين، وياخذ الشق الواحد الي الحجاب وما يلي الناحية السفلي وينتهي هناك؛ فاما الشق الاخر فانه ياخذ الي الابط والعضد الايمن ويلتءم بالعرق الاخر الذي في داخل انثناء المرفق؛ ولذلك يفصد المتطببون هذا العرق للذين بهم اوجاع الكبد فيبراون من تلك الاوجاع. فاما من الناحية اليسري فانه يخرج عرق صغير لطيف وينتهي الي الطحال، وينشق ايضا بعروق دقيقة جدا ويفترق ويغيب في الطحال. وجزء اخر يفترق من الناحية اليسري من العرق العظيم، مثلما وصفنا، ويصعد الي العضد الايسر.

 [] وتفترق عروق اخر من العرق العظيم، وياخذ العرق الواحد منها بالثرب الذي علي البطن، والاخر الي 〈ما يسمي بالبنكرياس〉، ومنه تفترق ايضا عروق كثيرة، وتاخذ الي المعي الاوسط. وجميع هذه العروق تلتءم الي عرق واحد عظيم، ويمر ذلك العرق بجميع المعي والبطن (= المعدة) حتي ينتهي الي فم المعدة (= المرء)؛ ومن هناك ينشق ايضا في عروق كثيرة.

 وينبغي ان يعلم ان العرق العظيم والعرق الذي يسمي اورطي ينتهي  〈كلاهما〉 الي ناحية الكليتين بغير افتراق. واذا صارت الي ناحية الفقار، افترق كل واحد منهما باثنين مثل ساقي شكل المثلثة، واجزاء العرق العظيم تاخذ الي ناحية الظهر اكثر من اجزاء العرق الذي يسمي اورطي، لان ذلك العرق يلصق بالفقار خاصة قبالة القلب؛ وانما يلصق بالفقار بعروق صغار صلبة شبيهة بعصب. وهذا العرق (= الاورطي) واسع عند خروجه من القلب، فاذا استبعد عنه ضاق وصارت خلقته شبيهة بخلقة عصب. ومن هذا العرق ايضا تخرج عروق وتاخذ الي وسط المعي مثل العروق التي تبتدء من العظيم وتاخذ الي وسط المعي، ولكن هذا اصغر والطف من العروق التي تبتدء من العرق العظيم، فخلقة منتهي هذه العروق شبيهة بخلقة العصب، رقيقة مجوفة.

 فاما الي الكبد والطحال فليس ينتهي عرق من العرق الذي يسمي اورطي البتة.

 فاما العروق التي اشتقت من العرق الاعظم فانها تنتهي الي الوركين وتماس العظم. ومن العرق العظيم تخرج ايضا عروق تاخذ الي الكليتين، وليست تفترق في عمق الكليتين، بل في اجسادها. ومن العرق الذي يسمي اورطي يخرج سبيلان قويان وياخذان الي المثانة، وسبيل اخر يخرج من عمق الكليتين، ولكن ليس تشارك هذه السبل في العرق العظيم البتة. ومن اوساط الكليتين تخرج ايضا عروق مجوفة خلقتها خلقة عصب، وتاخذ الي الفقار، ومن هناك تاخذ الي الوركين وتغيب هناك حتي لا تظهر، ثم تستبين ايضا ممتدة علي الوركين، ومن هناك تاخذ الي المثانة والذكر في الرجال؛ واما في النساء، فانها تاخذ الي الارحام. وليس ياتي الي الارحام عرق [] من العرق  العظيم البتة. واما من العرق الذي يسمي اورطي فانه تنتهي عروق كثيرة متتابعة. ومن العرق العظيم والعرق الذي يسمي اورطي تنشق عروق اخر تاخذ الي ناحية الاربيتين، وهي مجوفة عظيمة، ومن الاربيتين تاخذ الي الفخذين علي خلاف؛ لان العرق الواحد ياخذ من الناحية اليسري الي الناحية اليمني، والاخر ياخذ من الناحية اليمني الي الناحية اليسري وياخذ بالعروق الاخر التي وصفنا انها عند الركبتين.

 فقد بينا حال العروق من اين تخرج، وكيف تفترق في جميع اعضاء الجسد، واصل العروق في جميع الحيوان الذي له دم، ولا سيما العروق العظيمة.

 فاما ساءر كثرة العروق فهو مختلف، لان الاعضاء تختلف ايضا باشكالها، وليست هي في جميع الحيوان متفقة متشابهة، وانما تستبين كما وصفنا، خاصة فيما عظم من الحيوان وكان كثير الدم. فاما فيما صغر منها وكان قليل الدم فان ذلك يخفي: اما لحال خلقتها، واما لحال شحم غالب علي اجسادها. وربما كانت السبل مفترقة مبتددة خفية شبيهة بسواقي ومجاري [ما] قد غلب عليها الطين والحماة؛ وربما كانت عروقها دقيقة لطيفة قليلة شبيهة بخيوط عروق وليست بعروق مجوفة. فاما العرق العظيم فهو بين ظاهر في جميع اجساد الحيوان، ما عظم منها وما صغر.



  [chapter : III ] 〈الاعصاب νευρα〉

 فاما العصب الذي في اجساد الحيوان فهو علي ما نصف. اما اصلها فهو من القلب لان في البطن العظيم من بطون القلب عصبا، وخلقة العرق الذي يسمي اورطي شبيهة بخلقة عصب، لان اواخرها ليست بمجوفة وهي قوية مثل العروق ولا سيما في الاماكن التي فيها تلصق بالعظام. ولكن ليست خلقة العصب متصلة متتابعة ملتءمة باصل واحد مثل العروق، فان جميع العروق 〈كما يظهر في تخطيطات الرسامين〉 تظهر في كل الجسد المهزول جدا، فاما العصب فانه مفترق فيما يلي المفاصل وانثناء العظام. ولو كان طباع جميع الحيوان متصلا متتابعا، لظهر [] ذلك في الاجساد المهزولة جدا.

 واعظم اجزاء العصب تكون في باطن الركبتين 〈اي في〉 الاجزاء الموافقة لقوة الاجساد، ولا سيما ما ياخذ منه الي ناحية الظهر ومراجع الكتفين.  فاما ما يلي انثناء العظام من العصب فليس يسمي باسماء خاصة بها، لان جميع العظام التي يلصق بعضها ببعض، او يتركب بعضها في بعض، مربوطة بعصب، وفيما يلي جميع العظام كثرة عصب.

 والعصب، من قبل طباعه، ينشق بالطول؛ فاما بالعرض فليس ينشق البتة. وهو يمتد امتدادا كثيرا. وحول العصب رطوبة بيضاء مخاطية لزجة ومن تلك الرطوبة يتولد ويتغذي. وينبغي لنا ان نعلم ان العروق تتصل وتلتءم بعد قطعها، فاما العصب فانه لا يتصل ولا يلتءم بعد قطعه. وليس في الراس شء من العصب، وانما يمسك عظام الراس بعضها ببعض من قبل التشعب والخياطة التي فيها — وكثرة العصب تكون فيما يلي اليدين والرجلين والاضلاع ومراجع الاكتاف والعنق والعضدين —. ولجميع الحيوان الدمي عصب. فاما الحيوان الذي ليس له انثناء اعضاء، لانه ليس له يدان ولا رجلان، فله عصب رقيق ليس ببين: ولذلك لا يستبين العصب في اجناس السمك، ما خلا العصب الذي يكون فيما يلي الاجنحة (= الزعانف).

  [chapter : III ] 〈الالياف〉

 واما العصب الدقيق الذي يشبه الخيوط، فان طباعه فيما بين طباع العصب والعروق. ويوجد في بعضه رطوبة ماءية شبيهة بماءية الدم، وهي ممتدة منسوجة فيما بين طباع العصب والعروق. ومن هذا الصنف صنف يكون في الدم؛  ولكن ليس في دم كل الحيوان، بل في دم بعضها، فاذا نزع من الدم لا يجمد، وان ترك علي حاله جمد. فهذا العصب الدقيق الذي وصفنا يكون في دم كثير من الحيوان. فاما في دماء الايلة والثيران والجواميس فليس يكون البتة ولذلك لا تجمد دماءها كما تجمد دماء غيرها. ودم الايل يجمد قليلا، كما يجمد دم الارنب، ولكن لا يجمد جمودا صلبا، بل جمودا لينا مسترخيا مثل جمود اللبن الذي لم تلق عليه انفحة ولا شء اخر مما يجمد. واما دم الجواميس فهو يجمد جمودا قريبا من جمود دم الخروف.

 فهذه طبيعة العروق وجميع العصب، اعني ما غلط [] منه وما دق جدا.

  [chapter : III ] 〈العظام〉

 فاما العظام التي في اجساد ساءر الحيوان فبعضها يلي بعضها، وتركيبها مءلف لان بعضها لاصقة ببعض، وليس يمكن ان يكون عظم مفردا بذاته في شء من الاعضاء، اعني في اجساد الحيوان التي يكون فيها عظام.

 فاما تركيب الفقار فمن خرز. 〈و〉ابتداء الفقار من ناحية الراس الي الوركين. وجميع الخرز بعضه لاصق ببعض، وفوقها عظم الراس لاصق بها، اعني الجمجمة.

 وليس عظم الجمجمة في رءوس جميع الحيوان علي حال واحد، لانها ربما كانت مركبة من عظم واحد، مثل راس الكلب، وربما كانت مركبة من عظام كثيرة مثل راس الانسان؛ وفي رءوس الناس خياطات، فاما رءوس النساء فخياطتها مستديرة، واما رءوس الرجال ففيها ثلاث  خياطات تجتمع الي اصل واحد ويكون شبيها بشكل مثلثة. وقد وجد، فيما سلف، راس رجل ليس فيه خياطة البتة. وعظم الراس مركب ليس من اربع خياطات، بل من ست: منها اثنتان فيما يلي الاذنين، والاربع في ساءر الراس. فاما عظام الوجنتين فهي ممتدة من مقدم عظم الراس. وجميع الحيوان يحرك الفك الاسفل ما خلا التمساح، فانه يحرك الفك الاعلي من جميع الحيوان فقط. والاسنان مغروزة في عظام الوجنتين والفك الاسفل؛ وربما كانت اسنان بعض الحيوان مثقوبة بثقب نافذة الي اصولها، وربما كانت علي خلاف ذلك. وليس يمكن ان ينشر شء من الاسنان بالحديد.

 فاما عظام الترقوتين والاضلاع فهي لاصقة بعظام الفقار. وبفقر الاضلاع تلتصق وينضم بعضها لبعض، ومنها ما لا يلصق بصاحبه الذي يكون قبالته. وليس تكون عظام في بطون شء من الحيوان البتة. وعظام مراجع الكتفين مركبة علي عظام الاكتاف وبعدها عظام العضدين والذراعين والكفين.

 فاما عظام الفخذين فهي لاصقة بعظم القحقح، وبعدها عظام الساقين والقدمين.

 وليس فيما بين عظام الحيوان الذي له دم ورجلان — اختلاف الا شء يسير. وانما اختلافها باللين والجساوة والعظم. وفي عظام بعض الحيوان مخ، وليس في بعضها. ومن الحيوان ما ليس في عظمه مخ الا شء قليل  في يسير منها، مثل الاسد: فانه لا يوجد في عظامه مخ، غير عظام الفخذين والعضدين، وذلك دقيق قليل. وعظام الاسد خاصة صلبة اكثر من عظام جميع الحيوان واكثر جساوة، ولذلك اذا حك احد بعضها ببعض خرجت منها نار.

 وللدلفين ايضا عظام، وليس له شوك. فاما عظام ساءر الحيوان الذي له دم فهي تختلف اختلافا يسيرا، مثل اجناس الطير. وشوك حيوان البحر ايضا مختلف: لان ما كان منها يلد حيوانا فهو غليظ الشوكة، مثل الحيوان الذي يسمي باليونانية سلاشي؛ فاما ما يبيض منها بيضا فله شوك شبيه بفقار الحيوان الذي له اربع ارجل. وفي اجساد السمك شء خاص بها، اعني ان في لحوم عظامها شوكا دقيقا مفترقا. وللحيات ايضا شوك شبيه بشوك [] السمك، لان فقارها شبيهة بالشوك.

 فاما ما كان من الحيوان الذي له اربع ارجل ويبيض بيضا، فان خلقة عظام ما عظم منها اشبه بخلقة عظام غيرها. فاما ما صغر منها فخلقتها قريبة من خلقة الشوك. ولجميع الحيوان الذي له دم فقار مخلوق اما من عظم، واما من شوك. فاما ساءر عظام اجسادها، فانها تختلف بقدر اختلاف اعضاءها.

 فهذه صفة خلقة وحال عظام الحيوان.



  [chapter : III ] 〈الغضروف〉

 وينبغي لنا ان نعلم ان طبيعة الغضروف وخلقته قريبة من خلقة العظام وطبعها، وانما الاختلاف بينهما في اللين والجساوة، وكمثل ما لا ينبت عظم ولا يلتءم اذا قطع، كذلك لا يلتءم ولا ينبت الغضروف ايضا. وليس غضروف الحيوان البري الذي يلد حيوانا مثقوبا مجوفا، ولذلك لا يكون فيه مخ كما يكون في العظام. فاما الغضروف الذي يكون في الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية سلاشي ففيما عرض منه ناحية الفقار رطوبة شبيهة بمخ، وفيما يلي اذان الحيوان المشاء الذي يلد حيوانا غضروف وفي انوفها وفي بعض اطراف عظامها ايضا.

  [chapter : III ] 〈القرون، والاظافر، والحوافر〉

 وفي اجساد الحيوان اعضاء اخر لا تشبه خلقة العظام والغضروف، ولا هي بعيدة من خلقتها، مثل الاظافر والاظلاف والقرون والحوافر ومناقير الطير. وجميع ما وصفنا من هذه الاعضاء يمكن ان يعقف وان يشق؛ فاما العظم فليس يعقف ولا ينثني ولا يشق، بل يرض رضا.

 والوان القرون والاظفار والحوافر والاظلاف تكون بقدر الوان الجلد والشعر: فاما ما كان منها اسود الجلد فهو اسود القرون والاظلاف، وما كان منها ابيض الجلد فان ما وصفنا من اعضاءها بيض ايضا. واذا كان لون الجلد  فيما بين البياض 〈و〉السواد، يكون لون هذه الاعضاء كمثل وكذلك تكون الاظفار ايضا. فاما الاسنان فلونها مثل لون العظام، ولذلك اسنان السود والحبشة بيض مثل عظامهم؛ فاما لون اظفارهم فاسود، كلون اجسامهم.

 وينبغي ان يعلم ان كثيرا من العروق مجوفة في الناحية السفلي فيما يلي الراس عند موضع نباتها، فاما الطرف الاعلي فصلب، ما خلا قرون الايلة فانها صلبة من كلا الطرفين، وهي كثيرة الشعب. وليس يلقي شء من الحيوان قرونه ما خلا الايل فقط فانه يلقيها في كل سنة مرة ان لم يخص. — وسنصف حال قرون الايلة التي تخصي فيما نستانف. — والقرون اللاصقة بالجلد نابتة عليه اكثر من نباتها علي العظم؛ ولذلك يزعمون ان في البلدة التي تسمي باليونانية افروجيا اصنافا من الحيوان تحرك قرونها كحركة الاذان.

 وجميع الحيوان الذي له اصابع فله اظفار ايضا؛ وكل ما كان له ايضا منها ارجل فله اصابع، ما خلا الفيل: 〈اذ〉 اصابع بعضها ملتءم ببعض، بمفاصل خفية لانها ليست [] بمشقوقة، ولذلك ليس للفيل اظفار، اعني  مخالب، البتة. واظفار بعض الحيوان مستقيمة مبسوطة مثل الانسان، واظفار بعضها معقفة، وهي التي تسمي مخاليب، مثل مخاليب الاسد 〈من بين الحيوان المشاء〉، والعقاب من اصناف الطير.

  [chapter : III ] 〈الشعر والجلد〉

 فاما الشعر فانه لا يكون الا في اجساد الحيوان المشاء الذي يلد حيوانا؛ فاما ما كان منها يبيض بيضا ويمشي فجلده مفلس بتفليس بين ظاهر. فاما اصناف السمك فهي مختلفة، لان ما يبيض منها بيضا رقيقا سخيفا ضعيف القشور، فاما ما كان منها مستطيل الجسد فليس له قشور ولا يبيض بيضا، مثل الذي يسمي باليونانية جنجروس γογγροσ والمورينا μυραινα؛ فاما الانكليس فليس له شء مما وصفنا البتة.

 فاما الشعر فانه يختلف بالغلظ والدقة والعظم. وانما تكون كثرة ذلك الاختلاف بقدر الاعضاء والجلد الذي نابت منه الشعر: فانه اذا غلظ الجلد، كان الشعر اجسي واغلظ؛ فاما ما كان منه في اعضاء كثيرة الرطوبة عميقة فهو الين وادق واطول. وكذلك يعرض للحيوان الذي له شعر: فانه اذا نقل من مراعي ليست بمخصبة الي مراعي مخصبة، صار شعرها اجسي واغلظ. واذا نقل من مراعي مخصبة الي خلاف ذلك، صار شعرها الين واقصر. والصوف كمثل. والشعر ايضا يختلف بقدر اختلاف البلدان الحارة والباردة المزاج: مثل شعر الناس، فان شعورهم في الاماكن الحارة جاسية،  وفي الاماكن الباردة لينة. وما كان من الشعر مستقيما فهو لين، وما كان منه جعدا فهو جاس.

  [chapter : III ] 〈الشعر والجلد — بقية〉

 والشعر ينشق من قبل طباعه، وفيه اختلاف كثير اذا قيس بعضه الي بعض، لان منه ما يزداد جساوة قليلا قليلا حتي يكون غير شبيه بالشعر ويصير كالشوك، مثل شوك القنافذ البرية. وذلك ايضا يعرض لجنس الاظفار، فانه يكون في بعض الحيوان جاسيا جدا شبيها بخلقة العظام.

 فاما جلد الانسان فهو رقيق جدا اكثر من جلود جميع الحيوان، او بقدر عظم جسده. وفي بعض الجلود رطوبة لزجة مخاطية: وهي في بعضها اقل، وفي بعضها اكثر، مثل الرطوبة التي تكون في جلود البقر، اعني التي منها يهيا الغراء.

 وفي بعض الاماكن [] لها ايضا غراء من السمك. وليس للجلد حس اذا قطع، وخاصة جلد الراس، لانه 〈ليس يوجد〉 فيما بين الجلد والعظم لحم البتة في ذلك المكان.

 واذا كان الجلد في موضع من مواضع الجسد خاليا من اللحم  البتة، فانه لا يلتءم اذا قطع، مثل الجزء الرقيق من الوجنتين وطرف القلفة واطراف الاشفار. وجلود جميع اجساد الحيوان ملتءمة ليست بمفترقة ولا منفصلة، ما خلا الاماكن التي فيها سبيل الطعام والتنفس وخروج الفضول واماكن الاظفار وما كان من السبل اللطيفة التي يخرج منها العرق.

 ولجميع الحيوان الدمي جلد، وليس لجميعها شعر، بل كما وصفنا فيما سلف. والشعر يتغير في الانسان عند الكبير ويبيض، وذلك يعرض لساءر الحيوان ايضا من غير ان يكون بينا جدا، ما خلا الفرس؛ فان بياض الشعر يظهر فيه ظهورا جيدا. وانما يبدا بياض الشعر من الاطراف. وكثير منه ينبت ابيض من اصله؛ ولذلك نقول ان الشيب وبياض الشعر ليس هو يبس كما زعم بعض الناس الذين يدعون العلم، لانه لا يمكن ان يكون شء من الاشياء يابسا من اصل نباته.

 وربما مرض بعض الناس فيبيض شعره جدا؛ فاذا برء، وقع ذلك الشعر الابيض ونبت مكانه شعر اسود كما كان قبل ان يمرض. وربما ابياض الشعر اذا غطي كثيرا بعمامة وغير ذلك، واذا اصابه تنفس شديد من قبل انفتاح السبل. واول ما يبياض من شعر الراس في الناس: الصدغان ومقدم الراس قبل المءخر. واخر ما يبياض من شعر الانسان شعر العانة.

 وبعض الشعر مولود مع الانسان، وبعضه ينبت اخيرا بعد ما يطعن الانسان في السن. وانما يعرض ذلك للانسان فقط وليس يعرض لساءر الحيوان. والشعر الذي يولد مع الانسان شعر الراس والحاجبين والاشفار. فاما ما ينبت منه اخيرا فشعر العانة: ينبت اولا، ثم يتبعه 〈شعر〉 الابطين، وبعد ذلك شعر اللحية. فهذه 〈هي〉 الاماكن التي يكون فيها شعر مع الولاد وبعد  الولاد. والشعر ينقص ويقع من الراس بقدر السن. واول الشعر الذي يقع 〈من〉 [] الراس يكون في مقدمه، ثم ما يليه الي وسط الراس. فاما ما كان منه خلف الراس فليس يقع ولا يتبين لانه لا يكون احد اصلع من مءخر راسه. فالصلعة تكون في مقدم الراس ووسطه وما قرب منه. فاما الشعر الذي ينقص من مقدم الراس فهو يسمي «نزعة»، 〈وان كان ينقص من منطقة الحواجب سمي ذلك صلع الحواجب αν αΦαλανϑιασισ〉؛ وليس يكاد ان يعرض شء مما وصفنا قبل الاحتلام. وليس يكون صبي اصلع ولا امراة ولا احد ممن يخصي. وان خصي احد قبل الاحتلام لم يلبث في جسده شء من الشعر الذي ينبت باخرة؛ وان خصي بعد الاحتلام، فذلك الشعر يتناثر فقط، ما خلا شعر العانة.

 وليس ينبت للنساء شعر في مكان اللحية، ما خلا شعرا يسيرا لبعضهن، وذلك اذا احتبس طمثهن 〈وتلك هي الحال في كاريا بالنسبة الي الكاهنات، ويعد هذا من علامات التكهن بالاحداث المقبلة〉. فاما ساءر الشعر فانه ينبت في اجساد النساء غير انه اقل. وربما كان بعض الرجال والنساء ناقص الشعر الذي ينبت اخيرا وذلك الصنف مما لا يكون له زرع ولا ولد، ولا سيما من لم يكن له شعر في موضع العانة.

 والشعر الذي في الراس يطول، والذي في اللحية، لا سيما الشعر الدقيق.  وربما كثر شعر الحاجبين عند الكبر حتي تدعو الحاجة الي قصه، وذلك لانه نابت من الجلد الذي علي عظمين لاصقين احدهما بالاخر؛ فاذا افترق ذلك الالتصاق خرجت منه رطوبة اكثر. فاما شعر الاشفار فليس يطول، 〈ولكنه〉 يقع عند ابتداء المجامعة، ولا سيما للذين يفرطون في الجماع؛ وشعر الاشفار يبياض اخيرا.

 واذا نتف شء من الشعر في وقت ما قبل الشبيبة وفي اوانها، فهو ينبت ايضا. فاما بعد ذلك فليس ينبت الا نباتا ضعيفا. وفي اصول جميع الشعر رطوبة لزجة يخرج معها اذا نتف.

 وكل ما كان من الحيوان مختلف الوان الجلد فلون جلد اللسان يكون ايضا مختلفا.

 وربما كان بعض الرجال كثير الشعر في اسفل اللحية وما بين الصدغ الي حد الخد مكشوفا قليل الشعر، وربما كان علي خلاف ذلك، اعني: اسفل اللحية قليل الشعر [اللحية قليل الشعر] والناحية العليا كثيرة الشعر. اما المنتوفو اللحي فليس يكونون صلعا الا شيءا يسيرا.



 والشعر يطول ويكثر في [] بعض الامراض، مثلما يعرض في اصناف السل وعند الكبر؛ فاما شعر الموتي فانه يكون اجسي بعدما كان لينا. ومثل هذه الاعراض تعرض للاظفار.

 وشعر الذين يفرطون في الجماع ينتثر اكثر، اعني الشعر الذي يكون من الولادة؛ فاما الشعر الذي ينبت اخرا فانه ينبت لمثل هذا الصنف عاجلا. فاما الذين يجامعون جماعا معتدلا، فليس يكونون صلعا الا شيءا يسيرا. وبعض الناس يكونون صلعا، فاذا تزوجوا نبتت ايضا شعور رءوسهم. 〈والاشخاص الذين يصابون بتمدد الاوردة varice يكونون اقل عرضة للصلع، واذا كانوا صلعا حين يصيبهم هذا الداء، فاحيانا يعود اليهم شعورهم〉.

 وليس ينشا شء من الشعر من الناحية التي 〈فيها〉 يقع او ينقص، بل ينشا وينبت من اصله حتي يعظم. فاما قشور اصناف السمك فانها تكون اجسي واغلظ بعد السفاد. فاما عند الكبر والهزال، فان الشعر يكون اجسي. واذا طعنت في السن ذوات الاربع الارجل فشعرها يكثر، وما كان له صوف فهو يكون اخصب واكثر. ومثل هذا العرض يعرض للحوافر والاظلاف، اعني العرض الذي يعرض للاظفار.

  [chapter : III ] 〈الريش〉

 فاما الوان ريش اصناف الطير فانه ليس يتغير بقدر اسنانها، ما  خلا الغرانيق، فان لون ريشها يكون في حداثتها رماديا ويسواد عند كبرها؛ وربما تغيرت الوان ريش بعض الطير، لحال تغير الزمان لشدة برد الهواء او حره. ولذلك يتغير سوادها ويكون الي البياض ما هو، مثلما يعرض للغربان والعصافير والخطاف. فاما ما كان ريشه ابيض فليس يتغير ذلك اللون الي السواد. ولون ريش بعض اصناف الطير يتغير بقدر تغير ازمان السنة حتي لا يعرفها الا العالم بحالها.

 ولون شعر بعض الحيوان يتغير بقدر تغير المياه التي يشرب منها، ولذلك تكون الوان الشعر في مكان ابيض، وفي مكان اخر اسود. ومن المياه مياه اذا شربت منها الاغنام ثم سفدت بعد شربها، تلد خرفانا سودا، مثل ما يعرض في البلدة التي تسمي باليونانية خلقيدقي فيما يلي تراقي 〈في اقليم اسورتيدي〉، فانها اذا شربت من النهر الذي يسمي البارد، ثم سفدت، تولدت بمثل ما وصفنا. وفي البلدة التي تسمي باليونانية [] انطندريا Αντανδρια نهران: احدهما يصير الوان ما تولد من الغنم  سودا، والاخر يصير الوانها بيضا. فاما النهر الذي يسمي باليونانية اسقمندروس Σϰαμανδροσ فانه يصير ما تولد من الغنم شقرا 〈ويقال ان هذا هو السبب في كون هوميروس سمي نهر اسقمندروس: الاكسنثوس〉.

 ومن الحيوان ما ليس له شعر: لا فيما يلي خارج جسده، ولا فيما يلي باطنه. فاما الارانب فهي كثيرة الشعر، وفي باطن اشداقها شعر، وتحت ارجلها. وليس للحيوان الذي يسمي باليونانية موس μυσ اسنان في فيه، بل شعر شبيه بشعر الخنزير.

 اما اطراف اجساد الحيوان الذي له شعر، فله شعر كثير في مءخر تلك الاطراف؛ فاما في مقدمها، فلا، والشعر يطول وينشء من اصله اذا قطع، وليس من موضع القطع كما وصفنا فيما سلف؛ فاما الريش فانه اذا قطع لا ينشا ولا يزداد: لا من فوق، ولا من اسفل، بل يقع وينتثر. واذا وقع جناح شء من النحل لا ينبت، ولا شء اخر مما له جناح 〈غير منقسم〉. واذا القت النحلة حمتها لا تنبت، بل تموت النحلة.



  [chapter : III ] 〈اغشية العظام والمخ〉

 وفي جميع اجساد الحيوان الدمي صفاقات. والصفاق شبيه بجلد رقيق صفيق. ومن الصفاقات صنف لا ينشق ولا يمتد. وفيما يلي كل عظم وكل عضو من اعضاء الجوف صفاق فيما عظم من الحيوان وما صغر 〈ولكن هذه الصفاقات غير مرءية في الحيوانات الصغيرة بسبب شدة صغرها ودقتها〉 واعظم الصفاقات التي في الجسد الصفاقان اللذان في الراس. واحدهما الذي يحيط بقحف الراس وهو اقوي واغلظ من الذي يحيط بالدماغ. وبعد هذين صفاق كبير، وهو الذي يلي القلب. وليس يلتءم صفاق مكشوف من اللحم؛ واذا انكشفت العظام من الصفاقات تضرب ضربانا وجيعا مءذيا.

  [chapter : III ] 〈الثرب〉

 وللثرب ايضا صفاق. ولجميع الحيوان الدمي ثرب؛ وهو في بعضها سمين كثير الشحم، وفي بعضها مهزول وليس عليه شء من الشحم. وابتداء الثرب متعلق بوسط البطن في الحيوان الذي يلد حيوانا وله اسنان في الفكين جميعا. وذلك التعليق شبيه بخياطة. فاما في الحيوان الذي ليس له اسنان في الفكين فهو متعلق بالبطن الاعظم كمثل.



  [chapter : III ] 〈المثانة〉

 والمثانة ايضا شبيهة بصفاق، ولكن كانها جنس اخر منفرد من اجناس الصفاقات لانها تمتد جدا. 〈والمثانة لا توجد في كل الحيوانات، بل في بعضها〉. ولجميع الحيوان الذي يلد حيوانا [] مثانة؛ فاما الحيوان الذي يبيض بيضا فليس له مثانة، ما خلا السلحفاة. واذا انقطعت المثانة لا تلتءم، ان لم يكن قطعها قريبا من اصل الذكر. وربما اصابها قطع فالتامت، وذلك في الفرط مرة. وقد عرض فيما سلف عرض مثل هذا. وليس تخرج رطوبة من مثانة الموتي. وربما اجتمعت فضلة يابسة في مثانة الاحياء. ومن تلك الفضلة تكون الحصاة.

 فهذه طبيعة العروق، والعصب، والجلد، والعضل، والصفاقات، والشعر، والاظلاف، والحوافر، والقرون، والاسنان، والمناقير، والعظام، والغضروف — وما يلاءمها من الاعضاء.

  [chapter : III ] 〈اللحم〉

 واما اللحم وما يلاءمه في الطبيعة، فانه يكون في جميع الحيوان الدمي  فيما بين الجلد والعظم وكل ما يلاءم العظام: وبقدر ملاءمة العظمة الي الشوكة، كذلك ملاءمة اللحم الي ما يشبهه في الحيوان الذي في جسده عظم وشوك.

 واللحم يقطع وينشق بالعرض والطول وبكل وجه من الوجوه، وليس ينشق بالطول فقط مثل العصب والعرق. فاذا هزلت اجساد الحيوان تذهب لحومها، ولا يظهر فيها شء ما خلا العصب والعروق مع الجلد. واذا خصبت اجسادها امتلات شحما. واذا كثر لحم اجساد الحيوان تكون عروقها اضيق وادق من غيرها، ويكون الدم الذي فيها اكثر حمرة واجوافها اصغر. فاذا كانت العروق عظيمة، فان الدم يكون شديد السواد، وجميع اعضاء الجوف الي السواد ما هي، والبطون عظيمة، واللحم قليل. واذا كانت البطون صغيرة، يكون اللحم كثير الشحم.

  [chapter : III ] 〈الثرب والشحم〉

 وفيما بين الثرب والشحم اختلاف، من قبل ان الثرب ينقصف ويجمد اذا برد؛ فاما الشحم فهو يذوب ولا يجمد. وليس تجمد امراق لحم الحيوان السمين مثل الفرس والخنزير؛ فاما ما كان كثير الثرب فمرقه  يجمد، مثل مرق المعزي [والبقر] والغنم. وبينهما اختلاف من قبل الاماكن التي يكونان فيها، لان الشحم يكون فيما بين الجلد واللحم، فاما الثرب فليس يكون الا في اخر اللحم. والثرب يكون سمينا في الاجساد السمينة؛ فاما في الاحشاء المهزولة، فمهزول. وفي اجساد الحيوان الذي له اسنان في الفكين جميعا شحم []؛ وفي اجساد ما ليس له اسنان الا في الفك الواحد ثرب.

 فاما من اعضاء الجوف، فالكبد تكون كثيرة الشحم في بعض الحيوان: كما يكون في بعض اصناف السمك، اعني الذي يسمي باليونانية سلاشي، فان بعض الناس يذيبون اكبادها ويخرجون منها زيتا كثيرا. فاما اجساد هذا الحيوان الذي وصفنا، فليس فيها شء من الشحم مفترق: لا في لحومها ولا في بطونها. وثرب السمك مخلوط بشحم، ولذلك لا يجمد. ولحوم بطون السمك الذي يسمي سلاشي يظن ان ليس فيها شحم البتة، لانه ليس فيها شحم مفترق وعلي حدته، وفي ثرب بعض اجناس السمك شحم مخلوط ولذلك لا يجمد. وهذا العرض في جميع اجساد الحيوان مختلف، لان شحم بعضها مختلط باللحم، فهو قليل الشحم فيما يلي البطن والثرب، مثل الانكليس، فله شحم ضءيل فيما يلي الثرب. وكثير من الحيوان يكون سمينا فيما يلي البطن، ولا سيما ما لم يكن منها كثير الحركة.



 فاما دماغ الحيوان الذي له شحم فهو دسم، مثل الخنزير؛ واما دماغ الحيوان الذي له ثرب فهو يابس جاف. وما يلي الكليتين كثير الشحم خاصة اكثر مما يلي ساءر جوف الحيوان. والكلية اليمني تكون في كل حين اقل شحما من اليسري وان كانت الكليتان سمينتين جدا؛ وربما عرضت سدة للحيوان من قبل الشحم الذي يكون علي 〈ما〉 بين الكلي، ولا سيما اذا كان الحيوان كثير الشحم من قبل الطباع، مثل الخروف: فانه اذا تغطت كليتاه بالشحم من كل ناحية، يهلك ويموت. وانما يكثر شحم كلي الحيوان من قبل جودة المرعي، مثلما يعرض في 〈صقلية، بنواحي لينونتيوم〉؛ ولذلك يصرفون الاغنام من مراعيها سريعا لكيما لا تنال منها اكثر من حاجتها.

  [chapter : III ] 〈حدقة العين〉

 وما يلي حدقة العين في جميع الحيوان كثير الشحم؛ وان كانت العين جاسية.



 وجميع الحيوان الكثير الشحم قليل الزرع، الذكر منها والانثي. وشحم جميع الحيوان يكون عند الكبر والطعن في السن، ولاسيما اذا انتهي نشوء الطول والعرض وكانت 〈كل〉 زيادة من زيادة الجسد، ونموه في العمق.

  [chapter : III ] 〈الدم〉

 فاما الدم فهذه حاله: ان الدم شء مشترك عام في جميع الحيوان الدمي، وهو مما [] يحتاج اليه باضطرار، وهو طباعي ليس بمستانف ولا عرضي، 〈بل جوهري لها كلها طالما لم تتحطم〉. وكل دم يكون في اوعية، اعني في التي تسمي العروق، وليس يكون في عضو اخر ما خلا القلب فقط. وليس للدم حس اذا مسه احد في شء من اجساد الحيوان، كما ليس لفضلة البطن حس ولا للدماغ ولا للمخ اذا مس احد شيءا منها. وحيثما قطع اللحم خرج منه دم اذا كان الجسد حيا، ان لم يكن ذلك اللحم فاسدا من قبل مرض [او] عرض له. ومذاقة الدم حلوة، من قبل طباعه  اذا كان صحيحا، ولونه احمر وليس بغليظ جدا ولا رقيق، ان لم يعرض له ذلك من قبل عارض او شء اخر مخالف لطباعه. واذا كان الدم في جسد الحيوان فهو رطب حار؛ واذا خرج من الجسد وظهر للهواء، فهو يجمد. ودم كل حيوان يجمد، ما خلا دم الايل والارنب وكل ما له طباع مثل طباعها. واما دم ساءر الحيوان فهو يجمد ان لم يخرج من العروق الرقاق التي تشبه الشعر. ودم الثور يجمد عاجلا اكثر من جميع الدماء. وما كان من الحيوان حسن الحال اما من قبل الطباع واما من قبل الصحة: فليس هو كثير الدم جدا، مثل دم من شرب شرابا حديثا؛ وليس دمه ايضا قليلا مثل دم الاجساد السمينة جدا، فان دم الاجساد السمينة قليل نقي، ولذلك تكون تلك الاجساد سمينة، لانه كلما كثر الشحم، قل الدم.

 〈والمادة الشحمية لا تتعفن〉 وكل جسد دمي يتعفن عاجلا، ولا سيما ما يلي العظام. وللانسان دم نقي رقيق جدا؛ فاما دم الحيوان الذي يلد حيوانا فهو غليظ اسود جدا، وخاصة دم الثور والحمار. والدم الذي يكون في اسافل الاجساد اغلظ واشد سوادا من الذي يكون في اعاليها.

 والدم يضرب ضربانا شبيها بضربات المجسة في جميع عروق الحيوان، وليس شء من الرطوبات التي في الجسد رطوبة تعم جميع جسد الحيوان، ما خلا الدم فقط، فهو موجود في الجسد في كل حين ما دام حيا. فاول ما يكون الدم في جسد الصبي الذي يخلق في الرحم انما يخلق في القلب، من قبل ان يفصل جميع الجسد. واذا عدم الجسد الدم، بلي وفسد، ولذلك يموت كثير من [] الناس وغيرهم من الحيوان من افراغ كثرة 〈من〉  الدم. فاما اذا ترطب الدم جدا، فانه يكون علة سقم لانه يرق ويصير ماءيا، ولذلك ربما عرق بعض الناس عرقا دميا. واذا خرج ذلك الدم من الجسد وكان مفترقا علي حدة من ساءر الرطوبات، لا يجمد الدم البتة. واذا نام احد يكون الدم الذي في ظاهر جسده قليلا، والذي في باطنه كثيرا. ولذلك ربما غرز جسد الناءم بحديد فلم يخرج منه دم كثير شبيه بالدم الذي يخرج من جسد اليقظان. والدم الدقيق اذا اصابه النضج يجود، واذا طبخ ونضج الدم الصحيح يكون شحما. واذا تغير الدم من طباعه وفسد يسيل من المقعدة ومن المنخر. واذا عفن في اعضاء الجسد يكون منه قيح، ومن القيح يكون التيبس.

 وبين دم الاناث والذكورة اختلاف من قبل ان دم الاناث اغلظ واكثر سوادا اذا كانت حال الذكورة والاناث في حال الصحة والجيل متفقة. والدم يكون في ظاهر اجساد الاناث قليلا، وفي باطنها كثيرا. والنساء اكثر دما من جميع اناث الحيوان، ولذلك يعرض لهن الطمث اكثر مما يعرض لساءر الحيوان. واذا تغير دم الطمث من قبل عرض، يسمي «سيل دم» وليس طمثا لانه يسيل في كل جزء. ولذلك تكون امراض النساء اقل من  امراض الرجال، ولا سيما الرعاف وسيل الدم الذي يسيل من المقعدة، والوجع الذي يسمي عرق النسا، فان هذه الاوجاع لا تعرض لهن الا في الفرط.

 والدم يختلف بالكثرة والمنظر بقدر اختلاف القرون (= الاعمار): فانه يكون في الاحداث رقيقا ماءيا وكثيرا، وفي اجساد المشيخة غليظا اسود قليلا؛ فاما في الشباب فمعتدل. ودم المشيخة يجمد عاجلا اذا كان في الجسد واذا خرج الي الهواء؛ وليس دم الاحداث علي مثل هذه الحال. وانما يكون الدم ماءيا اما لانه لم ينضج بعد نضجا بليغا، 〈واما〉 لانه مفترق بذاته.

  [chapter : III ] 〈النخاع واللبن〉

 فاما المخ (= النخاع) فنصف حاله ايضا لانه واحد من الرطوبات التي تكون في اجساد الحيوان الدمي. وينبغي ان يعلم ان جميع الرطوبات التي في الاجساد من قبل الطباع تكون في اوعية، مثلما يكون الدم في [] العروق والمخ (= النخاع) في العظام، وبعض الرطوبات تكون في اوعية صفاقية في جلد وبطون.



 والمخ (= النخاع) يكون دميا في الاجساد الحديثة جدا. فاما في الاجساد التي قد طعنت في السن: فانه يكون فيها مخ (=نخاع) ان كان الشحم غالبا علي تلك الاجساد، فاما ان كان الثرب غالبا عليها، فهو يغلب علي المخ (= النخاع) ايضا. وليس في جميع العظام مخ (= نخاع)، بل فيما كان منها عميقا مجوفا فقط. وربما لم يكن في بعض العظام المجوفة مخ (= نخاع)، مثل عظام الاسد: فانه ليس فيها مخ (= نخاع)، وفي بعض عظامه الرقيقة مخ (= نخاع) يسير، كما قلنا فيما سلف. والمخ (= النخاع) ايضا في عظام الخنازير قليل، وليس في بعضها شء منه البتة.

 فهذه الرطوبات مولدة مع اجساد الحيوان، وهي فيها ابدا.

  〈اللبن〉

 فاما الرطوبات التي تتولد في اجسادها اخيرا فهي اللبن والمني. واللبن مفترق علي حدته اذا تولد في الاجساد. فاما المني، اعني الزرع، فليس هو مفترقا بذاته في جميع اجساد الحيوان، بل في بعضها، مثل اصناف السمك.

 وجميع لبن الحيوان يكون في الثديين، والثديان يكونان للحيوان الذي يلد حيوانا في جوفه، وخارجا، مثل الحيوان 〈الذي〉 له شعر، اعني الانسان والفرس، وغير ذلك من الحيوان الذي له اربع ارجل وما عظم من الحيوان البحري مثل الدلفين والذي يسمي باليونانية فوقينا Φωϰαινα وفالينا. Φαλαινα،فان لهذه الحيوانات 〈الثلاثة〉 ثديين ولبنا. واما ما يبيض من  الحيوان فليس له ثديان ولا لبن، مثل اصناف السمك والطير.

 وفي كل لبن ماءية رقيقة وجزء غليظ جسداني، وهو الذي يسمي جبنا τνροσ، وكلما كان من الالبان اغلظ، يكون اكثر جبنا من غيره.

 ولبن الحيوان الذي ليس له اسنان في الفكين جميعا يجمد؛ ولذلك يهيا مما كان منه انيسا جبن. فاما لبن الحيوان الذي له اسنان في الفكين، فليس يجمد، كما لا يجمد شحمها. ولبنها رقيق حلو. ولبن اللقاح رقيق لطيف جدا اكثر من البان ساءر الحيوان؛ وبعده لبن الخيل؛ وبعده لبن الاتن؛ فاما لبن البقر فغليظ جدا. وليس يجمد اللبن من البرد، بل يفترق منه كل ما كان [] ماءيا ويبقي ساءر ذلك غليظا خاثرا، فاما من النار فاللبن يغلظ ويجمد. وليس يكون لبن في شء من اجساد الحيوان قبل الحبل البتة. فاما اذا حبلت فانه يكون. وليس ينتفع باول ذلك اللبن ولا باخره. فاما اذا لم تحمل الاناث فربما وجد في ثديها لبن، وذلك من قبل عشب يرعي منه، وانما يعرض ذلك في الفرط؛ وربما حبلت الاناث التي طعنت في السن فخرج من ثديها لبن بقدر ما يرضعن صبيا.

 وفي 〈نواحي اويتا〉 لا ينتظر اهلها حبل المعزي، بل ياخذون  الفريص فيدلكون به حلمات الثديين بشدة وجعة مءذية، فيخرج، اول ما يخرج منها، دم ثم شء شبيه بقيح، وفي الاخرة يخرج لبن طيب ليس بدون لبن الجواري. — وليس يكون لبن في ثدي الذكورة ولا في ثدي الانسان ولا ساءر الحيوان اكثر ذلك. وربما عرض ان يكون لبن في ثدي الذكورة، فانه قد عرض في البلدة التي تسمي باليونانية لمنوس 〈ان تيسا〉 كان هناك يحلب من ثدييه اللذين بالقرب من ذكره لبن بقدر ما تكون منه جبنة صغيرة. ثم سفد ذلك التيس بعض الاناث فولد منه ذكر، فكان يحلب ايضا من ثدييه، مثل ابيه. لكن ينبغي ان يعلم ان هذه الاشياء وما يشبهها علامات ودلالات امور ستكون وتحدث من الزمان. فاما في ثدي الرجال، فربما كان لبن قليل اذا عصرت، وان حلبت خرج لبن كثير؛ وذلك يعرض لقليل من الناس وفي الفرط.

 وفي اللبن دسم، وهو الذي يظهر مثل زيت اذا جمد اللبن. وفي سقلية يخلطون لبن المعزي مع لبن الضان. وليس يجمد اللبن الذي فيه جبن كثير فقط، بل ما كان منه يابسا ايضا.

 ولبعض الحيوان لبن كثير، اكثر مما يحتاج لرضاع الولد. وهو موافق لتهيءة الجبن منه، وخاصة لبن الضان، ثم لبن البقر. واما لبن الخيل ولبن الاتن فليسا بموافين لتهيءة الجبن. ومن لبن البقر يهيا اكثر مما يهيا من لبن المعزي قدر مرة ونصف.



 واما ساءر الالبان فليست بموافقة لشء من التجبين [] ولا سيما لبن الحيوان الذي له ثدي كثيرة، اعني اكثر من اثنين، لانها ليس بشء منها كثرة لبن، ولا يمكن ان تهيا منه جبن.

 واللبن يجمد من الانفحة وهي المسوة. و[من] لبن التين يجمع في صوفة، ثم تغسل هذه الصوفة بلبن يسير، ويلقي هذا اللبن في الباقي منه. فاذا مزج واختلط به جمد. والمسوة تجمد ايضا، لانها لبن، وانما تكون في بطون ما يرضع بعد من الحيوان.

  [chapter : III ] 〈اللبن والجبن〉

 والمسوة لبن فيه جبن يكون من حرارة الحيوان اذا نضج اللبن. وانما تكون المسوة في جميع ما يجتر من الحيوان؛ فاما ما له اسنان في الفكين جميعا فللارنب مسوة فقط. والمسوة تكون كلما عتقت اجود وابلغ، وهي موافقة  لاطلاق البطن، ولا سيما مسوة الارنب الصغير؛ ومسوة الايل ايضا موافقة لما وصفنا.

 وانما تكون كثرة المسوة بقدر كثرة البان الحيوان وعظم اجسادها واختلاف مراعيها. وفي البلدة التي تسمي باليونانية فاسيس Φασισ بقر صغار 〈يحلب〉 لبنا كثيرا؛ فاما في البلدة التي تسمي ابيروس Ηπειροσ فانه يكون بقر عظيم الجثة يحلب لبنا كثيرا، فكل بقرة تحلب قدر الكيل 〈المسمي امفوريا αμΦορεα ونصفا لكل زوج من الاثداء〉. والذي يحلبها يقوم قاءما بعد ان يطاطء قليلا، لانه لا يطال الثديين وهو جالس. وجميع الحيوان الذي له اربع ارجل عظيم الجثة في تلك البلدة ما خلا الحمار؛ فاما البقر والكلاب فعظيمة الجثث جدا. واذا عظمت جثث الحيوان احتاجت الي رعي اكثر، فتلك البلدة [اميروس] موافقة لها لخصبها وكثرة مراعيها. وفيها 〈ثيران〉 واغنام عظيمة الجثث، تسمي باليونانية يريكا Πυρριϰα، من قبل اسم يروس الملك الذي اتخذها.



 وينبغي لنا ان نعلم ان من الرعي ما يطفء ويقل اللبن، مثل القت، ولا سيما لبن الحيوان الذي يجتر. فاما ما يكثر اللبن ويغزره فمثل الكرسنة والعشبة التي تسمي باليونانية قوطسوس ϰυτισοσ، ولكن ليست هذه العشبة بموافقة لها اذا ازهرت، لانها تكثر حرارتها؛ فاما الكرسنة فليس بموافق لحوامل الاغنام، لانها اذا اعتلفت منها عسر ولادها. — 〈وبالجملة فان ذوات الاربع التي تستطيع ان تاكل كثيرا تكون في وضع ملاءم للولاد، وتعطي لبنا وفيرا اذا جاء رعيها〉. وبعض العلف الذي ينفخ يكثر اللبن، مثل الباقلا، فانه موافق 〈للنعجة〉 والمعزي والبقر 〈والعناق〉 مهيج للضرع. وعلامة كثرة اللبن زول وميل [] الضرع الي الاسفل قبل الولاد. واللبن يبقي يحلب زمانا كثيرا ما لم تسفد الاناث وكان لها من العلف ما يصلحها ويوافقها، والشاة خاصة من بين جميع ذوات الاربع الارجل تحلب زمانا كثيرا، فانها تحلب ثمانية اشهر. 〈وعلي العموم فان الحيوانات المجترة تعطي لبنا كثيرا ومن نوع جيد لتهيءة الجبن〉. فاما فيما يلي البلدة التي تسمي باليونانية ترون Τορωνη فانه يكون بقر يحلب السنة  كلها ما خلا اياما يسيرة قبل ولادها. فاما لبن النساء فانه اذا كان الي السواد ما هو 〈فانه يكون〉 اجود من الابيض واوفق للرضاع. ولبن النساء السمر اصح واكثر غذاء من لبن البيض. واذا كان في اللبن جبن كثير فهو اكثر غذاء. واللبن الذي ليس فيه غير جبن يسير اوفق لرضاع الصبيان.

  [chapter : III ] 〈المني〉

 ولجميع الحيوان الدمي زرع. وسنصف فيما يستانف موافقة الزرع للولاد، وكيف يكون ذلك. — والانسان خاصة كثير الزرع. وزرع كل حيوان له شعر: لزج؛ فاما زرع غير ذلك من الحيوان فليس لزجا. وزرع جميع الحيوان ابيض اللون، وقد كذب ارادوطوس [الحكيم] حيث زعم ان زرع السودان اسود.

 واذا خرج الزرع فهو من ساعته غليظ ابيض ان كان صحيحا؛ فاما اذا مكث قليلا 〈في الخارج، فانه〉 يرق ويسواد. واذا كان برد شديد فلا يجمد، بل يكون رقيقا جدا ماءيا؛ فاما الحار فهو يجمد الزرع ويصيره خاثرا. واذا ازمن في الحر يخرج وهو اغلظ واخثر، وربما خرج وهو يابس متعقد. وما كان منه موافقا للولدان 〈اذا〉 القي في اناء فيه ماء ينزل الي اسفل  الاناء؛ وما كان مخالفا لما ذكر، يفترق ويتبدد في الماء. وقد كذب اقطيسياس فيما ذكر عن زرع الفيلة.

 تم تفسير القول الثالث  

  [book ]

  [chapter : IV ] تفسير القول الرابع

  〈الحيوان غير الدموي؛ الصبيدج والسبيا والقلمار وساءر الرخويات〉

 وقد ذكر فيما سلف حال الحيوان الدمي ووصفنا جميع اعضاءه العامية والخاصية [] التي لكل جنس من الاجناس، ولخصنا ايضا اعضاءها التي اجزاءها لا يشبه بعضها بعضا، وكل ما كان منها في ظاهر الجسد وكل ما كان منها في باطنه. فاما حيننا هذا فانا نصف حال الحيوان الذي ليس له دم.

 فانها اجناس مختلفة كثيرة: منها الجنس الذي يسمي باليونانية مالاقيا (μαλαϰεεα) ومعناه: اللينة، وهو الجنس الذي ليس له دم، ولحمه خارج، وما كان منه صلب 〈فهو〉 باطن، مثل جنس الحيوان الدمي الذي  يسمي باليونانية ساييا (σηπια). — ومنها جنس اخر يسمي اللين اللحم، وهو جميع ما كان منها خارج جسده صلبا، واما ما 〈هو〉 داخل فلين شبيه بلحم؛ وليس يرض ما كان منه جاسيا، بل يتناثر، مثل جنس الحيوان الذي يسمي قرقينا وجنس السراطين. — وايضا جنس اخر يسمي الصد في الجلد (οστραϰοδερμα) وهو جميع الحيوان الذي لحمه داخل، وخارجه الحرف الصلب، وهو يكسر ويرض: مثل جنس الحلزون 〈وام الخلول〉. — وايضا جنس اخر وهو الحيوان المحزز الجسد، فان تحزيزه يكون اما في الظهر، واما في البطن، واما 〈في〉 كليهما. وليس في اجساد هذا الصنف عظم مفترق منفرد بذاته ولا لجزء بل شء اخر خلقته فيما بين اللحم والعظم، لان اجساد هذا الصنف جاسية من داخل وخارج بنوع واحد. ومن هذا الصنف ما هو محزز الجسد وليس له جناح، مثل الحيوان الذي يسمي 〈ام〉 اربعة واربعين 〈والاسقولفندر scolopendre〉 وما يشبهه. ومنه ما له جناحان مع تحزيز الجسد، مثل النحل والدبر. ومن هذا الصنف جنس واحد يكون لبعضه جناحان،  ولبعضه لا يكون: مثل النمل، فان بعضه مجنح، وبعضه علي خلاف ذلك، والجنس الذي يسمي حباحب كمثل، وهو الذي يطير في الليل ويظهر شبيها بالنار.

  〈الراسيات الارجل〉

 ونحن نبدا بصفة اعضاء الحيوان الذي يسمي باليونانية ملاقيا (μαλαϰεα) فان له من الاعضاء التي في خارج جسده الرجلين والراس وما كان بينهما، وله جناحان. ورءوس هذا الصنف [] تكون فيما بين الرجلين والبطنين. ولجميع الحيوان الذي من هذا الصنف ثماني ارجل مفصلة بفصلين، ما خلا جنسا واحدا وهو الجنس الذي يسمي الكثير الارجل والجنس الذي يسمي باليونانية سبيا والذي يسمي طويثيدس والذي يسمي طوثوي 〈اذ تتميز〉 بشء خاص ليس هو لغيرها، اعني خرطومين طويلين اطرافهما جاسية ولها فصلان: وبهما تاخذ طعمها وتذهب به الي افواهها؛ واذا كان الشتاء شديد البرد تلصق بالصخرة وتحرك تلك الخراطيم مثل المجاذيف.  وتستعمل بعض رجليها مثل الجناحين (= الزعانف). 〈وارجلها جميعا مزودة بفصول ventouses〉.

 وهي ايضا تستعمل ارجلها مثل يدين ورجلين. وانما تذهب بالطعم الي افواهها بالرجلين اللتين فوق اعينها؛ فاما رجلاها التي اطرافها حادة جدا فلونها الي البياض ما هو، واطرافها مشقوقة باثنين، واصلها ناحية الفقار: وانما يسمي «فقارا»: الجزء الاملس منه، وبهذين الرجلين يشتد ويلتوي عند اوان سفادها.

 وفي الناحية التي تعلو ارجلها عضو شبيه بانبوب به تدفع الرطوبة التي تصل الي اجوافها من البحر، وربما امالت ذلك الانبوب الي الناحية اليسري، وربما امالته الي الناحية اليمني؛ ومن هذا العضو تلقي الذكورة زرعها.

 وهي تسبح علي الجنب، اعني علي العضو الذي يسمي «الراس»، وتبسط ارجلها، ويعرض عند ذلك لها عرض لا يعرض لغير هذا الجنس من اجناس الحيوان، لانها تكون ناظرة الي ما بين ايديها من اجل ان اعينها فوق رءوسها وتكون افواهها من خلف، واما رءوسها ما دامت في الحياة فهي جاسية كانها منتفخة متورمة. وهي تقبض وتاخذ وتلدغ بارجلها؛ والصفاق الذي بين رجليها ممتد؛ فاذا وقعت في الرمل لا تقوي علي ضبط شء البتة.

 وبين هذا الحيوان الكثير الارجل واجناس الحيوان الذي يسمي باليونانية ملاقيا اختلاف، اعني الاجناس الذي ذكرنا فيما سلف، من قبل ان صنف  الحيوان الكثير [] الارجل صغير الجثة طويل الرجلين، فاما الاصناف الاخر فجثتها عظيمة وارجلها قصيرة، ولذا لا تقوي علي ان تسير عليها. وفي تلك الاصناف ايضا اختلاف من قبل ان الذي يسمي طوثيس (τευϑισ) اطول، فاما الذي يسمي سپيا (σηπεα) فهو اعرض. والذي يسمي طوثوا (τευθοι) من جنس اخر، وجنس طوثيداس (τευθιδεσ) اعظم كثيرا لان جثتها تكون قدر خمس اذرع؛ وربما يكون في جنس الحيوان الذي يسمي سپيا (σηπεα) ما طول جثته ذراعان. وربما كانت ارجل الحيوان الكثير الارجل علي مثل هذا العظم واكثر. وجنس الحيوان الذي يسمي طوثوا (τευθοι) قليل. وبينه وبين الحيوان الذي يسمي طوثيداس (τευΘιδεσ) اختلاف، لان الناحية الحادة من جنب طوثوا اعرض من غيرها، والجناح يحيط بكل الجثة؛ فاما جناح طوثيداس ففيه خلل ونقص، وهو حيوان لجي مثل طوثيس (τευΘισ).

 وبعد رجليها خلقة رءوسها فيما بين الرجلين، وافواهها في رءوسها. وفي تلك الافواه اسنان. وعلي تلك الافواه عينان عظيمتان، وبينها غضروف صغير فيه دماغ قليل يسير، وفي افواهها لحم يسير؛ وليس لشء من الاصناف التي ذكرنا لسان، وانما يستعمل ذلك اللحم مكان اللسان.

 〈وبعد الراس، خارجا، يمكن رءية جزء يشبه الجذع.〉 ولحم ساءر جثة هذا الحيوان ينشق؛ وليس ينشق مستويا بل مستديرا. ولجميع اصناف الحيوان الذي يسمي مالاقيا جلود تستر اجسادها.



 فاما خلقة اجوافها فعلي مثل ما نصف: لها، بعد افواهها، العضو الذي يسمي المرء، طويل ضيق. وبعد ذلك المرء حوصلة عظيمة مستديرة شبيهة بحوصلة الطير. وبعد الحوصلة: البطن، وشكله شكل ملتو متعرج. وبعد ذلك معي دقيق اخذ الي الفم، وهو اغلظ من راس المعدة. وليس لشء من اصناف الحيوان الذي يسمي مالاقيا شء من الجوف غير ما وصفنا، ما خلا عضوا يسمي باليونانية مطيس (μυτισ)، وفيه يكون الزرع وهو كثير، ولا سيما في الحيوان الذي يسمي سبيا. واذا فزع شء من هذه الاصناف القي ذلك الزرع في الماء وعكره وغيره، وخاصة الحيوان [] الذي يسمي سبيا. فاما هذا العضو الذي يسمي مطيس فهو موضوع تحت الفم، وبعده يمتد فم المعدة. وحيث ينثني المعي من اسفل ويمتد الي فوق يكون زرعه محبسا في صفاق. ومن مخرج واحد يخرج زرعه وفضلة طعمه. وفي اجسادها نبات شبيه بالشعر.

 وفي باطن جسد الحيوان الذي يسمي سبيا وطوثيس والاصناف التي تشبهها شء صلب، وذلك في مقادمه؛ ولذلك العضو الصلب اسم خاص له  بالرومية: فمنه ما يسمي سيفيون (οηπεον)، ومنه ما يسمي اقسيفوس (ξεΦοσ). وبين هذين اختلاف: من قبل ان الذي يسمي سيفيون (σηπεον) قوي عريض، وهو في خلقته فيما بين الشوكة والعظم. وجزء منه رقيق سخيف. فاما يكون في طوثيدس (τευθιδεσ) فهو دقيق، خلقته شبيهة بخلقة الغضروف. وفي اشكالها اختلاف مثل اختلاف جثتها. فاما الحيوان الكثير الارجل فليس في باطن جسده شء صلب مثل ما وصفنا البتة، بل حول راسه شبيه بغضروف. واذا كبر وعتق يكون ذلك الذي يشبه الغضروف جاسيا جدا.

 وفيما بين الذكر والانثي من هذا الصنف اختلاف: فان للذكر سبيلا تحت المعدة، يمتد من الدماغ الي ناحية جسده السفلي، وامتداده شبيه بخلقة ثدي. فاما الانثي فلها سبيلان في الناحية العليا؛ وتحت هذه السبيل في الذكورة والاناث اجساد حمر الالوان، وفيها يكون بيضها، وذلك البيض في الناحية العليا التي تلي ما 〈هو〉 خارج. فاما الرطوبة، اعني الزرع، فهي داخل، ولها لون واحد، وهي ملس بيض. فاما كثرة بيض هذا الحيوان فقد يكون بقدر ما يملا اناء اعظم من راسه: فاما الحيوان الذي يسمي سبيا فله في جوفه وعاءان مملوان بيضا شبيها بالبرد لشدة بياضها. فاما وضع وشكل جميع ما وصفنا فهو يعرف من شق اجسادها والنظر اليها.

 وجميع ذكورة ما وصفنا من الحيوان مخالفة للاناث، ولا سيما الذي يسمي سبيا، لان مقاديم جثتها اشد سوادا من ظهورها؛ واجساد الذكورة  اخشن من اجساد الاناث، لان اجسادها ملس مسيرة [] بخطوط يشبه بعضها بعضا، ولا سيما فيما بين فخذها.

 واجناس الحيوان الكثير الارجل مختلف كثير العدة، ومنها الجنس الذي يطفو علي الماء، وهو اعظم اجناسها، ثم الجنس الذي لا يفارق قرب الارض 〈وهي اكبر بكثير من تلك التي تلازم عرض البحر!〉؛ واجناس اخر صغار كثيرة الاختلاف 〈في الوانها، وليست صالحة للاكل. وثم نوعان اخران: احدهما يشمل الاليدون، ويتميز بطول اقدامه وبكونه هو وحده، من بين كل الرخويات، المزود بصف واحد من المفاصل (بينما ساءر الرخويات لها صفان من المفاصل)؛ والنوع الثاني يسمي احيانا البوليتينا (Βολεταενα) واحيانا يسمي الازولس (οζολεο). وثم نوعان اخران يعيشان في المحار: احدهما ما يسميه البعض باسم كويلس (ϰοελοσ)، والبعض الاخر يسميه سومفويس (συμφυησ): ومحارته تشبه محارة الصدف المشقوق pétoncle العادم النصف الاخر منه.〉 وهو يرعي مرارا كثيرة في قرب الارض، ولذلك تلقيه وتدفعه الامواج الي البر  ويموت هناك، لانه لا يقوي علي العودة الي الماء بعد ان يمس خزفه الارض، بل يموت. وهذا الصنف صغير جدا، 〈وشكله شبيه بشكل البوليتينا (Βολεταενα)〉. وايضا منها صنف اخر يكون في خزف 〈مثل الحلزون〉؛ ولا يخرج من ذلك الخزف البتة 〈بل يظل في داخله مثل الحلزون〉، بل يخرج راسه وبعض رجليه وبهما يرعي وينال طعمه.

 فهذا 〈هو〉 الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية مالاقيا.

  [chapter : IV ] 〈الحيوان اللين الخزف〉

 فاما صنف الحيوان اللين الخزف فمنه جنس واحد، وهو الذي يسمي باليونانية قارابوي (ϰαραβοι)، وجنس اخر يسمي باليونانية اسطاقو (αεταϰο). وبين هذين الجنسين اختلاف، من قبل ان للجنس الواحد منها زنانيق وانواعا اخري من انواع الاختلاف ليست بكثيرة. ومنها صنف اخر يسمي الاربيان، وصنف اخر يسمي جنس السراطين.

 وفي جنس الاربيان اجناس: منها الجنس الذي يسمي  الاحدب، والجنس الذي يسمي المستطيل، والجنس الثالث الذي بين هذين الجنسين، اعني الجنس الصغير لانها لا تعظم البتة. فاما صنف السراطين ففيه اجناس كثيرة مختلفة ليست بيسيرة في العد، ومنها جنس عظيم الجثة يسمي باليونانية مياس (μαιασ)؛ وجنس ثان يسمي پاغوروي (παγοροι) وجنس ثالث يسمي باليونانية السرطان الهرقلي (Ηπαϰλζωτινοι). وبعد هذه الثلاثة الاجناس 〈ساءر〉 اجناس السراطين البحرية — فاما ساءر هذه الاجناس من اجناس السراطين 〈غير〉 التي ذكرنا فجثتها صغيرة وليس لها اسماء. فاما البحر الذي يلي ساحل الشام فانه يكون في الشط سراطين صغار تسمي «الفرسان» لسرعة جريها، فانها تجري جريا سريعا جدا بقدر ما يكون دركها عسيرا؛ وان اخذ منها شء [] ثم شق جوفه لم يصب فيه لحم ولا فضلة البتة، لانه ليس لها رعي. وفي السراطين جنس اخر صغير جدا ومنظره شبيه بمنظر الاسطاقوس.

 وجميع هذه الاصناف التي وصفنا جاسية الجلود شبيهة بالخزف، خشنة الجلود؛ فاما لحومها فباطنة، وما يلي الناحية الخارجة من بطونها فمخلوطة من لين وجساوة، وفي تلك الناحية تبيض الاناث بيضها.



 واما الجنس الذي يسمي قارابوا فله عشرة ارجل: في كل ناحية خمسة، مع التي تسمي زنانيق. وللجنس الذي يسمي «سرطانا» خاصة: عشرة ارجل ايضا مع الزنانيق. فاما جنس الاربيان الذي يسمي الاحدب فله اثنتا عشرة رجلا: في كل ناحية ست ارجل، والرجلان اللتان تليان الراس حادتان جدا، وساءر الارجل فيما يلي البطن واطرافها عريضة، وبطونها شبيهة ببطون الحيوان الذي يسمي قارابوا.

 فاما الجنس الذي يسمي باليونانية قرنجو (ϰραγγη) فعلي خلاف ذلك، لان له فيما يلي الراس اربع ارجل في كل ناحية؛ فاما ساءر جسده فمبسوط. ورجل جميع الاجناس التي وصفنا — تنثني الي الجوانب، مثل ارجل الحيوان المحزز الجسد؛ فاما زناقا كل ما كان منها زناقتان فهي تنثني الي داخل. وللحيوان الذي يسمي قارابوس (ϰαραβοσ) ذنب ايضا، وله خمسة اجنحة؛ وللاربيان الاحدب ذنب واربعة اجنحة، وللذي يسمي قرنجوا (ϰραγγη) اجنحة فيما يلي الذنب من كل ناحية، فاما الوسط الذي بين رجليها فشبيه بشوك حاد، وهو في هذا الصنف عريض؛  وفي صنف القريدس الاحدب حادة، والجنس الذي يسمي قارابوا واجناس القريدس مستطيلة فحسب، فاما اجناس السراطين فمستديرة الجثة.

 وفيما بين القرابوس الذكر والانثي اختلاف، لان الرجل الاولي من ارجل الانثي مشقوقة باثنتين، وليست رجل الذكر بمشقوقة، والاجنحة التي في ظهر الانثي كبيرة وما يلي العنق منها فاصغر. وايضا اطراف اواخر رجلي الذكر منها عظيمة حادة، فاما اطراف اواخر رجلي الانثي فصغار ملس. وللذكر منها والانثي نقط قريبا من عينيها عظيمة خشنة، ولها قرون صغار تحت تلك النقط.

 [] فاما عيون جميع ما وصفنا فجاسية صلبة تتحرك الي داخل والي خارج والي الجوانب. وعيون كثير من السراطين كمثل، 〈بل واكثر〉.

 〈والحيوان〉 الذي يسمي اسطاقوس لونها الي البياض ما هو، مع سواد فيها شبيه بالبقع، ورجلاها السفلية التي بعد الرجلين العظميين فعددها ثمانية، وبعدها الرجلان العظيمتان التي هي اعظم من الاخري جدا، واطرافها اعرض من اطراف رجلي قرابوس (ϰαραβοσ)، غير انها مختلفة ايضا، لان الجزء العريض من طرف الرجل اليمني الي الطول ما هو، مع دقة، واما طرف الرجل اليسري فغليظ مستدير. [] واطرافها مشقوقة مثل اللحيين، وفيها اسنان من فوق ومن اسفل. والاسنان  التي في الناحية اليمني صغيرة جميعا، مختلفة حادة، يطبق بعضها علي بعض لحال اختلافها. فاما في الناحية اليسري ففي الطرف اسنان حادة مختلفة، وفي الاصل اوساط مثل اضراس، وفي الناحية السفلي اربع اسنان يتلو بعضها بعضا؛ ومن الناحية العليا ثلاث اسنان مفترقة وهي تجزء الجزء الاعلي وتشده علي الجزء الاسفل، وكلاهما من الناحية السفلي افطس، كانها خلقت علي مثل هذا الحال لاخذ الطعم وضبطه وفوق الاخر سنان اخران حادان، وتحت هذه الاسنان الاذان التي تلي الفم، وهي تحرك تلك الاذان ابدا. وهذا الحيوان يجذب وياتي برجليه الاثنتين الي فيه. — واسنانه شبيهة باسنان الحيوان الذي يسمي قرابوس، وفوقها القرون الطوال، غير انها اقصر وادق من قرون قرابوس جدا، وله اربعة قرون ايضا منظرها شبيه بمنظر القرون الاخر، غير انها اقصر وادق. وفوقها تكون العينان ضعيفتين صغيرتين ليستا بعظيمتين مثل عيني قرابوس. فاما الجزء الذي فوق العينين فحاد خشن شبيه بجبهة اعظم من جبهة قرابوس. وبقول عام، وجه هذا الحيوان احد من وجه قرابوس وغيره. فاما صدره فهو اعرض من صدر قرابوس جدا، وجميع جسده شبيه بخلقة لحم لين الين من لحم غيره. فاما الاربع الارجل من الثمانية فهي مشقوقة الاطراف. فاما الارجل التي تلي العنق فهي مشقوقة في كل ناحية 〈الي خمسة مقاطع، والسادس هو〉 الجزء العريض 〈النهاءي مع فصوصه الخمسة〉. وفيما يلي الناحية الداخلة 〈التي فيها تضع الانثي بيضها، تكون الاجزاء مزودة بشعر〉، وهي اربعة ارجل من ناحية البطن حيث يكون بعضها؛ ولجميع ما وصفنا من الناحية الخارجة شوكة قاءمة مستقيمة. فاما ساءر الجسد وما يلي الصدر فاملس ليس  بخشن مثلما يكون لقرابوس؛ وانما له شوك عظيم في رجليه التي هي اكثر من غيرها فيما يلي الناحية الخارجة منها. وليس فيما بين الذكر والانثي اختلاف ظاهر البتة، غير ان زناقي الذكر اعظم.

 وهي تقبل ماء البحر بافواهها ثم تلقيه اذا غلقت افواهها قليلا [] قليلا. ولاصناف السراطين والقرابوي اعضاء في افواهها شبيهة باذان (= بخياشيم branchies)، غير انها كثيرة.

 وهنالك شء مشترك يكون في جميعها: فلكل ما ذكرنا سنان، وخاصة لقرابوي وافواها مخلوقة خلقة قريبة من خلقة اللحم، وهي تستعمل ذلك اللحم مكان اللسان. وبعد اللحم البطن لاصق بفم المعدة. فاما ما كان من صنف قرابوي فافواه معدها صغار قبل بطونها، ومن البطن يخرج معي وينتهي — فيما كان من اصناف قرابوي واصناف القريدس — الي المكان الذي منه تخرج الفضلة والمكان الذي فيه يبيض البيض. فاما السراطين [cancrides] فعلي بطونها ابواب تنفتح وتنغلق، وبيض اناثها يكون في المعي، وذلك المعي يكون في جميعها اقل واكثر 〈ويسمي موطس او ميقون〉.



 وينبغي لنا ان نتفقد اختلاف جميع اصناف هذا الحيوان لكيما نعرف به ولا يكون مجهولا. — ولقرابوي كما ذكرنا سنان عظيمان عميقان فيهما رطوبة من الرطوبات 〈الشبيهة بالموطس〉؛ وفيما بين السنين لحم شبيه بلسان. ولها بعد افواهها مرء قصير، وبطن يتلو ذلك المرء، خلقته مثل صفاق، وفي افواهها ثلاث اسنان ايضا، منها سنان احدهما يتلو الاخر، والواحد الباقي تحتهما مفترق منهما. ولهما تحت البطن معي مبسوط مستوي الغلظ حتي ينتهي الي موضع خروج الفضلة.

 فكل ما ذكرنا من الاعضاء يكون في جميع اجناس قرابوي واصناف القريدس واصناف السراطين لان لها سنين كما ذكرنا فيما سلف.

 ولقرابوي سبيل اخذ من الصدر الي المكان الذي منه تخرج الفضلة، وفي ذلك السبيل يكون زرع الذكورة وبيض الاناث؛ وذلك السبيل يكون في عمق اللحم والمعي يكون في ناحية حدبة الجسد، فاما هذه السبيل ففي ناحية العمق، كمثل ما يكون في الدواب التي لها اربع ارجل. وليس هذا السبيل مختلفا في الذكورة والاناث، لانه فيهما جميعا دقيق ابيض، وفيه رطوبة صفراء اللون؛ وابتداءه من ناحية الصدر.

 〈وهكذا الحال ايضا فيما يتعلق بالبيضة والالتواءات عند القريدس.

 وثم ميزة يتميز بها الذكر عن الانثي، وذلك في اللحم. ذلك ان للذكر  جسمين ابيضين منفردين، ملصقين بالصدر، ويشبهان — من حيث اللون والترتيب — مجاس tentacules السبيا، ويءلفان التواءات مثل ميقون البوكسين〉. وابتداءهما من ناحية افواه العروق التي تحت اواخر الرجلين، وفيهما لحم احمر دمي اللون وهو باللمس لزج ليس يشبه اللحم. وفي العضو الذي وصفنا، الذي يكون في ناحية الصدر التواء اخر، وتحت ذلك العضو اجزاء معي لاصقة بالمعي الاعظم، وفيها يكون زرع الذكورة. فهذه حال اعضاء ذكورتها.

 واما الاناث فلها وعاء احمر اللون ابتداءه من ناحية البطن والمعي، ينتهي الي الصفاق الدقيق الذي خلقته شبيهة بخلقة لحم، وفيه يكون البيض محتبسا.

 فهذه صفة اعضاء الحيوان الذي ذكرنا في باطن وظاهر اجسادها.

  [chapter : IV ] 〈الحيوان اللين الخزف — تابع〉

 ويعرض للحيوان الدمي ان يكون لجميع اجوافها اسماء؛  وليس للاعضاء التي تكون في باطن الحيوان الذي ليس له دم اسم اخر مشترك عام. ولجميع ذلك الصنف بطون ومعد ومعي.

 وقد وصفنا فيما سلف ان لاجناس السراطين زناقين [pinces] ورجلين وكيف خلقتهما. وينبغي ان نعلم ان الزناقة اليمني اعظم واقوي من اليسري اكثر من ذلك، وان عيونها ناظرة الي الجانب الواحد؛ وذلك في اكثرها معروف. فاما جثتها فليست بمفترقة ولا منفصلة ولا محدودة باعضاء معروفة. وعيون بعضها تكون فوق من ناحية واحدة فيما يلي مقدم اجسادها، وهي مفترقة بعضها من بعض جدا. ومنها ما عيناه يقرب بعضها من بعض مثل عيني السرطان الذي يسمي الهرقلية والتي تسمي مياس (μαιασ). وتحت العينين تكون افواهها، وفيها سنان 〈مثلما في〉 قرابوي؛ وليست هاتان السنان مدورتين، بل مستطيلتين، وعليهما بابان [lamelles]، وبينهما عضو مثل العضو الذي لقرابوس. وهي تقبل الماء بافواهها وتدفع بتلك الابواب الاماكن التي منها دخل الماء وتلك السبل التي تدفع منها الماء تحت عينيها؛ واذا قبلت الماء اغلقت افواهها بهذين البابين ثم القت الماء ودفعته. — وبعد الاسنان لها افواه معد قصيرة جدا بقدر ما يظن الذي يعاين اجوافها انها ليس لها غير بطون فقط و [] بطونها مشقوقة باثنين. ومن تلك البطون يخرج معي مبسوط دقيق؛ واخر هذا المعي ينتهي الي ناحية الابواب كما وصفنا فيما سلف. ولها فيما بين الاغطية عضو مثل العضو الذي لقرابوس، قريب من الاسنان. وفي داخل اجسادها رطوبة صفراء  اللون، واجزاء صغار مستطيلة بيض واجزاء اخر حمر مشبكة بعضها ببعض. — وفيما بين الذكر والانثي اختلاف من قبل العظم والغلظ والغطاء، من قبل ان غطاء الانثي اعظم وبعضه متباعد عن بعض تباعدا كبيرا، وليس يلاصق مثل غطاء الذكر، ومثل هذا العرض يعرض لاناث قرابوي.

 فهذه حال صفة الحيوان البحري اللين الخزف.

  [chapter : IV ] 〈الحيوان الجاسي الخزف〉

 فاما الحيوان الجاسي الخزف، مثل الذي يسمي باليونانية قخليا κοΧλιαι او قخلو κοΧλοι، وجميع الاصناف التي تسمي بالعربية «حلزون»، وجنس القنافذ — فان الجزء الذي خلقته شبيهة بخلقة اللحم اذا كان فيها فهو شبيه بالجزء الذي في الحيوان اللين الخزف، لان ذلك اللحم يكون في باطنها، والخزف يكون في ظاهر اجسادها. وفي هذه الاصناف التي وصفنا اختلاف وفصول كثيرة اذا قيست بعضها الي بعض من قبل اختلاف خزفها واللحم الذي في باطنها، لان منها صنفا ليس في باطنه لحم البتة، مثل القنفذ البحري؛ وفي باطن بعضها لحم. وراس هذا الصنف ليس بظاهرة، بل خفية مثل رءوس الحيوان الذي يسمي قخليا κοΧλιαι الذي يكون في البر،  والحيوان الذي يسميه بعض الناس ققليا κοκαλια والحيوان البحري الذي يسمي باليونانية بورفوراي πορφυραι والذي يسمي كيروكس κηρυκεσ والذي يسمي قخلوس [κοΧλοσ] 〈والتي تسمي بوجه عام:〉 اسطرومبوس، στρυμβοσ فاما ساءر ذلك فلبعضه بابان، وانما اعني بقولي : «بابين» — كل ما كان له حرفان محيطان بجسده. ومنها ما ليس له غير باب واحد، لان جزء اللحم الذي فيه يكون في الظاهر مثل الحيوان الذي يسمي باليونانية ليباس λεπασ. وبعض الحيوان الذي له بابان ينفتح وينغلق، مثل الحيوان الذي يسمي باليونانية قطاناس κτενεσ ومواس μυεσ، فان جميع هذا الصنف لاصق الابواب في ناحية، ومتحلل في ناحية، ولذلك ينفتح وينغلق؛ ولبعضها بابان وهي تتعلق من كلا الجانبين، مثل الحيوان الذي يسمي سولناس σωληνεσ [] ومنها ما كان جسده محتبسا بخزف، وليس شء من لحمه مكشوفا ظاهرا، مثل الحيوان الذي يسمي طسوا τηϑυα.

 وايضا في خزف الحيوان الذي ذكرنا اختلاف اذا قيس بعضه الي بعض، لان بعضها املس الخزف مثل الحيوان الذي يسمي سولناس σωληνεσ ومواس μυεσ وقنخا، κογΧαι والحيوان الذي يسميه بعض الناس غلاقاس γαλακεσ وبعضها غليظة خشنة الخزف مثل الحيوان الذي يسمي لمنسطريا  λιμνυσρεσ وپنا πινναι واجناس من الحيوان الذي يسمي قنخا κογΧαι وقيروقاس κηρυκεσ. وايضا بعضها مسيرة الخزف بخطوط شبيهة بعضها ببعض، مثل الذي يسمي باليونانية قطيس κτεισ وجنس من اجناس قنخا κογΧαι، ومنها ما هو علي خلاف ذلك لانه ليس بمسير بتلك الخطوط مثل الذي يسمي پنا πινναι وجنس من اجناس قنشار. [κογΧαι].

 وايضا في خزفها اختلاف من قبل الغلظ والدقة، وربما كان ذلك في كل الخزف، وربما كان في جزء من اجزاءها، مثلما يعرض لشفاهها: فان بعضها دقيقة الشفة مثل 〈بلح البحر moules، وبعضها غليظة الشفة〉 مثل الذي يسمي لمنسطريا λιμνοστρεα.

 وايضا بعضها متحركة من اماكنها، مثل الحيوان الذي يسمي اقطيس κτεισ، ولذلك يزعم بعض الناس انه يطير لانه يزول ويخرج من الاناء الذي به يصاد مرارا شتي؛ وبعضها لا يتحرك ولا يزول من المكان الذي هو به لاصق مشتبك، مثل الحيوان الذي يسمي پنا πινναι. فاما جميع الحيوان الذي يسمي اسطرمبوس στρομβοσ فهو يتحرك ويمشي ويرمي اذا ارسل من المكان الذي ياوي فيه، مثل الذي يسمي لپاس λεπασ.

 ويعرض لهذا الصنف ولساءر الحيوان البحري الجاسي اللحم ان يكون  املس الخزف. — ولحم الصنف الذي له باب واحد وبابان لاصق بالخزف، ولذلك لا ينتزع منه الا بشدة وعسر، فاما لحم الحيوان الذي يسمي اسطرمبوس فهو ينبري من الخزف. 〈ومن خصاءص جميع انواع الاسطرمبوس فيما يتعلق بخزفه ان شكل نهاية الخزفة حلزوني في مقابل الراس〉. ولجميعها غطاء من قبل الولاد. وايضا كل ما كان من صنف الاسطرمبوس وهو جاسي الخزف يتحرك الي الناحية اليمني.

 فهذه اصناف اختلاف الحيوان الجاسي. — فاما ما في باطنها من الاعضاء فهو متشابه بنوع من الانواع، وخاصة في جنس [] الاسطرمبوس — وانما اختلافها من قبل جثتها والاعراض التي تعرض لها. وليس فيما بين الحيوان الذي له باب واحد او بابان اختلاف، الا شيءا يسيرا. فاما الاختلاف الذي بينه وبين الحيوان الذي لا يتحرك من مكانه فكثير. واختلاف اعضاء اجوافها يكون من قبل ان بعضها اعظم وابين وبعضها اعرض واخفي، وبعضها جاسية وبعضها لينة، وهي تختلف بساءر الاوصاف والاغراض ايضا، وذلك من قبل ان لجميع هذه الاصناف في الناحية الخارجة من افواه الجوف لحما صلبا جاسيا، وربما كان ذلك اللحم قليلا، وربما كان كثيرا. وفي وسط ذلك اللحم الراس والقرنان، وهذه الاعضاء عظيمة فيما عظم منها وصغيرة فيما صغر منها، ورءوسها جميعا تخرجها خارجا. فاذا فزعت انقبضت وادخلت رءوسها داخل الخزف. ولبعضها اسنان في افواهها، مثل الذي يسمي باليونانية قخلياس κοΧλιασ فان له اسنانا حادة صغارا دقيقة. ولبعضها خراطيم بها ترعي وتنال طعمها مثل الذباب وغيره، وتلك الخراطيم في خلقتها شبيهة بخلقة لسان. وللحيوان الذي يسمي باليونانية قيروقاس  κηρυξ وفرفر πορψυρα هذا العضو ايضا وهو صلب جاس مثل خرطوم ذباب الدواب 〈والقمعة〉، ولذلك تنفذ جلود الدواب التي لها اربع ارجل، وقوة خراطيم هذا الحيوان البحري اقوي كثيرا، ولذلك ربما ثقبت بخراطيمها خزف غيرها من الحيوان. وبعد افواهها تكون بطونها ولكل واحد منها حوصلة شبيهة بحوصلة 〈الطير〉. وتحت بطونها عضوان ابيضان صلبان شبيهان بخلقة الثديين، وهما مثل العضوين اللذين يكونان في الحيوان الذي يسمي سپيا، غير انهما في هذا الصنف اصلب كثيرا. وبعد بطونها افواه معدها مبسوطة طويلة تنتهي الي العضو الذي في اسفل جثتها. وجميع ما ذكرنا بين في التواء جوف الحيوان الذي يسمي قيروقاس 〈وفرفر〉 — . وبعد فم المعدة يصاب معي متصل بالمعدة، وهو كله مبسوط، حتي ينتهي الي مكان خروج الفضلة. وابتداء ذلك المعي من ناحية التواء العضو الذي يسمي باليونانية [] ميقون μηκων وهو اوسع من ذلك العضو، فانما ميقون مثل بطن قبول للفضلة التي في جميع الحيوان الذي له خزف. ثم ينعطف هذا المعي وياخذ الي ناحيته العليا ايضا حيث اللحم الذي ذكرناه، ومنتهاه قريب من الراس حيث مكان خروج الفضلة، وذلك يكون بنوع واحد في جميع الصنف الذي ينسب الي الاسطرمبوس στρομβοσ البحري والبري. — وايضا يصاب سبيل طويل ابيض، لونه شبيه بلون العضوين اللذين ذكرنا انفا وهو كانه سبيل منسوج بالمعدة من ناحية البطن فيما عظم من الحيوان الذي يسمي قخلوس κοΧλοσ، وفيه تحزيز مثل تحزيز البيض الذي يكون في  الحيوان الذي يسمي قرابوس؛ والاختلاف الذي بينهما من قبل ان هذا ابيض وذاك احمر. وليس في هذا السبيل منفذ ولا مخرج البتة، وانما هو محتبس في صفاق دقيق، وفيه عمق ضيق. وبعد المعي تصاب ايضا اعضاء سوداء خشنة متصلة ممتدة الي الناحية السفلي، مثلما يصاب في صنف السلحفاة، غير ان سواد هذه دون سواء تلك. وهذه الاعضاء توجد في الحيوان البحري الذي يسمي قخلوي κοΧλοι ايضا؛ والاعضاء البيض كمثل عين، 〈الا〉 انها اصغر فيما صغر منها.

 فاما الحيوان الذي له باب وبابان فهو يشبه خلقة ما وصفنا بنوع، ويخالفه بنوع اخر، من اجل ان له راسا وقرنين وفما والعضو الذي يشبه اللسان. ولكن ليست هذه الاعضاء بينة فيما صغر منها، بل فيما عظم، وليست هي بينة في الميت منها ولا في الذي لا يتحرك. فاما العضو الذي يسمي باليونانية ميقون μηκων فهو فيها جميعا، ولكن ليس في مكان واحد هو فهو، ولا مساوي 〈في الحجم〉، ولا بينا بنوع واحد: وانما يوجد في الحيوان الذي يسمي لپاس λεπασ في ناحية الجسد السفلي، في العمق؛ فاما في التي لها بابان فهو يوجد 〈عند مفصلة الخزفتين. — وفي كل هذا الحيوان زواءد ذات شعر. شكلها مستدير〉 مثلما يكون في الحيوان الذي يسمي اقطيس κτεισ. والمكان الذي يكون فيه البيض، اذا كان له بيض، فانه يكون في الناحية الواحدة من العضو المستدير، مثل [] ما تكون الرطوبة البيضاء في الحيوان قخلوس، فان تلك الرطوبة في ذلك الصنف موضوعة علي  مثل ما وصفنا. ولكن جميع هذه الاعضاء وامثالها — كما قلنا فيما سلف — بينة فيما عظم، واما فيما صغر منها فليست بينة البتة، وربما استبانت بيانا ضعيفا، ولذا هي هي بينة في الاقطيس الكبار، وهي التي بابها الواحد عريض مثل غطاء. — فاما موضع مخرج الفضلة فهو في الاخر من ناحية واحدة من نواحي جثتها، لان لها سبيلا تخرج منه الفضيلة الي ما 〈هو〉 خارج. والفضلة تكون — كما قلنا فيما سلف — في صفاق محتبسة. فاما التي تسمي «البيضة» فليس لها سبيل في شء من اصناف هذا الحيوان، وانما هي موضوعة علي اللحم، كانها لحم ناتء، وليست هي بموضوعة علي المعي بعينه، بل ربما كانت في الناحية اليمني، والمعي في الناحية اليسري. فعلي مثل هذه الحال يكون مخرج الفضلة في الحيوان 〈واما في〉 الذي يسمي لپاس λεπασ البري — وهو الذي تسميه العامة اذن البحر — فمخرج الفضلة يكون تحت الخزفة، لان الخزفة مثقوبة في الناحية السفلي. والبطن موضوع تحت الفم والاعضاء التي تشبه الثديين كما وصفنا فيما سلف. فمن اراد علم ما ذكرنا يقينا فليعاين «شق» اصناف جميع هذا الحيوان.

 فاما الذي يسمي: «سرطانا»، فهو بنوع من الانواع مشترك عام في الحيوان البحري اللين الخزف والجاسي الخزف، لان جميع هذا الحيوان في خلقة طباعه شبيه بخلقة الحيوان الذي يسمي قرابوس، وهو يكون مفردا بذاته ويظهر ويغيب ويختفي في الخزف مثل جميع الحيوان الذي جلده مثل الخزف، ولذلك طباعه فيما بينهما مشترك. فاما منظره فهو — بقول مبسوط —  شبيه بمنظر العنكبوت، غير ان راس العنكبوت اعظم من راس وصدر هذا. وله قرنان احمران دقيقان، وعيناه — تحتهما — طويلتان ليستا بغاءرتين، لانهما لا تنغلقان مثل عيني السراطين، بل هما قاءمتان، وافواهها تحت عينيها؛ وفيما يلي الافواه اعضاء مستديرة صغيرة كثيرة؛ وبعد الاعضاء رجلان مشقوقة الاطراف بهما ينال طعمه، ثم رجلان اخران من كل ناحية []، ورجل ثالثة صغيرة. فاما تحت الصدر فكله لين ينفتح من داخل ولونه لون ظبي. ومن الفم سبيل اخذ الي البطن، وليس سبيل الفضلة ببين. فاما الصدر بعينه والرجلين فجاسية، وجساوتها دون جساوة السراطين. وليس لحمه لاصقا بخزفة مثل الحيوان الذي 〈يسمي〉 فرفرا πορψυρκ وقيروقاس κηρυξ بل لحمه سريع التبري من الخزف. وما يكون في الحيوان الذي يسمي سطرمبوس στρομβοσ من الاعضاء، فهو مستطيل اكثر من اعضاء الحيوان الذي يسمي نريكا νηρειτησ. 〈و〉خلقة جسده قريبة من خلقة الاخر، ولكن اطراف رجليه مشقوقة باثنين، والرجل اليمني صغيرة والرجل اليسري كبيرة، ولذلك يميل ويحمل ثقل جسده عليها اذا مشي وتحرك. 〈ويصاد في خزف هذا الحيوان وبعض حيوانات اخري حيوان طفيلي يلتصق بنفس الطريقة تقريبا، ويسمي هذا الطفيلي باسم قولارس κυλλαροσ〉.

 وخزف هذا الحيوان املس اسود مستدير. فاما منظره فشبيه بمنظر الحيوان الذي يسمي قيروقاس [κηρυξ] ولكن ليس العضو الذي يسمي ميقون  [μηκων] فيه اسود، بل احمر، وهو لاصق بوسط الخزف لصوقا قويا. واذا كان الهواء صافيا، يكون هذا الحيوان مرسلا يرعي. واذا هاجت الرياح يلصق 〈السرطان〉 بالحجارة ويسكن فلا يتحرك، 〈والنريطا νηρειτησ نفسها تلتصق علي نحو ما يفعل اللپاس λεπασ〉 والتي تسمي باليونانية امرويداس αιμορροιδεσ كمثل جميع هذا الجنس الذي هو مثل هذا: فهو يلصق بالصخور اذا امالت غطاءها، 〈لان غطاءها〉 شبيه بغطاء الحيوان الذي له بابان. فاما باطن جسده فخلقته من لحم، وفي ذلك اللحم فمه. وساءر خلقة جثته شبيه بخلقة الحيوان الذي يسمي فرفورا πορψυρα وامرويداس وجميع صنف 〈الخزف〉 الذي يلاءمها. وليس يوجد في جنس الحيوان المنسوب الي الاسطرمبوس στρομβοσ شء من الحيوان الذي رجله اليسري اعظم من اليمني، بل يوجد في الحيوان الذي يسمي نريطا νηρειτησ وفي بعض الحيوان الذي يسمي قخلوي κοΧλοι يوجد حيوان اخر شبيه بالحيوان الذي يسمي اسطاقوس αστανοσ الصغير، وهو يوجد فيما كان منه نهريا. وانما الاختلاف الذي بينه من قبل لين الجسد وخشونة الخزف. فاما منظر (= شكل) خلقة ما وصفنا يقينا فهو يعرف من «الشق».



  [chapter : IV ] 〈القنافذ البحرية〉

 فاما القنافذ فليس لها لحم، وذلك خاص لها، اعني عدم اللحم؛ ولكن في بطونها اجزاء سود. — وللقنافذ اجناس كثيرة. ومنها جنس واحد يءكل، وهو الجنس الذي فيه شء شبيه ببيض كثير فهو يءكل؛ ويوجد [] فيما صغر منها وما عظم، لان ذلك البيض يكون فيها من صغرها. وفيهما جنسان اخران لهما اسماء خاصة باليونانية 〈وهما: اسبتنجوس، σπαταγγοσ، وبروسوس βρυσσοσ〉 وانما يوجدان في لج البحر، وهي قليلة. وفيها جنس اخر عظيم الجثة وجنس صغير كثير الشوك، وشوكه جاس، وهو يكون في عمق البحر علي بعد اذرع كثيرة، وهو الجنس الذي يعالج به عسر البول. فاما في البلدة التي تسمي باليونانية طروني Τορωνη فانه يكون جنس قنافذ ابيض الخزف والشوك والبيض؛ وهذا الجنس في طول الجثة اطول واعظم من ساءر اجناس القنافذ؛ وليست شوكة هذا الجنس عظيمة ولا قوية بل الي اللين ما هي. فاما الاجزاء السود التي تكون بعد الفم فهي فيه كثيرة، وهي لاصقة بعضها ببعض فيما يلي المسار الاخذ الي خارج. فاما في الناحية التي تلي من داخل، فليست هي ملاصقة. والقنافذ  التي تءكل تتحرك خاصة حركة كثيرة، ولها علامة بينة في شوكها.

 ولجميع اجناس القنافذ بيض، ولكن لبعضها بيض صغير جدا لا يءكل. ويعرض لبعض القنافذ ان تكون رءوسها وافواهها في الناحية السفلي. فاما سبيل مخرج الفضلة ففي الناحية العليا. وهذا العرض يعرض لجميع الحيوان الذي ينتسب الي سطرمبوس στρομβοσ وللحيوان الذي يسمي لپاس λεπασ، لانها ترعي في الناحية السفلي ولذلك افواهها في تلك الناحية. فاما مخرج الفضلة ففي الناحية العليا، اعني ظهر الخزف. وللقنفذ خمس اسنان عميقة في داخل فمه، وفيما بين تلك الاسنان جزء شبيه بلحم يستعمله مكان اللسان. وبعد ذلك الجزء فم المعدة، ثم البطن مجزا لخمسة اجزاء مملوءة فضلة، وهي تخرج تلك الفضلة من ثقب الخزف. وتحت البطن في صفاق اخر 〈يوجد ما يسمي بالبيض〉 وعددها مساو لعدد اجزاء بطونه لانها خمسة. وفي الناحية العليا تلك الاجزاء السود لاصقة بابتداء الاسنان، وهي اجزاء صغار لا تءكل. وهذه الاجزاء توجد في كثير من الحيوان او اجزاء تلاءمها، مثلما يوجد في اجناس السلحفاة والضفادع والمنسوبة الي سطرمبوس στρομροσ والي فرنوس φρυνοσ وفي جميع الحيوان اللين الجسد. وانما الاختلاف 〈في〉 هذه الاجزاء من قبل اللون، ولان بعضها لا يءكل، وبعضها يءكل. — وجسم [] القنفذ متصل في الناحية السفلي، فاما في الناحية  العليا حيث الشوك فمفترق 〈وهو يشبه مصباحا مجردا من القرن الذي يحيط به〉. وهو يستعمل شوكة مثل رجلين لانه يتكء عليه ويتحرك.

  [chapter : IV ] 〈الطيثو، وشوك البحر〉

 فاما الحيوان الذي يسمي باليونانية طيثو τηθυα فطباعه كثير الفضل اكثر من جميع الحيوان، وذلك لان جميع جسده مخفي في خزفه؛ فاما خلقة خزفه فهي فيما بين خلقة الخزف والجلد، ولذلك يقطع كما يقطع الجلد العظيم الجاسي. وخزفه لاصق بالصخور. وفي جسده سبيلان صغيران جدا، ولذلك لا يعاينان الا بعسر، واحدهما بعيد من الاخر. وبذينك السبيلين يقبل الرطوبة ويخرجها لانه ليس له فضلة بينة مثل فضلة اصناف الحلزون، ولبعضها التي تسمي ميقون. واذا شقت اجوافها يوجد فيها اولا صفاق خلقته شبيهة بخلقة العصب حول الخزف، وفي هذا الصفاق يكون اللحم، وليس يشبه لحمه شيءا من لحوم ساءر الحيوان البحري. وذلك اللحم لاصق بالصفاق والجلد من الناحية الواحدة، وهي في تلك الناحية التي بها تلصق بالجلد والصفاق اضيق، والصفاق ممتد من كلتا الناحيتين الي السبيل التي 〈في〉 خارج، اعني التي في الخزف، والسبيل التي بها يقبل هذا الحيوان الرطوبة والتي منها يخرجها، وبواحد من هذين السبيلين يقبل الطعم؛ واحد السبيلين غليظ، والاخر دقيق. فاما 〈في〉 داخل فعميق، وفي ذلك العمق تكون  الرطوبة. وليس لهذا الحيوان الذي يسمي طيثو [τηθυα] جزء اخر ولا له حس ولا شء اخر من ساءر الالات كما وصفنا في ساءر الحيوان. ولونه ربما كان ظبييا، وربما كان احمر.

 وجنس الحيوان الذي يسمي باليونانية اقاليفي ακαληΦη جنس خاص ايضا. وهو لاصق بالصخور، مثل بعض الحيوان الذي خزفه خشن شبيه بخزف الانية، وربما ارسلت من الصخور. وليس لها خزف، بل جميع جسدها من خلقة شبيهة بخلقة لحم. وهذا الجنس يحس ويخطف اذا دنت منه اليد، ويلصق بالصخور برجليه مثل الحيوان الذي يسمي الكثير الارجل [poulpe]، وربما يتورم وينتفخ جسده، اذا لصق بشء. وفمه في وسط جسده، وهو يرعي ويحيا من الصخور، لانه يصيد ما يمر به من السمك الصغير وياكل كل ما يمر به من الحيوان الذي يءكل []؛ ومنه جنس اخر ياكل القنافذ والحيوان الذي يسمي اقطيس ακτεισ. وليس يوجد في جسده فضلة البتة؛ ولهذه الخصلة يشبه الشجر.

 وفي هذا الجنس صنفان: احدهما صغير الجثة وهو يءكل، وصنف  اخر كبير الجثة وهو جاس، مثلما يكون في البلدة التي تسمي خلقيس Χαλκισ. ولحمها في الشتاء صلب، ولذلك يصاد ويءكل. فاما في الصيف فهي ترسل من اماكنها وتكون شبيهة بماء يسقط. وان مسها احد تنفسخ من ساعتها؛ وهي تتعب ويسوء حالها في اوان الحر، ولهذا تدخل في داخل الصخور.

 فقد وصفنا حال الحيوان الذي يسمي باليونانية مالاقيا، والحيوان اللين الخزف، والحيوان الجاسي الخزف، وجميع الاعضاء التي في ظاهر اجسادها وباطنها.

  [chapter : IV ] 〈الحشرات. — بعض الحيوان البحري〉

 فاما حيننا هذا فانا نريد ان نذكر ونصف حال الحيوان المحزز الجسد (= الحشرات)، فان في هذا الجنس ايضا اصنافا كثيرة، وليس لها اسم مشترك عام، مثل وصف الدبر والنحل. والدبر الاصفر، وما يشبه هذا الصنف، وايضا صنف الحيوان الذي لجناحيه غلاف مثل 〈الخنفساء والقربوس κακρβοσ والقفثريس κανθαρισ وما يشبهه〉.

 وينبغي ان تعلم ان لجميع هذه الاصناف اعضاء ثلاثة مشتركة: اعني الراس، وما يلي البطن (= الجذع tronc)، والعضو الثالث الذي بينهما،  مثل ما لغيرها من الصدر والظهر. وهذا العضو 〈الثالث〉 في كثير منها واحد؛ فاما ما كان منها مستطيل الجثة كثير الارجل فهو مستوي التجزء.

 وجميع هذا الحيوان يحيا حينا بعد ان يقطع جسده، ان لم يكن بارد الطبيعة جدا او يبرد عاجلا لحال صغر جثته. وقد عاينا مرارا شتي الدبر يقطع بايدينا ويحيا حينا، وذلك اذا قطع الراس مع الصدر؛ فاما ان كان بغير صدر فليس يحيا. وكل ما كان طويل الجثة كثير الارجل فهو يحيا اذا قطع حينا وتتحرك القطعتان اللتان يقطع بهما، ويمشي ويحرك ذنبه وراسه، مثل الحيوان الذي يسمي 〈ام〉 اربعة واربعين (scolopendre).

 ولجميع اصناف هذا الحيوان عينان، وليس لها الة حس حيوان اخر بينة ظاهرة البتة. ولبعضها عضو شبيه بلسان، مثل العضو الذي يكون للحيوان الجاسي الخزف، ولجميعها عضو به يذوق ويجذب طعمه. وربما كان هذا العضو في بعضها لينا، وربما كان جاسيا قويا جدا، مثل ما يوجد في الحيوان الذي [] يسمي باليونانية فرفورا πορΦυρα. 〈وهذا العضو يكون في الصنف الذي يسمي ميوفس μυωπεσ والذي يسمي اوستروي οιστροι قويا جدا، وهذه ملاحظة تنتظم كل الحشرات〉. وهذا العضو يكون، في الصنف الذي ليس له حمة، لانه يكون له مثل سلاح يقوي به علي معاشه. وليس يكون هذا العضو في الحيوان الذي له اسنان، ما خلا اصنافا يسيرة.  والذباب يمس ما يمس من الاجساد ويدميها بهذا العضو وبه يلسع انواع البعوض.

 ولبعض الحيوان المحزز الجسد حمة، وربما كانت تلك الحمة في باطنها مثل حمة الدبر 〈والنحل〉؛ وحمة بعضها خارجة ظاهرة مثل حمة العقرب. وينبغي ان يعلم ان جنس العقارب طويل الذنب؛ وللعقرب زناقتان [pinces]، وللحيوان الصغير الذي يكون في المصاحف زناقتان ايضا، لان خلقته شبيهة بخلقة العقرب، وهو الحيوان الذي يسمي الارضة.

 ولما يطير من هذا الحيوان — مع ساءر الاعضاء التي وصفنا — جناحان ايضا: فمنها ما له جناحان فقط مثل الذباب، ومنها ما له اربعة اجنحة مثل النحل. وليس لشء، مما له في مءخر جسده حمة، جناحان فقط، بل اربعة اجنحة، وايضا لبعضها غلاف تدخل فيه اجنحتها وتسترها مثل الدبر، وبعضها علي خلاف ذلك مثل النحل. وليس لشء من اجنحة هذا الصنف قصبة، مثل ما لساءر اجنحة الطير ولا يكون شء منها مشقوقا. ولبعضها فوق عينيها مثل شامات او نقط، مثل التي تسمي انفس ψυΧαι اي الفراش 〈والجعران καραβοι〉.

 فاما ما ينزو منها اذا مشي فرجلاه اللتان في مءخره اعظم من الرجلين اللتين في مقدم جثته؛ ومنها ما اذا نزا ثني رجليه الي خلف، مثل انثناء رجلي  الدواب التي لها اربع ارجل.

 ومقدم جسد هذا الحيوان مخالف لمءخره كخلاف مقدم ومءخر ساءر الحيوان. واما خلقة جسده فليس هو خزفي ولا مثل اللحم الذي يكون في داخل الخزف، بل فيما بينهما؛ ولذلك ليس لشء من جسد هذا الصنف شوكة ولا عظم، لا يحيط به خزف، وانما يسلم جسده لحال جساوته ولا يحتاج الي شء اخر يستره ويعضده. ولهذا الصنف جلد، غير انه دقيق جدا.

 فهذه اعضاء هذا الصنف من الحيوان، وعدتها مثل ما ذكرنا.

 فاما داخل جسده من الاعضاء، فله بعد الفم معي، وهو في كثير منها مبسوط مستقيم حتي ينتهي الي موضع خروج الفضلة؛ وذلك المعي في قليل منها ملتو. وليس لشء من هذا [] الصنف جوف غير ما وصفنا من المعي، كما ليس لشء من الحيوان الذي ليس له دم. ولبعضها بطن، وبعض البطن معي مبسوط ملتو، مثل معي الجراد.

 فاما الذي يسمي باليونانية طاطقس [τεττιξ] وهو الذي يصوت بالليل، فليس له فم مثل ما لساءر الحيوان، بل له عضو طويل شبيه بلسان نابت عن راسه، مثل ما لساءر الحيوان الذي حمته في مقدم جثته. وليس ذلك العضو بمشقوق ولهذه العلة يتغذي 〈بالندي〉، وليس في بطنه فضلة البتة. — وهذا الجنس اصناف كثيرة يخالف بعضها بعضا في العظم والصغر،  وبعضها محزز الوسط، ولها في وسط جسدها صفاق بين ظاهر 〈وذلك في النوع منها المسمي اختاي αΧεται〉 وشق تحت الصدر corselet. وهذا الصفاق لا يوجد في النوع المسمي تيتجونيا τεττιγονια tettigonies, cigalettes〉.

 * *

 وفي البحر ايضا اصناف حيوان لا يمكن ان تنسب الي جنس معروف، لحال قلتها. وقد زعم بعض اهل التجربة من الصيادين انهم عاينوا في البحر حيوانا خلقته شبيهة بخلقة خشب وهو اسود مستدير الطول، مستوي الغلظ. وعاينوا ايضا حيوانا شبيها بافاعي حمراء اللون له اجنحة متتابعة كثيرة؛ وحيوانا اخر شبيها بذكر انسان بالمنظر والعظم، غير ان له بدل الانثيين جناحين (= زعنفتين) اثنين. 〈ويضيف هءلاء الصيادون انهم اصطادوه مرة بطرف جهاز صيد مءلف من عدة صنانير〉.

 فهذه اعضاء جميع الحيوان التي في ظاهر الاجساد وباطنها. وقد وصفنا كل ما كان منها عاما مشتركا، وما هو خاص لكل جنس من الاصناف.

  [chapter : IV ] 〈الحواس في الخلد، والسمك، والحيوان غير الدموي〉

 فاما حال الحواس فانا نصفه جيدا، حيننا هذا.



 ان الحواس لا توجد في جميع الحيوان علي حال واحد، بل ربما كانت جميع الالة في بعض اجناسها، وربما لم تكن كلها بل قليل منها. وعدة الحواس خمس: اعني البصر، والسمع، والمشمة، والمذاقة، واللمس. فينبغي لنا ان نعلم ان للانسان وللحيوان المشاء الذي يلد حيوانا مثله ولجميع ما له دم ويلد حيوانا — جميع الة الحواس، ما خلا المضرور منها مثل جنس الخلد، فانه ليس لهذا الحيوان حس البصر، من اجل انه ليس له عينان ظاهرتان؛ فاما ان سلخ جلد راسه — وهو غليظ — فسيوجد في مكان العينين شء شبيه بخلقة العينين، غير انه مضرور، لان سواد هاتين وما يكون في وسط السواد، اعني الحدقة، وما حول ذلك، سمين كثير الشحم، وهو يكون، اقل ما يكون، في وسط السواد، اعني الحدقة، وما حول ذلك سمين كثير الشحم وهو يكون اقل مما يكون حول العينين الظاهرتين البينتين. وليس شء مما وصفنا بظاهر خارج، لحال غلظ الجلد، وانما ذلك لحال الضرورة التي تصيب هذا الحيوان في اوان [] الولاد من قبل الطبيعة.. وينبغي ان تعلم ان من الدماغ يخرج سبيلان خلقتهما عصبية قوية. وهذان السبيلان ينتهيان الي اصول العينين؛ وسبيل اخر ايضا ينتهي الي الانياب في الحيوان الذي له انياب. — فاما ساءر الحيوان فله حس به يعرف اختلاف الالوان، وحس به يعرف اختلاف الاصوات والدوي، وايضا حس المشمة والمذاقة. فاما الحس الخامس، وهو حس اللمس، فانه موجود في جميع اصناف الحيوان.

 〈وفي بعض الحيوان تكون اعضاء الحس ظاهرة جدا، وان كان ذلك يصدق خصوصا علي العيون، ذلك ان مكان العيون محدد تماما، وكذلك مكان السمع: اقصد ان لبعض الحيوان اذانا، بينما ليس للبعض الاخر غير فتحات  ظاهرة في الخارج. — والامر نفسه ينطبق علي المشمة، اعني ان لبعض الحيوان انوفا، وليس للبعض الاخر غير فتحات المشمة، كما هي الحال مثلا في الطير. — وكذلك الحال ايضا فيما يتعلق بعضو الطعوم، اعني اللسان. فبين الحيوانات الماءية الدموية، للسمك عضو الطعوم، اعني اللسان، لكنه فيها ناقص، لان لسانها عظمي وليس منطلقا. وفي بعض السمك تكون خلقة الحلق من اللحم، كما هي الحال في نوع الشبوط carpes من بين مياه الانهار، بحيث يتوهم الملاحظ غير المنتبه انه لسان〉.

 وهو بين ان اصناف السمك تحس بما تذوق، لان كثيرا منها يستحب شيءا معروفا من الطعم والرعي، وبه يصاد، 〈ولهذا يفضل الطعم المصنوع من التونة thon او من السمك السمين، مما يدل علي انه يحس بما يذوق من الطعوم التي من هذا النوع〉. — وليس لشء من اصناف السمك الة بينة لحس السمع ولا لحس المشمة. فاما ما يظن كثير من الناس ان لها الة حس المشمة من قبيل سبيل المنخر، فليس شء من تلك السبل يصل الي الدماغ، بل بعضها سبل تخفي، وبعضها يصل الي العضو الذي يسمي الاذان (= الخياشيم). وهو بين ان اجناس الحيتان تشم وتسمع من قبل انا نعاينها تهرب من الاصوات والدوي العظيم وحركة مجاديف السفن؛ ولذلك تصاد في اعشبها بايسر المءونة، وان كان الدوي الذي يصيبها من خارج صغيرا ولكن هو يواقع سمعها مثل دوي ثقيل مفزع عظيم. وذلك يعرض لجميع اصناف السمك، وهو بين من قبل صيد الدلافين: فان الصيادين اذا هموا بصيدها يحيطون بها ويضربون باعواد ضربا متتابعا؛ فاذا سمعت دوي ذلك الصوت، تهرب الي الارض فزعا من ذلك الدوي وتصاد بايسر  المءونة كانها خدرة من ثقل رءوسها. وليس للدلافين الة حس السمع بينة البتة. واذا اراد الملاحون صيد شء من اصناف السمك يلزمون السكون ويتوقون حركة المجاذيف والشباك وغير ذلك من التهم. واذا علموا في مكان من الاماكن حيتانا كثيرة، يرقبون بعد المكان منها، وبقدر ذلك يرخون الشراع وينزلونه لكيما يكون سير السفينة شديدا فتسمع تلك الحيتان سيرها وتهرب؛ وهم يامرون ايضا جميع الملاحين بالسكوت حتي يحيطون بما يريدون من صيدها. وربما ارادوا اجتماع صنف من اصناف السمك الي مكان واحد ففعلوا مثل الفعل الذي يفعلون في صيد الدلافين، لانهم يضربون الحجارة [] بعضها ببعض، لكيما يفزع السمك ويجتمع الي مكان واحد ويصاد بتلك الشباك. فهم يمنعون الحركة قبل ان يحيطوا بها، فاذا احاطوا بها صاحوا وطبلوا، لانها اذا سمعت ذلك الصياح والجلبة، هربت ووقعت في داخل الشباك، لحال الفزع، وايضا اذا عاين الصيادون صنفا من اصناف السمك كثيرا يرعي في اوان الصحو وسكون الريح ويطفو علي وجه الماء: فاذا ارادوا ان يعرفوا عظم ذلك السمك وجنسها ان هم ساروا سيرا يسيرا رقيقا رويدا بغير حركة وصياح — ادركوا ذلك السمك وهو يطفو علي الماء. وان جلبوا وصاحوا، هرب ذلك السمك ولم يدركوا منه شيءا. وفي الانهار صنف من اصناف السمك معروف 〈يسمي احيانا باسم قطس κοττοσ〉 او κοιτοσ او βοιτοσ ياوي في الصخور، فاذا اراد الصيادون صيد ذلك السمك ضربوا تلك الصخور بالحجارة. فاذا سمع ذلك السمك ذلك الصوت، يتدافع من تلك الصخور وكانه متصدع من ذلك الدوي والصوت ويصاد عاجلا.

 فهو بين من جميع ما وصفنا ان السمك يسمع. وبعض اهل التجربة  والمعرفة بطباع حيوان البحر يزعمون ان السمك خاصة حاد السمع. وانما يذكرون ذلك بما بلوا وعرفوا، وبخاصة اصناف السمك الجيدة السمع و〈يذكرون منها〉 الاصناف التي تسمي باليونانية قسطروس κεστρευσ ولبرقس λαβραξ وسلفي σαλπη وخروميس Χρομισ وكل ما اشبه هذه الاجناس. واما ساءرها فهي تسمع سمعا دون سمع التي سمينا، ولذلك يكون ماواها قريبا من وسط البحر.

 وحس 〈المشمة عند〉 السمك ايضا علي مثل ما وصفنا. وذلك بين من قبل ان كثيرا من اصناف السمك لا يدنو من الوعاء الذي به يصاد ان لم يكن جديدا حديثا؛ فاما ساءرها فلها حس 〈مشمة〉 ولكن دون حس غيرها، ولذلك يصاد اكثرها. ولكل جنس من اجناس السمك شء خاص يصاد به، ولذلك يشمه ويعرفه ويهرب عنه. وبعض السمك يصاد باشياء نتنة الريح، مثل ما يصاد الصنف الذي يسمي سلفي σαλπη بالزبل.

 وايضا كثير من السمك ياوي في الصخور. فاذا اراد الصيادون اخراجها، يدلكون افواه المغاءر التي في الصخور باشياء مملوحة؛ فاذا شمت راءحتها خرجت عاجلا وصادوها. وبمثل هذا النوع يصاد الانكليس ايضا [] فان الصيادين يضعون اناء من انية الفخار، التي كان فيها شء مملوح، عند فم المغارة؛ فاذا شمه الانكليس دخل في ذلك الاناء. — ومن السمك ما يستحب ريح الاشياء المحرقة المدخنة، ولذلك يسرع اليها اذا شمها؛  ولذلك ياخذون الصيادون لحوم السمك الذي يسمي سپيا ويشيطونها حتي تخرج راءحتها ويصيدون بها ما ارادوا. وقد زعموا ان بعض الصيادين ياخذون القراطيل الجدد ويضعون فيها الحيوان الذي يسمي الكثير الارجل (poulpes) بعد ان يشووه، ليس الا لحال راءحة الشوي ويصيدون به اصنافا كثيرة. — وايضا السمك الذي يسمي باليونانية رواداس ρυαδεσ يهرب اذا القيت في البحر غسالة السمك الذي يغسل الملاحون، واذا القي الماء الذي يستنقع في اسفل السفن فانها تهرب اذا شمت راءحته، وهذا السمك يشم دم ذاته عاجلا ويهرب منه. وهو بين انه يهرب، من قبل انه يستبعد عن ذلك المكان الذي ياوي فيه جدا، ولا سيما اذا شم دم سمك. وايضا اذا كان الظرف الذي يصطاد السمك وسخا عتيقا، لا يكاد ان يدنو منه السمك ولا يدخل فيه؛ واذا كان الوعاء حديثا وما يوضع فيه نظيفا طري الراءحة، بادر اليه السمك من كل مكان بعيد ودخل فيه. وهو خاصة بين مما ذكرنا عن الدلافين انه ليس لاصناف السمك الة حس سمع بينة البتة، وانه يسمع من قبل انه يصاد من الصداع وثقل الراس الذي يصيبه من الدوي، كما ذكرنا فيما سلف من قولنا. 〈وليس لها ايضا عضو ظاهر للمشمة، غير ان هذا لا يمنعها من ان تكون حاسة الشم لديها قوية جدا〉.



 فقد اوضحنا الان ان لاصناف هذا الحيوان جميع الحواس. — فاما ساءر اجناس الحيوان فهي اربعة مفصلة: اعني جنس الحيوان الذي يسمي باليونانية ملاقيا، واللين الخزف والذي خزفه جاس مثل خزف الفخار،وما كان محززا. 〈ومن بين هذه الاجناس الاربعة نجد ان مالاقيا والذي حرفه جاس وما كان محززا〉 فلها جميع الحواس اعني حس البصر وحس السمع وحس المذاقة وساءر الحواس. فان المحززة الاجساد تحس من بعد كبير 〈الرواءح، ما كان منها باجنحة او بغير اجنحة: وهكذا يدرك النحل والنمل الصغير المسمي باليونانية κνιφ العسل علي مسافة بعيدة〉 وليس يفعل ذلك الا بحس ذلك وعلمه ما يطلب منه. وبعض هذه الاصناف يبيد ويهلك من راءحة الكبريت. فان اخذ احد شيءا من كبريت [] وصعتر جبلي ودقهما دقا ناعما وذرهما علي حجر ماوي النمل، ترك عشه وانصرف عنه. وان بخر احد قرن ايل، يهرب عن المكان الذي يبخر فيه كثير من الاصناف التي ذكرنا وهي تهرب خاصة اذا بخرت الميعة الساءلة.

 والحيوان الذي يسمي سبيا وقرابوي والصنف الكثير الارجل فانه يخدع ويصاد بهذا البخور. فاما الكثير الارجل فانه يستحب هذا البخور ويدخل في الوعاء الذي به يصاد، ويقطع ولا يفارقه: فاما ان بخره احد بالعقار الذي يسمي قونوزا κονυζα فهو يهرب من ساعته اذا شمه ويستبعد بعدا كبيرا.

 وكل صنف من اصناف الحيوان يستحب غذاء خاصيا ويطلبه ويشتاق اليه. ولا يستحب جميع اصناف الحيوان مذاقة رطوبة واحدة. وذلك بين من قبل النحل فانه لا يجلس علي شء منتن ولا ردء الطعم او الراءحة،  وانما يجلس علي كل حلو ويستحب ان يتغذي منه. — فاما بعض الحيوان فهو يحس باللمس كما قلنا اولا وبينا ان لجميع الحيوان حس 〈اللمس〉. — فاما الحيوان الذي جلده خشن مثل الخزف (= testacés) فله حس المشمة والمذاقة، وذلك بين من جميع الخداءع التي بها يخدع، مثل الحيوان البحري الذي يسمي فرفورا πορΦυρα، فانه يخدع بكل فتن الريح ويسرع اليه؛ وليس يفعل ذلك الا لحسه. فكل صنف من اصناف الحيوان يستحب شيءا خاصا من الطعم ويطلبه طلبا حثيثا. وكل ما كان له فم فهو يستحب ويكره بعض ما يذوق من الطعم.

 وليس عندنا شء ثابت بين في بصر وسمع هذا الصنف. وقد زعموا ان الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية سوليناس σωληνεσ يغيب في اسفل الجحر اذا احس بصوت او دوي وليس يخرج الا شء قليل من جثته من الجحر الذي ياوي اليه، 〈اذا شعر بدنو الحديد〉. وان ادني احد اصبعه الي الحيوان الذي يسمي اقطنيس κτενεσ غمض عينه من ساعته. واذا اراد الصيادون صيد الحيوان الذي يسمي نريتا νηρειτασ 〈لم يتقدموا في اتجاه الريح، اذا كان الصيد بواسطة الطعم و〉لزموا السكوت واكتفوا بالغمز والاشارة — وليس يعرض ذلك الا لانه يشم ويسمع، فان تكلم احد هرب. والقنفذ يسمع سمعا ضعيفا، اقل من سمع الحيوان الذي جلده مثل خزف (testacés) ويسير علي رجليه؛ فاما من الصنف الذي 〈لا〉  يتحرك فالحيوان الذي يسمي طيثو τηθυα وبلانو βαλανοι فهو قليل الحس جدا.

 فهذه حال حواس جميع الحيوان. واما حال صوت الحيوان فهو علي ما نصف.

  [chapter : IV ] 〈صوت السمك والطير وغيرها〉

 ينبغي ان يعلم ان الصوت غير الدوي. والكلام شء اخر ثالث، غير هذين. فليس يكون الصوت بشء من الاعضاء، ما خلا الحنجرة. ولذلك كل حيوان ليس له رءة لا يصوت، وانما الكلام تفصيل الصوت. وذلك التفصيل يكون باللسان. فما كان من حروف الكتاب التي لها اصوات فهو تصوت بالصوت والحنجرة. فاما الحروف التي لا صوت لها فهي تصوت باللسان وكل حيوان ليس له لسان مرسل لا يصوت ولا يتكلم.وانما يكون دوي الحيوان بالدوي الذي في باطن جسده، وليس بالروح الذي 〈هو〉 خارج منه، لانه لا يتنفس شء من هذا الصنف، بل من هذا الصنف ما يكون منه دوي فقط مثل النحل وكل ما يشبهه، ومنه ما يصوت صوتا لذيذا مثل الحيوان الصغير الذي يشبه الجراد، وهو الذي يصر بالليل. ودوي ما ذكرنا وصريره يكون بالصفاق تحت الحجاب في مكان قطع جسده  باثنتين، مثل الذباب والنحل وكل ما كان يشبهه، فانه انما يكون له دوي من قبل طيرانه وبسط وقبض جناحيه، لان ذلك الدوي انما هو ذلك الهواء الذي يقع فيما بين الجناحين والجسد. وكذلك يفعل الجراد ايضا.

  〈اصوات السمك〉

 فاما الحيوان الذي يسمي مالاقيا فليس يصوت، ولا يكون منه دوي البتة، ولا شء من [هذا] الحيوان البحري اللين الخزف crustacés. فاما اصناف السمك فليس يصوت من قبل انه ليس لها رءة ولا حنجرة ولا العرق الخشن (= القصبة الهواءية). وقد زعموا ان بعضها يصر ويصوت، مثل الذي يسمي باليونانية لورا λυρα وخروميس Χρομισ والخنزير البري الذي يكون في البلدة التي تسمي اخلوس يفعل مثل ذلك، وايضا الحيوان الذي يسمي باليونانية خلقيس Χαλκισ وكوككس κοκυξ فجميع ما ذكرنا يصوت فيما يظن، وبعضها يفعل ذلك بتلك الاذان (= الخياشيم)؛ لان تلك الاماكن شبيهة بالشوك، وبعضها يصوت بالروح الذي في باطن جسده فيما يلي البطن، فان في جوف جميعها روحا، فاذا دلكته وحركته كان منه دوي. وبعض الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية [] سلاشي يصر، فيما يظن عنه، وليس لها صوت بين، بل شبيه بصرير، مثل الحيوان الذي يسمي مشط κτενεσ، فانه يتحرك وهو متوكء علي الماء ويصر؛ وخطاف البحر يفعل مثل ذلك اذا ارتفع عن الماء وطار لان له اجنحة عراضا  صغارا، فهو يفعل مثل ما يفعل الطير بجناحه اذا طار. وليس لشء مما وصفنا صوت.

 فاما الدلفين فانه يصر. فاذا خرج الي الهواء لم يفعل كفعل غيره مما وصفنا. وصريره شبيه بصوت لان له رءة والعرق الخشن (= القصبة الهواءية) ولكن ليس لسانه بمرسل ولا شفتاه موافقتين لتفصيل الصوت.

  〈اصوات ذوات الاربع التي تبيض〉

 فاما الحيوان الذي له لسان ورءة وله اربع ارجل فانه يصوت صوتا ضعيفا جدا. فاما ما كان منه يبيض، فانه يصفر مثل الحيات، ومنها ما يصوت صوتا دقيقا ضعيفا جدا مثل السلحفاة. فاما الضفدع فله لسان خاص لان مقدم لسانه لاصق بفيه، مثل السن السمك. وهذا الطرف في غيره من الحيوان مرسل. فاما ما يلي من لسانه فهو مرسل، كانه شء مطوي في ذلك المكان. ومن اجل هذه العلة للضفدع صوت خاص ونقيق؛ وانما يفعل ذلك اذا كان في الماء فقط، ولا سيما ذكورة الضفادع تفعل ذلك اذا كان زمان السفاد فدعت الاناث الي السفاد باصوات معروفة. وينبغي ان يعلم ان لجميع الحيوان اصواتا خاصة يدعو بها بعضها بعضا عند السفاد، مثلما يفعل التيوس والخنازير والكباش. واما الضفادع فانها تكثر من التصويت اذا صيرت الفك الاسفل مستويا بالماء، ومدت الفك الاعلي، ومن امتداد فكيها تضء عيونها وتكون مثل سرج تسرج. وسفادها يكون ليلا مرارا شتي.

  〈اصوات الطيور〉

 فاما اصناف الطير فهي تصوت؛ وما كان منها عريض اللسان عرضا  يسيرا فهو يتكلم كلاما؛ وما كان منها دقيق اللسان ايضا. ومن اصناف الطير ما يصوت صوتا واحدا ملاءما بعضه لبعض ان كان ذكرا وان كان انثي. وبعض اجناسها مختلفة الاصوات، من قبل ان اصوات الذكورة مخالفة لاصوات الاناث. وما كان من الطير صغير الجثة فهو اكثر كلاما وتصويتا من العظيم [] الجثة، ولا سيما في اوان السفاد: فان تصويت كل طير يكثر في ذلك الزمان. ومنه ما يصوت ويصخب مثل الدراج، ومنها ما يدعو الانثي قبل الصخب، 〈مثل الحجل perdrix〉، او يدعو بعد القتال والقهر مثلما تفعل الديوك. ومنها ما يصوت صوتا لذيذا ان كان ذكرا وان كانت انثي مثل الطير الذي يسمي باليونانية ايدون αηδων فان الانثي تصوت مثل تصويت الذكر، فاذا جلست علي البيض والفراخ كفت عن التصويت. ومن اصناف الطير اصناف ذكورتها تكثر التصويت، فاما الاناث فلا، مثل الديوك وذكورة الدراج.

  〈اصوات ذوات الاربع التي تلد حيوانا〉

 واما الحيوان الذي يلد حيوانا وله اربع ارجل فلكل واحد منها صوت مخالف، وليس ينطق شء منها، لان الكلام خاص للانسان فقط؛ ولكل ناطق صوت ايضا، وليس ينطق كل ما له صوت. فاما الذين يكونون صما من ولادهم فهم ايضا خرس، ولهم صوت وليس لهم كلام مفصل البتة. فاما الصبيان فليس يضبطون السنتهم، كما لا يضبطون شيءا اخر من اعضاءهم في صباهم، ولذلك يقال انهم نقص ليس لهم شء من الكمال حتي يستولي. ومن الصبيان من لا يقوي لسانه الا بعد زمان كثير؛ ومنهم من  يكون الثغ، او تعرض له ضرورة اخري.

 والصوت والكلام مختلف بعدد البلدان والاماكن. واختلاف الصوت يكون بالثقل والحدة؛ واما بالصنف فليس يختلف شء من صوت الحيوان المنسوب الي جنس واحد. وربما كان الصنف الواحد من الحيوان مختلف التصويت، مثل الحجل: فان بعضها ينقنق، وبعضها يصر. وبعض الفراخ الصغار من فراخ الطير لا يصوت بصوت الذي ولد، ان لم يشب ويغذي وهو معه، لانه يتشبه باصوات اخري من اصوات الطير الذي يسمع. وقد ظهر مرة الطير الذي يسمي باليونانية ايدون αηδων يعلم فرخ طير اخر، وذلك دليل علي ان شكل الصوت ليس بمطبوع ولا المنطق، بل يمكن ان يكون الصوت والمنطق بقدر تعليم المعلمين. واصوات الناس متشابهة، فاما النطق فمختلف ليس بمتفق. فاما الفيل فهو يصوت بفيه بغير منخره [] وتصويته يكون مع ريح كثير، مثل الانسان اذا اخرج النفس من جوفه بصوت جهير؛ فاما اذا صوت من ناحية منخره فصوته يكون مثل زمارة خشنة خفيفة.

  [chapter : IV ] 〈النوم واليقظة〉

 فاما نوم وسهر الحيوان فعلي مثل هذه الحال:

 نقول ان جميع الحيوان الدمي المشاء ينام ويسهر عند نومه. وذلك بين من قبلا الحس. وجميع ما له اشفار من الحيوان يغلقها عند نومه. وهو بين. وبلغنا ان بعض الحيوان يحلم في نومه، ليس الانسان فقط بل الفرس والكلب  والثور والعنز وجميع ما ينسب الي الحيوان ذي الاربع ارجل ويلد حيوانا مثله. وذلك بين من قبل نبح الكلاب اذا رات الاحلام. فاما الحيوان الذي يبيض بيضا فهو ينام نوما ضعيفا. والحيوان الماءي مثل السمك، وما كان منه لين الخزف، 〈والراسيات الارجل céphalopodes، والقرابوس langoustes [ ا] وغيرها〉 يسير النوم، و〈لكن〉 جميع ما وصفنا ينام نوما بينا. وليس يمكن ان يعرف ذلك من قبل اعينها — لانه ليس لاي شء من هذه الاصناف اشفار — 〈بل يعرف من التزامها السكون〉. وكثير من السمك يصاد ويهلك من قبل القمل الذي يقع فيه ولذلك ربما اخذ باليد اخذا، 〈بسبب انها ساكنة الحركة تماما〉. وان لبثت السمكة في الشبكة حينا، قطع 〈هذا القمل〉 تلك الشبكة ولا سيما ان كان ليلا، ويفعل ذلك بقدر كثرته وكثرة السمك. و〈هذا القمل〉 في قعر البحر، وربما قطع 〈من كثرته〉 الشبكة وهي مطروحة علي الارض ان ارست قليلا. وربما رفع الصيادون الشبكة وفتحوها فوجدوا السمك الذي في داخلها قد تكور وصار مثل كرة عظيمة ٭.



 فاما نومها فنحن نزكيه بما نصف. وربما صيد السمك بغير ان يحس بالصياد، ويءخذ باليد اخذا ويضرب ببعض الة الصياد فيءخذ من ساعته. والسمك عند نومه يسكن جدا ولا يتحرك شء من اعضاءه اكثر من ذنبه حركة يسيرة. وان تحرك شء قريب من السمك الناءم الساكن يتنبه ويهرب ويكثر الحركة مثل المتنبه من نومه. وجميع ما وصفنا يصاد بايسر المءونة لحال نومه. ونوم السمك يكون في الليل اكثر منه بالنهار، ولذلك يضرب بالالة التي لها ثلاث اسنان ولا يتحرك. وكثير من السمك والحيوان البحري ينام علي الارض او علي الرمل او علي صخرة تكون في العمق لانه يختفي فيها و [] ربما نام في بعض احجار الصخور التي تكون في الشط. فاما ما عرض من هذه الاصناف فهو ينام في الرمل ويعرف ذلك من قبل شكل الرمل ويضرب بالحديد المضرس ويءخذ. وبهذا النوع يصاد اللبراقس λαβραξ والخروسفروس ΧρυδυΦρυσ والذي يسمي باليونانية قسطروس κεστρευσ وكل ما يشبه هذا الصنف، لانها تضرب بالحديد الذي له ثلاث اسنان وتءخذ؛ ومرارا شتي يفعل به ذلك لحال نومه. ولو لا النوم لم يصد شء من هذه الاصناف بهذه الالة. واما الحيوان الذي يسمي باليونانية سلاشي σελαΧη فربما ثقل نومه بقدر ما يءخذ اليد. واما الدلفين والحيوان العظيم الذي يسمي باليونانية فلاينا Φαλαινα وكل ما له انبوب αυποσ في جسده يتنفس به الهواء — فهو ينام وذلك الانبوب باءن علي الماء لانه به يتنفس  ويحرك جناحيه (= خيشوميه) حركة يسيرة. فاما الدلافين فقد سمعها غير واحد من الناس تشخر عند نومها.

 وصنف السمك الذي يسمي باليونانية ملاقيا μαλακια ينام وكل ما كان لين الخزف — بقدر ما وصفنا.

 فاما الحيوان البري المحزز الجسد فهو ينام ايضا: وذلك بين من النحل، فانه يسكن ولا يصوت في الليل البتة. وليس يفعل ذلك من قبل انه لا يبصر، وان كان بصر جميع الجاسي العينين ضعيفا. وان ادني الانسان سراجا مسرجا الي النحل في اوان الليل عاينه ساكنا لا يتحرك البتة.

 والانسان خاصة يحلم من بين جميع الحيوان. وليس يحلم الصبي قبل ان يبلغ اربعة اعوام او خمسة. وقد كان فيما سلف رجال ونساء لم يروا حلما قط؛ وبعضهم راي حلما بعد ان طعن في السن، يعرض بعده لجسده تغيير الي الموت او الي مرض.

 فهذه حال الحس، والنوم، والسهر.

  [chapter : IV ] 〈الخصاءص الجنسية في الحيوان. الانكليس وتوالده〉

 فاما الذكر والانثي فهما يكونان في بعض الحيوان، ولا يكونان في بعضها بل يقال انها تحبل وتلد بقدر 〈المشابهة مع〉 الحيوان الذي فيه ذكر وانثي.  وليس في الحيوان 〈القار في مكانه ولا في الحيوان〉 البحري الذي جلده جاس شبيه بالخزف — ذكر ولا انثي. فاما في الحيوان اللين الخزف والذي يسمي مالاقيا فمنه ذكر وانثي، و〈كذلك〉 في جميع الحيوان المشاء الذي له رجلان والذي له اربع ارجل، وكل ما يلد [] حيوانا او بيضا او دودا: من جماع. فذلك مختلف في ساءر الاجناس لانه ربما كان، وربما لم يكن. فاما جميع الحيوان الذي له اربع ارجل ففيه ذكر وانثي. فاما الحيوان البحري الذي جلده شبيه بالخزف لجساوته وخشونته فليس فيه ذكر ولا انثي، ولكن كما يكون بعض الشجر مثمرا، وبعضه ليس بمثمر، كذلك هذا الصنف ايضا.

 ومن الحيوان المخزز الجسد ومن السمك ما ليس فيه هذا الاختلاف البتة علي الذكر والانثي، مثل الانكليس: فانه ليس فيه ذكر ولا انثي، ولا يتولد حيث يرون في حماة الماء حيوانا شبيها بشعر ودود، فيظنون انه من ولاد الانكليس، وهم في ذلك مخطءون، من قبل انه ليس صنف من هذه الاصناف يلد حيوانا قبل ان يبيض بيضا ولم يوجد شء من الانكليس قط فيه بيض. وكل ما يبيض من الحيوان فبيضه لاصق بالرحم، وليس بالبطن. ولو كان البيض في البطن لنضج وطحن كما ينضج الطعام الذي يكون فيه. فاما الاختلاف الذي يزعم بعض الناس انه في الانكليس بين الذكر والانثي — من قبل ان راس الذكر اعظم واطول، وراس الانثي صغير — فليس هو كذلك، وانما هو اختلاف الاجناس.

 ومن السمك النهري اصناف تسمي باليونانية 〈افترجيا επιταργια〉 وقبرينوس κυπρινοσ وبالاغروس βαλαγροσ — لا يوجد فيها بيض ولا  زرع ولم يظهر فيها قط، بل ما كان منها صلبا سمينا فانه له معي صغير. وهو اطيب ما يءكل من هذين الصنفين.

 وبعضها مثل الحيوان الجاسي الجلد ومثل الشجر، لان منها ما يلد من غير ان يكون فيها ذكر يسفد الانثي، مثل جنس السمك الذي يسمي باليونانية بسيطا ψητια واروثرينوس ερυθρινοσ وخنيه Χαννη: فمما لا يبيض بيضا.

 واما الحيوان المشاء الدمي فذكورته اعظم حثة واطول عمرا اكثر من 〈الانثي، باستثناء البغل فان انثاه تعيش اطول وحجمها اكبر من الذكر〉. فاما في الحيوان الذي يبيض بيضا او يلد دودا مثل بعض السمك والحيوان المحزز الجسد فالاناث اعظم من الذكورة، مثل الحيات والجراذين والضفادع والعنكبوت. وبعض اصناف السمك كمثل، اعني الذي يسمي سلاشي الصغار وجميع التي تقوم جميعا شبيهة برف، وجميع السمك الذي ياوي في الصخور []. وهو بين ان الاناث اطول عمرا من الذكورة من ان الاناث تصاد وهي عتيقة جاسية اللحم اكثر من الذكورة.

 ومقاديم اجساد الحيوان الذكورة اصلب واقوي واجود اضلاعا؛ وما يلي الناحية العليا منها اصلب من غيرها. فاما ما كان من الاناث فالناحية السفلي والمءخرة من اجسادهم اقوي واكثر حلما، وذلك يكون، كما وصفنا، في الناس وساءر الحيوان المشاء وجميع ما يلد حيوانا مثله. واجساد الاناث اضعف مفاصل واقل اعضاء وادق شعرا في الصنف الذي له شعر، فاما ما ليس له شعر فهو بقدر ملاءمه، ذلك لان الاناث ارطب لحما من  لحم الذكورة وساقيها ادق ورجليها اضعف وادق في الحيوان الذي له اعضاء.

 فاما الصوت: فان جميع الاناث ادق واحد صوتا من الذكورة، ما خلا جنس البقر، فان صوت اناث البقر اثقل من صوت الذكورة.

 فاما الاعضاء الموافقة للقوة من قبل الطباع، مثل الاسنان والانياب والقرون والمخاليب وجميع ما يشبه هذا الصنف فهو يوجد في الذكورة في بعض الاجناس، وليس يوجد في الاناث فان الايل الانثي ليس لها قرون. وبعض اصناف الطير الذي له واحد بين المخاليب في ساقيه يوجد في الذكورة ولا يوجد في الاناث البتة. وكذلك اناث الخنازير البرية، فانه ليس لها انياب. ومن الحيوان اصناف توجد فيها هذه الاعضاء، اعني في ذكورتها واناثها؛ وربما كانت في الاناث اقوي واشد مما تكون في الذكورة، مثل قرون الثيران فان قرون اناث البقر اقوي من قرون الذكورة جدا.

 تم تفسير القول الرابع  

  [book ]

  [chapter : V ] تفسير القول الخامس

  〈الولاد، بوجه عام. الولاد التلقاءي〉

 وقد وصفنا فيما سلف من قولنا حال جميع اعضاء الحيوان، وكل ما كان منها ظاهرا وكل ما كان منها باطنا. ولخصنا حال الحواس والصوت والنوم. وبينا حال الذكورة [] منها والاناث. فاما حيننا هذا فانه ينبغي لنا ان نذكر اصناف ولادها. ونبدا من اولها، وننتهي الي اواخرها، فان في اصناف ولادها اختلافا كثيرا: فبعضها شبيه بعض، وبعضها مخالف لبعض، فانا قد فصلنا اجناسها فيما سلف، ونروم ايضا تفصيلها حيننا 〈هذا〉 بقدر ذلك الراي. وانما كان ابتداء قولنا فيما سلف من صفة اعضاء الانسان؛ فاما حيننا هذا فانا نصير الي ذكر ولاد الانسان في الاخر. ونحن نبدا اولا  بذكر الحيوان الذي خلقه جلده جاس شبيه بالخزف. ثم ناخذ في ذكر الحيوان الذي يسمي لين الخزف. ثم نذكر ولاد ساءر الحيوان الذي يسمي باليونانية مالاقيا μαλαΧη والمحزز الجسد. ثم ناخذ في ذكر اجناس السمك الذي يلد حيوانا والذي يبيض بيضا. وبعد ذلك ناخذ في ذكر ولاد الطير. وبعده ناخذ في ذكر ولاد الحيوان المشاء، وما يلد منه حيوانا، وما يبيض بيضا.

 وينبغي لنا ان نعلم ان بعض الحيوان الذي له اربع ارجل يلد حيوانا. فاما الحيوان الذي له رجلان فقط فليس يلد منه شء حيوانا، ما خلا الانسان. وقد يعرض للحيوان مثل العرض الذي يعرض للشجر، فان بعض الشجر ينبت من زرع شجر اخر، وبعضه ينبت من ذاته، وبعض الشجر يغذي من الارض، وبعضه يكون في شجر اخر ويغذي منه، كما قلنا في الكتاب الذي وضعنا «في الشجر». وكذلك يعرض للحيوان ايضا، لان بعضه يكون بقدر الجنس والشبه، وبعضه يتولد من ذاته وليس من جنس متقادم؛ وايضا بعضه يتولد من ارض عفنة ومن عفونة شجر، مثل كثير مما يعرض للحيوان المحزز الجسد؛ ومن الحيوان ما يتولد في جوف حيوان اخر من قبل الفصول التي في الاعضاء.

 فاما الحيوان الذي يكون ولاده من حيوان اخر شبيه به، فهو يكون من جماع وسفاد اذا كان في ذلك الجنس الذكر والانثي. وانما ذكرت ذلك لان في اجناس السمك اجناسا ليس فيها ذكر ولا انثي، وهو بالجنس شبيه  بجنس اخر من اجناس السمك؛ فاما بالصورة فمختلف. و [] من اجناس السمك 〈ما〉 لا يوجد فيها غير اناث؛ فاما ذكورة، فلا. ومن تلك الاجناس ما يبيض بيضا، مثل البيض الذي يكون في الطير من قبل الريح. ومن اجناس الطير ما لا يتولد منه شء خلا بيض 〈فارغ〉، لان الطبيعة لا تقوي علي ان تفعل اكثر منه، ان لم يعرض لها عرض اخر من قبل سفاد الذكورة. وسنلطف النظر في ذلك كله فيما نستقبل. — ومن اصناف السمك اصناف تبيض بيضا من ذاتها، ويكون من ذلك البيض حيوان؛ فربما كان من ذلك البيض حيوان من ذاته، وربما لم يكن بغير ذكورة. وسنبين فيما نستانف كيف يكون ذلك كله: وهذا العرض قريب من العرض الذي يعرض لاصناف الطير. والذي يتولد من ذاته —، اما في الحيوان، واما في الارض، واما في الشجر، واما في بعض اجزاءها — فاذا كان الذكر والانثي في هذه الاصناف فهي تلد بعد السفاد، ومنها ما لا يلد حيوانا تاما، بل ناقصا: مثل القمل، فانه يتولد من سفاده: صءبان؛ ومن سفاد الذباب: دود، من سفاد الفراش ايضا دود شبيه ببيض لا يتولد منه حيوان اخر، بل يبقي علي حاله.



 وينبغي لنا ان نذكر اصناف ما يسفد من الحيوان، ثم ناخذ في ذكر ساءر ما وصفنا، ونبين الاعراض الخاصية والعامية التي تعرض لها.

  [chapter : V ] 〈الولاد في الطيور وفي بعض ذوات الاربع التي تلد حيوانا〉

 فجميع الحيوان الذي فيه الذكر والانثي يسفد؛ وسفاده مختلف. فلجميع الحيوان المشاء الدمي الذي يلد حيوانا اعضاء موافقة لولاد ما يولد منها. وليس يكون سفاد جميع هذا الحيوان بنوع واحد، بل بانواع مختلفة: فان ما يبول منها الي خلف ينزو بنوع اخر، مثل الاسد والارانب 〈واللنقوس〉، فاما الارانب فربما ركبت الانثي الذكر عند الجماع. واكثر الحيوان ينزو بنوع واحد قدر ما يمكن. وكثير من الحيوان الذي له اربع ارجل ينزو اذا ركب الذكر الانثي. وكذلك يسفد جميع اجناس الطير؛ وفي سفادها ايضا اختلاف: لان منها ما يسفد اذا جلست الانثي علي الارض وصعد عليها الذكر، مثل 〈الحباري ωτιδεο〉 والدجاج وما يشبه صنفها؛ ومن الطير ما يسفد وهو قاءم مثل الغرانيق، لان الانثي لا تجلس [] للذكر، بل ينزو الذكر علي الانثي ويسفدها سفادا سريعا مثل العصافير.

 فاما الدببة ] ا] فهي تنزو وهي مضطجعة علي الارض؛ واما القنافذ البرية فانها تسفد قاءمة وظهر الذكر لاصق بظهر الانثي. فاما الحيوان الذي  يلد حيوانا وله عظم جثة فنزوه ايضا مختلف: فليس تصير اناث الايلة لسفاد الذكورة ان لم يكن في الفرط مرة؛ ولا تصير اناث البقر لنزو الذكورة ايضا، لحال صلابة وشدة الذكر. واما الاناث فانها تقبل الزرع وهي ذاهبة ساءرة؛ وقد ظهر ذلك العرض في الايلة التي استانست. — فاما الذءاب فهي تنزو مثل نزو الكلاب. — واما السنور فليس تنزو الذكورة علي الاناث من خلف، بل الذكورة تقوم قاءمة، فاما الانثي فانها تستوي تحته؛ واناث السنور محبة للنزو جدا، وهي تدعو وتجتر الذكورة الي نزوها وتصيح في اوان ذلك. — فاما الجمال فان نزوها اذا بركت الانثي وركبها الذكر، كما يفعل ساءر الحيوان الذي له اربع ارجل، وتقيم هي عليه النهار كله تنزو، وهو خاص للجمال ان تخلو في البراري عند نزوها، وليس يستطيع احد ان يدنو منها في ذلك الاوان، ما خلا الراعي الذي يرعاها. وذكر الجمل صلب جدا، لانه من عصب، ولذلك تهيا منه اوتار للقسي. — فاما الفيلة فانها تنزو في البراري، وخاصة فيما يلي الانهار وحيث عاودت ان يكون ماواها. فالفيل الانثي تقعد، وينزو عليها الذكر ويركبها. — والحيوان البحري الذي يسمي باليونانية فوقي ينزو مثل نزو الحيوان الذي يبول الي خلف، ولذلك تتعلق في اوان نزوها حينا كثيرا مثل الكلاب. وذكر ذكورتها عظيم.



  [chapter : V ] 〈الولاد في ذوات الاربع التي تبيض بيضا〉

 فاما الحيوان الذي له اربع ارجل ويبيض بيضا فهو يسفد مثل سفاد الحيوان الذي له اربع ارجل ويلد حيوانا، لان الذكورة تركب الاناث كما يفعل الحيوان الذي يلد حيوانا مثل السلحفاة البرية والبحرية. ولها عضو خاص موافق لالصاق السبيل به، وبذلك العضو يكون سفادها [] ودنو بعضها من بعض، مثل الحيوان البري الذي يسمي فاختة، والضفادع، وكل جنس يشبه هذه الاجناس.

  [chapter : V ] 〈الولاد في الحيات والحيوان المستطيل الجثة〉

 فاما الحيوان المديد الجثة الذي ليس له ارجل، مثل اصناف الحيات والجنس الذي يسمي باليونانية اسمورينا [σμυραιναι]  فانها يشتبك بعضها ببعض تشبيكا شديدا عند اوان سفادها. فالحيات تلتوي ويشتبك بعضها ببعض بقدر ما يظن الذي يعاينها انها جثة واحدة لحيوان له راسان. — وبهذا النوع يكون سفاد اصناف السام ابرص لانها يشتبك بعضها ببعض.

  [chapter : V ] 〈الولاد في السمك〉

 فاما اصناف جميع السمك العريض الجثة الذي يسمي سلاشي فانها يسفد بعضها لبعض اذا صيرت الذكورة ظهورها قبالة ظهور الاناث. فاما الاصناف العريضة الجثث المذنبة، مثل الذي يسمي باليونانية باتوس [βατοσ] واطروغون [τρυγων] وما يشبه هذا الصنف فانها تسفد اذا ركبت الاناث وصيرت الذكورة ظهورها علي بطون الاناث اذا لم يمنعها من ذلك شحم وغلظ الاذناب. واما الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية هريناي [ριναι] وما يشبه ذلك الصنف الذي ذنبه غليظ عظيم — فهو يسفد اذا صيرت الذكورة ظهورها قبالة ظهور الاناث وسحقت بعضها سحقا شديدا. وقد ذكر بعض اهل الخبرة بحال الحيوان البحري انه عاين بعض هذه الاصناف عند اوان سفادها، متعلقا بعضها ببعض مثل الكلاب. وينبغي لنا ان نعلم ان الانثي في جميع هذه الاصناف اعظم جثة من الذكر، واكثر ذلك يكون اناث ساءر اجناس السمك اعظم جسما من الذكورة. فاما التي تسمي باليونانية  سلاخيا [σελαΧη]، وهي التي ذكرنا انفا، 〈فتشمل ايضا الي جانب ما ذكرنا: 〉البقرة〈البحرية〉 والعقاب والضفادع والخدر والتي تسمي لاميا [λαμια] — فان اصناف جميع هذه الحيوان تكون في البحور ايضا. وجميع اصناف هذا الحيوان يسفد علي ما وصفنا، وقد عاينها جماعة من الناس. وينبغي لنا ان نعلم ان سبيل وسفاد جميع الحيوان الذي يلد حيوانا اكثر مكثا وزمانا من مكث الحيوان الذي يبيض [] بيضا.

 والدلافين وجميع السبع البحري [κητωδη] يسفد علي مثل هذه الحال ويمكث حينا ولا يزمن زمانا كبيرا.

 والاختلاط الذي بين الذكورة والاناث في الحيوان البحري الذي يسمي سلاشي (= سلاخيا) من قبل ان العضوين الموافقين للسفاد متعلقان قريبا من موضع خروج الفضلة. وليس يظهر في اناثها شء من هذين العضوين، مثلما يظهر في الصنف الذي يسمي باليونانية غالايودس. [...............]. فان هذين العضوين يظهران في اناث هذا الصنف فقط.



 وليس لشء من اصناف السمك ولا لحيوان اخر من اصناف الحيوان التي ليس لها ارجل انثيان (= خصيتان)، بل لها سبيلان، مثل ما يظهر في الحيات وذكورة السمك. والسبيلان يكونان مملوءين زرعا في اوان السفاد، وتخرج منهما رطوبة لينة. وهذان السبيلان ينضمان ويجتمعان الي سبيل واحد كمثل ما يكون في اصناف الطير: فان انثيي (= خصيتي) الطير في باطنه، 〈وهكذا الحال في〉 جميع ساءر الحيوان الذي يبيض بيضا وله ارجل. وذلك السبيل يمتد ويدخل في عضو الاناث، اعني المكان الذي به يقبل الزرع.

 وفي جميع الحيوان الذي يلد حيونا يوجد سبيل الزرع فيما يلي الناحية الخارجة واحدة هي فهي. فاما في الناحية الباطنة فالسبيلان مختلفان كما قلنا فيما سلف، حيث ذكرنا حال اختلاف الاضلاع. واما في الحيوان الذي ليس له مثانة، فان سبيل خروج الفضلة الرطبة واليابسة خارجا يظهر واحدا هو فهو. فاما باطن السبيلين فاحدهما قريب من الاخر. وحال هذين السبيلين واحد في ذكورها واناثها، لانه ليس لها مثانة، ما خلا السلحفاة، فانه ليس للسلحفاة الانثي غير سبيل واحد، وان كان لها مثانة؛ وينبغي ان يعلم ان السحلفاة من الحيوان الذي يبيض بيضا.

 فاما سفاد السمك الذي يبيض بيضا فليس هو بينا جدا، ولذلك يظن كثير من الناس ان الاناث تجمع زرع الذكورة في افواهها وتضعه في بطونها. وقد ظهر ذلك كاءنا مرارا شتي، لان الاناث تتبع الذكورة في اوان السفاد وتفعل ما ذكرنا، اعني تاخذ الزرع بافواهها [] وتضعه تحت بطونها. فاما في اوان الولادة فالذكورة تتبع الاناث وتبتلع البيض؛ ومن البيض الباقي يكون تولد السمك. فاما في ناحية الشام التي تسمي فونيقي Φοινικη فان الصيادين يصيدون بعض السمك ببعض، اعني الذكورة بالاناث والاناث بالذكورة. ولان ذلك يظهر مرارا شتي يظن الذين يعاينونها انها يسفد بعضها بعضا. وربما فعل هذا  الفعل بعض الحيوان الذي له اربع ارجل، لانه اذا كان زمان سفادها تنضج الذكورة والاناث شيءا من الزرع، ولذلك يشتم بعضها اعضاء بعض، اعني الاعضاء الموافقة للسفاد.

 فاما اناث الحجل فانها ان وقعت قبالة الذكورة، وكانت الريح تهب من ناحية الذكورة، 〈فانها〉 تحبل مرارا شتي. وربما حملت من صوت الذكورة ان كانت هاءجة الي السفاد جدا. ومرارا شتي يكون ذلك من طيران الذكورة علي الاناث اذا كانت الريح موافقة. واذا كان اوان السفاد فالاناث والذكورة تفتح افواهها وتخرج السنتها، لحال شدة شوقها الي السفاد.

 فاما السفاد الحقي الذي يكون للسمك الذي يبيض بيضا فلم يظهر الا في الفرط مرة لانها اذا واقعت بعضها بعضا، افترقت من ساعتها؛ وقد يظهر ان سفادها كان بقدر النوع الذي وصفنا.

  [chapter : V ] 〈الولاد في الرخويات〉

 فاما الحيوان البحري الذي يسمي مالاقيا والذي يسمي سپيا [σηπιαι] وطوتيداس [τευϑιδεσ] وما كان منها كثر الارجل [πολιποδεσ] فهي يدنو بعضها من بعض بقدر هذا النوع لانها تضع افواهها بعضا علي بعض، ثم تشتبك رجلا بعضها علي بعض وتسفد. واما الحيوان الذي يسمي الكثير الارجل فانه يفعل ذلك اذا وضع العضو الذي يسمي الراس علي الارض وبسط الارجل وجاء اخر وصار عليه وشبكت رجلاه برجلي الاخر وصارت افواه عروقها مطبقة بعضها علي بعض.

 وقد زعم بعض الناس ان لذكورتها شيءا شبيها بذكر في بعض رجليه، وفيما يليه افواه عروق عظيمة جدا، وان ذلك الذكر في خلقته شبيه بعصب ذي  ثقب الي [] وسط الرجل، وانه يضع ذلك العضو في فم الانثي. فاما الحيوان الذي يسمي باليونانية سپيا [σηπιαι] وطوثيداس [τευϑιδεσ] فهي يسفد بعضها بعضا وهي مشبكة تعوم في الماء. واذا تشبكت صيرت افواهها بعضها قبالة بعض وشبكت رجلها بعضها ببعض. واذا فعلت ذلك فهي تعوم علي خلاف ما كانت تعوم اولا ويصير متداخلا بعضها في بعض، ويكون ميل احدهما الي خلف وميل الاخر الي الفم. ثم تبيض 〈الانثي〉 البيض من العضو الذي يسمي نفاخة؛ وقد زعم بعض الناس ان سفادها يكون به ايضا.

  [chapter : V ] 〈الولاد في الحيوان اللين الخزف〉

 فاما ما كان من الحيوان اللين الخزف مثل الذي يسمي باليونانية قرابوا [καραβοι] واستاقوي [αστακοι] وقريدس [καριδεσ] وما يشبه هذه الاصناف — فهي تسفد مثل سفاد الحيوان الذي له اربع ارجل، وهو يبول الي خلف اذا صار احدهما علي ظهره وصير الاخر ذنبه 〈علي ذنب الاخر〉. وانما يكون سفادها في ابتداء الربيع قريبا من الارض (= الشاطء) — وقد ظهر سفاد جميع هذه الاصناف؛ وفي بعض البلدان يكون سفادها اذا بدا نضج التين. وبمثل هذا النوع يكون سفاد الحيوان الذي يسمي اسطاقوا [αστακοι] 〈وقريدس squilles καριδεσ〉.

 فاما سفاد السراطين [καρκινοι] فهو يكون اذا ركبت مقاديم جثتها بعضها  علي بعض، اعني اذا تشبكت الاغطية التي تشبه الابواب، بعضها علي بعض. وانما يصعد السرطان الاصغر الذكر من خلف الانثي؛ واذا صعد علي السرطان الاعظم، اعني الانثي، ميل اليه الانثي فيصير علي جانبها ويتم سفادها. وليس بين ذكورة السراطين واناثها اختلاف اخر اكثر من ان غطاء الانثي اعظم، وبعد الاغطية بعضها من بعض اكثر من بعد اغطية الذكورة؛ وانما تبيض بيضها من المكان الذي تخرج منه الفضلة. وليس لشء منها عضو يدخل في جسد الاخر.

  [chapter : V ] 〈الولاد في الحشرات. — اوان السفاد عند مختلف الحيوان〉

 فاما ما كان من الحيوان المحزز الجسد فان الكذورة والاناث تجتمع من خلف ثم يصعد الاصغر علي الاعظم، اعني بقولي: الاصغر: الذكر — ثم تخرج الانثي — التي تحت — عضو السفاد وتصيره في عضو الذكر الذي فوقها، وليس يدخل عضو الذكر في عضو الانثي كما يعرض في ساءر الحيوان. [] وهذا العضو يظهر في بعضها اعظم من ملاءمة ساءر الجثة وان كانت جثتها صغيرة جدا. وفي بعضها يظهر هذا العضو صغيرا. وذلك بين لمن اراد ان يفرق ما بين الذباب الذي يسفد فليس يفترق الا بعسر، لان سفاد هذه الاصناف يلبث حينا كثيرا، وذلك بين في الذباب  والذراريح والعنكبوت وجميع ما يسفد من هذه الاجناس. فاما اجناس العنكبوت فانها اذا ارادت السفاد تجذب الانثي بعض خيوط منسجها، اعني تجذبه من الوسط الي ذاتها. فاذا فعلت ذلك، فعل الذكر مثل فعلها. فلا يزال يفعل ذلك مرارا شتي حتي يلتقي ويشتبك ويصير بطن الذكر قبالة بطن الانثي. وهذا النوع من انواع السفاد موافق لها، لحال استدارة بطونها.

 فسفاد جميع الحيوان كما وصفنا. وقرون (= اعمار) وازمان سفاد جميع اصناف الحيوان محدودة معروفة: فسفاد كثير من الحيوان يكون عند خروج الشتاء ودخول الربيع، فانها في ذلك الاوان تهيج وتشتاق الي السفاد. وبعض الحيوان يسفد ويلد في الخريف والشتاء، مثل بعض اجناس الطير وما ياوي في الماء. واما الانسان فهو يجامع في كل حين. وكثير من الحيوان الذي ياوي مع الناس ويستانس بهم — لحال الدفء والخصب، ولا سيما الحيوان الذي يحمل زمانا يسيرا مثل الخنزير والكلب وكل ما يلد مرارا شتي في العام الواحد — 〈حالها كحال الانسان〉. وكثير من الحيوان لا يسفد في كل حين بل اذا تمت مءونة جراءها، فهي تفعل ذلك بالاركان الطباعي. فاما الرجال فانهم يشتاقون الي كثرة الجماع في الشتاء. فاما الاناث ففي الصيف. ( ب).

 فاما اجناس الطير فهي تسفد في اوان الربيع ومدخل الصيف. وفي ذلك  الاوان يكون وضعه البيض وخروج فراخه، ما خلا الطير البحري الذي يسمي باليونانية القوون [αλκυων] فان ذلك الطاءر يبيض البيض ويفرخ في زمان مدخل الشتاء، ويقوم اربع عشرة ليلة قبل ان تتم فراخه سبعة منها قبل الزوال الشتوي، والسبعة الباقية بعد الزوال، كما ذكر سيمونيدس [] الحكيم في كتابه: 〈لما انشا زيوس في شهر الشتاء اربعة عشر يوما من الهدوء، ذلك الفصل الخالي من الريح، سماه اهل الارض المرضع المقدس للالقوون المتعدد الالوان〉 وربما كانت تلك الايام ساجية اذا كانت ريح الجنوب تهب في اوان الزوال وكانت الريح التي تهب في غيبوبة (= مغيب) الثريا شمالا. وهذا الطاءر يعشش في سبعة ايام، وفي السبعة الباقية يبيض ويفرخ كما يصف اهل الخبرة بحاله. 〈وفي بلادنا لا يوجد داءما ايام القوونية في اوان الانقلاب الشتوي، بينما في بحر صقلية يوجد داءما تقريبا ايام القوونية〉. وهذا الطير يبيض خمس بيضات.



  [chapter : V ] 〈اوان السفاد عند الطير والحشرات والسمك〉

 فاما الطير الذي يسمي باليونانية اتوا [αιθυια] ولاروس [λαροσ] وما يشبه هذه الاصناف فهي تبيض بيضها في الصخور البحرية، واكثر ما تبيض بيضتان او ثلاث. فاما لاروس [λαρυσ] فهو يبيض في الصيف، واتوا يبيض في ابتداء الربيع بعد زوال الشتاء ويجلس علي بيضه كما يجلس ساءر اصناف الطيور. 〈ولا واحد من هذه الطيور يبقي مستترا〉.

 وليس يظهر الطاءر البحري الذي يسمي القوون الا في الحين مرة، وذلك في اوان غيبوبة (= مغيب) الثريا 〈والانقلاب الشتوي〉. وانما يظهر في اماكن الموانء والمراسي فقط، لانه يطير حول المراكب ثم يغيب من ساعته، كما ذكر 〈استاسيخورس ΕτησιΧοροσ فقد وصف الالقوون بهذا الوصف〉. — والطير الذي يسمي باليونانية ايدون [αηδων] يبيض في اول الصيف خمس بيضات او ستا؛ ويعشش في اوان الربيع والخريف.

 فاما الحيوان المحزز الجسد فهو يسفد في الشتاء اذا كان زمان الهواء موافقا،  وكانت الرياح التي تهب جنوبية، وخاصة ما لا يعشش منها، مثل الذباب والنمل وما يشبه ذلك. — وكثير من الحيوان البري (= الوحشي) يحمل مرة في السنة، 〈فيما عدا الحيوانات المعرضة لافراط الحمل superfétation، مثل الارنب البري.

 وايضا اكثر السمك لا يبيض الا مرة في السنة〉 مثل الاصناف التي تسمي باليونانية اخطوي [Χυτοι]〈 ويطلق هذا الاسم علي تلك التي تصاد بها في الشبكة〉، وثنس [Φ ννοσ]، وبيلاموس [πηλαμυσ]، وقسطرويس [κεοτρευσ]، وخلقيس [Χαλκιδεσ]، 〈وقولياي κολιαι〉 وخروميس [Χρομισ] ويسيطا [ψηττα] وما يشبه هذه الاصناف، ما خلا اللبراقس [λαβραξ]، فانه وحده يبيض مرتين في كل سنة، والبيض الذي يبيض في المرة الثانية يكون ضعيفا. والصنف الذي يسمي باليونانية طرخياس [τριΧιασ] وجميع الاصناف الصخرية كمثل. فاما الصنف الذي يسمي اطرغلا [τριγλη] فهو يبيض ثلاث مرات في كل عام، وانما يذكر ذلك الناس من قبل بيضه، فانه يظهر في بعض الاماكن ثلاث مرات في كل سنة. فاما العقرب البحري فهو يبيض 〈مرتين في السنة؛ والسرجوس σαργοσ يبيض〉 مرة في الربيع ومرة في الخريف؛ فاما صنف السمك الذي يسمي باليونانية سالبي [λαλπη] فهو يبيض في الخريف. فاما 〈انثي〉 صنف السمك الذي يسمي ثونس ϑυννισ فهو يبيض ايضا مرة [] واحدة؛ ولكن لانه يبيض بعض بيضه قبل بعضه يظن الناس انه يبيض مرتين، واول  بيضه يكون في اخر الشتاء، والاخر يكون في اول الربيع. وفيما بين الذكر والانثي من هذا الصنف اختلاف: لان تحت بطن الانثي جناحا (= زعنفة).

  [chapter : V ] 〈السفاد عند السمك〉

 فاما من الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية سلاخي [σελαΧη] فليس يبيض منها شء مرتين في السنة ما خلا الذي يسمي ريني [ρινη] فانه يبيض في اول الخريف واذا غابت الثريا، وهذا الصنف يكون في الخريف اخصب واسمن كثيرا. وانما يبيض سبع بيضات او ثمانيا. 〈وبعض كلاب البحر، مثل كلب البحر النجمي αστεριασ squalus stellaris〉 يبيض مرتين في كل شهر، لانها لا تبيض جميع بيضها معا، ولا يكون تمام البيض معا، بل بعضه يتقدم وبعضه يتاخر.

 ومن الحيوان البحري ما يبيض في كل زمان، مثل الحيوان الذي يسمي باليونانية اسمورينا [σμυραινα]، فان اناث هذا الصنف يبيض بيضا صغيرا كثيرا، ثم ينشا ويعظم عاجلا، مثل بيض الحيوان الذي يسمي اپوروس  [ιππουροσ]، فان بيضه يكون صغيرا جدا؛ ثم يعظم جدا عاجلا؛ فاما اسمورينا فانه يبيض في كل زمان. واما اپوروس فليس يبيض الا في الربيع فقط. وبين ذكورة واناث اسمورينا اختلاف، من قبل ان الاناث مختلفة اللون ضعيفة؛ فاما لون الذكورة فواحد، وهي قوية، ولونها مثل لون الحيوان الذي يقال له يونكس [ιυγξιυγγοσ] ولها اسنان من داخل وخارج، وهي تخرج الي البر وتءخذ مرارا شتي.

 فنشوء بيض جميع اصناف سمك البحر يكون عاجلا، ولا سيما السمك الصغير الذي يسمي باليونانية قوراقينوس [κορακινοσ]، وهو يبيض علي الارض في الشط بين الصوف الاخضر الذي يكون في الماء. وبيض السمك 〈الذي يسمي باليونانية اورفوس ορΦωσ〉 يعظم عاجلا بعد صغر. فاما السمك الذي يسمي باليونانية بيلامودس πηλαμδεσ وثنو Φυννοι فهو يبيض في الموضع الذي يقال له پنطوس ποντοσ، فاما في مكان اخر، فلا. فاما السمك الذي يسمي خروسو فرويس [ΧρυσοΦρευσ] وقسطريس [κεστρεισ] ولبراقس [λαβρακεσ] فهو يبيض عند سيل الانهار. فاما السمك الذي يسمي ارقوناس [ορκυνεσ] وسقورپيدس [σκορπιδεσ] واجناس اخر مثلها كثيرة فهي تبيض في لجج البحر.



  [chapter : V ] 〈التوالد في الاسماك: تابع〉

 〈ومعظم السمك يبيض〉 في اوان الربيع []. فاما في الخريف، فليس يبيض الا القليل من السمك: مثل الذي يسمي باليونانية سالفي [σαλπη] وسرغوس [σαργοσ] وما يشبهها قبل استواء الليل والنهار الذي يكون في الخريف، ونارقي [ναρκη] وريني [ρινη] كمثل. وبعض السمك البحري يبيض في الشتاء والصيف، كما قلنا فيما سلف: اما في الشتاء فالذي يسمي لابراقس [λαβραξ] وقسطرويس [κεστρευσ] وبالوني [βελονη]؛ فاما في الصيف فالذي يسمي ثنو [φυννοι] في الزوال الصيفي، وانما يبيض شيءا شبيها بمرود صغير يكون فيه بيض صغير كثير. والسمك الذي يسمي هروادس [ρυαδεσ] يبيض في الصيف بيضا صغيرا كثيرا.

 واما بعض السمك الذي يسمي باليونانية قسطروس [κεστρευσ] فهو يبيض في الصيف، وهروادس يبيض في الشتاء وبعضه في الصيف؛ والقيغال [κεΦαλοσ] والذي يسمي سارغوس [σαργοσ] وسموقسون [σμυξων] كمثل، وهي تلبث تبيض ثلاثين يوما. وبعض السمك الذي يسمي قسطروس [κεστρευσ] لا يكون بسفاد ولا جماع، بل يتولد من الحماة والرمل.

 وكما ذكرنا: كثير من السمك يحمل ويبيض في الربيع، ومنها ما يبيض في  الصيف والخريف والشتاء. ولكن ليس يعرض لها جميعا هذا العرض بنوع واحد ولا بقول عام، ولا لكل جنس، ولا لكثرة ما يعرض في الربيع ولا يبيض بيضا كثيرا مثل السمك الذي يبيض في ساءر الازمان. وبقول عام، ينبغي ان لا يخفي علينا ان اختلاف البلدان يكون اختلافا كثيرا في النبات وجميع الحيوان، وليس بالخصب فقط، بل بكثرة سفادها وحملها وولادها. وكذلك يفعل اختلاف الاماكن والبلدان في السمك ليس في العظم فقط، بل بالخصب والسفاد والولاد ايضا. ولذلك يبيض كثير من السمك مرارا شتي في بعض الاماكن، وفي بعضها لا يبيض.

  [chapter : V ] 〈اوان الولاد عند الرخويات والجاسيات الجلد〉

 والسمك الذي يسمي باليونانية مالاقيا يبيض في الربيع، 〈والسپيا هي من اواءل〉 ما يبيض من السمك البحري وهو يبيض في كل زمان، ويكون تمام بيضه في خمس عشرة ليلة. فاذا باضت الانثي تتبع الذكر بيضها وينضح فيها من زرعه. فتكون صلبة. وانما يعوم هذا الصنف (= السپيا) في البحر ازواجا ازواجا؛ ولون الذكر كثير السواد فيما يلي ظهره، وهو مختلف [] الالوان، فاما الانثي فعلي خلاف ذلك.

 فاما الحيوان البحري الكثير الارجل [πολυποσ] فهو يسفد في الشتاء ويبيض في الربيع، وفي ذلك الاوان يعشش شهرين، ويبيض بيضة صغيرة شبيهة  بثمرة الجوز. وهذا الحيوان كثير الولاد، لانه يكون من ذلك الذي يبيض الانثي سمك كثير لا عدد له. والاختلاف الذي بين الذكر والانثي من قبل ان راس الذكر مستطيل اكثر من راس الاناث. واذا باضت الانثي جلست علي بيضها. ولذلك يكون هذا الصنف ردء اللحم في ذلك الاوان لانه لا يرعي ولا يشبع.

 والصنف الذي يسمي بورفورا [πορΦυρα] 〈يتولد قرب الربيع〉، والحلزون [κηρυκεσ] يتولد في اخر الشتاء ومدخل الربيع. وبقول عام: ان جميع الحيوان البحري الذي جلده في الجساوة شبيه بالخزف [οστρακοδερμα] يظهر في الربيع وهو مملوء بيضا ويظهر في الخريف 〈كذلك〉 ايضا، ما خلا القنافذ التي تءكل: فان تلك تظهر في كل زمان، ولا سيما في ايام امتلاء القمر وايام الدفء، ما خلا الذي يكون في الموضع الذي يسمي باليونانية پورا، فان الذي يكون هناك لا يتولد الا في الشتاء. وهي صغيرة الجثة مملوءة بيضا. والحيوان الذي يسمي باليونانية قخليا [κοΧλιαι] يتولد ايضا في كل زمان.



  [chapter : V ] 〈اوان توالد الطيور〉

 واما الطير البري فانه يسفد ويبيض مرة في السنة كما قلنا فيما سلف. واما الخطاف فانه يبيض مرتين. والطير الذي يسمي باليونانية قطوفوس [κυττυψοσ] كمثل: فاما البيض الذي يبيض 〈هذا الطاءر〉 اولا فانه يهلك ويبيد من الشتاء، لانه يتقدم ويبيض قبل جميع اصناف الطير، فاما البيض الذي يبيض اخيرا فانه يتم وتخرج فراخه. فاما ما كان من الطير الانيس او الذي يمكن ان يستانس فهو يبيض مرارا شتي مثل الحمام، فانه يبيض في جميع الصيف، والدجاج كمثل؛ وانما يكثر بيضها لحال كثرة سفادها، ما خلا الزمان الذي يكون فيه الزوال الشتوي. وفي [] الحمام اصناف كثيرة. ومن تلك الاصناف الحمامة التي تسمي باليونانية پاليا [πελεια] وهي في الجثة اصغر من الحمامة 〈العادية〉. وليس يستانس پاليا مثل الحمامة، ولونها الي السواد ما هو، ورجلاها خشنة حمراء، ولذلك لا يتخذها احد في منزله. وفي الطير اصناف كثيرة شبيهة الحمام بالمنظر مثل الدلم والفاختة والطرغلة، واعظمها جثة الدلم، ثم الفاختة، واصغرها جثة الطرغلة. والحمام يبيض في كل حين ويفرخ اذا كان المكان الذي ياوي فيه دفيءا وكان علفه تميدا وجميع ما يصلحه، واذا لم يكن ذلك فهو يبيض في  الصيف فقط. واجود فراخ الحمام الذي يكون في الربيع والخريف. فاما الذي يكون في شدة الصيف والشتاء فهو اردءها.

  [chapter : V ] 〈اوان البلوغ وخصاءصه〉

 وينبغي لنا ان نعلم ان الزمان الذي يبدا فيه الحيوان — مختلف، لانه لا يكون خروج الزرع والولاد في كل حيوان في زمان واحد، بل في ازمنة مختلفة. وما يولد من جميع الحيوان مختلف ايضا بقدر اختلاف قرونها: فالزرع الاول الذي يخرج من الحيوان في اول ما يهيج الي الفساد لا يخرج منه شء؛ فان ولد منه شء، فالولد اضعف جسدا واصغر جثة. وذلك بين خاصة في الناس، والحيوان الذي له اربع ارجل ويلد حيوانا، وفي صنوف الطير ايضا، لان ولد الحيوان الذي يلد حيوانا يكون اصغر جثة واضعف، وبيض ما يبيض منه اصغر ايضا. فاما قرون (= اعمار) الحيوان الذي يسفد فهي — اكثر ذلك — في كل جنس متفقة، لانه يكون في زمان ووقت واحد ان لم يعرض لشء منها عرض ما، مثل الاعاجيب التي تكون، وما يكون لحال (= بسبب) افة وضرورة الطبيعة.

 فخروج المني يعرض لذكورة الناس عند تغيير الصوت، والمحاشي فانها تتغير ليس بالعظم فقط، بل بالشكل والمنظر ايضا. وعلي مثل هذه الحال يتغير ثدي الاناث ويكثر الشعر في العانة. وانما يكون ابتداء خروج الزرع  〈في الرجل〉 عند تمام الاسبوعين، اعني الرابع عشر عاما، ويكون المني موافقا للولاد لتمام الاسبوع الثالث. فاما في ساءر الحيوان فليس يظهر الاحتلام، لانه ليس [] لبعضها شعر، وشعر بعضها في مقاديم اجسادها وماخرها ضعيف ليس بمختلف. فاما الصوت فهو يتغير في بعضها ويكون دليلا علي انه قد هاج. ومن الحيوان ما يستبين ذلك فيه من قبل بعض اعضاء الجسد فيستبين ان زرعها موافق للولاد.

 فاما صوت الاناث فهو احد من صوت الذكورة في كثير من الحيوان. وكل حدث احد صوتا من الذي طعن في السن. واصوات الايلة الذكورة اجهر من اصوات الاناث. وانما تكثر الذكورة التصويت في اوان السفاد؛ فاما الاناث فاذا فزعت. وصوت الاناث ضعيف، وصوت الذكورة علي خلاف ذلك. فاما الكلاب فانها اذا طعنت في السن يكون صوتها اجهر مما كان اولا. واصوات الخيل ايضا مختلفة بقدر قرونها (= اعمارها)، لان الاناث منها تصوت عند الولاد اصواتا ضعيفة؛ والذكورة كمثل، غير انها اعظم واجهر من اصوات الاناث. فاذا شبت اشتدت اصواتها وصارت اعظم من غيرها. واذا كانت للفرس الذكر سنتان وبدا ينزو، يكون صوته عظيما جهيرا؛ والانثي كمثل، غير ان صوتها اصفي من صوت الذكر. والفرس يبقي عشرين عاما اكثر ذلك. وبعد ان يجاوز هذا الزمان، يكون ضعيفا، وذلك يعرض للاناث والذكورة.

 فاختلاف اصواتها يكون كما وصفنا. وليس يعرض هذا الاختلاف لجميع الحيوان علي مثل هذه الحال، بل لبعضها، فاما لبعض 〈اخر〉 فعلي خلاف ما ذكرنا، مثل ما يعرض للبقر فان اناثها اجهر من الذكورة صوتا، وخاصة  اناث العجاجيل. واصوات الذكورة تتغير اذا خصيت فتكون مثل اصوات الاناث.

 فازمان سفاد اصناف الحيوان بقدر قرونها (= اعمارها) وهو علي مثل هذه الحال. فاما الشاة والعنز فهي تنزو من سنتها، وخاصة العنز، لان الذكورة تهيج الي العنز في ذلك الاوان. وفيما بين ما يولد من زرع التيوس وزرع ساءر ذكور الحيوان اختلاف: لان ما يولد منها اولا اجود واخصب [] مما يولد اخيرا.

 فاما الخنزير فانه ينزو اذا تمت له ثمانية اشهر؛ والانثي تضع اذا تمت لها سنة. وما يولد من زرع الذكر قبل ان يتم له سنة فهو ردء ضعيف. وكمثل ما ذكرنا فيما سلف لا تعرض هذه الاعراض لقرون (= لاعمار) متفقة في كل بلدة، لان في بعض البلدان الخنازير تنزو اذا تمت لها اربعة اشهر وتلد، وتربي اناثها جراءها اذا تمت لها ستة اشهر. وفي بعض البلدان تبدا الخنازير تنزو اذا تم لها عشرة اشهر؛ واجود ما يولد منها في ذلك الاوان الي ان يتم لها ثلاث سنين.

 فاما الكلب فانه ينزو اذا تمت له سنة. وربما عرض له ذلك اذا تمت ثمانية اشهر. وذكورة الكلاب تهيج الي النزو قبل الاناث. والكلبة الانثي تحمل واحدا وستين يوما، اطول ما يكون من حملها. وليست تضع قبل ان يتم لحملها ستون يوما البتة. وان وضعت قبل هذا الوقت فليس يربي ولا يبقي. والانثي تنزو ايضا بعد وضعها ستة اشهر.

 فاما الفرس فانه يبدا بالنزو اذا كان ابن سنتين ويولد منه، وان كان ما يولد منه في ذلك الاوان اصغر جثة واضعف نفسا. وربما كان اول نزو لثلاثة  اعوام. وكل ما يولد منه بعد ذلك الزمان يكون اجود واقوي، الي ان يتم له عشرون سنة. والفرس الذكر ينزو الي تمام ثلاث وثلاثين سنة، واما الفرس الانثي فهي تنزو الي تمام اربعين سنة. فنزوها يكون اكثر ذلك في جميع عمرها، لان الفرس الذكر يحيا خمسا وسبعين سنة فيما سلف من الدهر.

 فاما الحمار فهو ينزو اذا كان ابن ثلاثين شهرا، وليس يولد منه شء قبل ان يتم له ثلاث سنين او سنتان وستة اشهر. وربما ولد منه ولد اذا كان ابن سنة وبقي الولد. فاما البقرة فربما وضعت وبقي وضعها. وانما يكون ذلك في الفرط.

 فهذه اصناف اواءل نزو وولاد الحيوان.

 فاما الانسان فانه يولد منه، اخر ما يولد، اذا كان ابن سبعين سنة. فاما المراة [] فاذا كانت ابنة خمسين سنة يكون ذلك في الفرط، لانه لا يولد اولاد للذين طعنوا في هذه القرون (= السن) الا لقلة من الناس. فاما، اكثر ذلك، فانه يولد اخر ما يولد للرجال، اذا كانوا في خمس وستين سنة. فاما اخر ما يولد للنساء فاذا بلغن خمسا واربعين.

 فاما الشاة فهي تضع الي ان تبلغ ثماني سنين. وان تعوهدت تعاهدا حسنا وضعت الي ان يتم لها احدي عشرة سنة. فهي تنزو وتضع جميع عمرها اكثر ذلك.

 فاما التيوس فزرعها موافق للولاد. ولحمها ردء لقلة شحمه، ولذلك يسمي اليونانيون الكرم الذي لا يثمر ثمرة طيبة: تيوس. —  فاما الكباش فهي تنزو بالاولي 〈علي〉 ما يطعن في السن من اناث الخرفان، ولا تدنو من احداثها. وكما قلنا فيما سلف ان احداثها تضع اولادا اصغر واضعف مما تضع التي طعنت في السن.

 فاما الخنزير البري فهو موافق للنزو حتي تمر به ثلاثة اعوام؛ فاما ما يولد من الخنازير التي طعنت في السن فهو ردء، لانه يكون صغير الجثة ولا تكون له قوة. والخنزير عادة ينزو اذا شبع ولم ينز علي انثي اخري قبل ذلك الحين. فاما ان كان نزا علي انثي اخري قبل، فان الخنازير التي تولد من ذلك النزو تكون اقل عددا واصغر جسما. — واذا كانت الخنزيرة الانثي بكرا، فهي تلد جراء صغيرة الجثة؛ واذا طعنت في السن لا تلد الا في الفرط. واذا بلغت الخنازير خمس عشرة سنة لا تلد، بل تكون بريءة (= عقيمة). فاما اذا اخصبت وسمنت فهي تهيج الي النزو، ان كانت حدثة وان طعنت في السن؛ وان سمنت الخنزيرة جدا 〈فانها〉 اذا حملت يكون لبنها بعد الولاد قليلا. واجود جراء الخنازير ما يولد من شبابها. وفي ولادها اختلاف ايضا بقدر الازمان، فان اجودها ما يولد في اول الشتاء، وارداها ما يولد في الصيف لانها تكون صغارا مهازيل رطبة. فاما الخنزير فانه اذا اخصب وسمن يقوي علي النزو في كل حين في الليل والنهار، وخاصة في اوان الصبح. وكلما طعن في السن ثقل وضعف نزوه كما قلنا فيما سلف. وربما لم تقو الخنازير علي النزو عاجلا، اما لحال السن واما [] لحال الضعف. فاذا كان ذلك، اضطجعت الانثي واضطجع الذكر كمثل، ونزت الانثي. والخنزيرة الانثي تحمل خاصة اذا هاجت للنزو والقت اذنيها ونزت. فان لم تحمل، هاجت ايضا.

 واما الكلاب فليست تشتاق الي النزو كل عمرها، بل الي وقت معلوم  من سنها. وهي تلد اكثر ذلك الي ان تبلغ ثماني عشرة سنة. وربما عرض لها الحمل والوضع لتمام عشرين سنة، والكبر يقطع حملها وولادها، كما يعرض لساءر الحيوان.

 فاما الجمل فهو من الحيوان الذي يبول الي خلف، وهو ينزو كما وصفنا فيما سلف. وزمان نزو الجمال في شباط 〈في جزيرة العرب〉. والاناث تحمل اثني عشر شهرا، وتضع بكرا واحدا، لانها من الحيوان الذي لا يضع الا واحدا. والانثي تنزو اذا بلغت ثلاث سنين، والذكر ايضا ينزو اذا بلغ ذلك الوقت؛ ثم تقيم الانثي سنة قبل ان تنزو.

 فاما الفيل الانثي فانها تنزو اذا كانت شابة بنت عشر سنين. واخر ما تنزو وتحمل اذا كانت ابنة خمس عشرة سنة. فاما الفيل الذكر فهو ينزو اذا كان ابن خمس او ست سنين. وزمان نزوها الربيع. واذا وضعت الفيل الانثي لا تنزو ايضا الا بعد ثلاث سنين. واذا حملت الانثي لا يقربها ولا يمسها الذكر البتة. وهي تحمل سنتين، وتضع جروا واحدا، لانها من الحيوان الذي لا يلد الا واحدا؛ وجروها يكون مثل عجل بقرة ابن شهرين او ثلاثة.



  [chapter : V ] 〈ولاد الجاسيات الجلد. الطفيليات. نجوم البحر〉

 فقد وصفنا حال نزو جميع الحيوان ولخصناه بقدر مبلغ راينا. فاما حيننا (= الان)، فينبغي لنا ان ناخذ في صفة ولاد وكينونة الحيوان الذي يكون من سفاد، والذي لا يكون من سفاد؛ ونذكر اولا حال الحيوان البحري الذي جلده جاس مثل خزف: فان جميع هذا الجنس لا يسفد البتة.

 فالصنف الذي يسمي باليونانية برفورا [πορΦυραι] — وهو صنف من اصناف الحلزون — يجتمع في زمان الربيع في موضع واحد ويهيء شيءا شبيها بشهد، وليس في الرقة مثله، بل هو مثل شء جامد مبني من قشور بيض او من حمص ابيض. وليس لشء من هذا الصنف سبيل مفتوح، ولا يكون الحيوان [] الذي يسمي برفورا منه، بل ينبت نباتا، مثل ساءر الحيوان الجاسي الخزف، من الحماة والعفونة. وكذلك يتولد الحلزون ايضا، لانه يهيء شيءا شبيها بالشهد الذي ذكرنا. 〈وهكذا فان الجاسيات الجلد التي تهيء ذلك الشمع تتولد بنفس الطريقة التي تتولد بها ساءر الجاسيات الجلد، وان جاءت بكميات اكبر في الاماكن التي عاشت فيها اشباهها من قبل〉. واذا بدات تهيء ذلك الشء الذي يسمي الشهد، تلقي لزوجة مخاطية، ومنها يكون التقويم الذي يشبه خزف البيض؛ وانما تهيء وتلقي تلك الرطوبة في الارض، وتتولد منها اولاد صغار، وربما صادها الصيادون قبل ان تتم صورتها، وان صادوها، قبل ان تلد، في تلك الزنابيل 〈لا  تلد〉 حيث كان بالبخت، بل تجتمع الي ذاتها في موضع واحد كما تفعل في البحر. ولذلك ربما وضعت شيءا مشتبكا شبيها بعنقود، لحال ضيق المكان.

 واجناس هذا الحيوان كثيرة، وبعضها عظيمة الجثة مثل التي تكون في البحر الذي يسمي سغيون [Σιγειον] ولقتون [Λεκτον]، ومنها صغار الجثة مثل التي تكون في اوربوس [Ευριποσ] وفي ناحية 〈شاطء〉 كاريا [Καρια]. وما يكون منها داخل البحر يكون عظيما جسيما. وزهر كثير منها اسود اللون 〈والبعض الاخر احمر الزهر صغير الحجم. وبعض البرفور الكبير الحجم يزن مقدار منا〉. فاما ما كان منها في الرمال وفي قرب الصخور فهو صغير الجثة وزهره احمر. 〈وما كان منها في المياه الشمالية فزهره اسود؛ وما كان〉 فيما يلي ناحية الجنوب 〈فهي〉 حمراء اكثر ذلك. — وهي تصاد في اوان الربيع اذا بدات تهيء الشمع الذي يشبه شمع الشهد. واما في اوان طلوع الشعري، فليست تصاد لانها لا ترعي، بل تختبء وتعشش. فاما زهرها فهو فيما يلي العنق والعضو الذي يتلوه والتصاقها صفيق، فاما الجثة فهي في المنظر كصفاق ابيض، وهو يلقي ذلك الصفاق واذا عصره احد تصبغ يده بتلك الزهرة. وفيه شء ممتد شبيه بعروق، وهو فيما بين بطن الزهرة؛ فاما ساءر ذلك فهو يشبه الشهد. واذا اخذ في تهيءة الشمع  حينءذ يكون زهره رديءا جدا. ولذلك يدقون ما صغر منها مع خزفها، لان نزوع خزفها ليس بهين. فاما ما عظم منها، فانهم يخرجون الحرف من الزهر ولذلك يفترق العنق والعضو الذي يسمي باليونانية ميقون [μηκων] فان الزهر يكون فيما يتهيا فوق العضو الذي يسمي البطن. فباضطرار تفترق هذه الاعضاء [] اذا خرج الخزف. ومن الناس من يحرص علي دقها وهي احياء، لانها ان ماتت قبل ان تدق القت ذلك الزهر، ولذلك يحفظونها في زنابيل الصيد كيما تجتمع وتستقبل وتبقي دهرها علي حالها. — فهذه الاعراض التي تعرض للحيوان البحري الذي يسمي برفور [πορΦυρα].

 ومثل هذا العرض يعرض لاصناف الحلزون، ولجميعها اغطية من قبل الطباع؛ وللاصناف التي تسمي باليونانية اسطرومبودي [στρομβωδη]؛ وانما يرعي جميع ما ذكرنا اذا خرج من تحت الغطاء العضو الذي يسمي «لسانا». وعظم لسان برفور اعظم من الاصبع الذي به يرعي؛ وبذلك اللسان يثقب خزف اصناف الحلزون.— وبرفور والحلزون يبقي قريبا من ست سنين؛ ونشوءها الذي يكون في كل عام بين من مثل الابعاد التي بين الالتواء الذي في الخزف.

 والحيوان الذي يسمي باليونانية مواس [μυεσ] يهيء ايضا شيءا شبيها بالبناء الذي يكون من الشمع.

 واما الحيوان الذي يسمي لمنوسطريا [λιμνοστρεα] فتقويمه يكون في  كل موضع يكون فيه حماة وطين. ومن تلك الاماكن يكون ابتداء كينونتها. فاما الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية قونخا [κογΧαι] وخيما [Χημαι] وسوليناس [σωληνεσ] واقطاناس [κτενεσ] فهو يكون في الاماكن الرملية ومنها يتولد. فاما الحيوان الذي يسمي پنيا [πινναι] فهو يتولد من الضرب الاخص الذي يكون في الاماكن الرملية والكثيرة الحماة. وفي هذا الصنف حيوان صغير يقال انه حافظ لها، وربما كان ذلك الحيوان الصغير القريدس، وربما كان سرطانا صغيرا: واذا عدمته بليت عاجلا.

 وبقول كلي: جميع الحيوان البحري الخشن الخزف يتولد من ذاته في الحماة. وانما يكون اختلافه بقدر اختلاف تلك الحماة؛ ولذلك ما يتولد من ذاته في الحماة لا يشبه ما يتولد في الرمل والذي يتولد في الحماة يسمي باليونانية اسطرا [οστρεα]؛ فاما الذي يتولد في الرمل فهو يسمي قنخا [κογΧαι] وما يشبه ذلك الصنف: فاما الذي في شقوق واحجار الصخور فهو يتولد الحيوان الذي يسمي باليونانية طيثوا [τηθνκ] وبالانوا [βαλανσι] وما يطفو الذي يسمي لپادس [λεπζεσ] ونيريطاي [νηρειται] وجميع [] الاصناف التي وصفنا تنشا نشوءا سريعا، وخاصة برفورا [πορΦυραι] واقطاناس [κτενεσ] فانها تكون تامة كاملة في سنة. وتتولد سراطين صغار بيض في داخل خزف الحيوان الجاسي الجلد مثل خزف، وخاصة في الحيوان الذي يسمي مواس [υεσ]؛ فاما في الحيوان الذي يسمي پنيا [πιννκι] فيتولد الذي يسمي پنوتير اي [πινντηραι]. وهي تكون ايضا في قطياس  [κτισ] وفي الذي يسمي لمنسطريا [λιμνοστρεα]؛ وليس ينشء هذا الحيوان البتة، بل يبقي علي حاله. وقد زعم الصيادون انها تتولد مع تولد هذا الحيوان. 〈والحيوان المسمي باليونانية قطياس κτεισ يختفي زمانا في الرمل، مثل الفرفورا〉.

 فاما الحيوان الذي يسمي اسطريا [οστρεα] فيتولد كما وصفنا: فبعضه يكون في لجج البحر، وبعضه في الشط، وبعضه في الاماكن الكثيرة الطين والحماة؛ ومنه ما يتولد في المواضع الرملية، ومنه ما يتولد في الاماكن الجاسية الخشنة. ومنه ما ينتقل من موضعه، وما لا ينتقل من مكانه. ومن التي لا تنتقل من مكانها [مثل] الحيوان الذي يسمي بينا [πινναι]، لان له شيءا شبيها باصول بها ينبت في موضعه؛ فاما الذي يسمي سوليناس [σωληνεσ] وقنخا [κογΧαι] فهي تنبت في مواضعها بغير اصول؛ واذا فككت وحركت هذه الاصناف من اماكنها لا تحيا.

 فاما الحيوان البحري الذي يسمي نجما [αστηρ] فهو حار الطبيعة جدا فان ابتلع شيءا من الحيوان الذي هو اصغر منه واخرج من جوفه من ساعته يوجد مثل شء قد طبخ مرتين. وقد زعموا ان في البحر الذي يسمي پورا [πυρρα] يكون صنف من هذا الحيوان عظيم جدا ومنظره شبيه بمنظر نجم 〈مرسوم〉.

 والحيوان البحري الذي يسمي «رءة» يتولد من ذاته.

 〈والاصداف التي يستعملها الرسامون تفوق في السمك غيرها كثيرا〉؛  وهذه الاصناف تكون بخاصة فيما يلي البلدة التي تسمي قاريا [Καρια].

 فاما الذي يسمي سرطانا صغيرا فهو يتولد من الارض والحماة، ولذلك يدخل في كل المواضع الخالية من خزف ساءر الحيوان؛ واذا شب ونشا قليلا ينتقل من ذلك الخزف الي خزف اكبر منه، مثل خزف الحيوان الذي يسمي نيريطاي [νηρειται] واسطرمبوس [σρομβοσ] وما يشبهها؛ وهو يدخل ايضا في الحلزون الصغير ويبقي فيه ويغذي وينشا. فاذا عظم انتقل الي غيره واعظم منه.

  [chapter : V ] 〈التولد التلقاءي لاشواك البحر والاسفنج〉

 وكمثل ما تتولد اصناف الحيوان الخزفي، كذلك يتولد [] الحيوان الذي ليس له خزف مثل الغمام، والذي يسمي قنيدا [κνιδαι]: فانها تتولد في شقوق الصخور.

 والاقنيدا جنسان: فما يتولد منها في المواضع العميقة لا يفارق تلك الصخور؛ فاما التي تتولد في المواضع الملس التي لا عمق لها فهي تنتقل من اماكنها وترعي. والحيوان الذي يسمي ليبادس λεπαδεσ ينتقل من موضعه.



 وفي اماكن الغمام — اي السفنج — يكون حيوان اخر يسمي پنوفولاكس πιννοΦυλακεσ، وهو حيوان صغير شبيه بعنكبوت. وهو في تلك المواضع ثابت يفتح فاه قبل ان يصيد شيءا من السمك، فاذا دخل فيه شء منه اغلق فاه.

 وفي الغمام ثلاثة اصناف: اما الصنف الواحد فسخيف متخلل، واما الاخر فصفيق، والصنف الذي هو الثالث الذي يسمي اخليوس ΑΧιλλειον دقيق صفيق قوي جدا، ولذلك يضعونه تحت بيض الحديد وتحت ساقي الحديد. فاذا اصابت الحديدة ضربة سيف او غير ذلك من الة الحرب، لا يكون لها دوي ولا ضرر شديد. وهذا الصنف قليل جدا.

 وجميع ما ذكرنا ينبت ويتولد في الصخور او في الحجارة التي في الشط. وهي ترعي في الحماة. والدليل علي ذلك من قبل انه ان احس بالذي يريد اخذه ويريد قلعه من موضعه، يجتمع الي ذاته ويكون قلعه عسرا جدا. وهو يفعل مثل هذا الفعل ايضا اذا هبت ريح عاصفة وتموج البحر، لكيما لا يقع في موضعه. ومن الناس من يشك في ذلك مثل الذين يسكنون البلدة التي تسمي باليونانية طوروني Τορωνη.

 ويكون في هذا الغمام دود وغير ذلك. واذا انتزع من مكانه ياكل السمك الصغير الذي يكون في الصخور وما بقي من اصوله. وان انشق جزء من ذلك الغمام ووقع، نبت ايضا من الباقي مثله وامتلا.

 واكثر الغمام يكون السخيف. وهو كثير في ناحية البلدة التي تسمي لوقيا  Λυκια فاما الغمام [] الصفيق فهو الين. فاما الصنف الثالث الذي يسمي اخيللاءي ΑΧιλλειυι فهو اصلب واقوي من هذين الصنفين. وبقول عام: يكون الغمام لينا جدا في الاماكن العميقة الكثيرة الصخور؛ الا ان الرياح والبرد مما يعين علي جساوته، كما يعرض لغيره من النبات، ويمنع كثرة النشوء. ولذلك يكون الغمام الذي في البلدة التي تسمي اليسپنطوس Ελλησποντοσ خشنا صفيقا. فجساوته ولينه يكون بقدر الدفء والبرد الغالب علي ذلك الموضع. وهو يعفن ويفسد في المواضع الحارة جدا، كما يعرض لساءر النبات. ولذلك يجود جدا ما كان منه في الصخور الناتءة البحرية القريبة العمق، فان مزاجها جيد، لحال قرب العمق. — والغمام اذا كان حيا غير مغسول يكون اسود اللون، وليس هو لاصق بالصخور بجزء واحد من اجزاء جثته، ولا بجميع جثته، لان في جسده سبلا خالية، وعليه مثل صفاق ممتد في الناحية السفلي. والجزء الذي به يلصق بالصخرة اكبر من غيره. فاما من الناحية العليا فجميع السبل مغلقة، وانما يستبين منها اربعة او خمسة. ولذلك يزعم بعض الناس ان بتلك السبل يقبل طعمه.

 وفي الغمام جنس اخر، وهو الذي يسمي «غير مغسول» لانه لا يستطاع ان يغسل وسبله عظيمة، فاما غير السبيل من جثته فهو صفيق جدا. واذا قطع يكون اكثر صفاقة ولزوجة من الغمام، ويوجد شبيها بخلقة رءة. وقد اقر جميع الناس ان لهذا الجنس حسا، وانه يبقي زمانا كبيرا. وهو بين في البحر، لان بينه وبين الغمام في اللون اختلافا، من قبل ان الغمام ابيض اللون، اذا خليت عنه الحماة، فاما هذا الجنس فهو اسود اللون.

 فقد وصفنا حال مولد الغمام وساءر الحيوان الذي جلده في الخشونة شبيه بالخزف.



  [chapter : V ] 〈تكوين اللانجوست〉

 فاما من الحيوان اللين الخزف والذي يسمي باليونانية قارابو καραβοι 〈فانه〉 بعد سفاد يحمل، ويكون فيه بيض ثلاثة اشهر؛ ثم يبيض ذلك البيض وينشا ويعظم مثل الدود. ومثل هذا العرض يعرض للذي يسمي مالاقيا والسمك الذي يبيض بيضا، لان بيض جميع ما ذكرنا ينشا ويعظم عاجلا.

 وبيض الذي [] يسمي قارابو سخيف، وهو مجزا بثمانية اجزاء، وشكله شبيه بشكل عنقود. واعظم البيض لا يكون في الناحية العليا، بل في الوسط؛ واصغره يكون في الناحية السفلي. وعظم البيض الصغير شبيه بحب التين. وليس البيض موضوعا في اخر السبيل لاصقا به، بل في الوسط بين كلتا الناحيتين التي بين الذنب والصدر، فان بينهما بعدين؛ وكذلك خلقته خلقة الاغطية من قبل الطباع، ولذلك لا يمكن ان تحبس الاغطية البيض الذي في الجوانب، بل يحبس ويغطي جميع ما في الطرف. واذا وضع هذا الصنف البيض؛ يدفعه بعرض ذنبه الي الناحية التي خلقتها من غضروف ويثني ويعصر ذلك البيض حتي يضعه. والناحية التي خلقتها من غضروف تنشا في ذلك الاوان وتعظم بقدر ما تكون موافقة لقبول البيض، لانه من هناك يكون خروج البيض، فاما الحيوان الذي يسمي سپيا σεπια فانه يضع بيضه في موضع حماة وقماش من اعواد وغير ذلك. فاذا وضعه هناك، جلس عليه فادفاه حتي يعظم 〈خلال〉 عشرين ليلة، ثم يصير مثل شء مجتمع كبير  بعضه لاصق ببعض؛ وبهذا النوع يظهر. ثم يكون من ذلك البيض الحيوان الذي يسمي قارابو في خمس عشرة ليلة، ولذلك يصاد مرارا شتي وهو اصغر من اصبع. والاناث تحمل قبل 〈ان〉 يطلع ذنب بنات نعش؛ وبعد مطلعه يضع البيض. — وولاد العقورين يكون لتمام اربعة اشهر.

 والحيوان الذي يسمي قارابو καραβοι يكون في الاماكن الصخرية الخشنة. واما الحيوان الذي يسمي اسطاقو αστακοι فهو يكون في الاماكن الملس. وليس يكون شء من هذين الصنفين في الاماكن الكثيرة الطين. ولذلك يكون اسطاقو كثيرا في البحر الذي يسمي باليونانية السبنطوس Ελλσποντοσ وفيما يلي ثاسوس θασοσ المدينة. فاما في ناحية البحر الذي يسمي سغيون Σιγειον و〈جبل〉 اثوس Αθωσ فيكون قارابو كثيرا، وانما يعرف الصيادون اماكنها من قبل المواضع الخشنة والتي فيها طين كثير وصخور وساءر العلامات التي تشبهها، وبها يستدلون [] علي مواضعها اذا كانوا في لجج البحر وطلبوا صيدها. وهي تكون في الشتاء والربيع قريبا من الارض والشط. فاما في الصيف فهي تكون في اللجج، لانها تطلب مرة الدفء، ومرة اخري البرد.



 فاما الحيوان الذي يسمي ارقطوي αρκτοι فهو يضع في مثل هذه الازمان بيضه، ويكون مثل قارابوا، ولذلك يضع البيض في الشتاء؛ وقبل ان يبيض البيض يكون طيب اللحم جدا؛ فاذا وضع بيضه يكون ردء اللحم جدا. وهذا الصنف يسلخ جلده في الربيع، كما تسلخ الحية جلدها؛ وهو يسلخ جلده اذا وضع من ساعته. والسراطين والذي يسمي قارابو καραβοι كمثل. وجميع اصناف قارابو كبيرة العمر.

  [chapter : V ] 〈ولاد الرخويات〉

 فاما الحيوان الذي يسمي مالاقيا μαλακια فهو يكون من سفاد. وبيضه شديد البياض. واذا 〈بقي〉 زمانا صار مثل بيض الحيوان الجاسي الجلد رخوا رقيقا.

 فاما الحيوان الذي يسمي كثير الارجل πολυποδεσ فهو يبيض بيضا في مجاز ماواه، او في اناء من خزف، او في شء اخر عميق — 〈بيضا〉 شبيها بضفيرة، وتلك الضفيرة شبيهة ثمرة الحور، كما ذكرنا فيما سلف. وذلك البيض يكون متعلقا براس العش اذا وضعته الانثي. فاما كثرته فهو يكون بقدر ما يملا اناء اكبر من راس الانثي التي تحمله كثيرا اذا  وضع فيه. وذلك البيض بعد خمسين ليلة ينشق ويخرج منه حيوان كثير الارجل صغير؛ ويمشي كما يمشي العنكبوت، 〈بكميات〉 كبيرة جدا. وليس تكون خلقة اعضاءه بينة بعد؛ فاما كلية الصورة فبينة. ولحال صغرها وضعفها تبيد ويفسد كثير منها ٭ .



  [book ]

  [chapter : VI ] القول السادس

  〈ولاد الطير〉

 فهذه مواليد الحيات والحيوان المحزز الجسد ومواليد الحيوان الذي له اربعة ارجل والذي يبيض بيضا.

 〈والطيور كلها تبيض بيضا〉. فاما اوان سفادها وزمان ولادها فهو في جميع ما وصفنا مختلف غير متشابه، لان منها ما يسفد ويلد في كل زمان وكل وقت واكثر [] ذلك؛ مثل الدجاجة والحمامة: فان الدجاجة تبيض بيضا في السنة كلها، ما خلا شهري الزوال في الشتاء والصيف، وهما دخول الشمس الجدي والسرطان. ومن الدجاج العظيم الجثة ما يبيض بيضا كثيرا قبل ان يجلس علي بيضه ويفرخ. ومن الدجاج ما يبيض ستين بيضة واكثر واقل. والدجاج العظيم الجثة يبيض اكثر من الصغير الجثة. فاما الدجاج  الذي ينسب الي ادريا Αδριαναι فهو صغير الجثة ويبيض في كل يوم؛ وهو ردء الخلق، صعب، كثير الالوان، ومرارا شتي يقتل فراخه.

 ومن الدجاج الذي يري في المنازل ما يبيض مرتين في اليوم. ومن الدجاج ما اذا باض بيضا كثيرا، هلك عاجلا لتلك العلة.

 والدجاج يبيض علي اصناف مختلفة كما وصفنا. فاما الحمام والفواخت والاطرغلة والحمام البري فانه يبيض بيضا مرتين في السنة. ولكن الحمام يبيض عشر مرات في السنة.

 وكثير من اجناس الطير يبيض ويفرخ في اوان الربيع. ومنها ما يبيض بيضا كثيرا، ومنها ما هو علي خلاف ذلك. ومنها ما يبيض ويفرخ مرارا شتي، مثل الحمام؛ ومنها ما يبيض بيضا متتابعا مثل الدجاج. فاما جميع الطير المعقف المخاليب فهو يبيض بيضا يسيرا، ما خلا الطير الذي يسمي باليونانية كنخريس κεγΧρισ، فان هذا الطير فقط من اصناف المعقفة المخاليب يبيض مرارا شتي، وربما يبيض اربع بيضات، وهو يبيض اكثر من ذلك ايضا.

 وكثير من اصناف الطير يبيض في العشش. فاما القبج والدراج فهو يبيض ايضا فيما بين الاعشاب ولا سيما فيما بين العشب الكثير الالتواء. وكذلك يفعل  الطير الذي في راسه قنزعة والطير الذي يسمي باليونانية طاطرقس τετριξ، وهو العصفور الحسن الصوت. وهذه الاصناف من اصناف الطير تبيض بيض الريح: فاما الطير الذي يسميه اهل بلده بوتيا οι βοιωτοι: اروبا ειροπα فانه يبيض في حجارة الارض وهناك يفرخ: فاما الطير الذي يسمي باليونانية كخلي κιΧλαι فانه يبني عشا من طين في الشجر المرتفع في الهواء، مثلما يبني الخطاف، ويهيء اعشة يتلو [] بعضها بعضا مثل سلسلة.

 فاما الهدهد فليس يسوي عشا ظاهرا، بل يدخل في اعماق وتجويف جذور الشجر ويبيض ويفرخ هناك، من غير ان يجمع من خارج ما يهيء عشه. — فاما الطير الذي يسمي باليونانية قرقس κιρκυσ فانه يبيض ويفرخ في البيوت والصخور. — فاما الطير الذي يسمي باليونانية طاطرقس τετριξ — وهو الطير الذي يسميه اهل اثيناس ΑΦηναιοι «اوراجا» ουραγα فليس يبيض ولا يفرخ علي الارض ولا علي الشجر العالي، بل علي الشجر الذي يقرب من الارض.



  [chapter : VI ] 〈البيض. — بيض الريح — طباع الحمام〉

 وبيض جميع اصناف الطير جاس صلب الجلد، ان كان من سفاد ولم تصبه افة ولا ضرورة، فانه ربما كان قشر البيض رخوا لينا من قبل فساد وعرض يعرض له، مثل ما يظهر في بيض 〈الدجاج احيانا. وفي بيض〉 اصناف الطير لونان: اما الصفرة، اعني المح فداخل، واما البياض فخارج محدق بالمح. وبين بيض الطير الذي ياوي في شاطء الانهار والنقاءع، وبين بعض الطير الذي ياوي في البراري واليبس — اختلاف، من قبل ان الصفرة التي تكون في داخل بيض الطير الذي ياوي في قرب المياه اكثر من البياض مرارا شتي. وفيما بين الوان اصناف بيض الطير اختلاف بقدر الاختلاف الذي بين الاجناس، من قبل ان من البيض ما يكون ابيض اللون، مثل بيض القبج والحمام؛ ومنه ما يكون تبني اللون مثل لون بيض 〈الطير〉 الذي ياوي حول النقاءع؛ ومن البيض ما يكون منقطا بنقط سود، مثل بيض الطير الذي يسمي باليونانية مالاغرايداس μελεαγριδεσ وفاسيان Φασιανοσ فاما بيض الطير الذي يسمي باليونانية كنخريس κεγΧρισ فهو احمر اللون مثل المغرة.

 وفي البيض اختلاف ايضا، من قبل ان منه ما يكون محدد الاطراف، ومنه ما يكون عريض الاطراف. واذا باض الطير بيضه يخرج اولا الطرف العريض. وينبغي ان يعلم ان ما كان من البيض مستطيلا محدد الاطراف يفرخ الاناث؛ فاما ما كان منه مستديرا عريض الاطراف فهو يفرخ الذكورة.  وانما يدفا ويسخن البيض ويفرخ اذا جلس الطير عليه اياما. وربما دفء وفرخ الطير من ذاته [] اذا كان موضوعا في ارض دفءة، مثل ما يفعل اهل مصر، حيث يضعون البيض في داخل الزبل. وقد كان في البلدة التي تسمي باليونانية سوراقوسا Ευρακουσα رجل محب لكثرة شرب الخمر، فكان يضع بيضا تحت الحصير الذي يجلس عليه، فلا يزال يشرب الخمر حتي ينكسر قشر البيض ويفرخ منها الفراخ. وربما كان البيض موضوعا في انية دفيءة فيسخن ويخرج الفرخ من ذاته.

 ومني جميع اصناف الطير ابيض، مثل مني ساءر الحيوان ايضا. واذا سفدت الانثي يمسك المني فوق عند صفاق الحجاب، ويظهر ذلك المني اولا ابيض صغيرا، ثم يظهر احمر دميا بعد ذلك، ويكون كل لونه تبنيا اشقر. واذا غلظ، يفترق ويكون اللون التبني داخلا، واللون الابيض خارجا محدقا بالتبني. فاذا تمت خلقته ويخرج في اوانه، يتغير من اللين الي الجساوة. وهو يخرج ليس بجاس؛ فاذا خرج، جسا، ان لم تصبه افة او علة، وربما كان لون كل البيض تبنيا، مثلما يكون لون الفرخ الذي يخلق منه. وقد يظهر البيض علي الحال التي وصفنا في جوف الدجاج تحت صفاق الحجاب اذا شق فانه يوجد لون جميع البياض تبنيا والي الصفرة ما هو.

 وربما كان البيض من غير سفاد، وهو الذي يسمي بيض الريح. فاما الذين يزعمون ان ذلك البيض انما هو من بقية سفاد فهم كذبة: لانه قد ظهر من فراريج الدجاج ما باض بيضا بغير سفاد؛ ومن صغار الوز ايضا. وانما يكون ذلك البيض من قبل الريح. والبيض الذي يتولد من الريح اصغر من الذي يتولد [يكون] من السفاد. وان وضع البيض الذي يتولد من الريح  تحت دجاجة او غيرها من الطيور لا تتخثر رطوبته ولا تتغير، بل يبقي اللون التبني علي حاله، والبياض علي حاله. وانما يكون بيض الريح من الدجاج والقبج، والحمامة، والطاووس، والوز، والطير الذي يسمي باليونانية خينالوپقس Χηναλωπεκοσ وتفسيره: الذي هو خلط من الوز [] الوز والثعلب.

 واذا جلس الطير علي البيض في اوان الصيف تدفا وتخرج منه الفراخ اسرع من دفءها وخروجها في زمان الشتاء؛ ولذلك تجلس الدجاجة علي البيض ثماني عشرة ليلة في الصيف وتخرج فراخها؛ فاما في الشتاء فربما دفء البيض وفرخ لتمام خمسة وعشرين يوما.

 وفيما بين اصناف الطير اختلاف ايضا، من قبل ان بعضها اكثر الحاحا في الجلوس علي البيض والدفء من غيرها. وان عرض رعد في الهواء اذا كان الطير جالسا علي البيض، فسد. وفساد البيض في الصيف اكثر منه في الشتاء، ولا سيما اذا هبت رياح الجنوب. وقد سمي بعض الناس بيض الريح: البيض الجنوبي، لان اصناف الطير تقبل الريح في اجوافها في اوان الربيع فيما يظهر. ويعرض مثل هذا العرض ايضا اذا مست بالاصبع بنوع من الانواع. وربما فرخ البيض الذي يتولد من الريح اذا كان سفاد بعد تولده. واذا كان سفاد بعد تولد البيض ايضا يتغير لونه التبني ويكون الي البياض ما هو. واذا سفد الطير من صنف اخر من اصناف الطيور، بعد ان يكون في جوفه، يتغير الفرخ الذي يكون منه ويصير شبيها بالطير 〈الذي سافد الانثي اخر مرة. لكن اذا تم الاخصاب الثاني اثناء الانتقال من التبني الي الابيض، فلا يحدث اي تغير: اذ لا يتحول بيض الريح الي بيض مخصب، والبيض المتولد سابقا لا  ياخذ نوع الذكر الاخير. — ومن ناحية اخري، اذا توقف السفاد، في الوقت الذي لا يزال فيه البيض صغيرا، فان العظم الذي اكتسبه من قبل لا يقبل اية زيادة بعد؛ لكن اذا علا الذكر الانثي من جديد، فان حجمه يزداد بسرعة.

 والاصفر والابيض اللذان في البيضة ذوا طبيعتين متقابلتين، ليس فقط فيما يتعلق باللون، بل وايضا من حيث الخصاءص. فالاصفر يتخثر تحت تاثير البرد، بينما الابيض، بدلا من ان يتخثر، يميل بالاولي الي ان يصير ماءيا؛ وفي مقابل ذلك، فان النار تخثر الابيض، بينما الاصفر لا يتخثر بل يظل غير متماسك، الا اذا نشط الاحتراق حتي النهاية؛ وكذلك الاصفر يكتسب مزيدا من القوام والصلابة حين يسلق اكثر منه حين يحمر. — ويفصل الابيض عن الاصفر صفاق. والحبيبات الموجودة عند كل قطب من قطبي الاصفر لا تسهم في تكوين الجنين، كما زعم ذلك بعض المءلفين خطا. وثم حبيبتان من هذا النوع، احداهما في اسفل، والاخري في اعلي. — وهاك ملاحظة اخري بشان الابيض والاصفر وهي اننا اذا فصلناهما عن القشرة وصببنا كمية من الاصفر وكمية من الابيض، وطبخناهما بنار هادءة، فان الاصفر يتجمع كله حول المركز، بينما الابيض يكون داءرة حوله〉.

 وشباب اناث الطير يبيض بيضا اكثر. واول ما يبيض اناث الطيور من البيض يكون اصغر، ثم يعظم عند النشوء حتي ينتهي الي حد عظمه.— وايضا ان لم تجلس اناث الطيور علي البيض تمرض ويسوء حالها. واذا سفد الدجاج يقشعر وينتفض؛ ومنه ما يحمل شظية عود في فمه مرارا شتي. يفعل الدجاج مثل هذا الفعل اذا باض ايضا. فاما الحمام فانه ينقص ذنبه ويضمه الي داخل. فاما الوز فانه اذا سفد يكثر السباحة في الماء. — وكثير من اصناف  الطير يسفد ويبيض بيضا من ذلك السفاد عاجلا، ويبيض من الريح ايضا مثل ما يعرض للقبج اذا هاج واشتاق الي اسفاد، لان الانثي اذا وقعت قبالة الذكر وهاجت من ناحية الذكر ريح مقبلة الي ناحية الانثي، تحمل من ساعتها وتبيض؛ ولا تصلح للصيد، من قبل ان راءحتها تكون بينة ظاهرة.

 وانما يختلط البيض بعد السفاد. و[] من البيض يكون تولد الفراخ ايضا — وذلك يكون في ازمان مختلفة بقدر اجناس وعظم جثة الطير الذي يبيض ويفرخ. وبيض الدجاج يكون بعد السفاد؛ وتتم خلقته في عشرة ايام اكثر ذلك. واما بيض الحمام فهو يكون تاما في زمان اقل من زمان تمام بيض الدجاج. ويمكن ان تحبس الحمامة البيض في جوفها، بعد الوقت الذي ينبغي ان تبيض فيه، لانه ان اصابها اذي من وجه من الوجوه، او من قبل عشها، او نتف احد ريشة من ريشها، او عرض لها وجع، فانها حينءذ تحبس البيض في جوفها ولا تبيضه اياما.

 ويعرض للحمام ايضا شء خاص بها في اوان السفاد: ان يقبل بعضها بعضا اذا اراد الذكر ان يعلو علي الانثي. وليس يكاد ان يسفد الذكر قبل ان يفعل ما ذكرنا، الا بعد الكبر. فاما الشباب فليس يسفد قبل ان يقبل الانثي، ثم يدع ذلك عند الكبر. واناث الحمام يعلو بعضها بعضا اذا لم يكن ذكر في قربها. وليس يعلو بعضها بعضا الا بعد القبل، كما تفعل الذكورة. وليس يفضي بعضها في بعض شيءا، وهي تبيض بيضا كثيرا ولا يكون من ذلك البيض فراخ، بل يكون مثل البيض الذي يتولد من الريح.



  [chapter : VI ] 〈بيض الدجاج . نمو الجنين〉

 وتولد الفراخ من بيض جميع اصناف الطير يعرض بنوع واحد؛ ولكن في زمان تمامها وكمالها اختلاف، كما قيل اولا.

 وفي بيض الدجاج تستبين ابدا خلقة الفراخ اذا مضت ثلاثة ايام وثلاث ليال، وذلك في شباب الدجاج. فاما في المسن منها ففي ايام وليال اكثر. وفي ذلك الوقت، توجد الصفرة في الناحية العليا من البيضة عند اطراف المحدد، حيث يكون ابتداء البيضة، وحيث يكون اول نقرها وتقشيرها؛ والقلب يستبين في بياض البيضة مثل نقطة من دم. وتلك النقطة، اعني العلامة، تتحرك وتختلج وتنزو مثل ما يتحرك الشء المتنفس. ومن تلك النقطة يخرج مجريان من عروق فيهما دم، وياخذ الي كل واحد من الصفاقات التي تحدق بالذي تولد. ويظهر صفاق فيه عروق دمية [] دقيقة مثل الشعر. وذلك الصفاق يحدق ببياض البيضة في ذلك الوقت. وابتداء الصفاق من السبيلين المخلوقين من عروق. وبعد ذلك بزمان يسير، يفترق ويظهر الجسد، ويكون اولا صغيرا جدا ابيض اللون. والراس ايضا يستبين والعينان ايضا خاصة منتفختان، وتبقيان علي مثل تلك الحال اياما، ثم يذهب انتفاخهما وينضم ويجتمع وتظهر صغارا. وليس يظهر شء من جزء الجسد الاسفل البتة، بل يظهر الجزء الاعلي اولا من السبيلين الممتدين من القلب ياخذ الواحد الي الصفاق المحدق بالفرخ؛ والاخر ياخذ الي الصفرة، ويكون مثل سرة. فابتداء خلقة الفرخ يكون من البياض، وغذاءه يكون من الصفرة، وانما اغتذاءه بالسرة.



 واذا تمت عشرة ايام، تكون خلقة كل الفرخ بينة ظاهرة وجميع اعضاءه واجزاءه؛ وراسه يكون اكبر من جسده اذا قيس اليه؛ وتظهر عينه في راسه وان لم يكن فيها بصر بعد. وان اخرجت العينان في ذلك الزمان تظهر سوداء واكبر من حب الباقلي. وان سلخ الجلد يوجد في داخل العينين رطوبة بيضاء باردة جدا، لها بصيص اذا وضعت قبالة ضوء الشمس، وليس يظهر فيها شء صلب البتة. فهذه خلقة الراس والعينين في الزمان الذي ذكرنا.

 وفي ذلك الاوان، يظهر جوف الفرخ ايضا وما يلي البطن، وخلقة المعي والعروق التي تظهر اخذة من القلب الي العين. ومن العين تخرج عروق، ياخذ احدها الي الصفاق المحدق بالصفرة، والاخر الي الصفاق المحدق بالبياض. والصفرة في ذلك الزمان رطبة اكثر من الرطوبة الطباعية. فاما العرق الاخر فانه ياخذ الي الصفاق المحيط بكل الفرخ، اعني الصفاق الذي يكون فيه الفرخ، ويحدق بصفاق الصفرة وبالرطوبة التي بينها. واذا نشا الفرخ، يكون بعض الصفرة فوق، وبعضها اسفل، وذلك رويدا رويدا، ويكون البياض في الوسط، او تكون في الوسط رطوبة، ويكون في الناحية السفلي بياض 〈البيضة〉 [] مثل ما كان اولا. فاذا اتم الفرخ عشرة ايام، يكون البياض اخر ما في البيضة، وبعد ذلك يقل، ويكون لزجا غليظا الي اللون التبني ما هو. وكل واحد منها ممتد بالوضع بقدر ما وصفنا ولخصنا: فيكون الصفاق الذي تحت صفاق قشر البيضة اولا واخرا، وليس الصفاق اللاصق بالقشر. وفي هذا الصفاق تكون رطوبة بيضاء، ومنها الفرخ، والصفاق الذي يحدق به لانه يفرق بينه وبين الرطوبة، لكيلا يكون الفرخ  في رطوبة، وتحت الفرخ الصفرة التي كان احد العروق اخذا اليها، والعرق الاخر اخذا الي البياض المحدق، ثم يءخذ صفاق محدق بكل ما كان رطوبة تشبه ماءية القيح، وصفاق اخر حول الفرخ يفرق بين الفرخ والرطوبة. وتحت ذلك الصفاق صفرة محتبسة في صفاق اخر، واليه تمتد السرة من القلب ومن العرق الكبير، بقدر ما لا يكون الفرخ ولا في رطوبة واحدة من الرطوبات التي وصفنا.

 واذا صار الفرخ من عشرين يوما، ينبض ان حركه احد؛ ويكون ازب الريش، ان كسر البيضة بعد تمام العشرين يوما. ويوجد راس الفرخ تحت الصفاق الايمن علي جانب مراق البطن، والجناح فوق الراس. وفي هذا الزمان يظهر الصفاق المحدق بالرطوبة موضوعا بعد الصفاق الاخر اللاصق بقشر البيضة، وهو الصفاق الذي احدي العينين ممتدة اليه، والفرخ يكون في اخره، ويظهر الصفاق الاخر المحيط بالرطوبة محيطا بالصفرة التي كانت تمتد اليها العين الاخري، وابتداء الصفاقين من القلب ومن العرق الاعظم. وفي هذا الوقت تكون السرة الخارجة التي تمتد الي المشيمة مرسلة عن الفرخ، لانه يقع وينضم الي الفرخ؛ فاما الصفاق الاخذ الي الصفرة فهو متعلق بالفرخ لاصق بالمعي الداخل الدقيق. وفي هذا الوقت توجد فضلة صفراء في بطن الفرخ، ويخرج منه بعض تلك الفضلة ويصير في الصفاق الخارج، وبعضها يبقي في البطن. والفضلة التي تبقي خارجا وداخلا تكون [] بيضاء، وفي الاخرة تقل الصفراء حتي تفني وتذهب البتة، وتكون محتبسة في داخل الفرخ. وان نقر احد البيضة وفتحها في اليوم العاشر وشق ما يلي المعي، سيجد في السرة جزءا يسيرا من الصفرة، ويجد ناحية من الصفرة مرسلة، ولا يكون فيما بينها وبين الفرخ شء، بل يجد الصفرة كانها مستمرة لاصقة بالفرخ. وفي الوقت الذي ذكرنا اولا يكون الفرخ شبيها بالناءم، غير انه يتحرك وينبض، والقلب يختلج ويتحرك وينتفخ مع السرة، كما يفعل المتنفس.



 فخلقة وولاد الفرخ في داخل البيضة يكون علي مثل هذه الحال.

 والدجاج يبيض بعض البيض ضعيفا، وربما عرض ذلك للبيض الذي يكون من السفاد. واذا جلست الدجاجة علي ذلك البيض الضعيف لا يكون منه فرخ البتة. فاما ما ذكرنا حيننا هذا من حال البيض الضعيف فمعروف مجرب؛ وقد نظر اليه مرارا شتي في بعض الحمام.

 ويكون من البيض ما له صفرتان، وربما كان فيما بين تلك الصفرتين صفاق يحجب ما بينهما وبين البياض، وربما لم يكن ذلك، بل الصفرة الواحدة تكون لاصقة بالاخري. ومن الدجاج ما يبيض بيضا له صفرتان في كل حين، وقد ظهر العرض الذي يعرض للصفرة في هذا البياض. وقد باضت دجاجة في الزمان السالف ثماني عشرة بيضة، ولكل بيضة محان، ثم جلست علي ذلك البيض واسخنته ونقرته وفتحته، فخرج من كل بيضة فرخان، ما خلا البيض الذي كان فاسدا من الاصل. واذا خرج فرخان من البيضة الواحدة يكون احدهما اكبر جثة، والاخر اصغر، ويكون اخر البيض الذي بيض علي مثل هذه الحال عجيبا.

  [chapter : VI ] 〈ولاد الحمام〉

 وجميع اصناف الطاءر الذي يشبه الحمام، مثل الدلم والفواخت والاطرغلات وما يشبه هذا الصنف يبيض بيضتين اكثر ذلك. وربما باضت الفاختة والحمامة ثلاث بيضات، وكما قلنا فيما سلف: الحمامة تبيض في كل  وقت وكل زمان، فاما الاطرغلات والفاختة فهي تبيض مرتين، وربما فعلت ذلك في اكثر من [] فصلين. وهذه الاجناس ايضا تبيض، اذا فسد البيض الذي باضت اولا، ففي الطاءر ما يفسد البيض الذي يبيض وكما ذكرنا، ربما باضت هذه الاجناس ثلاث بيضات في الفرط، وليس يخرج من ذلك البيض اكثر من فرخين البتة، وربما اخرجت فرخا واحدا فقط. فاما البيضة التي تبقي فهي فاسدة علي كل حال.

 وكثير من اجناس الطير لا يبيض من سنته، بل بعد ان تمضي له سنة كاملة. وجميع اصناف الطير تبيض في اوقاتها في كل عام، ولا يزال يفعل ذلك بعد ان يبيض مرة واحدة حتي يكبر ويبيد.

 فاما الحمامة فانها تبيض بيضتين، ويخرج منها فرخ واحد ذكر، والفرخ الاخر انثي، وذلك يعرض مرارا شتي. وهي تبيض البيضة التي يخرج منها فرخ ذكر اولا، ثم تقيم يوما وليلة، وتبيض البيضة الاخري التي تخرج منها الانثي.

 والذكر من الحمام يجلس علي البيض ويسخنه في جزء من النهار، فاما الانثي فهي تجلس علي البيض بقية النهار وكل الليلة. والبيضة التي باضت الحمامة اولا تبلغ وتفرخ وينكسر قشرها لتمام عشرين يوما. والحمامة تنقر البيض اولا تبلغ وتفرخ وينكسر قشرها لتمام عشرين يوما. والحمامة تنقر البيض اولا ثم تكسره وتفتحه. والذكر والانثي يدفءان الفراخ ويضعانها تحت اجنحتهما اياما، حتي يقوي الفرخ، ويفعل ذلك كما يفعل بالبيض بشفقتهما عليه. والحمامة الانثي اردا من الذكر في التربية وغذاء الفرخ — وكذلك ساءر الحيوان بعد الولاد. والحمام يبيض ويفرخ عشر مرات في كل عام؛  ومنها ما يفعل ذلك احدي عشرة مرة. فاما الحمام الذي يكون بمصر فهو يبيض ويفرخ اثنتي عشرة مرة. والحمام يسفد ويسفد لتمام سنته، وربما فعل ذلك اذا مضت به ستة اشهر. فاما الفواخت والاطرغلات فانها تسفد وتبيض وتفرخ اذا مضت لها ثلاثة اشهر، كما يزعم بعض الناس. وعلامة ذلك — بزعمهم — كثرتها. وهي تحمل اربعة عشر يوما؛ وتجلس علي البيض اربعة عشر يوما اخري؛ ولتمام اربعة عشر يوما ايضا ينبت ريش الفراخ ويطير طيرانا جيدا بقدر ما لا يدرك ولا يصاد الا بعسر. وكما يزعم بعض الناس فان الفاختة تعيش اربعين عاما، والحجل يعيش ست [] عشرة سنة واكثر من ذلك قليلا. واذا فرخ الحمام يبيض ايضا بعد ثلاثين يوما، او اقل من ذلك.

  [chapter : VI ] 〈ولاد الرخم〉

 فاما الرخمة فهي تفرخ علي صخور مشرفة عالية جدا لا يمكن ان ينالها احد. ولذلك لا يوجد عش رخمة ولا فراخها الا في الفرط. ولذلك يزعم ارودوروس، ابو بروسون السوفسطاءي الحكيم ان الرخم تاتي الي ناحيتنا من بلدة اخري ليست بمعروفة لنا. ويقول ان الشاهد له علي ذلك انه لم يعاين  احد عش رخمة، وانه يظهر رخم كثير بغتة يتبع العساكر. 〈واذا كان من العسير معاينة فراخ الرخم وعشه〉 فمن الناس 〈مع ذلك〉 من عاينه. — 〈والرخم يبيض بيضتين〉.

 فاما ساءر اجناس الطير الذي ياكل اللحم، فلم يظهر انه يبيض ويفرخ اكثر من مرة، ما خلا الخطاف: فانه يبيض ويفرخ مرتين في السنة الواحدة. وان ضرب احد عيني فراخ الخطاف بحديد حاد، اذا كانت الفراخ صغارا، وافسدها، تبرا ايضا وتبصر فراخه.

  [chapter : VI ] 〈ولاد العقاب وطيور الصيد〉

 فاما العقاب فهو يبيض ثلاث بيضات، ويخرج من ذلك البيض فرخان فقط، ويدع البيضة الواحدة، كما يزعم موساوس Μουσαιοσ الشاعر 〈حين قال:

 «يبيض (العقاب) ثلاث بيضات، ويفرخ اثنتين منها، ولا يعني الا بواحدة»〉 وقد عوينت ثلاثة فراخ للعقاب. ولكن اذا شبت تلك الفراخ، يلقي العقاب واحدا منها ويخرجه من عشه، لان تربية وغذاء وطعم ثلاثة افراخ يثقل عليه. ويقال ان العقاب يضعف في ذلك الاوان، لكن لا يخطف جراء السباع. ومخاليبه تنقلب اياما يسيرة، وريشه يبياض، ولذلك يكون سء الخلق في تربية فراخه. فاما الفرخ الذي يخرجه ويلقيه، فان الطاءر الذي يسمي باليونانية فيني Φηνη يقبله ويربيه حتي يقوي وينشا. والعقاب  يجلس علي البيض ويسخنه ثلاثين يوما، وكذلك يفعل ساءر الطير العظيم الجثة، مثل الوز 〈والحباري〉؛ فاما الطاءر الوسط الجثة فهو يجلس علي البيض ويدفءه عشرين يوما، مثل الحداة واصناف البزاة. والحدا يبيض بيضتين اكثر ذلك؛ وربما باضت ثلاث بيضات، واخرجت منها ثلاثة افرخ. فاما الطير الذي يسمي باليونانية اغيوليوس αιγωλιοσ فربما باض 〈اربع〉 بيضات، واخرج فراخه. — والغراب يبيض بيضتين؛ وهو يجلس علي البيض عشرين يوما، ثم يخرج فراخه. وكثير من اجناس الطير يفعل مثل فعل العقاب، اعني ما يبيض منها بيضا كثيرا [] ثلاثا او اربعا، يخرج ويلقي بيضة واحدة.

 وليس جميع اجناس العقاب عسرة الاخلاق في تربية فراخها بنوع واحد ولا بالسوية، بل العقاب الذي يسمي باليونانية بوغرغوس πυγαργοσ عسر جدا؛ فاما العقبان السود الالوان فهي حسنة الخلق في تربية وطعم فراخها. وجميع اصناف الطير المعقف المخاليب اذا علمت ان فراخها تقوي علي الطيران، تضربها وتخرجها عن اعشاشها. وساءر اصناف الطير تفعل مثل هذا الفعل. واذا خرجت الفراخ من اعشها، لا تتعاهدها بعد ذلك بوجه من  وجوه التعاهد، ما خلا الغداف: فانه يقيم زمانا متعاهدا لفراخه بعد طيرانه وخروجه من عشه، ويطعمه الطعم وهو يطير في الهواء.

  [chapter : VI ] 〈ولاد الكوككس〉

 فاما الطير الذي يسمي باليونانية كوككس κοκκυξ فانه كما يزعم بعض الناس يتغير ويكون مثل البازي. وانما يقال ذلك، لان البازي في ذلك الزمان لا يظهر البتة، وهو شبيه بالبازي. وساءر اصناف البزاة لا تظهر في ذلك الاوان، اعني اذا صوت الطير الذي يسمي كوككس κοκκυξ الا اياما يسيرة. وهذا الطير يظهر زمانا كثيرا، وذلك في الصيف، ثم يغيب في الشتاء. والبازي معقف المخاليب، فاما كوككس، فلا. وراسه لا يشبه راس البازي، بل بهذين، اعني انبساط المخاليب والراس، بل يشبه الحمامة. وانما يشبه البازي باللون فقط؛ ولون ريش البازي مختلف، لان فيه مثل خطوط سود، وفي ريش كوككس مثل نقط سود. فاما عظم الجثة وطيرانه فشبيه بجثة وطيران اصغر البزاة، اعني الذي يغيب ولا يظهر في الزمان الذي يظهر فيه الطاءر الذي يسمي كوككس. وربما ظهرا معا، اعني البازي وكوككس. وقد عاين بعض الناس البازي ياكل كوككس.  وليس يفعل هذا الفعل شء من الطير المتفق في الجنس. ويقال انه لم يعاين احد فراخ كوككس. وهو يبيض في عشر غيره. وربما فعل ذلك في بعض اعشه الطاءر الذي هو اصغر منه جثة واضعف. وليس يبيض في ذلك العش حتي ياكل بيض الطاءر الذي باض هناك، ويفعل دلك خاصة باعشة الدلم [] وياكل بيضه اولا؛ ثم يبيض، وهو يبيض مرارا شتي بيضة واحدة، وربما باض بيضتين في الفرط. ويبيض في عش الطاءر الذي يسمي باليونانية اپولايس υπολαισ. واذا باض واخرج فراخه، يربيها ويحسن تعاهدها، ويكون في ذلك الاوان سمينا لذيذ اللحم. — وفراخ البزاة تسمن وتكون رطبة اللحم جدا. وجنس من اجناس البزاة يعشش في اماكن تبعد عن سبيل الناس وماواهم في صخور عالية.

  [chapter : VI ] 〈ولاد الحمام والغداف والحجل〉

 وكما وصفنا وقلنا ان الحمام يجلس علي البيض: مرة الذكر، ومرة الانثي — كذلك يفعل كثير من اجناس الطير، اعني ان الذكر يجلس علي البيض مرة، ثم تجلس الانثي. وانما يجلس الذكر عليه بقدر ما تخرج الانثي وتنتفض وتكتسب طعمها. فاما الوز، فان الاناث تجلس علي البيض وتبقي جالسة عليه في كل حين، ولا يخل بذلك من حين يبدا الجلوس حتي تخرج الفراخ من البيض.

 واعشة جميع اصناف الطير الذي ياوي فيما يلي النقاءع والمياه التي تكون  في المواضع الملتفة الشجر التي فيها عشب. ولذلك تجلس علي البيض وتقوي علي ان تكتسب لذاتها طعما وهي جالسة علي البيض ساكنة، ولا تبقي بلا طعم البتة.

 واناث الغربان تجلس علي البيض جلوسا داءما، والذكورة تاتيها بطعمها وتغذيها. فاما الدلم، فان الاناث تجلس علي البيض بعد نصف النهار، وتبقي عليه ساءر النهار وكل الليل والي ارتفاع نهار اليوم المقبل، اعني حين شهوة الطعام. ثم تقوم الانثي ويجلس الذكر بقية الحين الذي وصفنا. فاما الحجل فانه يهيء لبيضه عشين ويبيض فيهما، ويجلس الذكر علي البيض الذي في العش الواحد، والانثي علي البيض الذي في العش الاخر. واذا خرجت الفراخ، يتعاهد الذكر الفراخ التي في عشه بالطعم وغير ذلك، والانثي تتعاهد الفراخ التي في عشها. واول ما يخرج الذكر الفراخ من العش يسفدها.

  [chapter : VI ] 〈ولاد الطاووس〉

 فاما الطاووس فانه يعيش خمسا وعشرين سنة. وليس يبيض حتي يبلغ ثلاث سنين. وفي ذلك الاوان تتم الوان ريشه وتحسن. وهو يجلس علي البيض ثلاثين يوما، او اكثر من ذلك قليلا. وانما يبيض مرة واحدة في السنة فقط. [] وهو يبيض اثنتي عشرة بيضة، او اكثر من ذلك قليلا. واذا باض  يحل يومان وثلاثة ولا يبيض بيضا متتابعا. والطاووس اول ما يبيض انما يبيض ثماني بيضات. وربما باض الطاووس بيض الريح. وتسفد اناث الطواويس في ازمان الربيع، ثم تبيض بعد السفاد عاجلا. والطاووس يلقي ريشه في زمان الخريف اذا بدا اول الشجر يلقي ورقه؛ واذا بدا اول الشجر ينبت او اول فروع الشجر يبدا يظهر ينبت ريش الطاووس.

 وبيض الطواويس يءخذ ويوضع تحت دجاجة لتجلس عليه وتسخنه، وذلك لان الطاووس الانثي جالسة علي البيض يطير عليها ويعبث ويكسر البيض. فلحال هذه العلة، كثير من اناث الطير البري تهرب من الذكورة وتبيض وتسخن بيضها وتفرخ. وانما يوضع تحت الدجاجة بيضتان من بيض الطاووس لتسخنهما وتجلس عليهما، لانها لا تقوي علي اسخان اكثر من بيضتين، ولا علي خروج فراخها. واذا اجلسوا الدجاجة علي بيض الطاووس يتعاهدونها بالعلف، لكي لا تقوم عن البيض فيبرد ويفسد. ولذلك يوضع علفها قريبا منها.

 فاما ذكورة اجناس الطير فان خصاها تكون في اوان السفاد اعظم، وذلك بين ظاهر. وما كان من الطير كثير السفاد، فخصاه تعظم اكثر من غيره، مثل الديوك والقبج. فاما الطير الذي لا يسفد سفادا ملحا داءما، فعظم خصاه يكون دون عظم غيره.



  [chapter : VI ] 〈ولاد السمك، وخصوصا السلاخي. — كلب البحر〉

 فهذه حال حمل اجناس الطير وولادها.

 فاما اصناف السمك، فقد قلنا فيما سلف انها لا تبيض كلها، وذلك ان الجنس الذي يسمي باليونانية سلاخي σελαΧη يلد حيوانا؛ فاما ساءر اجناس السمك فهو يبيض بيضا. والجنس الذي يسمي سلاخي σελαΧη: في جوف هذا الجنس يخلق بيض اولا، ثم يكون منه حيوان ويولد، وبعد الولاد تتعاهد الانثي الولد بالطعم وغيره حتي يقوي، ما خلا الصنف الذي يسمي الضفدع البحري βατραΧοσ، فانه لا يفعل ذلك.

 ولارحام جميع اصناف السمك شعبتان، كما قلنا فيما سلف، وفي ارحامها اختلاف. وشعب ارحام السمك الذي يبيض بيضا تكون في الناحية السفلي. فاما [] شعب ارحام الجنس الذي يسمي سلاخي σελαΧη فهي شبيهة بارحام الطير، وذلك من قبل ان بيض بعض السمك لا يكون عند صفاق الحجاب، بل فيما بين الصفاق والفقار. واذا عظم البيض انتفض من هناك الي الناحية السفلي.

 وبيض جميع السمك لون واحد؛ وليس لشء منه لونان. ولون بيضه الي البياض ما هو، وليس الي اللون التبني. واذا تولد من البيض حيوان، يكون لونه ايضا علي مثل هذه الحال.

 وفيما بين ولاد الحيوان الذي يكون من بيض الطاءر والسمك اختلاف، من قبل انه ليس لفرخ السمك الذي يخلق في داخل البيضة سرة تمتد الي الصفاق الذي تحت القشر، ولكن له السرة التي تمتد الي الصفرة، مثل ما للطاءر. وله  هذا السبيل فقط، وليس له السبيلان اللذان وصفنا. فاما ساءر الاكوان التي 〈تطرا〉 في بعض الطير والسمك فواحدة: فهو من قبل ان الفرخ يكون في طرف البيضة؛ والعروق تمتد من القلب اولا علي فن واحد؛ والراس والعينان تظهر كما وصفنا، والناحية العليا من الجسد تكون اعظم من الناحية السفلي اولا — وذلك يكون في جميع خلقة الحيوان الذي يخلق من البيض علي نوع واحد. فاذا شب الفرخ يكون ما في داخل البيضة اول شء يتم الخلق، ولا يكون هناك من الفضلة كما وصفنا عن حال فراخ الطير.

 والسرة لاصقة بالناحية السفلي من جسد البطن الصاقا يسيرا. واذا ابتدات خلقة الفرخ تكون السرة طويلة، واذا كملت خلقته تكون السرة صغيرة. وعند التمام يدخل في الجسد ولا يظهر، كما وصفنا، حيث ذكرنا خلقة فراخ الطير. والبيضة والفرخ تحدق بصفاق مشترك، وتحت ذلك الصفاق صفاق اخر، وفيه يكون الفرخ محدقا؛ وفيما بين الصفاقين رطوبة. والبيض يكون في بطون السمك، مثلما يكون في بطون فراخ الطير. وتلك الرطوبة تكون في بطون السمك بيضاء، وفي بطون فراخ الطير تبنية اللون.

 ومن شق الاجساد وكشفها يظهر شكل الرحم في جميع حاله. وفيما بين ارحام اصناف السمك اختلاف مثل الاختلاف الذي يكون في ارحام السمك [] الذي يسمي باليونانية غالاووس γαλεοσ. وفيما بين ارحام هذا الصنف وارحام الصنف العريض الجثة اختلاف ايضا، من قبل انه يوجد البيض في بعض اصناف السمك في وسط الرحم لاصقا بالفقار، كما قلنا  فيما سلف. وكذلك يوجد البيض في ارحام الكلاب البحرية، واذا عظم ذلك البيض: ينتقل الي الناحية السفلي. وقد بينا ان لارحام السمك 〈نتوءات〉 وانها لاصقة بصفاق الحجاب. وعلي هذه الحال تكون في جميع الحيوان الذي يشبه هذا الصنف، وفي هذه الارحام وارحام صنف الذي يسمي باليونانية غالاووس γαλεοσ تحت الحجاب قليلا مثل ثديين ابيضين؛ فاذا لم يكن في الارحام بيض لا يوجد ذانك الثديان. وفي جوف الكلاب البحرية وصنف السمك الذي يسمي باليونانية باطيدس βατγδεσ خلقة شبيهة بالخزف، وفي داخلها رطوبة تشبه رطوبة البيض؛ وشكل الخزف الذي يكون في داخلها شبيه بخلقة السن الزمارات. وفي داخل ذلك الخزف سبل دقاق لطاف، مثل الشعر. واذا انشق الخزف الذي في جوف صنف من اصناف كلاب البحر، تخرج فراخه. فاما الصنف الذي يسمي باليونانية باطيس βατισ ففراخه تخرج بعد ان يضع ذلك الخزف وينشق، فيخرج الحيوان الذي في داخله. فاما صنف السمك الذي يسمي باليونانية غاليوس اكنثياس γαλεοσ ακανθιασ، فان بيضه يكون عند صفاق الحجاب فوق الاجساد الناتءة التي سميناها ثديين فاذا نزل البيض الي ذينك الثديين ينشق ويخرج منه الفرخ. ومثل هذا النوع يعرض لولاد صنف السمك الذي يسمي الثعلب البحري.



 فاما صنف السمك الذي يسمي غاليوس، وهو الصنف الاملس الجسد، فان بيضه يكون فيما بين الارحام كما يكون في جوف الكلاب البحرية؛ ثم ينتقل ذلك البيض ويصير الي شقتي الرحم، والحيوان ايضا ينزل الي الناحية السفلي، ولذلك تكون حبالة سرته قريبة من الرحم. ولذلك اذا فنيت الرطوبة التي في داخل البيض يظن ان حال الفرخ مثل حال [] الحيوان الذي يكون من الدواب التي لها اربع ارجل، والسرة تكون لاصقة بالناحية السفلي من نواحي الرحم — مثلما تكون متعلقة بافواه العروق — وفي جوف الفراخ فضل الطعم، وان لم يكن شء باقيا من الرطوبة في البيضة، يوجد الكبد في وسط جسد الفرخ. وحول كل فرخ مشيمة وصفاقات خاصة، كما يكون في اولاد الحيوان. ورءوس الفراخ تكون اولا في الناحية العليا. واذا نشات وتمت وقويت، تكون رءوسها في الناحية اليسري؛ ويكون في الناحية اليسري من الرحم فراخ اناث وذكورة، وفي الناحية اليمني فراخ اناث. وفي الناحية الواحدة ايضا من الرحم فراخ اناث وذكورة. واذا شقت  اجواف اصناف السمك، توجد اجوافها كبارا، مثل الكبد، وجميع الاجواف دمية، وكذلك توجد اجواف الدواب التي لها اربع ارجل.

 وبيض جميع اصناف السمك الذي يسمي باليونانية سلاخي σελαΧη صفاق الحجاب. وما عظم من البيض يكون قليلا، وما صغر منه يكون كثيرا، وفي الناحية السفلي ايضا يوجد، ولذلك يظن كثير من الناس ان السمك يسفد ويلد في كل شهر مثل ما يعرض لهذه الاصناف من اصناف السمك. وذلك يكون من قبل انها لا تخرج جميع البيض معا، بل مرارا شتي في زمان كبير. فاما ما يكون من البيض اسفل في الرحم، فهو ينضج وتتم خلقته معا.

 والصنف الاخر من السمك الذي يسمي باليونانية غاليوس γαλεοσ يخرج الفراخ من جوفه ويقبله ايضا في جوفه. والصنف الذي يسمي باليونانية رينا ρινασ والصنف الذي يسمي باليونانية نارقي ναρκαι — وتفسيره: خدر (وقد ظهر (له) نارقي عظيمة الجثة في جوفه قريب من ثمانين فرخا). فاما السمكة التي تسمي باليونانية اقنثياس ακανθιασ — وتفسير هذا الاسم: الشوك — فليس يقبل فراخه في جوفه بعد خروجها، وهو فقط يفعل ذلك من صنف السمك: الذي تسمي غاليوس γαλεοσ، لحال شوكته. ومن اصناف السمك العريض الصنف الذي يسمي باليونانية تريغون τρυγων. والصنف الذي يسمي باطوس βατοσ لا يقبل فراخه  في [] جوفه لحال خشونة ذنبه. والضفدع البحري βατραΧοσ ايضا لا يقبل الفراخ في جوفه بعد خروجها، لحال عظم راسه ولحال الشوك. وهذا الصنف لا يلد حيوانا. كما قلنا فيما سلف.

 فهذه الفصول التي بها تختلف مواليد السمك.

  [chapter : VI ] 〈ولاد السلاخي — تابع〉

 وسبل الذكورة من السمك توجد مملوءة من رطوبة المني في اوان السفاد. واذا ظهرت تلك السبل خارجا يظهر منها ذلك المني ابيض. ولتلك السبل شقتان، وهي تحت صفاق الحجاب، وابتداءها تحت العرق الاعظم. فسبل الذكورة بينة في اوان السفاد، ولا سيما للذي لم يعاود شقها ولم يطلب معرفتها. وربما كانت هذه السبل خفية لا تستبين البتة، كما وصفنا عن حال جميع ذكورة الطير.

 وفي السبل التي فيها المني اختلاف ايضا اذا قيست بعضها الي بعض من اجل ان بعضها لاصقة في وسط الظهر، وبعضها علي خلاف ذلك. فاما سبل الاناث فهي جيدة الحركة، ولها صفاق دقيق يحدق بها. ومن اراد معرفة سبل الذكورة وحالها فليعلم ذلك من الكتب التي وضعت في «شق الحيوان».

 وصنف السمك الذي يسمي سلاخي يحمل ويلد ولادا متتابعا ستة اشهر. فاما الصنف الذي يسمي باليونانية اسطرياس [αστεριασ] — وتفسيره: النجمي — فانه يبيض مرارا كثيرة، فهو يبيض في كل شهر مرتين. 〈ويبدا  السفاد في شهر ميمقتريون〉. وليس بقية جنس السمك الذي يسمي غاليوس [γαλευσ] علي مثل هذه الحال؛ فاما الكلب البحري فليس يلد الا مرة في السنة. وفي هذه الاصناف ما يلد في الربيع؛ فاما الصنف الذي يسمي باليونانية ريني [ριναι] فهو يلد في الخريف اذا غابت الثريا وهو اخر ولاده، واول ولاده في الربيع، وما يلد في الاخرة يكون اشهر واخصب. فاما الصنف الذي يسمي نارقي [ναρκαι] فهو يلد في اوان الخريف.

 والصنف الذي يسمي سلاخي [σελαΧη] يلد فوق الارض قريبا من الشط، لانه يصعد من اعماق البحر ويطلب الدفء. ويفعل ذلك ايضا لانه يبقي علي فراخه.

 ولم يظهر شء من السمك يسفد شيءا من الاناث التي لا تشبهه بالجنس؛ ويظن ان الجنس الذي يسمي ريني [ριναι] فقط يفعل ذلك، والصنف الذي يسمي باطوس [βατοσ] ايضا. وفي السمك [] صنف يسمي رينوباطس [ρινοβατοσ] 〈راسه ومقدمه مثل راس ومقدم ريني، ومءخره مثل مءخر باطس〉 وانما يعرض ذلك لانه يتولد من كليهما.

 فاصناف السمك التي تسمي غاليوي [γαλεοι] وغاليوءيدس [γαλεοειδεισ]  مثل الثعلب البحري والكلب البحري، واصناف السمك العريض الجثة — مثل الخدر وباطس[βατοσ] وليوباطوس [λειοβατοσ] وفاختة [τρυγων] — تلد حيوانا بعد ان تبيض بيضا في اجوافها، قدر ما وصفنا.

  [chapter : VI ] 〈ولاد الدلفين والحوتيات〉

 فاما الدلفين والسبع العظيم الذي يسمي باليونانية فالينا [Φαλαινα] وساءر السباع الكبار التي ليس بها نقاقع، بل لها الة تنفخ بها — فهي تلد حيوانا. وايضا الذي يسمي باليونانية فرستيس [πριστισ] والذي يسمي بقرة [βουσ] يلد حيوانا. وليس يظهر بيض في اجواف هذه الاجناس التي وصفنا البتة، بل يظهر حملها بعد سفادها، ثم ينفصل ذلك الحمل ويخلق منه الحيوان كما يخلق من حمل النساء ومن حمل جميع الدواب التي لها اربع ارجل وتلد حيوانا.

 والدلفين يلد ولدا واحدا، وربما ولد اثنين. فاما الذي يسمي باليونانية  فالينا [Φαλαινα] فهو يلد اثنين، وربما ولد واحدا. والذي يسمي باليونانية 〈فوقينا [Φωκαινα] هو〉 مثل الدلفين، لانه يشبه الدلفين الصغير، ويكون في بلاد بنطوس [ποντοσ]، وبينه وبين الدلفين اختلاف، من قبل انه اصغر جثة من الدلفين. وجميع اصناف الحيوان الذي له الة موافقة للنفخ يتنفس ويقبل الهواء، لان له رءة ايضا. وقد ظهر الدلفين مرارا شتي ناءما ينخر، وعظمه يعلو فوق الماء. وللدلفين ولفوقينا [Φωκαινα] لبن، وجراءهما ترضع منهما؛ وتقبل جراءها في اجوافها اذا كانت صغارا. وجراءها تنشا وتكثر عاجلا، وهي تكمل وينتهي عظم جثتها في عشرة اعوام. وهي تحمل عشرة اشهر. والدلفين يلد في الصيف، وليس يلد في زمان اخر البتة. وربما غاب تحت الموج ثلاثين يوما لا يظهر، وجراءه تتبعه زمانا كبيرا. وهذا الحيوان محب لجراءه. والدلفين يبقي سنين كثيرة. وقد يظهر منها ما عاش ثلاثين عاما، ولذلك يتبين من قبل ان بعض الناس يصيدها ويقطع اذنابها ثم يخلي سبيلها في الماء؛ ومن هذه العلامة يعرفون عمرها وحياتها.

 و[] اما الحيوان الذي يسمي فوقي [Φωκη] فهو من اصناف الحيوان المشترك الذي يقال انه بري وبحري. ولذلك لا يقبل الماء في جوفه، بل يتنفس وينام ويلد علي الارض قريبا من الشط لانه بري ومن الحيوان المشاء الذي له اربع ارجل؛ واكثر ماواه في البحر، ومنه غذاءه وطعمه، ولذلك صيرناه من حيوان البحر وصنفناه مع تصنيف الحيوان البحري. وهو يحمل حيوانا ويلد حيوانا مثله، و〈يخرج〉 مشيمة بعد 〈ولاد〉 الحيوان؛ وهو يلد واحدا واثنين. واكثر ما يلد ثلاثة. وللانثي ثديان، وجراءها ترضع منها كما ترضع جراء الدواب التي لها اربع ارجل. وتلد في كل زمان من ازمنة السنة، كما تلد المراة. واذا كانت اولادها بني اثني عشر يوما، تدخلها في البحر كل يوم مرارا شتي لتعودها السباحة والماوي فيه قليلا قليلا،  وجراءها تتبعها. وتذهب الي الناحية السفلي لانها لا تقوي ان تستند 〈علي اقدامها. ويمكنها ان تنكمش علي نفسها، لانها من لحم لين، وعظامها من〉 خلقة الغضروف. وقتل فوقي عسر جدا، لانها لا تهلك ان لم يضربها احد ضربة علي الصدغ، لان جسدها من لحم لين، كما قلنا انفا. ولهذا الحيوان صوت مثل صوت البقرة. وللانثي 〈فيما يتعلق باعضاء التناسل〉 مشابهة بالحيوان الذي يسمي باطس [βατοσ]، فاما ساءر اعضاءها فهو شبيه باعضاء النساء.

 فهذه حال جنس الحيوان البحري الذي يلد حيوانا مثله: اما في جوفه، واما خارجا.

  [chapter : VI ] 〈ولاد السمك الباءض〉

 فاما السمك الذي يبيض بيضا فللاناث منه رحم له شعبتان وهما في الناحية السفلي كما قلنا اولا — وجميع اصناف السمك الذي له قشور يبيض بيضا، مثل اللبراقس [λαβραξ] والقيفال [κεΦαλοσ] والذي يسمي باليونانية قسطرويس 〈والاتليس [ετελισ]〉 واصناف السمك الذي يقال له ابيض [οι λευκοι] وجميع اصناف السمك الاملس، ما خلا الانكليس [εγΧελυοσ] — وهذه الاصناف تبيض بيضا رقيق القشر، وذلك يظهر من قبل ان الرحم كله يكون مملوءا بيضا، ولذلك يظن ان ليس في اجواف السمك الصغير غير  بيضتين. وارحامها غير بينة لحال صغرها ورقتها. — وقد وصفنا فيما سلف، حال سفاد جميع السمك.

 وفي جميع اصناف السمك ذكورة واناث. فاما اصناف السمك الذي يسمي باليونانية ارثرينوس [ερυθρινοσ] [] والذي يسمي خني [Χαννη] فليس يعرف فيهما اناث وذكورة. وفي جوف جميع ما يصاد من هذين الصنفين بيض؛ وفي كل ما يسفد من السمك بيض. ومنه ما يوجد في جوفه بيض من غير سفاد، وذلك بين واضح من السمك النهري، لانه يوجد في اجواف الاناث منه بيض وهو بعد صغير جدا، مثل السمك الذي يسمي باليونانية فوكسينوس [Φοξινοσ]. والسمك يعوم في الماء وينضج البيض، وفيما يقال: الذكورة تبتلع كثيرا من ذلك البيض. فاما اذا باض السمك في الاماكن التي لها عادة ان تبيض فيها — 〈فانه〉 يسلم اكثر بيضه ولو كان يسلم جميع البيض، لكثر جدا. وكثير من البيض يفسد ويهلك ولا يكون منه سمك. وليس يسلم منه الا ما ينضح عليه الذكر من زرعه. فاذا باضت الانثي، يتبعها الذكر وينضح من زرعه علي البيض. فجميع البيض الذي ينضح عليه من ذلك الزرع يكون سمكا؛ ومنه ما يهلك بالبخت.

 وهذا يعرض لجنس السمك الذي يسمي باليونانية مالاقيا، وتفسيره: اللين الجلد. وذكر الجنس الذي يسمي باليونانية سپيا [σεπια] يتبع الانثي اذا باضت وينضح من زرعه علي ذلك البيض. وينبغي ان يكون هذا العرض يعرض لساءر اصناف الجنس الذي يسمي مالاقيا؛ ولكن لم يظهر ذلك — الي  زماننا هذا — الا في الجنس الذي يسمي سپيا فقط.

 وصنف السمك الذي يقال له باليونانية قوبيس [κωβιοσ] — وهو السمك الصغير — يبيض بين الحجارة، وبيضه عريض رخو القشر. وكذلك يفعل ساءر السمك الذي يشبهه، وذلك لان ما قرب من الارض علي شاطء البحر والنهر ادفا مما يلي عمق المياه، ولان طعمها وغذاءها هناك موجود بايسر المءونة، ولكي لا يءكل السمك الذي يخرج من ذلك البيض من السمك الذي هو اكبر واقوي. ولذلك يقال ان كثيرا من السمك الذي يكون في بحر پنطوس [ποντοσ] يبيض فيما يلي النهر الذي يسمي باليونانية ثرمودون [θερμωδων] لان الرياح لا تهب هناك في ذلك الموضع، وهو مكان دفء وماءه عذب.

 وساءر السمك الذي يبيض انما يبيض مرة في السنة، ما خلا صنف السمك الصغير الذي يسمي باليونانية فوقاس [Φυκησ] [] فان ذلك الصنف يبيض مرتين في كل سنة. وبين الذكر والانثي اختلاف، من قبل ان لون الذكر اكثر سوادا، وقشوره اكبر من قشور الانثي.

 فساءر اصناف السمك يبيض بلا ضرورة. فاما صنف السمك الذي يسميه بعض الناس ابرة — فانه اذا اراد ان يبيض ينشق ويخرج بيضة من ذلك الشق؛ وانما ينشق من تحت البطن والكبد، وذلك الموضع يكون ملتءما قبل ان يبيض، من قبل خلقة الطبيعة، مثل الحيات التي تسمي باليونانية  طوفليناي [τυΦλιναι οΦεισ] — وتفسيره: العمي. واذا باضت الانثي بعضها من ذلك الشق يلتءم الشق ايضا ويبقي ويعيش.

 والولاد من البيضة يعرض بنوع واحد ان خلق الحيوان في اجواف الاصناف التي تبيض في اجوافها، والتي تبيض خارجا، لان الحيوان الذي يخلق من البيض يكون عند الطرف الواحد محدقا بصفاق. وتستبين العينان اولا، وتظهر 〈كبيرة〉 مستديرة. وذلك يوضح لنا ان قول الذين يزعمون ان خلقة الحيوان في البيضة تكون مثل خلقة الدود 〈قول〉 خارج 〈عن الصواب〉، فقد علمنا انه يعرض خلاف ذلك، لانه اذا كان ابتداء خلقة الدود تكون الناحية السفلي من الجسد اعظم، ثم في الاخرة يظهر الراس والعينان.

 واذا فنيت الرطوبة في البيضة لا يكون للفرخ الذي يخلق منها طعم، وانما غذاء ونشوء الفرخ من الرطوبة التي في البيضة. فاما في السمك الذي يخلق من البيض، فانه اذا خرج منه يغذي ويصيب طعمه من الماء، وذلك بين في مياه الانهار.

 واذا استنقي البحر الذي يسمي باليونانية فنطوس ποντοσ، يظهر علي الشط في ناحية اليس بنطوس Ελλησποντοσ شء اخضر شبيه بصوف (وهو الذي يسميه العرب طحلب) وقد زعم بعض الناس انه زهر الذي يسمي  باليونانية فوقوس Φυκοσ. واذا كان ابتداء الصيف يظهر في ذلك الطحلب سميكات صغار واصناف الحلزون. وقد زعم بعض الذين يكثرون الماوي في البحار ان لون الفرفير [pourpre] يكون عندهم من هذا الزهر الذي وصفنا انفا.

  [chapter : VI ] 〈ولاد اسماك المياه العذبة〉

 فاما السمك النهري والنقاءعي، فانه يحمل بيضا اذا كان ابن ستة اشهر اكثر ذلك، وهو يبيض بيضا مرة [] في السنة، كما يبيض السمك البحري، وليس فيها صنف يبيض بمرة واحدة، ولا الذكورة تلقي زرعها بمرة واحدة، بل يوجد بيض في اجواف الاناث في كل اوان، اما اكثر واما اقل. ويوجد في جوف الذكورة زرع ايضا. والسمك النهري والنقاءعي يبيض البيض في حينه الذي ينبغي، وصنف السمك الذي يسمي باليونانية قوپرينوس κυπρινοσ يبيض خمسا او ست مرات — وهو يبيض خاصة في اوقات مطالع النجوم؛ فاما الصنف الذي يسمي باليونانية خلقيس Χαλκισ فهو يبيض ثلاث مرات، وجميع ساءر اجناس السمك يبيض مرة في السنة. وهو يبيض عند شاطء النهر، وحيث يكون قصب نابت، مثل الصنف الذي يسمي باليونانية فوقسينوي Φοξινοι 〈والعصي τερκαι〉. فاما الصنف الذي يسمي باليونانية غلانيس γλανεισ وپرقي περκαι فانه يبيض بيضا متتابعا، مثل الصنف الذي يسمي الضفدع؛ والبيض الذي في  الاماكن التي وصفنا كثير مثل بيض پرقي περκαι، ولذلك يجمع الصيادون السمك الصغار من اصول القصب. فاما ما كبر من صنف السمك الذي يسمي باليونانية غلانيس γλανεισ فهو يبيض بيضه في المياه العميقة؛ وربما باض في اماكن يكون عمق ماءها قدر باع. فاما ما كان من اصناف السمك اصغر جسما من الاصناف التي ذكرنا فهو يبيض عند اصول الخلاف او غيره من الشجر، وربما باض في اصول القصب، وربما فعل ذلك فيما بين الطحلب. ويوجد لازما بعضه بعضا مشتبكا، وربما كانت السمكة الكبيرة مشتبكة لازمة للصغيرة. وسبل الة سفادها بعضها قبالة بعض، وهي الاماكن التي يسميها بعض الناس 〈«سرة»〉، اعني المكان الذي يلقي منه الذكر الزرع والانثي تبيض البيض، وجميع البيض الذي يخالط زرع الذكر يظهر من ساعته اكثر بياض لون ويكون من يومه اكبر بقدر قول القاءل ثم بعد ذلك بزمان يسير تستبين عينا السمك، لان العيون تستبين في ساءر اصناف الحيوان وتظهر كبارا. وجميع البيض الذي لا يمسه زرع الذكورة بعد ان يباض يبقي فاسدا لا يخلق منه سمك. وكذلك [] يعرض لبيض سمك البحر. واذا شب السمك الصغير، ينقشر منه قشر، وهو الصفاق المحدق بالبيضة وبالسمكة الصغيرة. واذا خالط زرع الذكورة البيض الذي يباض يصير ما ياوي منه عند اصول الشجر وحيث يلد لزجا جدا. واذا باضت الانثي بيضا كبيرا في موضع من المواضع، يكون هناك الذكر مقيما يحفظ البيض. فاما الانثي فانها اذا باضت ينصرف ويدع البيض. وبيض السمك الذي يسمي باليونانية غلانيس γλανισ بطء النشوء والتنشءة؛ ولذلك يرابطها  ويحفظها الذكر، وربما فعل ذلك اربعين او خمسين يوما، تءكل السميكات من السمك الذي يليه. وبيض صنف السمك الذي يسمي باليونانية قوپرينوس κυπρινοσ بطء النشوء والتنشءة ايضا. فاما بيض اصناف السمك الصغير فهو يشب عاجلا، وربما ظهرت منه سميكات صغار لتمام ثلاثة ايام. وجيمع البيض الذي يصيبه زرع الذكورة يشب فينشا من يومه؛ وبعد ذلك قليلا. وبيض الصنف الذي يسمي باليونانية غلانيس γλανισ يكون مثل حب كرسنة. فاما بيض الذي يسمي قوپرينوس وامثاله فيكون مثل حب الدخن.

 فالاصناف التي وصفنا تبيض البيض وتعاهده، كما ذكرنا. فاما صنف السمك الذي يسمي باليونانية خلقيس Χαλκισ فهو يبيض في اعماق المياه ويبيض بيضه كله معا، ويسمي 〈قطيعي αγελαια〉 لانه يعوم في الماء مثل قطيع غنم؛ فاما الصنف الذي يسمي باليونانية تيلون τιλων فانه يبيض في الشط حيث لا تهب ريح شديدة؛ وهو ايضا قطيعي. فاما الصنف الذي يسمي قوپرينوس κυπρινοσ والصنف الذي يسمي باليونانية باليروس βαλεροσ والاصناف التي تشبه هذين الصنفين فهي تتزاحم وتدفع البيض الي ناحية النقاءع؛ ومرارا شتي تتبع ذكورة كثيرة — ثلاثة عشر او اربعة  عشر — انثي واحدة. فاذا باضت الانثي بيضها وانصرفت، تتبع الذكورة البيض وتنضح عليه الزرع. وكثير من البيض يهلك من اجل ان الانثي اذا باضت انصرفت، وافترق وتبدد البيض، وخاصة ما يذهب به مسيل الماء، ولا يقع في مكان فيه عشب او حجارة. ولم يظهر شء [] من اصناف السمك يحفظ بيضه ما خلا الصنف المسمي غلانيس والصنف الذي يسمي قوپرينوس فانه يفعل ذلك ان اصاب بيضا كثيرا مجتمعا في مكان واحد. ولجميع ذكورة السمك زرع، ما خلا الانكليس εγΧελυοσ فانه لا يوجد في اجواف اناث الانكليس بيض، ولا في اجواف الذكورة زرع. وصنف السمك الذي يسمي قاسطريس κεστρεισ يصعد من البحر ويصير الي النقاءع والانهار؛ فاما الانكليس فهو يفعل خلاف ذلك، لانه يصير من الانهار والنقاءع الي البحر.

  [chapter : VI ] 〈التوالد التلقاءي في بعض السمك〉

 فكما وصفنا، اكثر اجناس السمك يخلق من البيض. ومنها ما يخلق من الطين والحماة والرمل — ويكون ايضا من هذه الاجناس ما يخلق من سفاد ومن بيض، وذلك في النقاءع ومواضع اخر. وقد زعم بعض الناس ان في الزمان السالف، في ناحية البلدة التي تسمي باليونانية قنيدوس Κνιδοσ، لما طلع كوكب الكلب، قل الماء وتولد من تلك الحماة سمك كثير، وكان ذلك  السمك من الجنس الذي يسمي باليونانية قسطريس Χεστρεισ، فان هذا الجنس لا يكون من بيض ولا من سفاد. وهو يشبه السمك الصغير المستطيل الذي يتهيا منه الصير. وليس يوجد في اجواف اناث هذا السمك بيض، ولا في اجواف الذكورة زرع البتة. وفي الاماكن التي منها تسيل الانهار الي البحر في ارض اسيا، يكون سمك صغير مثل صنف السمك الصغير الذي يسمي باليونانية ابسيطوا [εψητοι]، فان ذلك السمك شبيه بالصغير وان كان يخالفه بشكل المنظر. وبعض الناس يزعم ان صنف السمك الذي يسمي باليونانية قسطريس κεστρεισ يتولد من الطين والحما. وكل من يقول هذا القول كاذب، لان اناث هذا الصنف تظهر واجوافها مملوءة بيضا، والذكورة مملوءة زرعا. ولكن من هذا الصنف ما يتولد من الحماة.

 فهو بين واضح ان بعض اصناف السمك يتولد من ذاته، ولا يكون من سفاد ولا من بيض. والشاهد علي ذلك تولد السمك من ذاته. وجميع ما لا يبيض بيضا يتولد من الحماة، ومنه ما يتولد من الرمل، ومن العفونة التي تطفو علي الماء، مثل الجنس الذي يسمي باليونانية افوييي αφυη والجنس الذي يسمي باليونانية افروس αφροσ [] فان هذين الجنسين يتولدان من الارض. وهذا الجنس الذي يسمي باليونانية، افوييي αφυη لا يشب ولا يكبر ولا يتوالد منه غيره، واذا مضي به زمان هلك وتولد غيره من 〈التربة〉 الرملية، ولذلك يوجد هذا الجنس في كل حين، ما خلا زمانا يسيرا من السنة، وابتداءه يكون من مطلع ذنب بنات نعش الذي يطلع في الخريف وفي الربيع. والدليل علي ان هذا الجنس يتولد ويصعد من الارض ما نصف حيننا هذا: فانه ان كان برد شديد، لا يصاد منه شء؛ وان كان الهواء صافيا، يصاد منه شء كثير، وذلك من قبل انه يصعد من الارض الي  الدفء. واذا جردت الارض مرارا شتي يعاد اكثر واخصب. واما ساءر اصناف السمك الذي يسمي افويي αφυη فردء، لانه يشب عاجلا ويكون في مواضع الفء الكثير العفونة، اذا كان الهواء طيب المزاج ودفءت الارض في البلدة التي تسمي باليونانية اثيناس Αθηναι وما يلي البلدة التي تسمي باليونانية صالاميس Σαλαμισ وقريبا من المواضع التي 〈تسمي〉 باليونانية ثامستقلس θεμιστοκλησ وفي المواضع التي تسمي ماراثون μαραϑων فان الصنف الذي يسمي افروس αφροσ — وتفسيره: الزبد — فهو يظهر في مثل هذه الاماكن، اذا كان زمان 〈طيب〉 وخصب. وربما كان في بعض الاماكن اذا تمطر علي الزبد الذي يجتمع علي الماء، ولذلك يسمي صنف السمك 〈الذي〉 يتولد منه: زبدا. وربما ظهر هذا الصنف يطفو علي البحر اذا كان في زمان خصب، مثلما يظهر الدود الصغير في روث الدواب. فبهذا النوع يظهر ابتداء خلقة هذا الصنف من السمك في كل موضع يجتمع فيه زبد. ولهذه العلة يوجد في مواضع كثيرة يخرج من عمق البحر الي الشاطء وهو يخصب. ويصاد منه كثير اذا كان الزمان مطيرا، والهواء طيب المزاج.

 فاما الصنف الاخر من اصناف افوييي αφυη فهو يكون من بيض السمك، مثل الذي يسمي باليونانية قوبيطس κωβιτισ، ومنه يكون السمك الصغير الردء 〈الذي〉 يغيب في الارض. ومن الصنف الذي يسمي باليونانية فالاريقي Φαληρικη يكون الصنف الذي يسمي ممبرادس μεμβραδεσ؛ ومن هذا الصنف يكون الصنف الاخر 〈الذي〉 يسمي طرخيداس τριΧιδεσ؛ ومن ذلك الصنف ايضا يكون صنف اخر [] يسمي طريخيا τριΧια. ومن صنف واحد من اصناف الافويي αφυη — يكون في ميناء اثينا — 〈يكون〉 الصنف الذي يسمي باليونانية انقراسخولوس εγκρασιΧολοσ  وايضا يكون صنف اخر من اصناف الافويي، وذلك الصنف الذي يكون منه بعض اجناس السمك الذي يسمي باليونانية ماينديون μαινιδιον وقاسطريس κεστρευσ.

 فاما الصنف الذي يسمي باليونانية افروس αφροσ فليس يتولد منه شء، وهو رطب اللحم، وانما يبقي زمانا يسيرا كما قلنا اولا، وليس يبقي في الاخر ما خلا العينين والراس؛ وان صلح هذا الصنف اقام زمانا كثيرا.

  [chapter : VI ] 〈تكوين الانكليس〉

 فاما الانكليس فليس يكون من سفاد، ولا يبيض بيضا، ولا ظهر ذلك لاحد من الناس قط، ولا في اجواف الذكورة زرع. وان شق احد اجواف الذكورة، لا يوجد فيها سبيل الزرع، ولا يوجد في الاناث ارحام، بل كل هذا الجنس من اجناس السمك الدمية لا يكون من سفاد ولا من بيض. وهو بين واضح ان قولنا في ذلك حق، من قبل انه ان نفذ جميع الماء الذي في بعض النقاءع وجد الطين، 〈فانه〉 اذا مطر المطر ايضا يتولد الانكليس في تلك النقاءع. وليس يكون البتة اذا قلت الامطار وغلب القحط  والسموم. وهذا الجنس يوجد في كل حين في النقاءع الباقية المياه، وهو يغذي ويعيش بماء السماء. وهو بين ان هذا الجنس ايضا لا يكون سمكا من قبل 〈السفاد ولا البيض.

 ومع ذلك، فانه〉 من قبل الدود الذي يوجد في اجواف بعضها، فلذلك يظنون انه يخلق من الدود سمك. وذلك كذب، بل يكون بعض سمك هذا الجنس من الارض ويخلق من ذاته من بين الدود الذي يسمي «معي الارض»، وهذا الدود الذي يكون في التراب الندي. وقد يظهر ان هذا السمك يخلق من مثل هذا الدود، 〈واذا شق الدود وفتح، يشاهد الانكليس بوضوح〉. وذلك يستبين في البحار والانهار، وخاصة اذا كانت العفونة غالبة، فيكون في الاماكن التي يقع فيها الطحلب من البحر ويكون في شاطء الانهار والنقاءع، لان الحرارة تغلب علي تلك المواضع فتعفن. فهذه حال تولد الانكليس.

  [chapter : VI ] 〈اوان البيض〉

 وينبغي لنا ان نعلم ان في حمل السمك اختلافا في الازمنة التي يبيض فيها، وفي انواع وضعها البيض. فقبل اوان [] السفاد يعوم اصناف السمك الذي يعوم معا بيضه مع بعض. واذا كان اوان السفاد، ينفرد ويعوم الذكر مع الانثي فقط. واذا سفدت الاناث: 〈فان〉 منها ما يحمل البيض اكثر من ثلاثين يوما، ومنها ما يحمل زمانا اقل من ذلك. وجميعها يحمل في ازمان تجزا في عدد السوابيع. والصنف الذي يسمي باليونانية مارينوس μαρινουσ يحمل البيض زمانا كثيرا. فاما الصنف الذي يسمي باليونانية سارغوس σαργοσ  فهو يحمل في شهر الدوم الذي يسمي پوسيدون ποσειδων، ولا يبيض حتي يتم ثلاثين يوما. والذي يسمي باليونانية خيلون Χελωνη والذي يسمي مقسون μυξων يحمل في زمان واحد ويبيض في اوان مساو، وذلك اذا طلع النجم الذي يسمي باليونانية ارغوس (!).

 وجميع اصناف السمك يتوجع في الزمان الذي يبيض فيه، ولذلك يكون صيدها اهون. والذكورة في اوان السفاد تخرج الي ناحية الارض. وبقول عام، تكثر حركة السمك بعد السفاد، حتي تبيض الاناث. ويفعل ذلك خاصة الصنف الذي يسمي قسطرويس κεστρευσ. فاذا باضت الاناث سكنت. وتمام محل الاناث البيض اذا تولد الدود في بطونها: فانه يوجد في بطونها دود صغار بارد جدا، ويمنع محل البيض.

 واصناف السمك تبيض في ازمان مختلفة: والصنف الذي يسمي باليونانية روادس ρυδεσ هو يبيض في الربيع؛ واصناف كثيرة ايضا من السمك تبيض في زمان استواء الليل والنهار، وهو الاستواء الذي يكون في الربيع. فاما ساءر اصناف السمك فليس يبيض في زمان واحد من ازمنة السنة، بل منها ما يبيض في الصيف، ومنها ما يبيض في زمان استواء الليل والنهار الذي يكون في الخريف والصنف الذي يسمي باليونانية اثاريني αϑερινη — يبيض في ذلك الاوان، ويبيض في قرب الارض. فاما القيغال κεφαλοσ فانه يبيض  اخر السمك، وذلك بين من قبل ان السمك الذي يسمي باليونانية قسطرويس κεστρευσ من اول ما يبيض، واما الذي يسمي صالفي σαλπη فانه يبيض في اول الصيف في اماكن كثيرة، ويبيض في بعض الاماكن في الخريف. والصنف الذي يسمي اولوپياس αυλωτιασ — وهو [] الذي يسميه بعض الناس انثياسανθιασ يبيض في الحر ويسفد. واللبراقس λαβραξ والذي يسمي باليونانية خروسفروس Χρυσοψρυσ ومورموروس μορμυροσ — وبقول عام الاصناف التي تسمي باليونانية درومادس δρομαδεσ. واخر ما يبيض من اصناف السمك الذي يسير ويعوم معا الصنف الذي يسمي طريغلا τριγλη وقوارقينوس κορακινοσ: فان هذين الصنفين يبيضان في اوان الخريف. والصنف الذي 〈يسمي〉 طريغلا τριγλη يبيض في الطين، ولذلك يبقي الطين باردا زمانا كثيرا، لحال البيض الذي فيه. فاما الذي يسمي قوراقينوس فهو يبيض بعد اطريغلا، وانما يبيض في الطحلب، وذلك لانه يعيش وياوي في الاماكن الصخرية. فاما السمك الذي يكون منه الصير فانه يبيض بعد الزوال الصيفي. فاما كثيرا من اصناف السمك اللجي فانه يبيض في الصيف، والدليل علي ذلك انه لا يصاد في ذلك الاوان.

 والصنف الذي يسمي باليونانية ماينيس μαινισ يبيض بيضا كثيرا ومرارا شتي. ومن صنف السمك الذي يسمي صلاخي σελαΧη: الضفدع يبيض بيضا كثيرا. وانما قلته من انه يهلك عاجلا، فهو يبيض بيضة علي الارض. وبقول كلي، ما كان من اصناف السمك الذي يسمي صلاخي σελαΧη  〈فهو〉 اقل بيضا من غيره، لانه يلد حيوانا، وانما يسلم لحال جثته.

 والصنف الذي يسمي 〈ابرة البحر يبيض متاخرا، و〉تهلك لانها تنشق وتءكل من الحيوان، وليست هذه الاصناف 〈كثيرة العدد بقدر ما هي〉 عظيمة الجثة. والسمك الذي يخرج من بيض الصنف الذي يسمي ابرة يكون حول الانثي، مثل السمك الذي يتولد من بيض الصنف الذي يسمي باليونانية فالنجيا Φαλαγγια، وان مسها احد تهرب. فاما الصنف الذي يسمي باليونانية اثاريني αθερινη فانه يدلك بطنه بالرمل حتي يرق ويبيض بيضه.

 والصنف الذي يسمي ثنوي θυννοι ينشق من كثرة الشحم. وهو يبقي سنتين. والدليل علي ذلك من قبل الصيادين، فانهم يزعمون انه اذا نفذ السمك الصغير الذي يتولد من بيض ثنوي بعد سنة، يبيد ايضا ما بقي من الثنوي الكبار وفيما يظن: الثنوي اكبر من الذي يسمي باليونانية پلاموذاس πλαμυδεσ بنسبة. وصنف ثنوي θυννοι وصنف سقمبري σκομβροι يسفد [] في شهر الدوم (!) الذي يسمي الافيبوليون Ελφηϑολιων. وانما يبيض بيضه وهو في صفاق شبيه بمرود. والسمك الذي  يخرج من بيض ثنوي يشب عاجلا، ولذلك يسميه بعض الناس باليونانية اسقوردولاي σκορδυλαι، اما اهل القسطنطينية فانهم يسمونه «السمك الذي يشب» αυξιδασ، لانه يشب ويعظم عاجلا. وهذا الصنف يخرج في الخريف مع الصنف الذي يسمي ثنوي 〈وذلك من بحر بنطس ποντοσ〉 ثم يعوم ويدخل في اللج في اوان الربيع 〈بعد ان اصبح بيلاميداس〉. وجميع اصناف السمك — بقدر قول القاءل — تشب عاجلا، ولا سيما ما كان منه ياوي ناحية البحر الذي يسمي بنطوس ποντοσ؛ ومنها ما يشب من يومه. والصنف الذي يسمي امياي αμιαι يشب ويكبر عاجلا، وذلك بين ظاهر. وبقول عام، ينبغي لنا ان نعلم ان اصناف السمك التي هي فهي تختلف بقدر الاماكن، وتختلف ازمان سفادها وازمان وضعها للبيض، ولذلك تختلف ازمان حضنها ايضا. وصنف السمك الذي يسمي باليونانية قوراقينوي κορακινοι يبيض في اوان دياسة الحنطة. ولكن ينبغي لنا ان نذكر ونتمسك بما يكون ويعرض اكثر ذلك.

 ويوجد ايضا في اجواف صنف السمك الذي يسمي باليونانية غنغروي γυγγροι بيض، ولكن ليس ذلك ببين واضح في جميع الاماكن بقدر واحد. ولا بيض هذا السمك بين جدا، لحال كثرة الشحم. وبيضه يكون في وعاء مستطيل، مثلما يكون بيض الحيات. ولكن يستبين ذلك اذا  وضع السمك علي النار، لان الشحم يذوب ويتحلل في بخار، والبيض ينزو وينشق، وايضا ان مسه احد بيده مسا رقيقا ودلكه باصبعه يجد الشحم لينا املس، ويجد البيض خشنا. ومن صنف السمك الذي يسمي باليونانية غنغروي γυγγροι ما له شحم فقط وليس فيه شء من البيض البتة؛ ومنه ما يوجد علي خلاف ذلك، اعني انه لا يوجد فيه شحم، بل يوجد فيه بيض في وعاء مستطيل، مثل ما ذكرنا انفا.

  [chapter : VI ] 〈ولاد الحيوان الذي يلد حيوانا: الجمل، الفيل، الفرس، الثور، الخنزير〉

 فقد وصفنا ساءر الحيوان، اعني الطاءر والمشاء والذي يعوم في الماء، وجميع ما يبيض منه. ووصفنا ازمان سفادها وحملها. ولخصنا جميع الاصناف التي [] تشبه هذه الاصناف التي فرغنا من ذكرها. فاما حيننا هذا، فانه ينبغي لنا ان نذكر الانسان وجميع الحيوان المشاء الذي يلد حيوانا، والاعراض التي تعرض كما قلنا فيما سلف من قولنا.

 وقد قلنا قولا عاما وخاصا في الجماع والسفاد. وقد يعرض شء مشترك عام لجميع الحيوان، اعني الشوق والشهوة التي تكون في اوان الجماع والسفاد. وجميع الاناث اشد شوقا الي الجماع عند اول الولاد، والذكورة ايضا في ذلك الزمان اشد شوقا — منها بعد عبور الشباب. وينبغي ان نعلم ان ذكورة الخيل تعض الاناث وتلقيها علي الارض وتطرد ما كان في قربها من الذكورة. — والرجال والخنازير البرية صعبة خبيثة الاخلاق في زمان  نزوها، وهي تقاتل بعضها بعضا قتالا شديدا، وتتهيا لذلك القتال وتتشمر وتدنو من الشجر وتدلك جلودها، ثم تذهب الي مواضع الطين والحماة وتلطخ اجسادها. فاذا جف ذلك الطين تواقع لطخته بغيره. وذكر الخنازير يطرد الذكر الاخر الذي يكون في الحظيرة حتي يخرجه عن الانثي؛ وربما تقاتل الذكران حتي يهلكا جميعا. — وكذلك يفعل ايضا الثيران والكباش والتيوس، فانها قبل زمان النزو والسفاد تاوي وترعي معا. فاذا هاجت وبلغ زمان نزوها وسفادها، يقاتل بعضها بعضا. — والجمل الذكر صعب الخلق اذا كان اوان السفاد، ولا يدع انسانا ولا جملا يدنو منه الا عقره. والجمل الذكر خاصة يكره قرب الفرس، ويقاتله ابدا. ومثل هذا العرض يعرض للحيوان البري وما كان من الدببة والذءاب والاسود: 〈فجميعها〉 صعب الخلق خبيث عند اوان السفاد والنزو: وليس يقاتل بعضها بعضا قتالا شديدا، لانه لا ياوي بعضها مع بعض، بل ينفرد كل ذكر مع الانثي. واذا كان للدب الانثي جراء صعب خلقها جدا، واناث الكلاب كمثل.

 والفيلة ايضا تخبث وتكون سيءة الاخلاق في زمان سفادها. ولذلك يزعمون ان الذين يربون الفيلة بارض الهند لا يدعون الذكورة تنزو علي الاناث، لانهم ان تركوها تجن وتحمل عليهم [] وتهدم منازلهم — لرداءة وسخافة بناءهم ايضا —، وتفعل شرورا اخر كثيرة ايضا. وفيما زعم بعض الناس من اهل بلاد الهند الذين يربون الفيلة اذا كيسوا بعضها احسنوا اليها بالعلف حتي تخصب وتنمو، ثم يرسلونها علي غيرها من  الفيلة التي لم تكيس، فيضربها الكيس حتي تكيس وتستانس تلك ايضا.

 فاما اصناف الحيوان الذي ينزو علي الحيوان مرارا شتي، وليس مرة واحدة من السنة فليس تجهل ولا تصعب اخلاقها لكثرة نزوها، مثل الخنازير والكلاب. وان جهل شء منها فهو يجهل جهلا يسيرا، لحال استءناسه بالناس ولكثرة نزوها.

 فاما من اناث الحيوان فان الرمك تشتاق الي النزو جدا؛ واناث البقر ايضا؛ ولذلك يزعمون انه يوجد من الرمك شء يقال له جنون الخيل؛ ولذلك يستعملون هذا الاسم علي اصناف الحيوان الذي لا يضبط 〈نفسه〉 في اوان السفاد، ويزعم بعض الناس ان الاناث تمتلء ريحا في زمان النزو. فلذلك 〈فانهم في جزيرة كريت〉 لا يبعدون الذكورة عن الاناث. واذا اصابت الاناث هذه الافة تركض ركضا شديدا، مثلما يقال انه يصيب اناث الخنازير ايضا. واذا ركضت ركضا شديدا، لا تاخذ الي الغرب ولا الي الشرق، بل الي الشمال والجنوب. واذا اصاب الاناث هذا الداء لا تدع احدا يدنو منها، حتي تكل من التعب او تدنو من البحر فتقف. فحينءذ يخرج من ارحامها شء كما يخرج منها عند وضعها اولادها. وهو شبيه بالذي يخرج من الخنازير البرية. وذلك الذي يخرج منها يطلب خاصة فيما يحتاج اليه  من الة السحر. واذا كان زمان نزوها تطاطء رءوسها بعضها الي بعض اكثر مما كانت تفعل ذلك اولا، وتحرك اذنابها تحريكا متتابعا، وتتغير اصواتها. ويسيل من قبلها شء شبيه بالزرع، غير انه ارق من زرع الذكورة جدا. ومن الناس من يسمي هذا الذي يسيل: «جنون الخيل»، وليس هو الذي يكون علي ظهور الافلاء مثل الزهر. واخذه، فيما يزعم بعض الناس، عسر جدا، لانه يسيل قليلا قليلا. — واذا اشتاقت الاناث الي النزو تولد بولا [] متتابعا ويلعب بعضها مع بعض. فهذه حال الخيل والرمك في زمان النزو والسفاد.

 فاما اناث البقر فانها اذا اشتاقت الي النزو تصعب وتنفر جدا حتي لا يقدر الرعاة علي امساكها وضبطها. واناث الخيل والبقر يستبين انها تشتاق الي النزو من رفعها اذنابها ومن ورم اقبالها وكثرة بولها. فاما اناث البقر فانها تركب الذكورة وتتبعها ابدا وتقف بين ايديها. وما كان من شباب اناث الرمك والبقر يشتاق الي النزو اولا، وخاصة اذا كانت اجسادها سمانا مخصبة. واذا جز شعر اعراف الرمك تكف وتسكن من الشوق الي النزو وتكون كيسة. وذكورة الخيل تعرف الاناث التي ترعي معها من راءحتها؛ وان لبثت معها اياما يسيرة قبل زمان السفاد تعرفها من راءحتها، وتعضها وتخرجها من القطيع، وتكون معها علي حدة؛ ويكون الذكر مع ثلاثين انثي واكثر من ذلك؛ وان دنا منها ذكر اخر يتحول اليه ويقابله  ويجري خلفه ويطرده. وان تحرك بعض الاناث، يعضها ويمنعها ويردها الي مواضعها.

 فاما الثور فانه اذا كان اوان النزو يرعي مع البقر ويقابل الذكورة. فاما اذا لم يكن زمان السفاد، فان بعضها يرعي مع بعض؛ ومرارا شتي يرعي في البر معا، ولا يظهر لتمام ثلاثة اشهر. وبقول عام: اكثر الحيوان البري يكون مفترقا، ولا تجتمع الاناث والذكورة ولا ترعي معا حتي تبلغ اوان النزو والسفاد؛ بل اذا شبت وقويت الذكورة تبرز وتفترق من الاناث وترعي علي حدتها.

 فاما اناث الخنازير فانها اذا اشتاقت الي النزو، تتبع الذكورة وتدنو من الناس.

 واناث الكلاب ايضا تلقي مثل ما ذكرنا. واذا اشتاقت الي النزو تتورم اقبالها ويكون فيما يلي تلك الاماكن رطوبة. فاما اناث الخيل فانها في زمان نزوها تنضح رطوبة بيضاء.

 والطمث يعرض لاناث الخيل؛ وليس مثل طمث النساء، بل اقل منه؛ ويعرض ايضا لكثير من اناث ساءر الحيوان، ويكون دون ما يعرض للنساء. وهو [] يعرض للمعز ولاناث الشاء اذا كان زمان نزوها قبل ان ينزو وبعد ان ينزو، ثم يحل ذلك الطمث حتي يحمل ويضع. ومن هذه العلامة يعلم الرعاة انها حوامل، فاذا وضعت خرجت منها رطوبة كثيرة. واول ما يخرج منها ليس بدمي، ثم يكون دما. فاما اناث البقر والحمير والخيل، فان الفضلة التي تخرج منها في اوان الطمث اكثر من الفضلة التي ذكرنا، لحال عظم جثتها. واناث الحمير والبقر تخرج فضلة كثيرة، قدر  نصف قسط، اذا كان اوان نزوها. واذا القت تلك الفضلة اشتاقت الي النزو شوقا شديدا.

 واناث الخيل يسيرة الوضع والولاد اكثر من جميع اصناف الحيوان الذي له اربع ارجل وليس ينزل منها بعد الوضع الا دم قليل بقدر عظم جثتها. والطمث يعرض خاصة لاناث الخيل والبقر، ويخل شهرين واربعة اشهر، وربما اخل ستة اشهر؛ ولكن ليس يعلم ذلك الا من يتفقده ويتتبع الاناث وكان معاودا لها. ولذلك يظن بعض الناس ان الطمث لا يعرض لها البتة.

 فاما اناث البغال فليس يعرض لها شء من الطمث، ولكن يكون بولها اخثر واغلظ. وبقول عام: فضلة مثانة الحيوان الذي له اربع ارجل، اعني البول، اغلظ واخثر من بول الناس. فاما بول المعز واناث الشاء فهو اخثر واغلظ من بول الذكورة. فاما بول اناث الحمير فهو ارق؛ وبول اناث البقر فهو اشد حرافة من بول الذكورة. وبول جميع اناث الحيوان الذي له اربع ارجل بعد الوضع يكون اخثر واغلظ، وخاصة بول الحيوان الذي يستنقي بالطمث.

 واذا بدات الاناث تسفد، يكون لبنها رقيقا شبيها بالقيح. وهو يطيب  ويجود بعض وضعها. واذا حملت المعز او اناث الشاء تكون اخصب واسمن، وتعتلف علفا اكثر. واناث البقر وساءر الحيوان الذي له اربع ارجل كمثل.

 واذا كان اوان الربيع، يشتاق كثير من الحيوان الي النزو. وليس يشتاق جميع اصناف الحيوان الي النزو في زمان واحد، وانما يعرض اكثر ذلك بقدر خصب [] اجسادها واوقات نزوها.

 واناث الخنازير تحمل اربعة اشهر، واكثر ما تضع عشرون جروا؛ وان وضعت جراء كثيرة لا تقوي علي رضاعها وتربيتها. واذا عجزت اناث الخنازير لا تضع جراء مثل كثرة جراء الشباب. وهي تنزو بعد نزو الشباب بزمان. واناث الخنازير تحمل من نزوة واحدة، وربما كان ذلك مرارا شتي، كحال الفضلة التي تلقي. وهذا العرض يعرض لكل ما يلقي الزرع مع تلك الفضلة، وربما اصاب بعض ما تحمل الخنزيرة الانثي ضرر وفساد. وتلك تكون في جميع نواحي واماكن الرحم. واذا وضعت الخنزيرة الجرو الاول تمكنه من الضرع الاول.

 واذا اشتاقت اناث الخنزير الي النزو 〈فينبغي ان〉 لا يحمل احد عليها الذكورة قبل ان تضع وترخي اذنيها. فان انزيت قبل ذلك، هاجت ايضا واشتاقت الي السفاد. فاما ان انزيت في الاوان الذي ذكرنا فهي تكتفي بنزوة واحدة. وينبغي ان يعلف الخنزير الذكر شعيرا في اوان النزو؛ واذا حملت الانثي فينبغي ان تعلف شعيرا مطبوخا. وبعض الخنازير يضع جراء مخصبة من اول ولادها، وبعضها تضع علي خلاف ذلك، لانها لا تضع جراء مخصبة حتي تشب. وقد زعم بعض الناس انه ان قلعت العين الواحدة من عيون  الخنازير تهلك عاجلا اكثر ذلك. وكثير من الخنازير يعيش ويبقي خمسة عشر عاما، ومنها ما يبقي قريبا من عشرين عاما.

  [chapter : VI ] 〈ولاد النعاج والماعز〉

 فاما اناث الشاء فانها تحمل بعد ان ينزي عليها ثلاثا واربع مرات؛ وان مطر مطر بعد نزوها، انتقص حملها. وكذلك تلفي المعزي ايضا. والشاة والمعزي تضع اثنين، وربما وضعت ثلاثا او اربعا. وهي تحمل خمسة اشهر؛ وانما تضع مرة واحدة في السنة. وان كانت ترعي في اماكن وفية، وكان مرعاها كثيرا مخصبا، تضع مرتين في السنة. والعنز يعيش ويبقي قريبا من ثماني سنين؛ فاما الخروف فهو يبقي عشرة اعوام؛ واكثر الشاء يبقي اقل من ذلك. وكراز الغنم يبقي خمس عشرة سنة — وانما يهيء الرعاة في كل قطيع كرازا واحدا ويعودونه التقدم وقيادة الغنم من شبيبته.

 فاما الغنم [] التي تكون في ارض الحبشة فانها تبقي وتعيش اثنتي عشرة 〈او ثلاث عشرة〉 سنة؛ والمعز ايضا تبقي 〈عشرا او〉 احدي عشرة سنة. والغنم 〈و〉المعزي مما يسفد ويسفد ما بقي.

 واناث الغنم والمعزي تضع اثنين لحال حسن الحال وخصب المرعي،  ولاسيما اذا كان الكبش او التيس يزرع زرعا يتولد منه اثنان، او تكون الام علي مثل هذه الحال. ومنها ما تضع اناثا، ومنها ما تضع ذكورة. وذلك يعرض ايضا من قبل الاماكن التي ينزي فيها. واذا نزيت، والريح التي تهب 〈شمال، فهي تميل الي ان تلد ذكورة؛ واذا كانت الريح〉 جنوبا تضع اناثا. وربما تغيرت التي تضع اناثا فتضع ذكورة علي خلاف ذلك الوضع ايضا و〈لكن〉 ينبغي ان تكون الغنم التي تنزو ناظرة 〈حينءذ〉 الي ناحية الشمال.

 وان سفد الغنم مرتين بالغداة وسفد ايضا عند العشي لا يحتمل سفاد الكباش. وان كانت العروق التي تحت السن الكباش بيضاء، فان اناث الغنم تضع حملانا بيضا؛ وان كانت تلك العروق سوداء، تكون الحملان سودا ايضا؛ وان كان لتلك العروق لونان، فالوان الحملان تختلف ايضا؛ وان كانت العروق شقراء، تكون الوان الحملان شقراء.

 والغنم الذي يشرب الماء المالح تنزي قبل غيرها؛ وينبغي ان يملح 〈ماء〉 اناث الغنم قبل ان تضع، واذا وضعت، وخاصة في اوان الربيع.

 وليس تهيء الرعاة كرازا متقدما وقاءدا للمعزي، لان طباعه ليس بثابت، بل حاد سريع الحركة خفيف. وقد زعم بعض الناس ان الرعاة يعلمون ان الغنم يخصب في تلك السنة ان هاجت المسنة منها الي النزو اولا؛ فاما ان هاجت الشباب منها قبل المسنة، فتلك السنة رديءة للغنم.



  [chapter : VI ] 〈ولاد الكلاب〉

 وفي الكلاب اجناس كثيرة. والكلب السلوقي يسفد اذا كان من ستة اشهر؛ والانثي ايضا تسفد اذا بلغت ذلك الوقت، ولا سيما اذا رفعت الرجل الواحدة وبالت. ومنها ما لا يسفد ولا يسفد في ذلك الاوان. والكلبة تحمل من نزو واحد، وذلك بين من قبل الذين يسرقون ذكورة الكلاب ويحملونها علي الاناث، فانهم يكتفون بسفادها مرة واحدة. وارحام الاناث تمتلء من سفاد واحد. والكلبة السلوقية تحمل سدس سنة، اعني ستين يوما [] وربما زادت علي ذلك يوما او يومين او ثلاثة ايام او اقل من يوم. واذا وضعت جراءها تكون عميا اثني عشر يوما، ثم تبصر. وهي تسفد ايضا بعد وضعها الجراء في الشهر السادس، ولا تسفد قبل ذلك الوقت. ومن اناث الكلاب ما يحمل جزء السنة، اعني اثنين وسبعين يوما؛ واذا وضعت الجراء تكون عميا اربعة وعشرين يوما. ومن اصناف الكلاب ما يحمل ربع السنة، اعني ثلاثة اشهر وتضع جراءها وتبقي عميا سبعة وعشرين 〈يوما〉؛ ثم تبقي ايضا ترضع جراءها علي قدر عدة هذه الايام.



 واناث الكلاب تطمث في كل سبعة ايام. وعلامة ذلك ورم اقبالها. وليس تقبل السفاد في ذلك الزمان، بل في السبعة ايام التي بعدها، فذلك يكون لتمام اربعة عشر يوما اكثر ما يكون، وربما كان ذلك لتمام ستة عشر يوما. واناث الكلاب تلقي، بعد وضع الجراء، رطوبة غليظة بلغمية. واذا وضعت جراءها، هزلت اجسادها. ولبنها يظهر في ضرعها قبل ان تضع بخمسة ايام واكثر من ذلك. وربما ظهر اللبن في ضرع بعضها قبل وضعها بسبعة ايام، وربما كان ذلك قبل ان تضع باربعة ايام. ولبنها يجود اذا وضعت من ساعتها. فاما الكلبة السلوقية فلبنها يظهر في ضرعها بعد حملها بثلاثين يوما. ويكون لبنها، اول ما يقع، غليظا، فاذا ازمن صار ادق والطف. ولبن الكلاب يخالف لبن ساءر الحيوان بالغلظ، بعد لبن الخنازير والارانب.

 وهذا يكون علامة مبلغ سفادها: فكما يعرض للنساء انتفاخ وارتفاع الثديين، كذلك يعرض لبعض اصناف الحيوان؛ ومعرفة ذلك عسرة علي من لم يعود نفسه ولم يتفقد ما ذكرنا، لانه ليس لها علامة ظاهرة العظم.

 فهذا ما يعرض لاناث الكلاب؛ وليس يعرض لذكورتها شء منه  البتة. وذكورة الكلاب ترفع الرجل وتبول لتمام ستة اشهر؛ ومنها ما يفعل ذلك بعد هذا الوقت، اعني لتمام ستة اشهر، ومنها ما يفعل ذلك قبل ان يتم ستة اشهر. وبقول عام: انما تفعل [] هذا الفعل ذكورة الكلاب اذا قويت. فاما جميع اناث الكلاب فهي تبول جالسة، ومنها ما يرفع الساق ويبول. والكلبة الانثي تضع، اكثر ما تضع، اثني عشر جروا، وذلك في الفرط؛ وهي تضع خمسة او ستة جراء اكثر ذلك. وربما وضعت الكلبة جروا واحدا. فاما اناث الكلاب اللاقونية فهي تضع ثمانية جراء؛ والاناث تسفد والذكورة تسفد ما بقيت. ويعرض للكلاب اللاقونية عرض خاص بها، اعني انها اذا تعبت 〈في العمل〉 كانت اقوي علي السفاد منها اذا بطلت.

 وذكورة الكلاب اللاقونية تعيش عشر سنين، والاناث تعيش اثني عشرة سنة. وكثير من ساءر اجناس الكلاب تعيش اربع عشرة سنة، ومنها ما يبقي عشرين سنة. ولذلك يزعمون ان اميروس الشاعر اصاب حين قال في شعره ان كلب ادسوس Οδυσσευσ هلك وهو ابن عشرين سنة. واناث الكلاب 〈اللاقونية〉 اطول عمرا من الذكورة، لان الذكورة تتعب تعبا شديدا؛ وليس ذلك بينا جدا في ساءر اصناف الكلاب؛ وعلي ذلك ذكورتها اطول اعمارا من الاناث.

 وليس تلقي الكلاب سنا ما خلا النابين، وانما يلقيهما اذا كان ابن اربعة اشهر ان كان ذكرا، وان كانت انثي. ومن اجل ان الكلاب لا تلقي غير هاتين السنين يشك بعض الناس ويزعم انها لا تلقي شيءا البتة. ومعرفة ذلك عسرة علي من لم يتفقده. ومن الناس من يظن ان الكلاب تلقي جميع  الاسنان، اذا هو راها تلقي النابين. وانما تعرف قرون (= اعمار) الكلاب من الاسنان، لان اسنان الكلاب بيض حادة، واسنان ما كان منها مسنة سود ليست بحادة.

  [chapter : VI ] 〈ولاد البقر〉

 فاما ذكورة البقر فانها تملا الرحم من نزو واحد، وهي تنزو علي الاناث نزوا شديدا؛ ولذلك تنثني الاناث تحت الذكورة، ولا سيما اذا اخطات المجري تبقي الانثي عشرين يوما وتهيج وتطلب السفاد ايضا. وما كان مسنا من الثيران لا يركب الانثي مرارا شتي في يوم واحد، بل يخل ذلك اليوم ثم ينزو ايضا. فاما ما كان منها شابا، فانه ينزو علي الانثي الواحدة مرارا شتي، وينزو علي [] اناث كثيرة ايضا لنشاطه وشبابه. وذكورة البقر تكثر النزو. واذا قابل بعضها بعضا ينزو الغالب علي الاناث؛ واذا ضعف لكثرة النزو، يشد عليه الذكر المغلوب ويغلبه مرارا شتي. والذكورة تنزو والاناث ينزي عليها اذا تمت لها سنة؛ وربما حملت من ذلك النزو. ومن اناث البقر ما ينزي عليه اذا كانت بنت 〈سنة و〉ثمانية اشهر؛ فاما الامر المقرر المعروف، فنزو البقر الموافق للعمل والولاد لتمام سنتين. واناث البقر تحمل تسعة اشهر، وتضع في الشهر العاشر. ومن الناس من يزعم انها  تحمل تمام عشرة اشهر، وان وضعت قبل هذه الاوقات، يكون وضعها سقطا ولا يعيش. فما تقدم وقت الوضع المعروف لا يعيش، لان اظلافه تكون رديءة ليست بتامة. — واكثر ما تضع اناث البقر: واحد. وربما وضعت اثنين في الفرط. وذكورة البقر تنزو، واناثها ينزي عليه، وتلد، جميع عمرها.

 وعمر اناث البقر خمس عشرة سنة اكثر ذلك. وعمر الذكورة كمثل، ان خصيت. ومنها ما يبقي عشرين سنة واكثر من ذلك ان كان سمينا مخصب الجسد. وللبقر قواد يتقدم غيرها مثل قواد الغنم، وتلك تعيش اكثر من الاخر لحال التعب ولانها ترعي مرعي طيبا. وذكورة البقر تشب وتقوي القوة كلها اذا كانت ابناء خمس سنين؛ ولذلك مدح بعض الناس اوميرس الشاعر حيث قال في شعره: «ان بعض من قرب قربانا ذبح ثورا ابن خمس سنين».

 والبقر يلقي الاسنان اذا كان ابن سنتين. وليس يلقي جميع الاسنان معا، مثل الفرس. واذا كان ببعض البقر نقرس، لا يلقي شيءا من اظلافه. واذا وضعت الانثي يجود لبنها من يوم. وليس يوجد في ضرعها لبن قبل ان  تضع. واذا جمد اول لبنها يكون جاسيا جدا مثل حجر، وذلك يعرض ان خلط اللبن بماء. وليس ينزي علي شء من اناث البقر حتي يكون لها سنة، ان لم يكن شيءا من اصناف العجب؛ وربما نزت الذكورة علي الاناث ولها عشرة اشهر. واكثر نزوها وحملها يكون في اوان [] الربيع؛ ومنها ما يحمل في الخريف. واذا كثر سفاد ونزو ذكورة البقر وحمل الاناث، يكون ذلك علامة شتاء وجودة الامطار، كما يظن بعض الناس. — واناث البقر تطمث مثل اناث الخيل، 〈ولكن طمثها اقل كمية〉.

  [chapter : VI ] 〈ولاد الخيل〉

 وذكورة الخيل بطيءة النزو اكثر من اناث البقر، لان اناث الخيل ينزي عليه اذا مضت لها سنتان، والذكورة تنزو اذا كانت بني سنتين. ومن اجل هذه العلة يكون وضعها وولادها قليلا. وان حملت الاناث قبل الوقت الذي ذكرنا تضع افلاء صغار الجثث ضعافا. فاما الوقت الذي هو اجود لنزو ذكورة الخيل فهو تمام ثلاثة اعوام، والافلاء التي تضع الاناث تكون اقوي واجود، ثم تزداد جودة الي ان تكون بني عشرين سنة. واناث الخيل تحمل احد عشر شهرا، وتضع في الثاني عشر. وذكورة الخيل تملا ارحام  الاناث في ايام ليست بموقتة ولا معروفة، وذلك لانها ربما ملءت من نزو واحد او اثنين او ثلاثة؛ وربما فعلت ذلك مرارا شتي. واذا نزا الحمار علي الانثي يملا رحمها اسرع من ذكر الخيل. وليس نزو ذكورة الخيل بصعب شديد مثل نزو البقر. واناث وذكورة الخيل تهيج وتشتاق الي النزو اكثر من جميع الحيوان، بعد الرجال والنساء. فاما نزو الذكورة فانه يسرع من قبل خصب العلف والرعي. وانما تضع اناث الخيل فلوا واحدا اكثر ذلك، وربما وضعت اثنين في الفرط. وربما وضعت بغلا او بغلين ٭.

 

  [book ]

  [chapter : VII ] المقالة السابعة من كتاب ارسطاطاليس في طباءع الحيوان (المقالة الثامنة في النشرات والترجمات الحديثة)

  〈اسس علم النفس الحيواني. مبدا الإتصال في الطبيعة〉

 فهذه حال طباع ومزاوجة وولاد وكينونة اجناس الحيوان. وبينها اختلاف من قبل الافعال والاعمار والاشكال واصناف الغذاء والطعم والعلف.

 وفي كثير من ساءر الحيوان اثار أشكال النفس [] وفصوله، لكن الاشكال في الناس ابين واوضح من غيره، اعني: الدعة والصعوبة، واللين  والخشونة، والجلد والجزع، والجراة والفزع، والغضب والمكر — فان هذه الاشكال كلها تكون من قبل لب العقل، وتضعف وتفسد من تغيير العقل.واثار هذه الاشكال توجد في كثير من اصناف الحيوان، ومنه ما بينه وبين اشكاله واشكال الانسان اختلاف كبير، ومنه ما بين اشكاله واشكال الانسان اختلاف يسير. ومثلما في الانسان حكمة ولب ومهنة، كذلك في الحيوان قوة اخري طباعية.

 وما قلنا يكون بينا واضحا لمن نظر في ابتداء صبا الصبيان: فانه سيجد فهم عند 〈صباهم اثار〉 شبيبتهم وبلوغهم وكمالهم، وليس بين انفس الصبيان وبين انفس السباع في الوقت الذي ذكرنا اختلاف؛ وليس بعجيب ان كانت اشكال الناس والسباع مدانية في زمان الكمال، وربما كانت اشكال الناس شبيهة باشكال الحيوان.

 وبمثل هذا الفن ينتقل الطباع للذي لا انفس لها الي الحيوان، وانما ينتقل الطباع من شء الي شء رويدا، ولذلك يخفي الحد الذي 〈يفصل بين الواحدة والاخري〉 ويخفي الاوسط ولا يعلم لاي الطرفين هو. وبعد جنس التي لا انفس لها: جنس الشجرة قبل غيره. وبين الشجر ايضا اختلاف، من قبل انه يظن ان في بعضه مشتركة حياة اكثر من بعض. وجميع جنس الشجر يظهر متنفسا اذا هو قيس الي ساءر اجساد التي لا انفس لها.

 والتنقل الذي يكون من الشجر الي الحيوان صالح متتابع كما قيل اولا. فان في البحر اشياء يسال فيها ان كانت حيوانا، او من اصناف الحيوان، لانها لاصقة بالاماكن التي فيها، لازمة لزوما شديدا. فان فارقت تلك  الاماكن تهلك وتبيد اصناف كثيرة منها، مثل صنف الحيوان الذي يسمي باليونانية سوليناس σωληνεσ — وتفسيره بالعربية: قني — اذا قطع من مكانه يهلك ولا يقوي علي المعاش. و[] بقول كلي جامع: جميع جنس الحيوان الذي له جلد جاس مثل الخزف، يشبه الشجر، وهو ايضا — بنوع — يشبه الحيوان المسمي 〈الساءر〉.

 وفي بعض هذه الاصناف من الحيوان حس يسير، ومنها ما ليس له حس البتة. وطباع جسد بعض هذا الحيوان مثل طباع اللحم، اعني مثل جنس الحيوان الذي يسمي باليونانية 〈طاثوا وجنس الحيوان الذي يسمي باليونانية〉 اقاليفي ακαληφη. فاما الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية اسفنج σπογγοσ وهو الغمام الذي ننشف به الماء، فشبيه بالشجر علي كل حال.

 وبين الاصناف التي ذكرنا فصل واختلاف يسير اذا قيس بعضه الي بعض. ومنه ما له حركة اكثر من غيره.

 وبمثل هذا الفن تختلف افعال حياتها وبقاءها. وليس يظهر للشجر عمل اخر، ما خلا فعلها شيءا اخر مثلها، اعني جميع اصناف الشجر التي تكون من بزر وزرع. وكذلك ليس لبعض الحيوان عمل اخر ما خلا الكينونة. ولذلك اقول ان مثل هذه الافعال مشتركة لجميع اصناف الحيوان. فاما اجناس الحيوان التي تحس بالسفاد والجماع لحال اللذة، ففي تدبير حياتها اختلاف، وفي اصناف ولادها وتربية وغذاء وتعاهد اولادها وجراءها. فمنها ما يهيء كينونته  التي هي له خاصة في الازمان والاوقات التي ينبغي، مثل اصناف الشجر — فاني اقول ذلك بقول عام؛ ومنها ما تتعب في تربية اولادها، واذا كملت وتمت فتفترق ولا يكون بيعها ولا شركة واحدة ألبتة؛ واما ما كان منها 〈اذكي من غيره وله شركة في ملكة الذكر〉 فهو ياوي مع جراءه ويتعاهد 〈ها〉 زمانا كثيرا باصناف التعاهد.

 وينبغي ان يعلم ان اصناف تعاهد الاولاد لمصلحتها جزء واحد من اجزاء الحياة؛ وايضا جزء من اجزاء الحياة صنف الغذاء والطعم. والعمر والحياة تكون في هذين الجزءين. 〈وغذاء الحيوان يختلف، ويتوقف اساسا علي طبيعة المادة التي يتالف منها هو نفسه: لانه، في كل حالة، يكون نمو الحيوان طبعا علي حساب هذه المادة. وما هو ملاءم للطبيعة يولد لذة〉 وكل صنف من اصناف الحيوان يطلب اللذة الطباعية.

  [chapter : VII ] 〈الحيوان البري والحيوان الماءي. الدلفين وساءر الحيوان البحري. الانكليس〉

 وبين اجناس الحيوان اختلاف ايضا من قبل الاماكن [] التي تاوي فيها، لان من الحيوان ما هو مشاء بري، ومنه ما هو ماءي. وهذا الفصل ايضا يقال بنوعين: لان منه ما يقال 〈له〉: «مشاء» لحال قبوله الهواء، ومنه ما يقال 〈له〉: «ماءي» لقبوله الماء. ومن الحيوان ما لا يقبل الماء 〈والهواء〉  وله طباع ومزاج موافق لما يبرد 〈الهواء〉 والماء، وللماوي في البر 〈والماء〉. ويسمي من هذين الامرين بري وماءي، مثل الحيوان الذي يولد في البر ويكون طعمه من الماء، ولا يدخل الماء في جوفه. وقد علمنا ان كثيرا من الحيوان ياوي ويغذي في هذين المكانين، لانه يقبل الهواء ويتنفس ويلد في اليبس، وطعمه من الاماكن الماءية وياوي زمانا كثيرا في الماء فقط. وهذا الصنف من اصناف الحيوان يشبه ان يكون مشتركا فقط، لانه مثل مشاء بري، ومثل ماءي. وليس شء من الحيوان الذي يقبل الماء في جوفه ياوي البر، ولا يكتسب الطعم من البر. فاما الحيوان البري الذي يقبل الهواء فكثير منه ياوي في الماء ويكسب طعمه منه؛ ومنه ما يلح بالماوي في الماء ولا يقدر ان يفارقه، وان هو فارق طباع الماء هلك، مثل الحيوان الذي يسمي سلحفاة بحرية والتماسيح والافراس البحرية 〈والفوقي phoques〉؛ والحيوان الصغير مثل الذي يسمي باليونانية اموداس εμυδεσ وجنس الضفادع. فان هذه الاصناف ان لم تتنفس في الحين بعد الحين تختنق. وهي تضع جراءها في البر وتغذوها هناك.

 ومن الحيوان ما ياوي في البر ويغذو من الماء مثل الدلفين وما يشبهه من الحيوان الماءي، وكل ما يداني خلقته، مثل الذي يسمي باليونانية  فالاينا Φαλαινα وكل ما له انبوبة.وليس هو بهين ان يسمي كل واحد من هذه ماءيا فقط، لانا قد قلنا فيما تقدم من قولنا ان البري المشاء الذي يقبل الهواء، والماءي الذي هو في طباعه قبول للماء. وهذه الاصناف تشارك الامرين معا، لانها تقبل ماء البحر في اجوافها وتخرجه، وتقبل الهواء ايضا بالالة التي تشبه الانبوب حتي يصل الهواء الي الرءة، فلها رءة وتتنفس. واذا كانت خارجة من الماء تعيش زمانا وهي تتناهد [] وتضطرب، مثل كثير من الحيوان الذي يتنفس. وايضا اذا نام الدلفين يعلو خطمه الماء لكي يتنفس.

 وليس ينبغي ان يوضع هذا الصنف في فصلي البحري الذي يضاد بعضه بعضا، بل ينبغي ان يجزا الجنس الماءي ايضا، لان منه ما يقبل الماء ويخرجه، لحال العلة التي هي فهي، اعني التي ذكرنا فيما سلف وقلنا ان الحيوان الذي يقبل الهواء انما يقبله لحال التبريد، ومنها ما يقبل الماء لحال الطعم، فانه اذا قبل ذلك الطعم، باضطرار يقبل الماء ايضا لماواه فيه. فاذا قبل الماء، فله الة تخرجه. فلجميع الحيوان الذي يستعمل الماء مثل استعمال الهواء نقاءع، وللحيوان الذي يستعمل الماء لحال الطعم انبوب. وذلك بين في الحيوان الدمي، فان الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية مالاقيا μαλακια والذي يسمي مالاقو ستراقا μαλακοστρακα — وتفسيره: اللين الخزف — يستعمل الماء لحال الغذاء.



 ويقال: «ماءي» بنوع اخر لحال مزاج الجسد ومكسب الطعام، كما يقبل الماء وله نغانغ ويذهب الي البر ايضا فيصيب طعاما. وقد ظهر حيوان واحد 〈من هذا النوع، وهو〉 الذي يسمي تمساحا κορδυλοσ فانه ليس لهذا الحيوان رءة، بل له نغانغ؛ وهو يخرج الي البر، ويصيب طعاما، وله اربع ارجل، ويمشي من قبل طباعه. وربما كان بعض ذكورة وبعض اناث الحيوان كاذبة بحادثة الاسماء، لانه ربما كانت ذكورة طباعها شبيهة بطباع الاناث، وتكون اناث طباعها شبيهة بطباع الذكورة، لان اختلاف الحيوان وفصلها يكون باجزاء والة صغار، ويظهر ذلك الاختلاف والفصل عظيما بقدر طباع كل الجسد. وذلك بين في الذكورة التي تخصي: فانه اذا قطع جزء ما صغير من اجسادها، تتغير وتكون طباءعها مثل طباءع اناث الحيوان. فهو بين ان من ابتداء المزاج الاول وتقويم القلب يكون بعض ما يولد او لا يكون بعض ما يولد انثي، وبعضه ذكرا. واذا باد 〈ذلك الجزء من〉 الحيوان وتحلل ذلك المزاج الاول، لا يكون ذكرا ولا انثي. فالمشاء والماءي يكونان بهاتين الصفتين لانه اذا تغيرت اجزاء واعضاء صغيرة من الجسد يعرض ان يكون [] بعض الحيوان مشاء وبعضه ماءيا، ومنه ما هو مشترك، لحال الاشتراك الذي يكون في تقويم الهيولي في اوان الولاد، وهو بدء امر تلك الهيولي، لان كل واحد من اجناس الحيوان بحب الشء الطباعي وبه يتلذذ، كما قلنا فيما سلف.

 فقد جزانا اجناس [اجناس] الحيوان في مشاء، وماءي علي ثلاثة اصناف:  اعني قبوله الماء والهواء ومزاج الجسد، والفن الثالث علي الطعم الذي به يغذي — وتدبير حياتها يكون بقدر هذا التجزء، اعني ان التدبير يتبع المزاج والغذاء، والتدبير ايضا يكون بقدر قبولها الماء والهواء، ومنها ما يتبع المزاج فقط.

 ومن الحيوان البحري الذي جلده صلب خشن مثل الخزف ما يغذي بالماء العذب من غير ان يتحرك، لان الماء يصفي بالسبل الضيقة ويكون ماء البحر بتلك التصفية عذبا، وكذلك اول تقويم وكينونة هذا الحيوان. وهو بين انه يمكن ان يصفي ماء البحر فيكون عذبا يشرب، من قبل التجربة التي سلفت: فانه ان اخذ احد موما وهيا منه اناء رقيقا، ثم ربطه والقاه في البحر وهو خاو فسيجد فيه كثرة ماء عذب في يوم وليلة، ويكون ذلك الماء طيبا يشرب.

 فاما جنس الحيوان الذي يسمي باليونانية اقاليفي ακαληφαι فانه يغذي من السمك الصغير الذي يدنو من فيه. وفمه في وسط جسده. وذلك بين خاصة فيما يكون منها عظيم الجثة. ولهذا الجنس سبيل تخرج منه فضلة الغذاء مثل سبيل الحلزون. وذلك السبيل في اعلي جسده. وهذا الجنس الذي يسمي اقاليفي ακαληφαι شبيه بحرف الحلزون، اعني الجزء اللحمي الذي يكون في داخله. وهذا الجنس يستعمل الصخور مثل الحلزون.

 وصنف الحيون البحري الذي يسمي باليونانية لوپادس λεπαδεσ ينتقل  من مكانه ويغذي. فاما اصناف الحيوان البحري المتحرك فانه يغذي من السمك الصغار، مثل الحيوان الذي يسمي باليونانية پورفورا πορφυρα: فان هذا الحيوان ياكل لحم السمك، وبه يخدع ويصاد. ومنها ما يغذي من النبات الذي ينبت في البحر، مثل اصناف السلحفاة والتي تسمي باليونانية قونخليا κογχυλια لان لها فما قويا جدا اكثر من افواه جميع الحيوان. واذا اخذ بفيه حجرا او شيءا [] اخر مما كان، يكسره وياكله، ويخرج ايضا الي ناحية الشط ويرعي من العشب. وهذا الصنف من الحيوان البحري يتعب مرارا شتي ويكون مرسلا اذا كان يطفو علي الماء، ويجف من حرارة الشمس، ولا يقوي علي النزول في العمق الا بعسر وشدة.

 ومثل هذا النوع يلفي الحيوان البحري اللين الخزف: فان هذا الحيوان ياكل كلا: اعني: حجارة وطحلبا ورملا وما وجد من الهيولي مثل السراطين الصخرية، وهي ايضا تاكل اللحم. فاما الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية قارابوا καραβοι فانه يغلب ويقهر السمك الكبير وياكله. والحيوان البحري الكثير الارجل πολυποδεσ يقهر الحيون الذي يسمي قارابوا ايضا وياكله. وان صاد الصياد بشبكته هذين الجنسين من اجناس الحيوان، يموت الذي يسمي قارابوا من فزع الحيوان الكثير الارجل. والذي يسمي قارابوا ياكل الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية غنغرس γογγροσ  لانها لا تزلق ولا تفلت منها لحال خشونة اجسادها. وغنغرس γογγροσ ايضا ياكل الحيوان الكثير الارجل لانه لا يقوي علي قتاله ومدافعته، لحال ملوسة جسده. فاما جميع اصناف الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية ملاقيا فطعمه اللحم. وقارابوا ياكل السمك الصغير ويصيده من ماواه واحجاره. وهذا الصنف من اصناف الحيوان يكون في لج البحر وياوي في الاماكن الصخرية الخشنة. وانما تهيء اعشها وماواها في مثل هذه الاماكن التي وصفنا. وكل ما يصيده بزناقة يذهب الي فمه كما تفعل السراطين. وهي تمشي الي قدام، من قبل الطباع، اذا لم يكن فزع مخيف، ويرخي قرونه ويمشي مشيا حثيثا. واذا فزع، يهرب ويسير علي خلاف ما ذكرنا ويرمي بنفسه الي بعد كبير. وقاربوا يقابل بعضها بعضا بالقرون، مثل الكباش، ويدفع ويضرب بعضها بعضا، ومرارا شتي يظهر كثير منها بعضها مع بعض مثل قطيع غنم.

 فاما الحيوان البحري اللين الخزف 〈فانه〉 يعيش بمثل هذا الفن. ومثل الحيوان اللين الخزف الصنف الذي يسمي باليونانية طاوثيداس τευΘιδεσ والذي يسمي سپبا σηπιαι يغلب ويقهر السمك العظيم [] الجثة. فاما الحيوان البحري الكثير الارجل فانه ياكل الصنف الذي يسمي قونخوليا κογχυλια لانه يجمعه ويخرج لحمه ومنه يغذي. ولذلك يعرف الصيادون اما كنها وماواها من قبل خزف القنخيا. فاما قول بعض الناس ان هذا الصنف يقيم في مكانه ويصيب طعمه من غير ان يبرح، فهو كذب. وانما يقال هذا القول لان مخاليب بعض هذا الحيوان يكون كانه مربوط، من قبل صنف الحيوان الذي يسمي غنغرس χογγροσ.



 وكثير من اصناف السمك يغذي ويعيش من البيض والسمك الصغير الذي يخرج منه 〈اذا كان الزمان زمان وضع البيض〉. فاما اذا لم يكن ذلك الزمان، فليس طعم جميع السمك واحدا: وهو من اجل ان بعضها ياكل اللحم فقط، مثل الحيوان الذي يسمي سلاخي وغنغرس وخناي وثنوي ولبراقس وسونودونطوس وامياي واورفوي ومرينا σελαχη γογγροι χανναι, Θυννοι, λαβρακεσ, στνοδοντεσ, αμιαι, ορΦοι, μυραινκι

 فاما الحيوان البحري الذي يسمي طرغلي τριγλαι فهو يغذي من الحلزون والطحلب وياكل اللحم ايضا. فاما القيغال κεγαλοι فانه 〈يغذي من الحماة والذي يسمي باليونانية دسقلوس Εδασκιλλοσ〉 يغذي من الخرء والحماة؛ والذي يسمي باليونانية سقاروس ακαροσ والذي يسمي مالانوروس μελανουροσ — وتفسيره: الاسود الذنب — فهو يرعي من الطحلب، والذي يسمي صلپي σαλπη ياكل الزبل والطحلب 〈والبراسيون βρασιον〉. وهو يسير ويرعي؛ وهذا الصنف من اصناف السمك فقط يصاد بالقرع.

 وجميع اصناف السمك ياكل بعضه بعضا، ما خلا الصنف الذي يسمي قسطريوس κεστρευσ فاما الذي يسمي غنغروي γογγροι فهو خاصة ياكل غيره من السمك. فاما القيغال وقسطريوس فهي لا تاكل لحما ألبتة فقط. والدليل علي ذلك من قبل انه لم يصد قط شء من هذين الصنفين وفي بطنه صنف من الحيوان، ولا يصاد ولا يخدع هذان الصنفان  بلحم حيوان دمي، بل بخبز. وجميع الحيوان الذي يسمي قسطريوس ياكل الطحلب والرمل، ومنه يغذي. فاما القيغال، الذي يسميه بعض الناس: شلون χελωνα باليونانية، فهو ياوي علي الارض قريبا من الشط. فاما اصناف السمك القيغال فهي تغذي من الحماة، ولذلك هي ثقيلة رخوة مخاطية [] الاجساد، وليست تاكل شيءا من السمك ألبتة. ولانها تاوي في الحماة تنزو وتعوم مرارا شتي لكي تغسل اجسادها من الفضلة المخاطية. وليست تاكل بيضها ولا السمك الذي يكون منه شء من السباع ألبتة 〈ياكل بيضها〉؛ ولذلك يكثر القيفال. ولكن اذا هلكت وتحللت اجسادها تء كل من ساءر السمك، ولاسيما 〈من〉 الصنف الذي يسمي باليونانية اخرنوس αχαρνοσ. وهذا الصنف خاصة رغيب كثير الطعم اكثر من جميع اصناف السمك، وليس يكاد ان يشبع، ولذلك يمتد وتتسع بطنه جدا؛ واذا لم يكن صاءما فهو ردء اللحم. واذا فزع يخفي راسه كانه يخفي جميع جسده. والصنف الذي يسمي باليونانية سنودون σινοδων ياكل اللحم وخاصة الذي يسمي باليونانية سنودون ياكل اللحم وخاصة الذي يسمي باليونانية مالاقيا. ومرارا شتي يطرد هذا الصنف الذي يسمي باليونانية خنا χαννα ساءر السمك وياكل منه، حتي تلقي بطونها من افواهها، لان معدها تقرب من رءوسها.

 وكما ذكرنا: بعض الحيوان البحري ياكل اللحم فقط، مثل الدلفين δελφισ والخروسفروس χρυσφρυσ والذي يسمي سنودون οινοδων واصناف السمك الذي يسمي سلاخودس σελαχωδεισ والذي يسمي مالاقيا μαλακια. ومن الحيوان البحري ما يرعي من الطحلب ويغذي من الحماة ومن العشب الذي يسمي باليونانية قاوليون καυλιον ومن الهيولي النابتة، مثلما يفعل الذي يسمي فوقيس Φυκισ وقوبيوس κωβιοσ والسمك الصخري. فاما  فوقيس فانه لا يدنو ولا يمس لحما اخر ما خلا لحم القريدس καριδεσ. وربما اكل بعضه بعضا؛ والكبير منه ياكل الصغير. والعلامة الدليلة علي 〈ذلك〉 انها تصاد ايضا باللحم. والصنف الذي يسمي اميا αμια وثنوس Θυννοσ ولبراقس λαβραξ — يكثر من اكل اللحم، وربما رغب من الطحلب ايضا. فاما الذي يسمي سرغوس σαργοσ فهو يرعي خلف الذي يسمي طريغلا τριγλα. وان حركت الطريغلا الطين وانصرفت — فانها قوية علي الحفر — ينزل سرغوس ويرعي في ذلك الطين ويمنع ما كان اضعف من السمك ويدفعه عن الرعي. ويظن ان الصنف الذي يسمي باليونانية سقاروس σκαροσ يجتر 〈وحده〉 من ساءر السمك فقط، فهو يجتر كما تجتر الدواب [] ذوات الاربع الارجل.

 وساءر اصناف السمك يصيد السمك الذي هو اضعف واصغر منه بنوع للاستقبال، اعني بافواهها، علي قدر الفن الذي خلقت عليه طباعها. فاما اصناف السمك الذي يسمي باليونانية سلاخي والدلفين وجميع الحيوان البحري العظيم الجثة — فهي تستلقي علي ظهورها وتصيد ما تريد من السمك، لان افواهها من الناحية السفلي، ولذلك يسلم منها السمك الاصغر. ولولا هذه العلة لقل السمك جدا، فان الدلفين له حدة وقوة عجيبة في كثرة الطعم.

 فاما اصناف الانكليس فهي تغذي من الحماة ومن الحبوب والخبز ان القي احد لها شيءا منه — وذلك يكون في بعض الاماكن؛ واكثر الانكليس يغذي بالماء العذب الذي يشرب، ولذلك يحفظون ذلك الماء الذي يربون الأنكليس فيه، لكي يكون نقيا فان مر ذلك الماء بدفلي او  غيره من الاعشاب الرديءة يختنق الانكليس عاجلا اذا لم يكن الماء نقيا، لان نغانغها صغار. واذا اراد الصيادون صيدها يعكرون الماء.وفي الموضع الذي يسمي باليونانية سطرومون Ετρυμον تصاد كثرة من الانكليس في اوان مطلع الثريا، لان الماء يتعكر ويتحرك الطين في ذلك الاوان، لحال الرياح المخالفة التي تهب. ولذلك ينبغي ان يكون الماء ساكنا اذا لم نرد صيدها.

 واذا هلك الانكليس لا يطفو علي الماء ولا يرتفع الي فوق كما يرتفع كثير من السمك. وبطن الانكليس صغير جدا، وذلك بين من قبل انه يوجد في بعضها بطن، وفي كثير منها لا يوجد ألبتة. واذا خرج الانكليس من الماء يعيش خمسة او ستة ايام. وان كانت الريح التي تهب شمالا، يعيش اكثر من ذلك؛ وان كانت الريح جنوبا، يعيش اقل. واذا نقل الانكليس من النقاءع الي الاماكن التي يربي فيها في اوان الصيف، يهلك؛ وان نقل في الشتاء، يبقي. وليس يحتمل الانكليس تغيير شدة الهواء، ولذلك ان اصابها برد شديد، يهلك منها كثير بغتة. وان غذي الانكليس [] في ماء يسير، يختنق. وهذا العرض يعرض لساءر اصناف السمك ايضا، يعني انها تهلك في الماء القليل الذي هي فيه، [فهو] اذا كان ماواه ابدا فيه. وكذلك يلفي الحيوان الذي يتنفس الهواء اذا ضاق به ذلك الهواء. ومن الانكليس ما يعيش سبعا او ثماني سنين.

 والسمك النهري ياكل بعضه بعضا ايضا؛ وهو ياكل اعشابا واصولا. وان وجد في الحماة شيءا، اكله. وهو يرعي في الليل اكثر مما يرعي في النهار، لانه اذا كان النهار غاب في الاعماق.



  [chapter : VII ] 〈غذاء الطير〉

 فهذه حال غذاء جميع اصناف السمك. فاما اجناس الطير، فكل ما كان منها معقف المخاليب فانه ياكل اللحم. وان اطعمها احد لحما بلعته عاجلا، مثل جميع اجناس العقبان واجناس الحداة والبزاة، مثل البازي الذي يسمي باليونانية قابوطوبوس Φαβοτυποσ والذي يسمي اسفزياس σπιξιασ — وبين هذين الصنفين اختلاف كيبر لعظم الجثة؛ والذي يسمي باليونانية طراورخيس τριορχησ كمثل. وعظم هذا الصنف مثل عظم الحداة، وهو يظهر في كل حين. وايضا الصنف الذي يسمي باليونانية فيني Φηνη والرخمة γυφ. وجثة فيني Φηνη عظيمة جدا، ولونها رمادي. وفي البزاة التي تسمي غوبس γυφ صنفان: صغير، وكبير، والصغير اكثر بياضا من الكبير، فاما الكبير فلونه رمادي اكثر من الصغير.

 وايضا بعض الطير الليلي معقف المخاليب، مثل البومة، والذي يسمي باليونانية غلاوكس γλαυξ. وعظم جثته مثل عظم العقاب، وليس هو اصغر منه. وايضا الصنف الذي يسمي باليونانية اليوس ελεοσ والصنف الذي يسمي اغوليوس αιγωλιοσ والذي يسمي سقفس σκωφ. فاما اليوس فهو اعظم من ديك، واغوليوس مثله؛ وكلاهما يصيدان الطير الذي يسمي باليونانية قطا κιττα. فاما الذي يسمي سقفس σκωφ فهو اصغر  جثة من اغلاوقس γλαυκοσ. وهذه الثلاثة الاصناف يشبه بعضها بعضا بالنظر وكلها تاكل اللحمان.

 ويكون في اجناس الطير ما ليس هو معقف المخاليب، وهو ياكل اللحم، مثل الخطاف. ومن الطير ما ياكل [] الدود، مثل الذي يسمي باليونانية اسپينزا οπιζα وعصفور οτρυθοσ، وباطيس βατισ 〈وخلوريس χλωρισ وايجثالوس αιγιΘαλοσ. وثم ثلاثة اصناف من ايجثالوس: اكبرها هو〉 مثل اسپيزا؛ وصنف اخر يسمي جبلي، لانه ياوي الجبال وله ذنب طويل؛ فاما الصنف الثالث فشبيه بهذين الصنفين، ولكن يخالفهما بالنظر لانه اصغر منهما جدا. وايضا 〈لنذكر〉 الذي يسمي سوقالس συκαλισ 〈وملانقوروفوس μελανκορυφοσ〉 وهو اسود الراس، والذي يسمي پورولاس πυρρουλασ واريثاقوس εριΘακοσ واپيلايس επιλαισ واويسطروس οιστροσ وطورانوس τυραννοσ: وعظم جسد هذا الطاءر 〈الاخير〉 اكبر من الحداة قليلا، وهو احمر اللون له قنزعة، جيد الصوت، حسن القد. فاما الذي يسمي انثوس ανΘοσ فهو شبيه اسپيزا بالعظم 〈واسپيزا الجبلي شبيه اسپيزا العادي〉 وهو قريب منه 〈في العظم〉، ولون ما يلي عنقه مثل لون اللازورد، وياوي في الجبال؛ وايضا الطير الذي ياكل الحبوب.



 فجميع هذه الاصناف تاكل الدود، ومنها ما لا ياكل غيره البتة، ومنها ما اكثر طعامه الدود. فاما الطير الذي يسمي باليونانية اقنثس ακανΘισ وثراوپيس Θραυπισ والذي يسمي خرسومطرس χρυσομητρισ — فجميع هذه الاصناف يجلس علي الشوك ويرعي ولا ياكل شيءا له نفس ألبتة. وهو ينام ويرعي.

 ومن الطير ما ياكل البق وما صغر من الحيوان ومنه يعيش خاصة مثل الذي يسمي پيپو πιπω الاكبر والاصغر. ومن الناس 〈من〉 يسمونها الطيور التي تنقر الشجر. والصنف الواحد يشبه الاخر، وصوتهما شبيه ايضا، غير ان للاكبر صوتا اعظم. وهذان الطاءران يطيران حول الشجر ويكسبان طعامهما، وايضا الطاءر الذي يسمي باليونانية 〈كليوس κελεοσ وعظمه مثل عظم الاطرغلة τρυγων ولون كل جسده اخضر، وهو ينقر الخشب نقرا شديدا ويرعي علي ذلك الخشب وله صوت عظيم. وهذا الطاءر يكون خاصة في البلدة التي تمسي باليونانية پالاپونيسوس πελοποννησοσ، ولونه رمادي، وهو منقط، صغير الصوت. وهذا ايضا ينقر الخشب ويقطعه.

 وفي الطير اجناس اخر تلقط الحبوب وتعيش منها، مثل الحمامة والفاختة [] والاطرغلة. فاما الفاختة والحمامة فهي تظهر ابدا، والاطرغلة تظهر في الصيف وتغيب في الشتاء. فاما الطير الذي يسمي باليونانية اونياس  οινασ فهو يظهر خاصة في الخريف [وفي الربيع] وفي ذلك الاوان يصاد. وهو اعظم من الحمامة واصغر من الطير الذي يسمي فبص Φαφ. وصيد هذا الصنف يكون خاصة عند شربه الماء، وهو ياتي الي هذه الاماكن مع فراخه. فاما جميع اصناف الطير فهي تجء الي هذه النواحي في الصيف وتعشش، واكثرها يعيش من الحيوان، ما خلا اصناف الطير الذي يشبه الحمام.

 وبقول عام: بعض اصناف الطير يمشي ويكسب طعمه، ومن الطير ما ياوي حول النقاءع والانهار، ومنه ما ياوي حول البحر. فما كان من الطير في رجليه جلد يجمع ما بين اصابعه فهو ياوي في الماء اكثر ذلك؛ والطير المشقق الرجلين ياوي حول الماء، ويغذي من العشب النابت، اعني الطير الذي لا ياكل اللحم والطير الذي ياوي حول النقاءع والانهار؛ مثل الذي يسمي باليونانية اروديوس ερωδιοσ والذي يسمي اروديوس الابيض — وهذا اصغر جثة من الاخر، وهو عريض طويل المنقار؛ وايضا الطير الذي يسمي فلارغوس πελαργοσ ولاروس λαροσ رمادي؛ وايضا الذي يسمي سخوينيلوس σχοινιλοσ وقنقولوس κιγκλοσ وبوغرغوس πυγαργοσ — وهذا اعظم جثة من الذي يكون اصغر منه، وهو في العظم مثل السمان. وجميع هذه الاصناف تحرك اذنابها. وايضا الطير الذي يسمي سقليدرس σκαλιδρισ، واللون الغالب عليه رمادي، وفيه اختلاف الوان كثيرة. وايضا جنس الطاءر الذي يسمي باليونانية القوون αλυων وياوي في الماء؛ وهو صنفان: اما الصنف الواحد فهو اذا جلس علي القصب يصوت؛ فاما الصنف الاخر فليس يصوت؛ والذي لا يصوت اعظم جثة من الاخر؛ وظهور كليهما مثل لون اللازورد. وايضا الطير الذي يسمي طروشلوس τροχιλοσ.  وحول البحر يكون الطير 〈الذي〉 يسمي القوون αλκυων وقيريلوس κηρυλοσ وايضا اصناف الغداف، ويعيش من الحيوان الذي يقع، لانه [] طير ياكل كلا. وايضا لاروس λαρυσ الابيض وقبفوس κεπΦοι واثوا αιθυα وخرادريوس χαραδριοσ.

 وما ثقل من الطير الذي فيما بين اصابعه جلد ياوي حول النقاءع والانهار، مثل وز الماء ونيتا νήττα وفالاريس Φαλαρισ وقولوبيس κυλυμβισ، وايضا الذي يسمي بوسقس βυσκασ وهو شبيه بوز الماء، وعظم جثته اصغر من جثة وز الماء (اقرا: البط)، والطير الذي يسمي غرابا κυραξ: وعظم جسده مثل الذي يسمي فالارغوس πελαργοσ غير ان ساقيه اصغر وبين اصابع رجليه جلدة، وهو جيد السباحة؛ فاما لونه فاسود، وهو يجلس علي الشجر ويفرخ هناك، وليس يفرخ علي الشجر شء من اصناف الطير الذي ياوي حول النقاءع والانهار غير هذا فقط. وايضا الوز الصغير الذي يقال له: «قطيعي»، والوز الذي يسمي باسم مركب: «وز وثعلب»، والذي يسمي اقس، وپنيلوپس πηνελοφ. فاما الذي يسمي الياءيتوس αλιαιετοσ فهو ياوي حول البحر ويقطع النقاءع.

 واصناف كثيرة من الطير تاكل كلا. فاما الطير المعقف المخاليب فهو ياكل كل ما يقهر من الحيوان والطير، غير انه لا ياكل الطير الذي يناسبه  بالجنس ولا يفعل فعل السمك، فان السمك مرارا شتي ياكل ما يشبهه بالجنس.

 واجناس الطير تقل من شرب الماء جدا؛ فاما اجناس الطير المعقف المخاليب، فليس ألبتة غير اصناف يسيرة تشرب في الفرط، مثل الطير الذي يسمي قنخريس κεγχρισ، والحداة: فانهما يشربان في الفرط مرة؛ وقد يظهر ذلك.

  [chapter : VII ] 〈غذاء الحيوان المفلس الجسد والحيات〉

 فاما ما كان من الحيوان مفلس الجسد مثل السام ابرص وساءر الحيوان ذوات الاربع الارجل والحيات فهي تاكل كلا، اعني انها تاكل اللحم والعشب. فاما الحيات فهي رغيبة جدا اكثر من ساءر الحيوان؛ وهي ايضا قليلة الشرب: وساءر الحيوان الذي له رءة مجوفة فهو قليل الدم. وجميع هذه الاصناف يبيض بيضا. فاما الحيات فليس تضبط انفسها اذا شمت الشراب، بل تشتاق اليه جدا، ولذلك يصيد الحيات بعض الناس بانية من خزف [] فيها شراب؛ واذا اخذوها اصابوها قد سكرت.

 والحيات تاكل اللحمان وتمص رطوبة كل حيوان تقوي عليه ثم تبتلعه وتخرجه من السبيل الذي تخرج منه فضلة الطعام. وبقول عام: ساءر الحيوان المفلس الجلد يفعل مثل هذا الفعل. فاما اصناف العنكبوت فهي تمص رطوبة الحيوان الذي يصيد واما الحيات فهي توصل ما تصيد الي بطونها. فالحية تاخذ ما تعطي من حيثما كان بالبخت. وهي تاكل الطير والسباع وتبتلع البيض. واذا ابتلعت شيءا ترده ايضا الي خلفها حتي يكون في الطرف ثم تجمع جثتها وتنقبض  وتكسر وتفتت ما ابتلعت فيصير الي مواضع خروج فضلة الطعام. وانما تفعل ذلك لان معدها دقيقة طويلة. والحيات وساءر اصناف الحيوان تقوي علي ان تعيش زمانا كثيرا بلا طعم، وذلك يعلم من الحيات التي توجد تغذي عند باعة الادوية.

  [chapter : VII ] 〈غذاء الحيوانات المتوحشة〉

 فاما من الحيوان ذوات الاربع الارجل التي تلد حيوانا مثلها فجميع ما كان بريا قوي الاسنان ياكل اللحم، ما خلا الذءاب، فان الذءاب — 〈فيما〉 يزعم بعض الناس — اذا جاعت اكلت ترابا، وهذا الحيوان فقط لا ياكل شيءا من العشب البتة الا عند مرضه، كما تفعل الكلاب: فانها اذا مرضت واعتلت، واكلت عشبا من الاعشاب وقاءت واستنقت اجسادها.

 وما خبث من الذءاب ياكل الناس.واما الضبعة العرجاء فعظم جسدها مثل عظم الذءب، ولها عرف مثل عرف الفرس، وشعرها اخسا من شعر الفرس، وهي كثيرة الشعر في كل الفقار. وتغتال وتاكل الناس. وهي تقوي وتصيد الكلاب مثلما تصيد الناس. وتنبش القبور لشوقها الي اكل اللحم.

 فاما الدب فهو ياكل كلا، اعني انه يصعد علي الشجر وياكل ثمرها، ويفعل ذلك لرطوبة جسده. وياكل الحبوب ايضا، ويكسر كوابر النحل  وياكلها والسراطين والنمل. ولحال قوته يشتد علي الايلة وعلي اصناف الخنزير البري ان قوي علي ان يخفي عنه ويشد عليه بغتة. و[] الدب ايضا يشد علي الثور ويستلقي علي ظهره بين يدي وجه الثور. واذا هم الثور بضربه اخذ الدب بقرونه بذراعيه ولا يزال بعض بفيه ما بين اكتافه حتي يلقي الثور. وهو (اي الدب) يمشي حينا يسيرا علي الاثنين (=القدمين) قاءم الجثة. وياكل جميع اللحمان، ويعفنها اولا.

 فاما الاسد فانه ياكل اكلا شديدا ويبلع بضعا كبيرة بغير ان يقطعها او يمضغها، ثم يقيم يومين وليلتين بلا طعم لكثرة الامتلاء. وهو قليل الشرب. وليس يلقي روثه الا مرة في اليوم؛ وربما فعل ذلك في كل ثلاثة ايام مرة او لماما بالبخت، وروثه جاس جدا ليس فيه شء من الرطوبة، شبيه بروث الكلب. والريح التي تخرج من جوفه حريفة نتنة جدا؛ ولبوله راءحة ثقيلة، ولذلك اذا دنا من الشجر يشمها كالكلاب. والاسد يرفع الرجل الواحدة اذا بال، كما تفعل الكلاب. [ولبوله راءحة ثقيلة] 〈وهو ينفث بنفسه راءحة ثقيلة فيما ياكله〉؛ وان شق احد جوفه، وجد منه بخارا ثقيل الراءحة.

 وبعض الحيوان البري الذي له اربع ارجل يكسب طعمه وغذاءه من النواحي التي تلي النقاءع والانهار. وليس شء منها فيما يلي البحر، ما خلا الحيوان الذي يسمي باليونانية فوقي Φωχη واصناف الحيوان الذي ياوي فيما يلي الانهار والنقاءع والذي يسمي باليونانية قاسطور καστωρ والذي يسمي ساثاريون σαΘεριον والذي يسمي ساتيريون σατυριον والذي يسمي انودريس ενυδρισ — وله اسنان قوية. وهو يخرج بالليل مرارا شتي حول  النهر ويقطع باسنانه غصنا ويعض باسنانه عضا شديدا. واذا عض انسانا لا يترك العضو الذي يعض حتي يسمع صوت كسر العظم. وشعره جاس، ومنظره فيما بين منظر شعر فوقي وشعر الايل.

  [chapter : VII ] 〈طريقة شراب الحيوان. تربية الخنازير〉

 والحيوان القوي المحدد الاسنان يشرب كما يشرب الفار. فاما الحيوان المستوي الاسنان فهو يشرب بنوع اخر الماء، مثل الخيل والبقر. فاما الذءاب فهي تشرب بنوع اخر. وبعض اجناس الطيور يشرب بنوع اخر، غير ان الطويلة الاعناق منها ما يخل فيما [] بين شربها وترفع رءوسها ثم تعود الي الشرب. والطاءر الذي يسمي باليونانية πορΦυριον برفوريون يشرب بنوع اخر فقط.

 فاما ذوات القرون من الحيوان المشاء، اعني المستانس والبري وما ليس هو محدد الاسنان، فكله ياكل الحبوب ان لم يجع جدا، ما خلا الكلب: فانه لا ياكل عشبا ولا حبوبا، الا اقل ذلك. فاما الخنزير فهو من الحيوان خاصة ياكل الاصول، لان خلقة خرطومه موافقة لهذا العمل؛ وخرطومه موافق لكل طعم، اكثر من جميع الحيوان. وجسده يعظم عاجلا ويسمن سريعا، فانه يخصب ويسمن في ستة ايام. والذين يعانون هذا الامر بتجاربهم، يعلمون كم تكون زيادة شحمه، وهم يصومونه: فان الخنزير اذا جاع ثلاثة ايام ثم اكل سبعا من الطعام، سمن عاجلا. فاما اهل تراقي οι Θρακοσ فانهم اذا ارادوا ان يسمنوا الخنزير يسقونه في اليوم الاول، ثم يخلونه يوما واحدا اولا، وبعد ذلك يخلونه يومين او ثلاثة او اربعة والي السبعة الايام. وهذا الحيوان يسمن من اكل الشعير والدخن والتين والكمثري البري والقثاء وما يشبه هذا الصنف. فالخنازير خاصة تسمن عاجلا، كما  وصفنا. والسكون يسمن جميع الحيوان الجيد البطن. فاما الخنازير فهي تسمن اذا تمرغت في الطين وصارت اجسادها مطينة. وهي ترعي معا بقدر قرونها (=اعمارها). والخنزير يقاتل الذءب وجميع اناث الحيوان، اعني الخنازير وغيرها، تهزل اذا ارضعت جراءها.

  [chapter : VII ] 〈غذاء البقر〉

 فطعم اصناف الحيوان الذي ذكرنا علي حال ما وصفنا. فاما البقر فهو يعتلف الحبوب ويسمن من الحبوب التي تنفخ، مثل الكرسنة والباقلي المطحون وعشف الباقلي الطري. وهو يسمن خاصة ان شق احد ناحية اجسادها ونفخها ثم علف المسن منها، يسمن من الشغير الذي لم يطبخ والشعير المقشر والثمرات الحلوة مثل التين والزبيب والشراب وورق الغرب. ويسمن ايضا من السمسم والحميم بالماء الحار. وان وضع احد موما مسحوقا علي قرون عجول [] البقر ذهبت معه حيثما شاء بايسر المءونة. وان دهن احد قرون البقر بموم او زيت او زفت لم يوجع رجليها الا وجعا يسيرا. وهي توجع رجليها وتتعب اذا انتقلت من مكان الي مكان. وتتاذي من الثلج. والبقر وينشا ويشب عاجلا اذا لم ينز ولم ينز سنين كثيرة. ولذلك الذين يسكنون البلدة التي تسمي باليونانية اپيرس Ηπειροσ يحفظونها ويسمونها باسم خاص 〈وهو پوريكوس πυρρικυσ〉. وانما يفعلون ذلك لكي تنشا وتشب عاجلا. وعدة هذا البقر تبلغ اربعماءة راس، وهي للملوك خاصة. وليس يقوي ذلك البقر علي المعاش في بلدة اخري؛ وقد جرب ذلك بعض الناس، فهلكت.



  [chapter : VII ] 〈غذاء الخيل وساءر دواب الحمل والركوب〉

 فاما الخيل والبغال والحمير فهي تاكل الخضر والحبوب. وانما تسمن وتخصب خاصة من الشرب. وانها بقدر ما تروي من الماء، كذلك تعتلف من العلف. واذا عسر سقيها، عسر علفها ايضا. فاما الفصيل فانه يكثر الشعر اذا حمل الزرع؛ فاما اذا جسا 〈فانه〉 يكون رديءا. واول جز القث ردء، وخاصة اذا سقي القث بماء منتن، لان القث يكون ردء الراءحة ايضا.

 والبقر يشتهي شرب الماء النقي. فاما الخيل فهي تشرب مثل الجمال. وشرب الماء الكدر الغليظ الذ للجمل من غيره. ولذلك لا تشرب الجمال من ماء الانهار قبل ان تحركه وتعكره بارجلها. والجمال تقوي علي ان تبقي بغير شرب ماء اربعة ايام، ثم بعد ذلك تشرب ماء كثيرا.

  [chapter : VII ] 〈غذاء الفيل〉

 فاما الفيل فهو يعتلف علفا كثيرا، ويعتلف تسعة امداء بالمد المقدوني بمرة واحدة. وهو يخاف عليه اذا اعتلف علفا كثيرا بقدر ما وصفنا. فاما القدر الصالح الذي يعتلف فستة او سبعة امداء. ويعتلف من السويق خمسة ماريس μαρισ — وهو كيل رومي، ويكون ماريس قدر ستة قوطولاس  κοτυλασ. وقد شرب فيل — فيما سلف — بمرة واحدة ثمانية عشر كيلا بالكيل المقدوني، وايضا بالعشي يشرب ثمانية اكيال اخر.

 والجمال تعيش قريبا من ثلاثين عاما؛ ومنها ما يعيش اكثر من ذلك. وقد [] عاش بعض الجمال ماءة سنة. فاما الفيل فانه يعيش، فيما زعم بعض الناس، ماءتي سنة؛ ومنهم من يزعم انه يعيش اربعماءة سنة.

  [chapter : VII ] 〈غذاء الغنم والماعز〉

 فاما الغنم والمعزي فهي تعتلف العشب والحشيش. والغنم يرابط ويثبت في الموضع الذي يجد فيه الرعي. فاما المعزي فهي تنتقل من مكان الي ماكن، وليس ترعي الا من اطراف الشجر والعشب. والغنم تسمن خاصة من الشرب، ولذلك تطعم الملح، في كل خمسة ايام اذا كان صيفا؛ والرعاة تطعم ماءة من الغنم مدا من الملح، ويكون قطيع الغنم بهذا التدبير سليما صحيحا مخصبا. ولذلك يلقي الرعاة الملح في كثير من اعلافها، اعني في التبن وغير ذلك. فان الغنم اذا اعتلفت من ذلك العلف وعطشت، تشرب شربا اكثر. واذا كان الخريف يملح الرعاة القرع ويعلفون الغنم، لانه يدر ويكثر اللبن ايضا. واذا تحركت الغنم في انصاف النهار، تشرب شربا اكثر، ولا سيما اذا كان عند الرواح. واذا وضعت اناث الغنم واطعمت الملح، يكون ضرعها اكبر. والغنم يسمن من العدس ومن التبن ايما كان. واكثر ما يسمنها نضح الملح علي ما تعتلف. وان اجاع احد الغنم ثلاثة ايام وثلاثة ليال ثم استفها من  العلف، سمنت عاجلا. وفي الخريف شرب الماء الذي تصيبه ريح الشمال اوفق من الماء الذي تصيبه ريح الجنوب. والرعي عند المساء اوفق لها من ساءر الاوقات. وهي تهزل من التعب والطريق.

 واما الرعاة فانهم يعرفون القوي والضعيف من الغنم في اوان الشتاء من قبل ان الثلج والجليد يبقي علي ما كان منها قويا؛ فاما الضعيف منها فانه يتحرك وينتفض ويلقي عن ظهره الثلج والجليد، لحال ضعفه.

 وكل لحم ذوات الاربع الارجل ردء اذا كان ماواه ورعيته في اماكن منقع المياه ملتفة الشجر. واذا كان مرعاها في مواضع جبلية مشرقية، فلحمها اطيب والذ.

 وما كان من الغنم عريض الالية يحتمل الشتاء الشديد اكثر من الطويل الالية. والغنم الكثيرة الصوف تحتمل شدة الشتاء اكثر من القلية [] الصوف. والجعدة الصوف منها قليلة الاحتمال للشتاء. والخنازير اصح اجسادا من المعزي. واجساد المعزي اقوي من الغنم.

 وفرو الغنم 〈التي〉 اكلت من الذءاب وصوفها، و〈كذلك〉 الثياب التي تعمل منه يولد قملا كثيرا، اكثر من الثياب التي تعمل من صوف الغنم التي لم تتناول 〈الذءاب〉 منها شيءا.

  [chapter : VII ] 〈غذاء الحشرات〉

 فاما الحيوان المحزز الجسم: فما له اسنان فهو ياكل شيءا، وما ليس له  اسنان 〈الا〉 اللسان فقط فهو يغذو من الرطوبات لانه يمصها مصا من كل ناحية. فما كان منها اكولا لكل شء فهو يذوق جميع الرطوبات (=السواءل) مثل الذباب. ومنها ما يعيش من اكل ومص الدم مثل البق وذباب الدواب والذي يسمي باليونانية اسطروس οιστροσ؛ ومنها ما يعيش من رطوبات الشجر والثمرات. فاما النحل فقط، فليس يجلس علي شء ردء الراءحة منتن الطعم، ولا يطعم طعاما ألبتة، ما خلا الطعام الذي فيه رطوبة حلوة عذبة طيبة. والنحل يشرب الماء النقي الطيب الصافي.

  [chapter : VII ] 〈هجرة الحيوان〉

 واجناس الحيوان تطعم وتغذي من الاشياء التي وصفنا؛ ولها افعال خاصة لها عند اوان سفادها وولادها وتكسب طعمها واحتيالها للبرد والدفء وتغير الزمان، لانها تحس من قبل الطباع بالدفء والبرد كما يحس الناس. فان الناس، اذا كان الشتاء، دخلوا في المنازل وتدثروا؛ واذا كان الصيف انتقلوا الي المواضع الباردة؛ واذا كان الشتاء انتقلوا الي المواضع الدفءة. وكذلك يفعل كثير من اجناس الحيوان كلما تقوي علي التنقل وتبديل الاماكن. ومن الحيوان ما يختزن في المواضع التي عاود الماوي فيها. ومنها ما ينتقل الي بلاد بعيدة، اذا كان استواء الليل والنهار الذي يكون في الخريف. وانما تنتقل من مواضعها لهربها من شدة الشتاء. فاذا كان استواء الليل والنهار الذي يكون في الربيع، تنتقل من الاماكن الدفيءة الي الاماكن الباردة، لخوفها من تغيير الهواء. ومنها ما تنتقل من اماكنها الي بلاد بعيدة جدا، مثل ما تفعل الغرانيق. ومنها ما تنتقل [] من ارض اسكوثيا — وهي من بلاد خراسان — الي  ناحية مصر حيث يسيل ماء النيل، وفيما يقال — هنالك يقاتل الرجال الذين قامات اجسادهم قدر ذراع. وليس هذا القول مثلا، بل هناك بالحقيقة جنس من اجناس الناس صغير القامة كما يقال، وخيلهم ايضا كمثل. ومساكن اولءك: الاسراب والجحور وفيها ياوون جميع عمرهم. ثم الطاءر الذي يسمي باليونانية پالاقاناس πελεκανεσ 〈مهاجر ايضا〉 وينتقل من ناحية النهر الذي يسمي اسطرومون Ετρυμον الي النهر الذي يقال له اسطروس Ιστροσ ويعيش ويفر في هناك. واذا انتقل هذا الطاءر لا يبقي منه في المكان الذي ينتقل عنه. وما تقدم منه ينتظر ما ياتي بعده حتي يجوز الجميع من الجبل ويكون الاول مع الاخير.

 والسمك ايضا يفعل ذلك وينتقل من بحر بنطوس ποντοσ الي موضع اخر. وفي السمك جنس اخر: اذا كان الشتاء انتقل من اللج وصار الي ناحية البحر لطلب الدفء، واذا كان الصيف انتقل من ناحية البر وصار الي ناحية اللج يطلب البرد. والاصناف الضعيفة من الطاءر اذا كان الشتاء الزمهرير تذهب الي البقعة المستوية لما تطلب من الدفء؛ واذا كان الصيف انتقلت الي الجبال المشرفة، لحال الحر والسموم. وما كان من اصناف الطير اضعف من غيره، فهو ينتقل من مكانه في زمان القيظ قبل غيره، مثل  الدراج ορτυγεσ فانه ينتقل من مكانه قبل الغرانيق γερανοι، والسمك الذي يسمي باليونانية سقونبروي σκομβροι ينتقل عن موضعه قبل السمك الذي يسمي ثنوا Θυννοι. 〈فالاولي تهاجر في شهر بوءدروميون βοηδρομιων والثانية في شهر ميمقتريون Μαιμακτηριων〉.

 وجميع هذه الاصناف تكون اسمن واخصب اذا هي انتقلت من البرد 〈اكثر منها〉 اذا انتقلت من الحر الي البرد. وجميع ما ذكرنا يهيج الي النزو والسفاد في زمان الربيع اكثر من ساءر الازمنة، واذا انتقلت من الاماكن الصيفية تفعل ذلك ايضا.

 وكما قلنا فيما سلف: الغرانيق، بل جميع اصناف الطير، تنتقل من اول الارض الي اواخرها؛ وهي تطير مع الريح التي تهب. فاما ما يقال عن الحجر فكذب، لان بعض الناس يزعم ان في الغرانيق حجرا موافقا لتجربة الذهب وهو يوجد [] منها.

 والحمام البري والفواخت والاطرغلات تنتقل من اماكنها ولا تشتو فيها. فاما الحمام فهو يبقي في موضعه؛ والدراج ايضا. وربما بقي بعض الدراج والفواخت في مواضع دفءة. واذا انتقلت الفواخت والاطرغلات تطير رفا رفا؛ واذا عادت، كمثل. فاما الدراج فانه اذا وقع في موضعه وكان الهواء صاحيا والريح شمالا، يتزاوج ويخصب. وان كانت الريح جنوبا، ساءت حال الدراج ومرضت، لانها ليست بطيارة: فريح الجنوب رطبة  ثقيلة، ولذلك لا يطلب صيدها علماء الصيادين اذا كانت الريح شمالا، فانها تطير في تلك الريح. ولا تقوي علي الطير اذا كانت الريح جنوبا، لحال ثقل اجسادها. ولذلك تصوت عند طيرانها، لحال التعب الذي يصيبها. واذا انتقلت الغرانيق من هذا المكان الي ناحية الحبشة فهي لها رءيس يتقدمها ويقودها 〈اذ يرحل معها الطاءر المسمي باليونانية جلوتيس γλωττισ وكذلك المسمي اورتوجومطرا ορτυγομτρα واوطوس ωτοσ وقخراموس κυχραμοσ〉؛ فاما اذا انصرفت من هناك الي ناحيتنا، فلا. والطاءر الذي يسمي باليونانية اوطوس والذي يسمي قخراموس: واذا كان الليل صوتت هذه الطيور ودعت بعضها بعضا. واذا سمع الصيادون اصواتها، علموا انها لا تبيت في اماكنها. فاما السمن ορτυγομτρα فمنظره شبيه بمنظر الطاءر النقاءعي. وللطاءر الذي يسمي غلوطيس γλωττισ لسان يخرج من فيه الي بعد. والذي يسمي باليونانية اطوس شبيه بالطاءر الذي يسمي غلوقس وله في ناحية الاذنين شء شبيه بجناحين؛ ومن الناس من يسميه بومة. وهو يحاكي، ويتشبه، ويرقص قبالة من يرقص 〈من الصيادين〉؛ وانما يصاد اذا ذهب احد الصيادين الي خلفه، مثل الطاءر الذي يسمي غلوقس γλαυξ 〈فانه يصاد علي هذا النحو ايضا〉.

 وبقول عام: جميع الطير المعقف المخاليب قصير العنق غليظ اللسان، محاك. وللطير الهندي الذي يسمي باليونانية ابسطاقي φιττακη لسان مثل لسان الانسان؛ وهو يهيج الي السفاد جدا اذا شرب الشراب.



 واجناس الطير الذي يطير هي: صنف الغرانيق، والقاقنس κυκνοσ والوز الصغير والذي يسمي باليونانية باليقان πελεκαν.

  [chapter : VII ] 〈هجرة السمك〉

 وكما قيل اولا، بعض السمك ينتقل من ناحية اللج الي ناحية البر، ومن ناحية البر الي اللج، لهربه من شدة البرد [] والحر. والسمك الذي ياوي في ناحية البر اطيب والذ وانفع من الذي ياوي في اللج، لان الرعي الذي يرعي اجود من رعي اللج، فكل مكان تطلع عليه الشمس ينبت نباتا اجود والين من غيره، وذلك بين من نبات البساتين. وفي قرب الارض ينبت نبات اجود من غيره؛ والذي ينبت منه في ناحية اللج شبيه بالبري. وايضا اماكن البحر التي في قرب البحر ممتزجة مزاجا جيدا، ليس بحار ولا بارد جدا. ولذلك تكون لحمان السمك الذي ياوي في قرب الشاطء اقوي واشد واطيب والذ من السمك اللجي. وباضطرار يكون السمك اللجي  رطبا رخو الجسد. و〈من〉 السمك الذي ياوي في قرب البر: الذي يسمي باليونانية: سونودون σινοδων وقنثاروس κανΘαροσ، واورفوس ορΦωσ وخروسفووس χρυσοφρυσ وقسطريس κεστρευσ، وطريغلي τριγλη وقخلا κιχλη ودراقون δρακων، وقليونوموس καλλιωνομοσ وقوبيوس κωβιοσ وجميع الاصناف الصخرية. فاما اجناس السمك اللجي فالذي يسمي طروغون τρυγων واصناف الذي يسمي باليونانية سلاخي σελαχη وغنغروي γογγροι البيض وخنا χαννη واروثرينوس ερυΘρινοσ وغلوقوس γλαυκοσ. وفاغروي Φαγροι 〈واسقورپيوي σκορπιοι〉 وغنغروي السود γογγροι οι μελανεσ ومورينا μυραιναι وقوقيغاس κοκκυγεσ فهي مشتركة، لانها ربما كانت لجية، وربما كانت شاطءية او قريبة من الارض. وفي هذه الاجناس فصول واختلاف بقدر الاماكن التي تاوي فيها، مثل 〈ما هو موجود قرب كريت περι Κρητην بالنسبة الي السمك الذي يسمي〉 قوبيوي κωβιοι وجميع السمك الصخري: فانه يكون هناك اسمن واخصب واطيب. واصناف السمك الذي يسمي ثنوس Θυννοσ يطيب ايضا بعد مطلع ذنب بنات نعش Αρκτυυροσ، فانه في ذلك الزمان يكف ولا يهيج الي السفاد. ومن اجل هذه العلة، يكون لحمه في الصيف رديءا. ويكون ايضا كثير من اصناف السمك في البحيرات، مثل صالپي σαλπαι وخروسفروس χρυσοφρυσ وطريغلا τριγλη واجناس اخر كثيرة من اجناس السمك. ويكون ايضا فيها الصنف الذي يسمي باليونانية امياي αμιαι، مثلما  يكون في ناحية البلدة التي تسمي باليونانية الوپكونيسوس Αλωπ κοννηοοσ وفي البقعة التي تسمي باليونانية بسطونيس βιοτωνισ: فان اجناسا كثيرة [] من السمك تكون في هذه الاماكن.

 وكثير من صنف السمك الذي يسمي قولياس κολιασ لا يكون في بحر بنطوس ποντοσ، وهو يصيف في البحر والموضع الذي يسمي پروبنطس προποτοσ، ويولد هناك ويشتو في الموضع الذي يسمي اجيون Αιγων. واما اصناف السمك الذي يسمي ثونيداس Θυννιδεσ وپيلاموداس πηλαμδεσ وأمياي αμιαι فانها في الربيع تذهب الي بحر بنطوس ποντοσ وتصيف هناك. وكثير من الجنس الذي يسمي رواداس ρυαδεσ ومن اصناف السمك الذي يعوم في البحر رفا رفا وكثير من السمك يعوم علي مثل هذه الحال؛ ولجميع رفوف السمك قواد يتقدمها اذا عامت.

 وانما ياخذ اصناف السمك الي ناحية بنطوس، لحال الطعم والرعي، فان الرعي هناك اجود واخصب، لان الماء عذب، وما عظم من السباع هناك قليل، فليس في ذلك الموضع شء من السباع ما خلا الدلفين  والذي يسمي باليونانية فوقينا Φωκαινη و〈الموجود هناك هو〉 الدلفين الصغير. فاذا صارت الي ذلك الموضع عامت الي الشط، لحال الرعي؛ ولكي تبيض هناك، فان في ذلك الموضع اماكن موافقة لذلك. والماء العذب الحلو يغذي السمك الصغير الذي يخرج من البيض ويعوم ويرجع. فاذا باضت تلك الاجناس وشب السمك الذي يخرج من البيض، ويعوم ويرجع الي المواضع التي كان فيها اولا بعد طلوع الثريا. وان كان في ذلك الاوان شتاء، والريح التي تهب جنوب، لا يعوم الا شيءا يسيرا. واذا نفخت ريح الشمال يعوم كثيرا، لان الريح معينة له علي ذلك. واذا بلغ الي ناحية البوزنطيون βυζαντιον — اعني مدينة القسطنطينية — يصاد كثير منها، لحال تعبها وماواها الذي كان في بنطوس ποντοσ.

 فجميع اصناف السمك يستبين اذا عامت ذاهبة واذا عامت راجعة. فاما الجنس الذي يسمي باليونانية اطريخيا τριχιαι فانه يصاد بكثرة اذا كان متوجها الي الموضع الذي وصفنا. فاما اذا رجع، فليس يظهر ألبتة. واذا صيد شء منها في ناحية القسطنطينية نقي الصيادون شباكهم لحال كثرة الوسخ. وعلة ذلك ان هذا [] الجنس فقط يرجع الي ناحية البحر الذي يسمي ادرياس Αδριασ، ويصاد بكثرة. واذا رجع من هناك لا يصاد ألبتة.

 فاما الصنف من السمك الذي يسمي ثنوا Θυννοι فانه اذا توجه الي ناحية  〈البنطوس〉 يعود يمنة من الارض، واذا رجع يعوم يسرة من البر. وقد زعم بعض الناس انه يفعل ذلك لانه يبصر بالعين اليمني بصرا اجود، وهذا الجنس من قبل الطباع ردء البصر.

 واذا كان 〈الوقت〉 نهارا، يسافر الجنس الذي يسمي رواداس، واذا كان الليل يسكن، وهذا ان لم تكن 〈الليلة〉 مقمرة؛ فاذا كانت مقمرة، يسافر ولا يسكن. وقد زعم بعض الناس الذين ياوون فيما يلي البحر انه اذا كان الزوال الشتوي، لا يتحرك هذا الصنف بل يسكن ويقيم حيثما كان الي زمان استواء الليل والنهار.

 فاما ما كان من جنس السمك الذي يسمي قوليي χολιαι فانه يصاد اذا توجه 〈داخلا الپنطوس ποντοσ〉، واذا رجع يصاد صيدا (يسيرا) وهو اطيب اللحم قبل ان يبيض في الموضع الذي يسمي پروپنطوس προποντοσ. فاما الصنف الاخر من اصناف روداس ρυαδεσ فانه اذا خرج من بنطوس يصاد اكثر؛ وهو في ذلك الاوان طيب اللحم. واذا توجه السمك وكان قريبا من المواضع الذي يسمي اجيون Αιγων يصاد سمينا جدا. والذي يصاد فيما يبعد من ذلك المكان يوجد مهزولا جدا. ومرارا شتي اذا  عرض لصنف السمك الذي يسمي 〈قولييي κολιαι والذي يسمي〉 سقومبروي οκομβροι ريح جنوب، يصاد بكثرة، ولاسيما في ناحية بيزنطيون βυξαντιον.

 فاجناس السمك تنتقل من اماكن الي اماكن في اوان الصيف والشتاء كما وصفنا. ومثل هذا العرض يعرض للحيوان البري في المواضع التي ياوي فيها: فانه اذا كان الشتاء، دخل كل واحد منها في ماواه وعشه ومربضه. واذا كان اوان الصيف يبرز الي ما خارج. وكثير من الحيوان يهيء العش والمربض بقدر ما يكنه ويستره من افراط البرد والحر. ومن الحيوان اجناس تصير الي تلك الاماكن جميعا، ومنها ما تصير الي بعضها، ومنها ما لا تصير اليها مثل الحيوان الذي في البحر، الذي يسمي بورفيري πορΦυραι وقيريقس χηρυκεσ وجميع الجنس الذي يشبهها. واذا كانا مرسلين يكون [] موضع اعشتها ابين، لانهما تخفيان ذاتهما، مثل الجنس الذي يسمي اقطاناس κτενεσ وتفسير هذا الاسم: امشاط؛ ومن الحيوان ما لظاهر جسده غطاء مثل الحلزون البري οι χερσαιοι κοχλιαι. فاما ما كان منها ملصقا فليس يستين تنقله حسنا. وليس يعشش جميع الحيوان في زمان واحد، بل الجنس الذي يسمي حلزونا يعشش في الشتاء. فاما الجنس الذي يسمي پورفيري وقيريقس فهما يعششان قبل طلوع الثريا بثلاثين ليلة. والذي يسمي اقطانيس κτενεσ يعشش في ذلك الزمان ايضا.

  [chapter : VII ] 〈تعشيش الحشرات〉

 وكثير من اجناس الحيوان المحزز الجسد (=الحشرات) فهو يعشش، ما  خلا الصنف الذي ياوي في البيوت مع الناس، او لم يبلغ تمام سنتين. فاما ما تمت له سنتان فهو يعشش. ومن الحيوان ما ياوي في عشه اياما كثيرة، ومنه ما ياوي اياما يسيرة، مثل النحل فانه ياوي في كواءره. والعلامة الدليلة علي انه لا يذوق من الطعم الذي يوضع قريبا منه صفاوة جسده، فانه ان مشي وخرج من ثقب الكوارة يظهر صافيا ليس في بطنه من الطعم شء. وهو يسكن في مكانه من زمان غيبوبة الثريا الي زمان الربيع.

  [chapter : VII ] 〈تعشيش ساءر الحيوان〉

 وكثير من الحيوان يختفي في عشه وفي اماكن دفيءة. وايضا يعشش كثير من الحيوان الدمي، مثل الحيوان المفلس الجلد، اعني الحيات وسام ابرص والجراذين والتماسيح النهرية. فان هذه الاصناف تسكن في اعشتها ومخابءها الاربعة الاشهر الشديدة الشتاء، ولا تطعم شيءا ألبتة. وساءر اصناف الحيات يعشش في الارض. فاما الافاعي فانها تختفي تحت الصخور.

 وكثير من اجناس السمك يسكن في اعشة اذا كان زمان افراط الحر والبرد، مثل الذي يسمي باليونانية اپوروس ιππουροσ والذي يسمي قوراقينوس κορακινοσ فان هذين الصنفين يختفيان في الشتاء ويصاد منهما شء فقط ولا في موضع من المواضع، وانما يصاد في زمان واوقات معروفة هي فهي ابدا. فاما ساءر اصناف السمك فهو يصاد. ويعشش ايضا الصنف الذي يسمي مورينا μυραινα واورفوس ορΦωσ وغنغروس γογγροσ. وجميع اجناس السمك الصخري يعشش زوجا زوجا [] اعني الذكورة مع  الاناث، مثل الذي يسمي كخلي κιχλαι وقوطيفي κοττυΦοι وپرقاي περκαι.

 وثنوا Θυννοι ايضا يعشش في الشتاء في الاعماق، ويكون سمينا مخصبا جدا بعد خروجه من عشه. ويكون ابتداء صيده من مطلع الثريا الي غيبوبة ذنب بنات النعش. فاما بقية السنة فهو يسكن في عشه. ومن اصناف السمك ما يصاد في اوان ماواه في عشه، اعني من هذا الصنف ومن ساءر الاصناف التي تعشش، لانه يتحرك اذا كانت الاماكن دفيءة واذا كان الهواء صافيا والقحط غالبا، لانها تخرج ليلا من اعشتها وتطلب الرعي، ولاسيما في ليالي بدر القمر.

 وكثيرا ما يكون طيب اللحم اذا عشش.

 فاما الصنف الذي يسمي باليونانية بريمادس πριμαδεσ فهو يختفي في الحماة، والدليل علي ذلك انه يصاد في ذلك الاوان وما يلي ظهره مملوء حماة وجناحاه (=زعنفتاه) معصوران ومجتمعان. 〈و〉في الاوان الذي ذكرنا يتحرك ويبرز الي الارض. والاناث منه تسفد وتبيض، وتصاد مملوءة بيضا. وفي ذلك الزمان، يكون هذا الصنف طيب اللحم. فاما ما يصاد منه في اوان الخريف والشتاء فلحمه اردا واقل طيبا. وما يصاد من ذكورة هذا الصنف يظن فيه زرع. فاذا كان البيض صغيرا، يكون صيد هذا الصنف عسرا جدا. واذا عظم البيض يصاد منه شء كثير لانه يهيج ايضا. ومنه ما يعشش في الرمل، ومنه ما يعشش في الطين ويكون فمه فقط عاليا ذلك الطين.

 وكثير من الاجناس التي ذكرنا تعشش في الشتاء فقط. فاما اصناف السمك اللين الخزف، والاصناف الصخرية، والتي تسمي باليونانية سلاخي وباطوي  βατυιفهي تعشش في ايام شدة الشتاء والدليل علي ذلك من قبل انها لا تصاد في صعوبة البرد. ومن اصناف السمك ما يعشش في الصيف، مثل الذي يسمي باليونانية غلوقس γλυκοσ: فانه يعشش ستين يوما من ايام الصيف. ويعشش ايضا 〈الذي يسمي〉 اونوس ονοσ وخروسفروس χρυσΦρυσ والدليل علي ذلك من قبل ان هذا الصنف فقط يلبث زمانا كثيرا لا يصاد. وكثير من اصناف السمك يصاد في مطالع الكواكب، ولا سيما في مطلع كوكب الكلب [] لان البحر يهيج في ذلك الاوان. وما ذكرنا معروف جدا في ناحية البحر الذي يسمي باليونانية بصفوروس Βοσποροσ لان الماء يتحرك ويكون مملوءا حماة، وعلي تلك الحماة سمك يعوم. وقد زعم بعض اهل الخبرة بهذا الامر انه اذا سحب وجرطين من عمق البحر مرارا شتي يوجد سمك كثير في المرة الواحدة وفي المكان الواحد، وبعضه يتلو بعضا. واذا كانت امطار غزيرة تظهر اصناف كثيرة من اصناف الحيوان: وتلك الاصناف اما لم تظهر فيما سلف البتة، واما لم تظهر مرارا شتي؛ [وتظهر ايضا اصناف طير لم تكن تستبين قبل ذلك الزمان].

  [chapter : VII ] 〈تعشيش الطيور〉

 〈وعدد كبير من الطير يعشش، وهي لا تهاجر كلها الي المناطق الحارة〉 كما يظن كثير من الناس بالاصناف التي تكون في قرب مثل هذه الاماكن التي  فيها ماواها ابدا، مثل اصناف الخطاف والحداة: فانها تعشش هناك. فاما الاصناف التي تنفذ من مثل هذه الاماكن فليس تغيب ولا تنتقل من اماكنها الي اماكن أخر، بل تختفي. وقد ظهرت خطاطيف وحدايات كثيرة تخرج من الابنية، ريشها واقع، وهي جرد اول ما تظهر. ومن الطير المعقف المخاليب، ومن الطير المستقيم المخاليب ما يعشش ويغيب، مثل الاطرغلة والهدهد والذي يسمي باليونانية بالارغوس πελαργοσ — وهو اللقلق — وقوتوفوس κοττυΦοσ؛ فاما غيبوبة الاطرغلة فهي خاصة معروفة لكل، لانه لم يعاين احد من الناس اطرغلة في الشتاء ولا في مكان من الاماكن ان لم يكن مرباه في المنازل. وهي تبتدء تعشش بعد ان تسمن جدا وتلقي ريشها في العش وتبقي سمينة علي حالها اياما. ومن الطير الذي يستانس بالناس ما يعشش ايضا ويغيب ايضا مثل الخطاطيف والزرازير ايضا. والسمان والحداة تغيب اياما يسيرة. والذي يسمي باليونانية غلوقس γλαυκοσ كمثل.

  [chapter : VII ] 〈تعشيش ذوات الاربع. انسلاخ الحيات والحشرات والحيوان اللين الخزف〉

 فاما من الحيوان الذي له اربع ارجل ويلد حيوانا مثله فليس يغيب ولا يعشش ما خلا الحيوان الذي يسمي شكاع والدببة. وهو بين ان الدببة تختبء في مجاثمها. ومشكوك ان كانت تفعل ذلك لحال البرد او لعلة  اخري. واناثها وذكورتها توجد [] في ذلك الزمان سمانا، ولذلك تكون عسرة الحركة. فاما الاناث التي تضع في ذلك الاوان فتقيم في مجاثمها حتي تبلغ وقت خروج جراءها، وتفعل ذلك في الشهر الثالث بعد الزوال الذي يكون في الربيع. واقل ما تبقي الدببة في مجاثمها اربعون يوما؛ وليس تتحرك ألبتة اربعة عشر يوما من تلك الايام. واذا مضت الاربعة عشر يوما تبقي في مجاثمها، غير انها تقوم وتتحرك. ولم يصد احد دبا حاملا، ان لم يكن ذلك في الفرط. وهو بين ان الدببة لا تاكل شيءا في ذلك الاوان، لانها لا تخرج. وان صيد شء منها وشق جوفه تظهر البطن والمعي ليس فيهما شء من الطعم. ويقال انه من اجل انها لا تطعم شيءا، يكاد معاها يلتصق بعضه ببعض وينسد. ولذلك اول ما يخرج الدب من مجثمه ياكل اللوف لكي تتسع وتتفرق معاها.

 والذي يسمي باليونانية اليوس ελειωσ يعشش في الشجر، ويكون في ذلك الزمان سمينا جدا. والذي يسمي باليونانية موس بونتيقوس μυσ ποντικοσ 〈كمثل〉.

 ومن الحيوان الذي يغيب في عشه ما يسلخ جلده وهو اخر قشر الجلد.

 وعلة غيبوبة الدب مشكوكة، كما قيل اولا، وليس بينة مثل علة غيبوبة ساءر الحيوان الذي يلد حيوانا مثله. فاما الحيوان المفلس الجلد فكثير  منه يغيب في عشه اياما. وكل ما كان منه لين الجلد يسلخ جلده. فاما ما كان منه جاسي الجلد مثل الخزف — فلا، مثل جلد السلحفاة، فان السلحفاة من الحيوان المفلس الجلد. 〈و〉الذي يسمي باليونانية موس ايضا والجرذون والسام ابرص، والحيات خاصة، تسلخ جلودها اكثر من ساءر الحيوان المفلس الجلد. وهي تسلخ جلودها في اوان الربيع عند خروجها من اعشتها، وفي اوان الخريف كمثل. وليس هو كما زعم بعض الناس ان في الحيات جنسا لا يسلخ جلده. واذا بدات الحيات تسلخ جلودها يبتدء السلخ من ناحية عينها اولا، ولذلك يظن الذي يعاينها انها عمي، اذا كان جاهلا بالافة التي تصيبها. وبعد ذلك يبدا السلخ من رءوسها. والحيات تسلخ جلودها في يوم وليلة من الراس الي الذنب، ويصير ما داخل الجلد خارجا [] منه وتسلخ جلودها كما يسلخ الجنين المشيمة.

 وبمثل هذا النوع يسلخ جلده الحيوان المحزز الجسد (=الحشرات)، مثل البق وجميع ما يطير ولجناحيه غلاف مثل الجعل والدبرة. وجميع هذه الاصناف تسلخ جلودها بعد الولاد. ومثلما يخرج الجنين من المشمة، والبزور من قشر جلده، كذلك يعرض للنحل والجراد. فاما الصرار فانه، اذا خرج، يجلس علي شجر الزيتون والقصب؛ واذا شق قشر جلده، يخرج منه، وتنزل منه رطوبة يسيرة، وبعد ذلك بايام يطير ويصوت.

 فاما ما كان من اصناف الحيوان البحري، فليس شء يسلخ جلده ما خلا الصنف الذي يسمي باليونانية قارابوا καραβοι واصطاقو αστακοι: فان هذين الصنفين يسلخان جلودهما مرة في الربيع، ومرة في الخريف، وذلك بعد ان يبيضا. وقد صيد من الصنف الذي 〈يسمي〉 قارابوا ما  〈الذي〉 يلي ناحية صدره لين جدا، لان خرفه، اعني جلده الجاسي، ينشق وينسلخ. وليس سلخه شبيه سلخ الحيات. — وقارابوا ياوي في عشه خمسة اشهر. — واصناف السراطين اللينة الخزف: قد زعموا ان السراطين الجاسية الخزف تسلخ ايضا، مثل الصنف الذي يسمي باليونانية ماياس μαιασ واذا سلخت السراطين جلودها تكون لينة الخزف جدا، وفي ذلك الاوان لا تقوي السراطين علي المشي الا شيءا ضعيفا. وهذه الاصناف تسلخ جلودها ليس مرة، بل مرارا شتي.

 وقد وصفنا حال جميع الحيوان الذي يعشش، ومتي، وكيف؛ واي الاصناف تسلخ جلودها، ومتي؛ وبينا ذلك كله.

  [chapter : VII ] 〈تاثير الجو. صحة الحيوان وامراضه〉

 واجناس الحيوان تخصب ويحسن حالها في ازمان واوقات مختلفة، ولا يعرض لها ذلك في اوان شدة الحر والبرد بنوع واحد. وايضا صحتها وسقمها يختلفان ولا يكونان في ازمان متفقة.

 والقحط ويبس الهواء، اوفق للطير من غيره، فانه يصح ويحسن حاله اذا كان قحط، ويبيض ويفرخ، ولاسيما الدلم والحمام البري. فاما اصناف السمك فهي تخصب ويحسن حالها اذا كثرت الامطار، ما خلا [] اصنافا يسيرة منها. فاما القحط فمخالف لها. وانما يوافق القحط لجميع اصناف الطير، لقلة شربه. فما كان من اصناف الطير معقف المخاليب لا يشرب شيءصا من الماء ألبتة، كما قيل اولا. وقد جهل ذلك اسيودس  الشاعر فانه زعم في شعره ان العقاب المتقدم في دلالة الزجر يشرب ماء؛ وانما ذكر هذا الذكر في كتابه الذي كتب في حصار المدن. فاما ساءر اصناف الطير الذي ليس بمعقف المخاليب فهو يشرب من الماء شربا يسيرا. وبقول عام: ليس يشرب الماشي من الحيوان الذي له رءة مجوفة ويبيض بيضا.

 وامراض اصناف الطير تستبين من قبل ريشها، لان الريش يختلف ولا يكون ثابتا ساكنا علي حاله، كما يكون في اوان صحتها.

  [chapter : VII ] 〈تاثير الجو، تابع. — السمك: طفيلياته وامراضه〉

 فاما اكثر اجناس السمك فيكون اخصب واحسن حالا في السنين الكثيرة الامطار، كما قلنا فيما سلف. وعلة ذلك لان طعمها يكون اكثر. وبقول كلي: ماء المطر اوفق لها من غيره مثل موافقته لجميع نبات الارض: فان اصناف البقول، وان كانت تسقي، فهي تكون اخصب واجود واطيب اذا اصابها ماء السماء. وليس تكاد ان تشب ولا تنمو اشياء مما وصفنا اذا لم يصبه ماء السماء. والعلامة الدليلة علي ذلك من قبل ان كثيرا من اصناف السمك ينتقل الي ناحية بنطوس في اول الصيف، لحال كثرة الانهار هناك التي تصب الي البحر، والماء يكون اعذب، ومع مسيل الانهار يقع في تلك الناحية من البحر طعم كثير. وايضا كثير من السمك يعوم ويخرج من البحر الي الانهار ويخصب في تلك الانهار والنقاءع، مثل الصنف الذي يسمي باليونانية اميا.  αμια وقسطريوس κεστρευσ. والصنف الذي يسمي قوبيوي κωβιοι يكون كثيرا في الانهار. وبقول عام: جميع المواضع التي فيها مراع واسعة جياد تكون اجود واكثر سمكا من غيرها. والامطار التي تكون في الصيف اوفق للسمك من غيرها. واذا كان الربيع والصيف والخريف مطيرا والشتاء صاحيا قليل الامطار، يخصب السمك. وبقول عام: اذا كان مزاج السنة موافقا للناس، يحسن حال السمك ويخصب ايضا.

 وليس يحسن حالها [] في الاماكن الباردة، وخاصة تسوء حال اصناف السمك التي رءوسها حجر اذا كان اوان الشتاء، مثل الصنف الذي يسمي باليونانية خروميس χρομισ ولبراقس λαβραξ واسقيانيا σκιανια وفاغروس Φαγροσ، من اجل انها تجمد من برد الحجر وتقع وتهلك.

 فالمطر موافق لكثير من اصناف السمك، وهو مخالف للصنف الذي يسمي قسطريوس κεστρευσ والقيفال κεΦαλη والذي يسميه بعض الناس مارينوس μαρινοσ، لان هذه الاصناف تعمي من مياه الامطار، ولاسيما اذا كانت غزيرة. والقيفال يكون ردء الحال في الشتاء اكثر من غيره لان عينه تبيض، ولذلك يصاد في ذلك الاوان مهزولا جيدا. وفي الاخرة يهلك جدا. ويشبه ان لا يكون يلفي ذلك لحال الامطار، بل لحال شدة البرد. وقد صيد كثير من هذا الصنف في شدة البرد في البلدة التي تسمي باليونانية نوپليا Ναυπλια فيما يلي المكان الذي يسمي ارغيا Αργεια، وعيناه قد عميتا البتة. وقد صيد ايضا كثير منها قد علا عينيه البياض.  والاخرسفروس χρυσοΦρυσ ايضا سيء الحال في الشتاء. واما في الصيف فان الذي يسمي باليونانية اخرناس αχαρνασ يكون سيء الحال مهزولا ردء اللحم. والقحط وقلة الامطار اوفق للصنف الذي يسمي باليونانية قوراقيني κορακινοι اكثر من ساءر اصناف السمك لحال الدفء الذي يكون في القحط.

 وما كان من اصناف السمك لجيا من قبل الطباع فاللج اوفق لخصبه وحسن حاله؛ وما كان ماواه في قرب الشط من قبل الطباع، فذلك الموضع اوفق لخصبه. ومن اصناف السمك ما يكون مشتركا، اعني كون ماواه من قبل الطباع في اللج وقرب الشط. ولجميع اصناف السمك اماكن خاصة بها وتخصب فيها. ومن تلك الاصناف ما يخصب في الاماكن التي فيها طحلب كثير، ولذلك تصاد في تلك الاماكن مخصبة جدا، ولاسيما ما كان من السمك يرعي في اماكن مختلفة. وكل ما كان من اصناف السمك ياكل الطحلب، فهو يجد طعما كثيرا. فاما السمك الذي ياكل اللحم فهو يتناول اصنافا كثيرة من اصناف السمك.

 وايضا يكون في السمك اختلاف من قبل الريح التي تهب، اعني الشمال والجنوب. فما كان من اصناف السمك مستطيل [] الجثة فهو يخصب في الصيف، واذا هبت الريح الشمال، ولذلك يصاد كثير منها في مكان واحد اذا دامت ريح الشمال. فاما السمك العريض الجثة، فعلي خلاف ذلك.

 فاما صنف السمك الذي يسمي باليونانية ثنوا Θυννοι والذي يسمي اقسفياي ξιΦιαι فهو يهيج في اوان مطلع كوكب الشعري لانه يوجد قريبا من  اجنحة هذين الصنفين شء شبيه بدودة صغيرة تسمي «تهيج» οιστροσ، وخلقته شبيهة بخلقة عقرب، وعظمه مثل عظم العنكبوت، وهو يءذي هذين الصنفين اذي شديدا ولذلك ربما يري الذي يسمي اقسفياي ينزو نزوا شديدا ليس بدون الدلفين؛ ولذلك يصاد منه كثير. والصنف الذي يسمي باليونانية ثنوا Θυννοι يستحب الدفء، ولذلك ياوي في الرمل الذي يقرب من ارض الشط، لحال الدفء. واذا دفء يطفو علي الماء.

 وكثير من اصناف السمك الصغير يسلم، لان السباع تحتقره ولا تطلبه، بل تطلب السمك الاعظم، فهذا فعل الحيوان العظيم. وكثير من اصناف السمك الصغير الذي يخرج من البيض يهلك من دفء الهواء، والحيوان الكبير يبتلع وياكل جميع ما هو دونه.

 والسمك يصاد اكثر قبل طلوع الشمس. ولذلك يرفع الصيادون شباكهم في تلك الساعة، لان بصر السمك يكون في ذلك الاوان ضعيفا. والسمك يسكن في الليل؛ واذا اضاء النهار حسنا يجود بصره.

 وليس يظهر مرض ووباء يعم السمك مثلما يعم الناس مرارا شتي ويعم كثيرا من الحيوان الذي يلد حيوانا مثله وله اربع ارجل مثل الخليل والبقر وبعض الحيوان الانيس والبري. وهو يظن 〈مع ذلك〉 ان السمك ايضا يمرض. والصيادون انما يزكنون ذلك من قبل ان كثيرا منه يصاد مهزولا  جدا ضعيفا متغير اللون، وكان يصاد قبل ذلك الاوان سمينا مخصبا حسن اللون.

 فهذه حال اصناف [الحيوان و] السمك البحري.

  [chapter : VII ] 〈الامراض التي تصيب بعض انواع السمك. تاثير الحرارة في الحيوان الجاسي الجلد〉

 فاما السمك النهري والنقاءعي فليس يعرض له مرض ووباء يعمه، بل يعرض لبعضه مرض خاص، مثل السمك الذي يسمي باليونانية غلانيس γλανισ فانه يمرض في اوان طلوع كوكب الكلب خاصة [] لانه يعوم علي وجه الماء. وطلوع ذلك الكوكب يضره ويصدع من الرعد الشديد. والذي يسمي قوپرينوس κυπρινοσ ربما الفي ذلك، ولكن دون ما يلفي الذي يسمي غلانيس. وربما هلك كثير من السمك اذا ضربه التنين الذي يسمي «حية». فاما في الباليروس βαλεροσ والطيلون فانه يقع في 〈هذين النوعين من〉 السمك دود في زمان طلوع كوكب  الكلب ويمرضه ويوفعه علي وجه الماء. فاذا ارتفع علي وجه الماء هلك من شدة الحر. فاما الصنف الذي يسمي باليونانية خلقيس χαλκισ فانه يعرض له مرض شديد قوي، اعني: قمل كثير تحت النغانغ (=الخياشيم) وتهلكه. وليس يعرض هذا المرض لصنف اخر من اصناف السمك البتة.

 والسمك يهلك في اوان شدة الشتاء والزمهرير. ولذلك يصاد كثير من السمك الذي ياوي الانهار والنقاءع (=المستنقعات) في ذلك الاوان. والقوم الذي يسمون باليونانية فونيقاس οι Φοινικεσ — وهم من سكان الشام — يصيدون كثيرا من السمك في ذلك الاوان. وبعض الناس يحتال ايضا بحيل اخر ويصيدون السمك. ولان السمك في الشتاء يقرب من اعماق الانهار، ولان الماء العذب يبرد جدا، يحفرون فيما يلي النهر في اليبس خندقا ثم يغطونه بحجارة وحشيش، ويصيرونه مثل عش له مدخل من النهر، فاذا دخل فيه السمك حازوه باهون السعي. وايضا يصاد السمك بحيلة اخري في الصيف والشتاء، اعني انهم يسدون وسط النهر بحشيش وحجارة واعواد، ويدعون في ذلك السد موضعا مفتوحا، ويضعون فيه زنبيلا موافقا للصيد ثم يطردون السمك حتي يقع فيه.

 والسنون المطيرة موافقة لاصناف السمك الجاسي الجلد، ما خلا الصنف الذي يسمي باليونانية بورفيري πορΦυρα، وعلامة ذلك من قبل انه اذا وضع في موضع ينبع منه ماء نهر، وذاق من ذلك الماء يهلك من يومه. وهذا  الصنف من اصناف السمك يعيش اياما بعد ان يصاد، وبعضه يغذي من بعض [] لانه يكون علي خزفه شء شبيه بالطحلب ثابت. ومن الصيادين من اذا صاد السمك يدخل في جوفه طعما ليكون في الميزان اثقل.

 فاما القحط ويبس الهواء فهو غير موافق لساءر اصناف السمك النهري، لانه يكون اصغر واردا لحما. والسمك الذي يسمي باليونانية قديناس κτενεσ يكون في ذلك الموضع والزمان اخصب. وفي زمان من الازمنة الماضية باد الصنف الذي يسمي باليونانية اقديناس κτενεσ في الموضع الذي يسمي پورا πυρρα، ليس لحال الالة التي كان الصيادون يجردون بها الارض فقط، بل لحال القحط ايضا. فاما ساءر اصناف السمك الجاسي الجلد فانه يخصب في السنين المطيرة، لان ماء البحر يكون احلي. فاما في بلدة بنطوس فليس تكون هذه الاصناف، لحال البرد. ولا يكون في الانهار، ما خلا اصنافا يسيرة من التي لها بابان، فاما التي لجثتها باب واحد فهي تهلك، خاصة في زمان شدة البرد والزمهرير، لانها تجمد.

 فهذه حال جميع الحيوان الماءي.

  [chapter : VII ] 〈امراض الخنزير〉

 فاما اصناف الحيوان ذوات الاربع الارجل، فالخنازير تمرض ثلاثة امراض. والمرض الواحد 〈منها〉 يسمي خاصة بحوحة، لانه يعرض  للوزتين واللحي فيرم (= يصيبها ورم). وربما عرض ذلك في ساءر اعضاء الجسد: فربما اصاب الرجل، وربما عرض للاذن. فاذا اصابها هذا الوجع، يسوء حالها وتهزل، ويتمادي ذلك حتي ينزل الداء الي الرءة فيهلك. وهذا الداء يسرع فيها. واذا بدا، لا يعتلف شيءا، 〈مهما بدا المرض خفيفا انذاك. ولعلاج الخنزير المصاب، لا يكون امام رعاة الخنازير، متي ما ابصروا العلامات الاولي، الا ان يبتروا العضو المصاب بترا تاما〉.

 ويعرض لها ايضا مرضان اخران: احدهما يسمي باليونانية قراوروس κραυροσوهو وجع الراس وثقل؛ فاما الاخر فهو سيل يعرض في البطن، وهذا ليس له دواء. وربما عولج احد هذين المرضين بشراب تسعط به مناخيرها. وليس تكاد تسلم من هذا الداء، لانه يقتلها في ثلاثة ايام. والبحوحة تعرض لها ايضا خاصة في الصيف، اذا كانت سمينة جدا 〈وكان محصول التين وفيرا〉. وان علفت من الجميز، انتفعت بذلك؛ وان صب عليها ماء حار كثير، انتفعت به، ولا سيما ان قطعت العروق التي تحت اللسان انتفعت به. ويوجد في الخنازير الرطبة اللحم، فيما يلي العنق والكتفين والساقين، شء معقد شبيه [] بالبرد. واذا كان ذلك قليلا، حلا  〈لحمها〉؛ وما كثر، يكون لحمها رطبا رخوا. وذلك يستبين في اسفل اللسان؛ وان نتف احد شعرا من اعرافها يجدها دامية. واذا كثر في اجسادها هذا التعقد الذي يشبه البرد، لا تقوي علي سكون رجليها، بل تحركها حركة داءمة. وليس يعرض هذا التعقد حين تحمل وتضع وتبدا ترضع. وهذا التعقد يخرج اذا علفت العلف الذي يسمي باليونانية طيفي τιφη، فانه علف موافق لها. واذا علفت الحمص والتين تسمن وتخصب جدا؛ وبقول كلي: لا يوافق الخنازير العلف البسيط، بل العلف المختلف، لانها تشتاق الي العلف كما يشتاق غيرها من اصناف الحيوان. واذا علفت علفا مختلفا، صار صنف من العلف ينفخ اجسادها، وصنف منه يربي لحومها، وصنف منه يكثر شحومها. وهي تستحب اكل البلوط؛ واذا اكلت البلوط، صارت لحومها رطبة. واذا وضعت جراءها، كثر علفها مثل الغنم: لان الغنم تستحب اكل البلوط 〈ويعرض هذا العرض بشكل اوضح عند الغنم. والخنزير هو الحيوان الوحيد الذي يصاب بمرض التعقد، فيما نعلم〉.

  [chapter : VII ] 〈الامراض التي تصيب الكلاب〉

 فاما الكلاب فانها تمرض ثلاثة اصناف من الامراض، واسماءها  الكلب، والذبحة، والنقرس. واذا عرض لها الكلب تجن جنونا. واذا عرض الكلب لشء من الحيوان كلب هو ايضا، ما خلا الانسان. وهذا الداء يقتل الكلاب ويقتل جميع الحيوان الذي يعض، ما خلا الانسان، فانه ان عولج سلم. والذبحة ايضا تهلك الكلاب. وقليل منها يسلم من داء النقرس ايضا. وداء الكلب يعرض للجمال ايضا. فاما الفيلة فليس تمرض بساءر الامراض، فيما يزعم اهل الخبرة بها؛ والنفخ والرياح مءذية لها.

  [chapter : VII ] 〈امراض البقر〉

 فاما البقر المخلي في الرعي فهو يمرض مرضين: احدهما نقرس، والاخر يسمي باليونانية قراوروس κραυροσ، وهو شبيه بصدام. فاذا عرض لها النقرس تتوهج ارجلها، ولا تهلك من ذلك المرض، ولا تلقي اظلافها. ولا تجد راحة من هذا الداء 〈الا〉 اذا دهنت قرونها. فاما اذا عرض لها الداء الاخر (= قراورس) الذي يشبه الصدام، 〈فانه〉 يكون نفسها حارا متتابعا. وهذا الداء شبيه بالحمي التي تعرض للناس. واذا اصاب البقر ارخت اذانها، وامتنعت من العلف، وهلكت عاجلا. وان شقت اجوافها وجدت رءاتها فاسدة.



  [chapter : VII ] 〈امراض الخيل〉

 فاما ما كان [] من الخيل مخلي في الرعي، فليس يعرض له شء من الامراض، غير انه ربما 〈اصيب بالنقرس، الذي يءدي به الي ان يلقي〉 الحوافر واعتل من ذلك. واذا القي شء من الخيل حافره، ينبت حافر اخر عاجلا، لان نباته يظهر مع خروج الحافر الاول. وعلامة ذلك اختلاج الخصية اليمني، او يكون وسط اسفل المنخر 〈شق〉 عميق عمقا يسيرا كثير الوسخ.

 فاما الخيل التي تعتلف في البيوت فهي تمرض امراضا كثيرة: فيعرض لها حصر البول، وعلامة هذا الداء انضمام مءخر اجسادها بقدر ما يظن الذي يعانيها ان رجلي المءخر لاصقة بعضها ببعض. وربما امتنع الفرس من العلف اياما واصابه شبيه بالجنون. فان قطع له عرق واخرج دم بقدر الكفاف، انتفعت به. والكزاز ايضا يعرض للخيل، والعلامة الدليلة علي ذلك: ورم وامتداد جميع العروق والراس والعنق، مع ثقل المشي 〈و〉عسر حركة الرجلين. وربما عرض للخيل وجع القرح  الذي يكون في الرءة. ويعرض لها داء اخر ايضا، اعني الحمي التي تكون من كثرة علف الشعير، وعلامة ذلك: لين الخلق وحرارة النفس؛ ولا يسكن هذا الداء، ان لم يكف من ذاته.

 ويعرض لها مرض اخر ايضا شبيه بالكلب والجنون 〈ويسمي باليونانية نومفيا νυμφια〉 وعلامة ذلك 〈المرض〉 استرخاء اذنيها الي ناحية اعرافها، وضعفها وامتناعها من العلف. وليس لهذا الداء ايضا علاج. اذ يكفي الفرس انذاك سماع صوت ناي ليهدا، ويكون راسه ماءلا الي الارض؛ واذا ركبه احد ركض الي ان يكف. لكن عينه داءما حزينة، حتي وهو في غاية الهياج.

 ويعرض لها وجع القلب، وهو مميت. وربما اوجعت المثانة لانتقالها من مواضعها، والدليل علي ذلك انها لا تقوي علي ان تبول، واذا مشت، جرت حوافرها وساقيها، 〈وكذلك ابتلاع حيوان يسمي باليونانية استافولينوس، σταφυλιγοσ،حجمه حجم الاسبونديلي σπογδυλη〉 — فاما عضة الحيوان الذي 〈يسمي〉 باليونانية مغالي μυγαλη فهي رديءة للخيل وساءر الحيوان. واذا غض شيءا منها يعرض لجسده نفاخات؛ وان كانت 〈انثي هذا الحيوان المسمي موغالي〉 حاملا وعضت فرسا فعضها يكون اخبث واردا كثيرا، لان النفاخات تنشق وتسيل ماء؛ فان لم يعرض ذلك، لم 〈يحدث ذلك〉. — واذا عضه الحيوان الذي يسمي باليونانية خلقيس χαλκισ — ومن الناس من  يسميه زغنيس ξιγνισ — 〈فانه〉 يوجع ويءذي جدا، وهو الحيوان الشبيه بالسام ابرص الصغير، ولونه شبيه بلون بعض الحيات 〈العمياوات〉. — واهل الخبرة بتدبير الخيل [] يزعمون انها تمرض بمثل جميع الامراض التي يمرض 〈بها〉 الانسان. والشاة كمثل.

 والفرس وما يشبههه يهلك من الزرنيخ الاحمر، ان صفي وسقي بماء. والفرس الانثي تسقط اذا شمت دخان السراج المطفا. وهذا يعرض لبعض حوامل النساء ايضا.

 فهذا حال امراض الخيل.

 فاما الذي يسمي باليونانية ابومانيس ιππομανεσ فهو يكون 〈مثل زاءدة〉 علي اجساد الفلو، فيما يقال. واناث الخيل تلحسه وتنقيه وتاكله. والنساء يقلن فيه اقاويل شتي، والذين يعالجون الرقي ايضا. وحال الذي يسمي باليونانية بوليون πωλιον — وهو الذي يخرج من اناث الخيل قبل 〈ولاد الفلو〉 — معروف.

 وكل فرس يعرف صوت الفرس الذي قاتله فيما سلف. — والخيل تستحب المروج والاماكن الكثيرة المياه والشجر وشرب الماء الكدر؛ وان كان الماء الساءل صافيا، نقيا، كدرته بحوافرها ثم شربت. واذا شربت استحمت بذلك الماء، لان هذا الحيوان يحب الاستحمام بالماء، ويحب الماء جدا. وكذلك  طبع الفرس النهري ποταμιυν ιππο علي هذا الطباع. فاما البقر فهي تفعل خلاف هذا الفعل، لانها ان لم تصب ماء نقيا صافيا، لا تشرب.

  [chapter : VII ] 〈امراض الحمير〉

 فاما الحمير فهي تمرض خاصة مرضا واحدا، وذلك وجع يعرض لرءوسها اولا، ثم يسيل من مناخيرها بلغم كثير احمر اللون. فان نزل ذلك البلغم الي الرءة، قتلها؛ فاما اذا كان في الراس فقط فليس هو مميت. — والحمير تحس بالبرد جدا اكثر من ساءر الحيوان: ولذلك لا تكون في ناحية پنطوس ποντοσ ولا في ناحية اسكوثيا εκυφικη.

  [chapter : VII ] 〈امراض الفيل〉

 فاما الفيلة فانها تمرض الامراض التي تكون من النفخ. فاذا عرض لها شء منها، لا تقوي علي البول ولا تروث. واذا اكلت الفيلة ترابا، اعتلت، ان لم تدمن اكله. فان ادمنت اكله، لا يضرها شء. وربما ابتلعت حجارة، ويصيبها اختلاف البطن؛ واذا اختلفت، تسقي ماء حارا، وتعلف حشيشها مبلولا بعسل — فيسكن اختلافها. واذا تعبت الفيلة تعبا شديدا لانها لم تنم، فتدلك اكتافها بزيت وماء حار، فتبرا. وبعض الفيلة يشرب الزيت، وبعضها لا يشرب. واذا شربت الزيت، يخرج  ما في اجسادها من الحديد []، كقول بعض الناس. واذا لم تشرب الفيلة، 〈اعطيت〉 شرابا يءخذ من اصول بعض الاعشاب ويطبخ بزيت ويطعمونها اياه.

  [chapter : VII ] 〈امراض النحل〉

 فهذه حال الحيوان الذي له اربع ارجل. فاما كثير من الحيوان المحزز الجسد (= الحشرات) فهو يخصب في الزمان الذي يتولد فيه، ولاسيما اذا كان مزاج ذلك الزمان موافقا مثل الربيع رطبا حارا. ويكون في كواءر النحل صنفان من اصناف الحيوان يضران به، اعني الدودة التي تنسج العنكبوت وتفسد موم الشهد، وهي تسمي باليونانية اقليروس κληροσ ومن الناس من يسميه پوروستي πυραυοτη؛ وهو يولد، قريبا من الموم، شيءا شبيها بالعنكبوت، ويمرض النحل. — ويكون ايضا في الكواءر حيوان اخر مثل الفراشة التي تطير حول السراج. واذا تنفست، خرج منها شء شبيه بغبار دقيق. وليس يلسع النحل هذا الحيوان؛ وانما يهرب من الخلايا اذا اصابها الدخان. ويكون ايضا صنف دود اخر في الخلايا، يلسعه النحل. والنحل يمرض وتسوء حاله خاصة اذا وقعت القملة في الازهار، واذا كانت السنة قحطة قليلة المطر.

 وكل حيوان محزز الجسد يهلك اذا دهن بزيت؛ ويهلك عاجلا، ان دهن بزيت راسه ووضع في الشمس.



  [chapter : VII ] 〈اختلاف المواطن والجواء〉

 وفي اصناف الحيوان اختلاف كثير من قبل الاماكن والبلدان التي تكون فيها. وكمثل ما 〈لا〉 يكون بعض الحيوان في بعض الاماكن البتة، فكذلك يكون في بعض البلدان اصغر جسما واقل عمرا؛ او لا يخصب. وربما كان ذلك الاختلاف في بعض الحيوان من قبل الاماكن التي يقرب بعضها من بعض في البلدة التي تسمي باليونانية ماليسيا Μιλησια: ربما كان الصرر في بعض المواضع، وفي بعضها لا تكون. وفيما يلي النهر، الذي في البلدة التي تسمي باليونانية قافالانيا ΚεΦαληνια تكون الصرر في ناحية منه، ولا تكون في الناحية الاخري. وفي البلدة التي تسمي باليونانية پوردوسليني πορδοσεληνη مفرق طريق يكون الصرر في ناحية 〈منه〉، ولا يكون في الناحية الاخري. وفي البلدة التي تسمي باليونانية بواطيا Βοιωτια يكون من الخلد شء كثير، 〈بالقرب من اورخمنوس Ορχομενοσ〉. فاما في البلدة التي [] تسمي لبديا Λεβαδια— وهي قريبة من بواطيا — فلا يكون خلد البتة. وان حمل احد خلدا او جاء به هناك لا يحفر الارض البتة. وان جلب احد ارانب الي البلدة التي تسمي باليونانية اثاقي، لا تقوي علي المعاش هناك، بل تهلك وهي ملتفتة الي البحر. وفي الجزيرة التي تسمي اسقيلية  Σικελια لا يكون صنف النمل الذي يسمي فرسانا οι ιππεισ μυρμηαεσ ولم تكن الضفادع التي تصوت، في ارض قورينه Κυρηνη فيما سلف من الدهر. وفي ارض لوبيه Λιβυη لا يكون خنزير بري ولا ايل ولا عنز بري. وكما يزعم اقطسياس Κτηοιασ الذي لم يكن صدوق اللسان، لا يكون في ارض الهند خنزير انيس، ولا بري. واما كل حيوان دمي، وجميع الحيوان الذي يعشش فيكون هناك عظيما جدا. وايضا لا يكون الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية مالاقيا في ناحية بنطوس ποντοσ، ولا الجاسي الجلد ايضا الا في اماكن يسيرة شيءا قليلا؛ فاما في البحر الاحمر ερυφρα Φαλαττα فجميع الحيوان الجاسي الجلد يكون عظيم الجثة جدا.

 وفي غنم ارمينية والشام مما [في] عرض اليته ذراع؛ ومن المعزي ما يكون طول اذنيه شبرا ونصفا، ومنها ما يكون طويل الاذنين يماس الارض. وللبقر اعراف فوق اطراف الكتفين، مثل الجمال. وفي ارض لوقيا Λυκια  تجز المعزي مثلما تجز الغنم. وفي ارض لوبيه Λιβυη تولد الكباش ناتءة القرون من ساعة ولادها، وكما يزعم اوميرس الشاعر في شعره ليس تولد الذكورة علي مثل هذه الحال فقط، بل الاناث ايضا. فاما في بنطوس فيما يلي ارض اسقوثيا Σανθια فهو يعرض خلاف ذلك، لان الاناث والذكورة تولد بلا قرون.

 والحيوان يكون في ارض مصر اكبر حجما مما يكون في البلدة التي تسمي «باليونانية الارض» (بلاد اليونان εν τη Ελλαδι) مثل البقر، والغنم. ومن الحيوان ما يولد هناك اصغر حجما، مثل الكلاب والذباب والارانب والثعالب والغربان والبزاة والغداديف وما يقارب هذه الاصناف في طباءع الحيوان. ويزعمون ان الرعي والطعم علة كل ذلك، لان الرعي يكون في اماكن كثيرة متاحا، وفي اماكن يكون قليلا جدا. والعظم ايضا كمثل. ومن قبل هذه العلة، صار اختلاف الذباب والبزاة، لان طعم الحيوان الذي ياكل اللحم هناك قليل جدا، لقلة اصناف الطير الصغير. فاما الارانب [] وجميع الحيوان الذي لا ياكل اللحم فهو هناك صغير الجثة، لقلة اطراف الشجر، ولان الفاكهة لا تزمن.



 وفي اماكن كثيرة تكون علة ذلك من قبل مزاج هذه البلدة 〈او تلك〉، ولذلك تكون الحمير صغار الجثث في البلدة التي تسمي باليونانية الوريس Ιλλυρισ وفي ارض تراقيا Φρακη واپيروس Ηπειροσ؛ فاما البلدة التي تسمي قلتيكي Κελτικη واسكوثيكي ΕκυΦικη فليس يكون 〈فيهما〉 حمير البتة، لان تلك البلدان شديدة الشتاء جدا.

 فاما في ارض اربيا Αραβια فانه يكون من اصناف السام ابرص ما جثته اعظم من ذراع؛ ويكون هناك فار عظيم الجثة اكبر من الفار الذي يتولد في البر، وتكون مقاديم رجليه طوالا قدر نصف شبر.

 فاما في ارض لوبيه فجنس الحيات مستطيل ليس له عرض فيما يقال. وقد زعم بعض الناس من ركاب البحر انه عاين هناك بقرا كبيرا، وهو بين ان ذلك البقر يءكل من الحيات، لانها تشد علي المراكب وتقلبها وتاكل ما تجد فيها من الحيوان. — والاسود تكون في 〈لوبيه وفي〉 [البلدة] التي تسمي باليونانية اوروبي Ευρωπη 〈كثيرة〉 عظيمة الجثث، ولا سيما بين الموضع الذي يسمي اشيلوس Αχελωοσ والنهر الذي يسمي نصوص Νεσσοσ.— اما الفهود فهي تكون في ارض اسيا، ولا تكون في [بلدة] اوروبي Ευρωπη.

 وبقول كلي: ما كان من الحيوان الذي في ارض اسيا فهو اصعب خلقا  من غيره؛ وما يكون منه في اوروبي فهو يكون اجلد واكثر جراءة؛ ومناظر الحيوان في ارض لوبيه كثير الاختلاف. ولذلك يقال في مثل من الامثال: «ان ارض لوبيه ابدا تنبت وتاتي بشء حديث». وعلة ذلك من قبل قلة الامطار والمياه، فان جميع اصناف الحيوان تلتقي عند المياه؛ اعني ما يناسب بعضه بعضا وما لا يناسب، فيسفد بعضها بعضا، ويتولد منها حيوان غريب، ولا سيما اذا اتفقت ازمان الولاد والحمل وعظم الجثث. وانما يستانس بعضها الي بعض لحاجتها الي الشرب في الشتاء اكثر من الصيف، 〈و〉علي خلاف ذلك ساءر الحيوان، وذلك لانه لا يكون خارجا مياه في اوان الصيف؛ ولذلك تذهب عن الحيوان عادة الشرب؛ والفار اذا شرب [] هناك يهلك.

 ويكون ايضا اصناف حيوان اخر من مزاوجة سباع لا يناسب بعضها بعضا، مثل الذءاب التي تسفد الكلاب في ارض قورينه Κυρηνη. وتتولد كلاب سلوقية من ثعالب وكلاب. ويزعمون ان من الحيوان الذي يسمي باليونانية تاغريس τιγρισ ومن الكلب، تكون الكلاب الهندية؛ وليس  تكون من السفاد الاول من ساعته، بل من السفاد والحمل الثالث، لان الولد من السفاد الاول يكون صعب الخلق مثل خلق السباع فيما يزعمون. وانما تءخذ اناث الكلاب وتربط في البراري لتسفد هناك؛ ولذلك ياكل كثير من تلك الكلاب السباع، ان لم يكن السبع هاءجا الي السفاد.

  [chapter : VII ] 〈تاثير الاماكن في اخلاق الحيوان، وخصوصا في الحيوانات ذات السموم〉

 واختلاف الاماكن والبلدان يصير اخلاق الحيوان مختلفة، اعني المواضع الخشنة الجبلية، والمواضع المرخية السهلة اللينة. فما كان منها في المواضع الخشنة الجبلية افظع منظرا واقوي من غيره كثيرا، مثل السباع التي 〈تكون في الجبل الذي〉 يسمي باليونانية اثوس، فان الذكورة التي تكون في السهل لا تقوي علي قتال الاناث التي تكون في الجبل.

 وعض السباع ولذع الهوام يختلف بقدر اختلاف البلدان، كقولي (= فمثلا) العقارب في ناحية فارس Φαροσ واماكن اخر ليست برديءة؛ فاما في اماكن اخر مثل بلدة اسقوثيا ΕκυΦια فالعقارب فيها كبار كثيرة رديءة، فان لدغت انسانا او سبعا اخر قتلته؛ وهي تقتل الخنازير ايضا، ولا سيما الخنازير السود الالوان. وعضة جميع السباع مءذية للخنازير جدا. واذا لدغت الخنازير وذهبت الي الماء، تهلك عاجلا.



 ولسع الحيات ايضا مختلف بقدر اختلاف البلدان: فان الافاعي التي تكون في ارض لوبيه رديءة جدا؛ ومنها يهيا الشراب الذي يعفن. وليس لمن لدغته علاج. ويكون ايضا في 〈النبات الذي〉 يسمي باليونانية صلفيون οιλΦιωγ حية صغيرة رديءة اللسع جدا، ويزعمون ان تلك اللسعة تعالج بحجر يءخذ من بعض قبور قدماء الملوك، وذلك الحجر ينقع بشراب، ويشرب ذلك الشراب. وفي بعض الاماكن التي في بلدة [] اطاليا Ιταλια جراذين تعض عضا مميتا. ولذع جميع الهوام الذي له سم، يكون اردا واخبث اذا اكل بعضه جسد بعض، مثل العقارب والافاعي. وريق الانسان مخالف لكثير من الهوام. وتكون حية صغيرة يسميها بعض الناس: كهنية، وهي خبيثة جدا، ولذلك تهرب منها الحيات الكبار. وعظم هذه الحية قدر ذراع، ومنظرها ازب كثير الشعر. واذا تلسع شيءا، من ساعته يصفر ما حول ذلك اللسع. وفي ارض الهند، تكون ايضا حية صغيرة رديءة اللسع، ولذلك لم يوجد للسعها دواء البتة.



  [chapter : VII ] 〈متي يجود طعم السمك في الطهي〉

 واصناف الحيوان تختلف ايضا من قبل الخصب وسوء الحال، وتختلف من قبل ازمان حالها. ولذلك ما كان من الحيوان خزفي الجلد، مثل الذي يسمي باليونانية اقتانس κτενεσ وجميع اصناف الحلزون والاصناف اللينة الخزف تكون مخصبة طيبة اللحم اذا حملت: مثل الصنف الذي يسمي قارابو καραβοι وجميع الصنف الخزفي الجلد. فاما ما كان من صنف اللينة الجلد فانها تقف اذا سفدت واذا باضت. وليس يفعل ذلك شء من الاصناف الاخر. والصنف الذي يسمي باليونانية مالاقيا اذا حمل يكون مخصبا طيب اللحم مثل السمك الذي يسمي طاوثيداس τευθιδεσ وصبيا σηπικ والاجناس الكثيرة الارجل πολυποδεσ. وانها تكون في اول حملها طيبة اللحم، واذا ازمن حملها: منها ما يكون مخصبا، ومنها ما يكون علي خلاف ذلك. فالسمك الذي يكون منه الصير يكون طيبا عند حمله، ومنظر بطنه يكون مستديرا؛ فاما الذكر فهو يكون اطول واعرض. ويعرض في اول حمل الاناث ان يكون لون الذكورة مختلفا واشد سوادا، ولحومها في ذلك الاوان رديءة، ولذلك يسميها بعض الناس في ذلك الزمان تيوسا، وتكون رديءة اللحم.

 والصنف الذي يسمي باليونانية قوطوفوس κοττυΦσσ وكخلا κιχλα يتغيران وايضا اصناف الذي يسمي سماريس σμαρισ فانها تبدل اللون بقدر الازمان، مثلما تبدل اصناف كثيرة من الطير الوانها؛ فتكون في الربيع سود الالوان 〈وبعد الربيع تسترد لونها الفاتح〉. ولون الصنف الذي يسمي فوقيس Φυκισ يتغير ايضا، لان لونه يكون في الربيع مختلفا، وفي ساءر الزمان  الذي [] بعد الربيع ابيض. وهذا الصنف فقط من اصناف السمك البحري يهيء مثل دكان، ويبيض في ذلك الدكان، كما يزعم اهل الخبرة. والذي يعالج منه الصير ايضا يتغير، كما قيل اولا، والمعقورين σμαρισ يكون في اوان الصيف، ثم يعود لونه الي السواد ما هو، وذلك خاصة بين فيما يلي جناحيه ونقانقه [= خياشيمه].

 والصنف الذي يسمي قوراقينوس κορακινοσ طيب اللحم اذا عمل منه الصير. فاما الذي يسمي قسطرويس κεστρευσ ولبراقس λαβραξ وكل صنف له قشور — فكله ردء اذا حمل. والذي يسمي باليونانية اغلوقوس γλαυκοσ كمثل. وكل ما كان من السمك مسنا، فردء. والصنف الذي يسمي ثنوي θυννοι ردء اذا كان مسنا، ولذلك لا يصلح للتمليح، لان كثيرا من بطنه يذبل ويذوب. ومثل هذا العرض يعرض لساءر اصناف السمك ايضا. والمسن من السمك بين معروف، من قبل جساوة لحمه وعظم قشوره. وقد صيد فيما سلف ثنوس θυννοσ كان [في] وزنه خمسة عشر طالنطا، وكان بعد حنكه قدر ذراعين وشبر.

 فاما اصناف السمك النهري والنقاءعي فهو مخصب طيب اللحم بعد ان يبيض بيضه، والذكورة بعد طرح المني، ولا سيما اذا ربيت. ومن اصناف السمك ما يكون مخصبا اذا حمل، مثل الذي يسمي باليونانية صابرديس σαπερδισ، ومنه ما يكون مهزولا ردء اللحم مثل الذي يسمي غلانيس γλανισ. ومن ساءر اصناف السمك الذكورة اخصب، واطيب من الاناث. فاما من الصنف الذي يسمي غلانيس γλανισ فالانثي اطيب من الذكر. ومن الانكليس الذي يسمي اناثا اطيب من الذكورة؛ وانما قلت: «تسمي اناثا»، لانها ليست اناثا بالحقيقة، بل بالمنظر فقط.

 تم القول السابع من كتاب الحيوان لارسطاطاليس  

  [book ]

  [chapter : VIII ] تفسير القول الثامن (= التاسع) من كتاب الحيوان لارسطاطاليس

  〈نفسانية الحيوان؛ الفارق في الخلق بين الذكر والانثي؛ الحرب بين الحيوان〉

 انا نعلم بالجنس اشكال وحالات الحيوان. وعلمنا باشكال الحيوان الضعيف المهين القليل [] العمر دون علمنا باشكال الحيوان القوي الطويل العمر. وانما اقول ذلك لانه يظهر لنا ان في اصناف الحيوان قوة طباعية تشبه كل واحدة من قوي النفس وافعالها، اعني الحلم وحسن الشكل،  والجلادة والجزع، والدعة والجهل، وساءر القوي والحالات التي تشبه ما وصفنا. وفي الحيوان ما له شرك (= مشاركة) من الادب والتعليم، ومنه ما يتعلم بعضه من بعض، ومنه ما يتعلم من الناس، اعني اصناف الحيوان الجيد السمع الذي يحس بالاصوات وانواع الدوي، ويحس ايضا بفصول العلامات.

 واشكال اناث وذكورة جميع اصناف الحيوان الذي فيه ذكر وانثي — مختلفة. وذلك بين ظاهر في الناس، وفي جميع الحيوان الذي له عظم جثة والحيوان الذي له اربع ارجل ويلد حيوانا مثله: فان شكل الاناث الين واضعف، وهي تكيس وتستانس ويمكن مراوضتها عاجلا، وهي اكثر ادبا وتعليما، مثل اناث الكلاب السلوقية αι λακιναι فانها اسرع الي الادب من الذكورة. فاما جنس الكلاب التي تكون في البلدة التي تسمي باليونانية مولوطية Μολοττια، اعني الجنس الصياد، فليس بينه وبين ساءر الاجناس اختلاف. فاما الجنس الذي يتبع الغنم فبينه وبين غيره اختلاف بالعظم والجلادة ومضادة السباع وقتالها. والكلاب التي تتولد من هذين الجنسين اللذين يكونان في ارض ملوطيا والكلاب السلوقية اعظم جثة واجلد من غيرها؛ وبينها وبين ساءر اصناف الكلاب اختلاف كثير.

 وجميع اناث اجناس الحيوان اقل جراة واجزع من الذكورة، ما خلا  جنس الدببة والفهود: فان اناث هذين الجنسين يظن انه يكون اصعب خلقا واكثر جراة واقداما من الذكورة. فاما اناث ساءر اجناس الحيوان فهي الين وامكر واقل انبساطا واكثر عناية وتعاهدا لجراءها، فاما ذكورتها فعلي خلاف ذلك، اعني اصعب اخلاقا واشد غضبا واكثر انبساطا ( = سذاجة) واقل دغلا وغاءلة.

 وبقدر قول القاءل: توجد اثار لهذه الاشكال والحالات في جميع اجناس الحيوان، وهي في الاجناس التي لها شكل ابين واوضح، وخاصة في الانسان، لان [] طباع الانسان كامل تام. ولذلك تكون هذه الاشكال والحالات فيه ابين واعرف. ومن اجل هذه العلة اقول ان المراة اكثر رحمة واغزر بكاء، واكثر حسدا ولاءمة لاصل المولود، ومحبة للشتيمة والبغي، واجزع نفسا من الرجل. والمراة ايضا اكثر قحة واكثر كذبا واسرع الي الخديعة واكثر ذكرا، واردا نوما، واكثر فشلا. وبقول عام: الانثي اقل حركة من الذكر، واقل طعما (= طعاما)، واحسن عونا فيما قيل اولا.

 والذكر اجلد من الانثي، وذلك بين في صنف الحيوان البحري الذي يسمي باليونانية مالاقيا: فانه اذا ضرب الصياد الذكر منها بالحديدة التي لها  ثلاث شعب تهرب الانثي وتدعه. واذا ضربت الانثي بتلك الحديدة، لا يهرب الذكر، بل يقاتل عن الانثي بكل جهده وقوته.

  〈القتال بين الحيوان〉

 ويكون بين الحيوان الذي ياوي في اماكن 〈هي〉 فهي، وطعمه وحياته من اماكن متفقة: قتال وخلاف شديد. وان كان الرعي والطعم قليلا، فكل جنس من اجناس الحيوان يقاتل ما وافقه واشبهه بالجنس. ولذلك يزعمون ان الحيوان الذي يسمي باليونانية فوقي يقاتل بعضه بعضا اذا كان في مكان واحد هو فهو، الذكر والانثي، حتي يقتل بعضه بعضا، او يخرج احدهما الاخر وينفيه عن مكانه. وجميع جراء السباع تفعل مثل هذا الفعل، اذا قل صيدها ومرعاها وضاقت حالها. وايضا جميع اصناف الحيوان يقاتل الصنف الذي ياكل اللحم النء. وهذا الصنف يقاتل جميع ساءر الحيوان، لان غذاءها من الحيوان. ولذلك يقضي العرافون واصحاب زجر الطير علي اتفاق الجلوس، وافتراق الماوي، فيزعمون ان اتفاق الجلوس دليل علي صلح، واختلاف الماوي دليل علي مشاجرة وخلاف.

 واذا كان الطعم والرعي مباحا كثيرا، تكاد السباع والحيوان تستانس الي الناس وبعضها الي بعض. واذا كان خلاف ذلك، تنفر وتجزع وتسوء اخلاقها، وتهرب من الماوي من قرب الناس ومن كينونة بعضها مع بعض. وذلك بين في الحيوان الذي يكون بارض مصر، فان اصناف الحيوان المختلفة تعيش هناك بعضها مع بعض [] لان الطعم والرعي هناك كثير مباح. وما كان من اصناف الحيوان صعب الخلق نزقا بريا، يكون هناك انس، لحال كثرة المنفعة، كما يعرض في بعض المواضع التي يكون  فيها جنس الجراذين ياوي في قرب البزاة، لحال كثرة الطعم. وهذا يستبين في ساءر البلدان وساءر الاماكن.

 وينبغي لنا ان نعلم ان العقاب 〈والتنين〉 يقاتل بعضها بعضا. والعقاب ياكل الحيات. والحيوان الذي يسمي باليونانية اخنومون ιχνευμων يقاتل الخلد Φαλαγξ. واذا ظفر احدهما بالاخر، اكله. فاما من اصناف الطير، فان الذي يسمي باليونانية فويقليدس ποικιλιδεσ والذي يسمي قوريدوناس κορυδωνεσ والذي يسمي خلوروس Χλωρευσ والذي يسمي پبپرا πιπρα يقاتل بعضها بعضا، وياكل بعضها بعضا. والغداف يقاتل البومة، فان الغداف يخطف بيض البومة في انصاف النهار وياكله، لان البومة لا تبصر بصرا حادا في ذلك الاوان. واذا كان الليل شدت البومة علي بيض الغداف فاكلته، لان البومة في الليل اقوي من الغداف؛ فاما الغداف فهو في النهار اقوي واحد بصرا. وبين البومة والطير الذي يسمي باليونانية ارشيلوس ορχιλοσ قتال ايضا. وكل واحد منهما ياكل بيض الاخر، لان ارشيلوس ياكل بيض البومة بالنهار، والبومة تاكل بيضه بالليل. وساءر الطير يطير حول البومة ويضربها وينتف ريشها؛ ولذلك صيادو الطير يصيدون [حول] بالبومة اصناف الطير المختلفة.



 والطير الذي يسمي باليونانية براسبوس πρασβυσ والغداف يقاتلان ابن عرس وياكلان بيضه وفراخه. وبين الاطرغلة والطير الذي يسمي باليونانية پوراليس πυρραλλισ خلاف وقتال ايضا، لان ماواهما ومكسب طعمهما واحد. والذي يسمي باليونانية 〈قليوس κελεοσ، والذي يسمي باليونانية〉 ليبليوس λιβυοσ يقتتلان ايضا. وبين الحداة والغداف قتال ايضا، لان الحداة تسرق تخطف بيض الغداف؛ وتفعل ذلك لانها اقوي واشد مخاليب واسرع طيرانا. فهو بين ان قتال اصناف السباع والطير يكون من قبل الاماكن والطعم والمرعي.

 وايضا اصناف الطير التي تعيش من البحر يقاتل بعضها بعضا، مثل الذي يسمي باليونانية برنثوس βρενΦυσ والطير الابيض الذي يسمي [] شاهمرغ والطير الذي يسمي باليونانية اربي αρπη و〈كذلك بين〉 الذي يسمي اطريورخيس τριορχησ والحية والذي يسمي فرونوس Φρυνοσ، و〈ذلك لان〉 اطريورخيس ياكلهما. وبين الاطرغلة والشقراق قتال ايضا، لانه يقاتل الاطرغلة. والغداف يقتل الذي يسمي  باليونانية طوپانوس τυπανοσ.

 والذي يسمي بالسرقوق αιγωλιυσ يقاتل الذي يسمي باليونانية قالاريس καλαρισ، وساءر اصناف الطير المعقف المخاليب يقهر غيره. وبين العنكبوت والجرذون قتال ايضا، لان الجرذون ياكل العنكبوت. والذي يسمي باليونانية پيپو πιπω يقاتل التذرج وياكل بيضه وفراخه. والطير الصفير، اعني عصفور الشوك، يقاتل الحمار، لان الحمار اذا مر بالشوك وكانت به دبرة، يحك دبره بالشوك، وكذلك ان نهق الحمار يقع بيض ذلك العصفور، وفراخه تخرج من عشها، وانما تقع من مخافته منه. ولهذه العلة والضرورة يطير العصفور حول الحمار، وينقره ويدمي جراحه.

 فاما الذءب فهو مخالف للثور والحمار والثعلب، لانه ياكل اللحم النء، ولذلك يقع علي البقر والحمير والثعالب. و〈بين الثعلب〉 والذي يسمي قرقوس κιρκοσ — وهو الدرق — خلاف ايضا لحال هذه العلة، لانه معقف المخاليب وياكل اللحم النء: فهو يقع علي الثعلب وينقره ويجرحه. والغراب يخالف الثور والحمار ويطير حولهما وينقرهما بمنقاره، وربما اخرج عينيهما. والعقاب يقاتل التذرج، لان العقاب معقف المخاليب واذا وقع عليه جرحه واهلكه. والذي يسمي باليونانية ايسالون αισαλων يقاتل الذي يسمي اجوبيوس αιγυπιοσ والذي يسمي قركس κρεξ يقاتل الذي يسمي العرس ελεοσ وقوطوفوس κοττυΦοσ وخلوريون  χλωριων وقد قيل انه يولد ويكون من الحريق 〈وذلك ان ايسالون〉 يضر بيضها وفراخها. والذي يسمي باليونانية سطي σιττη واطرشيلوس τροχιλοσ يقاتلان العقاب؛ فالذي يسمي سطي يكسر بيض العقاب، 〈و〉لهذه العلة، ولان العقاب ياكل اللحم، يقاتل جميع اصناف الطير. والطاءر الذي يسمي باليونانية انثس Ανθοσ مخالف للفرس، ولذلك يطرده الفرس ويخرجه من مرعاه لانه يرعي من الحشيش والعشب. وهذا الطاءر حاد البصر جدا وهو يتشبه بصوت الخيل ويحاكيها ويطير حولها [] ويخيفها ويطير؛ 〈لكن الفرس يطرده واذا امسك به قتله〉. وهذا الطير ياوي في قرب الانهار والاماكن الكثيرة المياه الملتفة الشجر؛ وله لون حسن، 〈وهو〉 جيد التدبير لمعاشه. والحمار مخالف للطاءر الذي يسمي باليونانية قولوطوي κωλωτη لانه ينام في مزود الحمار ويمنعه من العلف، ولا سيما اذا دخل في مناخيره.

 والطاءر الذي يسمي باليونانية اروديوس ερωδιοσ ثلاثة اجناس: احدها يسمي باليونانية فالوس πελλοσ، والاخر يسمي لوقوس λευκοσ والثالث يسمي اسكارياس αστεριασ. فاما الذي يسمي فالوس فانه يسفد سفادا صعبا شديدا، ويصيح باعلي صوته عند سفاده، وكما يزعم بعض الناس انه 〈ان〉 سفد يخرج من عينيه دم. والانثي تبيض بيضها بعسر وشدة واسوا الحالات. 〈و〉هو يقاتل جميع ما يضره: 〈اذ يقاتل〉 العقاب، ويقاتل  الثعلب، ولا سيما اذا كان الليل، ويقاتل الهدهد ويسرق بيضه.

 والحية تقاتل الخنزير وابن عرس. وانما يقاتل ابن عرس اذا كان ماواهما في بيت واحد معا، لانهما يعيشان من شء واحد هو فهو. فاما الخنزير فهو ياكل الحيات. والذي يسمي باليونانية ايسالون αισαλων يقاتل الثعلب ويضربه وينتف صوفه ويقتل فراخه لانه معقف المخاليب. فاما الغراب فمصادق للثعلب، ولذلك يقاتل الطير الذي يسمي ايسالون اذا ضرب الثعلب بعينه. والذي يسمي اجوپيوس αιγυπιοσ يقاتل 〈هو وايسالون علي خلاف وقتال، لان كليهما طاءر معقف المخاليب. واجوپيوس〉 يقاتل العقاب والققنوس ومرارا شتي يغلب الققنوس. والققنوس ياكل بعضه بعضا.

 〈ومن السباع ما يقاتل بعضه بعضا علي الدوام〉، وايضا من السباع ما يقاتل بعضه بعضا في الفرط والحين، مثل الناس. والحمار مخالف للعصفور الذي ياوي في الشوك كما قلنا اولا: لان معاش ذلك العصفور من الشوك، والحمار يرعي ذلك الشوك اذا كان طريا. والذي يسمي انثوس ανΦυσ يقاتل الذي يسمي اقنثس ακανθισ — وهو عصفور الشوك — ويقاتل الذي يسمي اجيثوس αιγιθοσ ايضا، ويقال ان دم اجيثوس αιγιθοσ لا يختلط بدم اقنثس.

 فاما الغداف فهو مصادق للذي يسمي اروديوس ερωδιοσ؛ والذي يسمي [] اسخوينيون محب للذي يسمي قرودوسσχοινιων κυρυδοσ؛ والذي يسمي لاءيدوس λαεδοσ موافق للذي يسمي قاليوس καλεοσ  لان قاليوس ياوي في قرب الانهار والغياض، فاما لاءيدوس λαεδοσ فهو ياوي في الجبال والصخور والاماكن الخالية. والذي يسمي بيفنقس πιΦιγξ واربي αρπη والحداة بعضها مصادقة لبعض. والثعلب موافق للحية فهما يسكنان في الثقب والحجارة؛ والطير الذي يسمي قوطيفوس κοττυΦοσ موافق للاطرغلة.

 فاما الاسد والنمر فمختلفان لانهما ياكلان اللحم النء ومعاشهما من شء واحد هو فهو. والفيلة ايضا يقاتل بعضها بعضا قتالا شديدا، ويضرب بعضها بعضا بانيابها. والمقهور منها يخضع ويتعبد للقاهر ويخاف من صوته. وبين الفيلة اختلاف شديد: بالجلد والجراة. وبين الذكورة والاناث اختلاف ايضا، لان الاناث اصغر جثة من الذكورة، وهي اقل اقداما وجراة. والفيلة تحمل بانيابها علي الحيطان فتقلبها، وهي تدفع شجر النخل بجثتها حتي تميل وتصير قريبا من الارض، فاذا قربت ركبتها وبسطتها علي وجه الارض، والفيلة تصاد بمثل هذا النوع: يركب ساسة الفيلة علي ما كان منها انيسا جلدا، ويطلبون ما كان منها وحشيا بريا، فاذا ادركوه، امروا الانيس الجلد بضرب ذلك الوحشي حتي يصغو ويخضع. فاذا فعل، نزا عليه احد الساسة وضرب راسه بالحديد، فهو يستانس ويكون مطيعا للساءس عاجلا. واذا كان ساءس الفيل راكبا عليه، فهو وديع لين ساكن. فاذا نزل عنه، ربما كان الفيل ساكنا وربما نفر وصعب خلقه. ولكن الساسة يحتالون للصعبة الاخلاق منها، ويربطون مقادم ارجلها بالحبال لكي تسكن.

 فهو يبين مما ذكرنا ان المصادقة والموافقة، والاختلاف والقتال تكون بين هذه السباع لحال (= بسبب) تدبير حياتها وماواها ومكسب طعمها.



  [chapter : VIII ] 〈طباع السمك〉

 فاما من اصناف السمك فكثير منها يسير ويعوم في البحر وساءر المياه رفا رفا. والاصناف التي يعوم بعضها مع بعض رفوفا — محبة بعضها لبعض. فاما التي لا يعوم بعضها مع بعض رفوفا فهي تتخالف وتتقاتل [] بعضها مع بعض. ومن السمك ما يعوم ويسير بعضه مع بعض رفوفا اذا حمل، ومنه ما يفعل ذلك اذا باض البيض. وبقول عام، هذه 〈هي〉 اصناف السمك التي تعوم ويسير بعضه مع بعض — اعني: ثونيدس θυννιδεσ وماينيدس μαινιδεσ وقوبيوي κωβιοι وبوقس βωκεο وسوروي οαυροι وقورقينوي κορακινοι وسينوذوتس σινοδντεσ وتريجلاي τριγλαι واسفورينا οΦυραιναι واثياي ανθιαι والجنوي ελεγινοι واثيرينوي κθερινοι وسرجنوي σαργινοι وبلوناي βελοναι وطوثوي τευθοι وايوليدس ιουλιδεο وپالامودس πηλαμυδεσ واسقومبروي σκομβροι وقولياي κολιοι. ومن هذه الاجناس ما يسير ولا يعوم بعضه مع بعض مثل رفوف فقط، بل يتزاوج بعضها مع بعض: فاما ساءر الاصناف فهي تتزاوج بعضها مع بعض، ولا تقوم وتسير معا في كل زمان كما قيل اولا، بل اذا حملت الاناث، ومنها ما يفعل ذلك اذا باض البيض ايضا.

 فاما لبراقس λαβραξ والذي يسمي قسطراوس κεστρευσ فهما  مخالفان احدهما للاخر، وفي بعض الازمنة يسير احدهما مع الاخر مثل رف. وربما عامت اصناف من اصناف السمك وسارت رفا رفا، ليس الاصناف المتفقة بالجنس فقط، بل التي رعيها واحد وطعمها متفاوت، ان كان كثيرا مباحا.

 ومرارا شتي يعيش السمك الذي يسمي قاسطريس κεστρευσ مقطوع الذنب، والذي يسمي غنغري γογγροσ يعيش مقطوع الذنب الي موضع مخرج الفضلة. ولبراقس ياكل كل القاسطريوس، ومرينا μυραινη ياكل الغنغروس. وانما تقاتل الاجناس الاقوي للاضعف، لان القوي يقهر الضعيف وياكله. فهذه حال اصناف الحيوان البحري.

  [chapter : VIII ] 〈طباع الغنم والماعز〉

 فاما اشكال (= طباع، اخلاق) الحيوان فهي مختلفة كما قيل اولا، اعني بالجلد والجزع، والدعة والجراة، والسكون والتدبير بعقل وبخرق. فجنس الغنم — فيما يقال — ردء الشكل (= الطبع)، قليل العقل، وهو في هذه الحالات اردا من جميع الحيوان ذات الاربع الارجل. وهي تسير علي وجه الارض في البراري كما تشاء واذا كان شتاء شديد تخرج مرارا شتي من داخل الي خارج وتصير خارجا في الهواء. واذا ادركها المطر لا تتحرك من موضعها ان لم يلجءها الراعي الي ذلك، بل تهلك الي مكانها، وليس تكاد ان تتحرك ان لم يات الرعاة بذكورة متقدمة؛ فاذا تقدمت الذكورة تبعها [] ساءر الغنم.

 فاما المعزي فهي تتبع اذا اخذ الراعي بناصية واحدة منها؛ وان لم يفعل،  وقفت المعزي كانها باهتة ولا تفعل شيءا. والغنم اكسل واقل حركة من المعزي؛ والمعزي تدنو من الناس اكثر من الشاء. وهو يحس بالبرد اكثر من الغنم.

 والرعاة يعلمون الغنم التجمع وتتبعهم اذا احست بدوي او رعد شديد، وان بقي شء منها ولم يتحرك اذا كان رعد وكانت حاملا، اسقطت من ساعتها. ولحال هذه العلة ان كان في البيت صوت شديد او دوي، يخرج جميع الغنم، ويصير بعضها ملتفا ببعض، لحال العلة التي سلفت. واذا خرجت الثيران من قطيعها وضلت، تءكل من السباع. والشاء والمعزي ينضجع بعضها قبالة بعض، قدر اجناسها. والرعاة يزعمون انه اذا زادت الشمس، لا ينضجع بعض المعزي ناظرة الي بعض، بل تحول وجوهها بعضها الي بعض.

  [chapter : VIII ] 〈البقر والخيل〉

 فاما البقر فهو ياوي بعضه مع بعض، وينضجع معا بقدر السنة التي سلفت. وان ضلت البقرة الواحدة، تبعتها الاخر. ولذلك ان يفقد الرعاة بقرة واحدة، ولم يجدوها من ساعتهم، يطلبون ساءرها ايضا.

 فاما الخيل فانها اذا ضلت، او هلكت الانثي منها، وكان لها فلو، فساءر اناث الخيل ترضعه وتربيه. وبقول عام: يظن ان يكون جنس الخيل من الطباع محبا للاولاد. والعلامة الدليلة علي ذلك من قبل ان عوام الاناث تحب الفلا وتتعاهدها، لذهاب وهلاك امهاتها ولكن تهلكها، لانه ليس لها لبن.



  [chapter : VIII ] 〈طريقة حياة الايل〉

 فاما من اصناف الحيوان البري ذوات الاربع الارجل، فالايل يظن ان 〈ليس〉 له حلم، لان الايلة تلد قريبا من السبل والطرق — لهرب السباع من الناس. فاذا وضعت الاناث، اكلت اللوف اولا، وبعد اكلها اياه تحن الي جراءها. وهي تستحب الكينونة تحت ضوء القمر، وتاتي بجراءها الي اماكن شرب الماء، وتعرفها المواضع التي ينبغي لها ان تهرب اليها، اذا كان اوان هرب، وهي صخور فيها شقوق، وتجويف له مدخل واحد: تقف في ذلك المدخل وتقاتل بجهدها كل حيوان يطلب ضررها.

 والذكر من الايلة يسمن جدا. فاذا سمن يختفي، ولا يظهر نفسه بل يغيب في مواضع [] ليست بمعروفة لانه يصاد عاجلا لكثرة شحمه. والايلة تلقي قرونها في اماكن عسرة صعبة [لكن] لا تءخذ، ولذلك قيل في المثل [الذي يقول]: «هي حيث تلقي الايلة قرونها». واذا القت قرونها، تتحفظ وتتوقي من ان تظهر، كانها قد القت سلاحها. ويقال انه لم يعاين احد القرن الايسر من قرون الايلة قط، لان فيه منفعة ودواء موافقا لبعض الادواء.

 وليس تنبت قرون الايلة اذا مضت لها سنة، بل يظهر في رءوسها شء  صغير ناتء كثير الشعر. واذا مضت بها سنتان، تنبت قرونها، اول نباتها، مستقيمة كالاوتاد، ولذلك يسمونها في ذلك الزمان «اوتادا». وفي السنة الثالثة تكون لها شعبتان. وفي السنة الرابعة تغلظ وتنحني، حتي تبلغ ست سنين وبعد ذلك يكون نباتها علي فن واحد. ولا تعلم سنو قرونها. وكبرها يعلم من خصلتين: اعني انه لا يكون لبعضها اسنان، ومنها ما تكون لها اسنان يسيرة. ولا تنبت الاسنان، التي بها تقاتل، بعد ذلك الوقت. وتلك الاسنان هي الماءلة المعوجة الي خارج، وبها تقاتل. وليس توجد هذه الاسنان في المسن من الايلة، ولا يكون نشوءها مستقيما. وهي تلقي قرونها في كل سنة مرة واحدة في الشهر الذي يسمي ثرجليون θαργηλιων؛ واذا القت قرونها اختفت بالنهار في الغياض، لحال اتيانها في الذباب، كما قيل اولا. واول ما ينبت من القرون يكون كانه جلد كثير الشعر. واذا نشات قرون الايلة تستحب الماوي في الشمس لكي تنضج وتيبس وتجود قرونها. فاذا كان ذلك ولم توجع قرونها اذا حكت بها الشجر، حينءذ تترك اماكن الغياض وتخرج الي سفح الجبال والارض المستوية لثقتها بان لها سلاحا تقاتل به. وقد صيد ايل في الزمان السالف وعلي قرونه عشبة يقال لها قتوس κιττοσ نابتة كبيرة خضراء، كانها نبتت في تلك القرون وهي لينة بعد، وكان نباتها مثل نبات النقش في موضع عميق.

 واذا لسعت الايلة حية او صنف اخر من اصناف الهوام، تجمع السراطين وتاكلها. ويظن ان هذا العلاج موافق للانسان ايضا، ولكنه علاج ليس  [] بلذيذ. واذا وضعت اناث الايلة، من ساعتها تاكل المشيمة، ولا يمكن ان توجد لانها تاكلها قبل ان تقع الي الارض. ويظن ان المشيمة دواء موافق لبعض الادواء.

 والايلة تصاد بالصفير والغناء، لانها تنضجع من اللذة. والذين يفعلون ذلك يكونون رجلين: احدهما يصفر، ويغني غناء بينا، والاخر يقف خلفها ويرشقها اذا امكن ذلك واشار اليه صاحبه. فان كانت اذنا الايل في ذلك الاوان قاءمتين فهو يسمع سمعا جيدا ولا يخفي عليه ما يراد به؛ وان كان مسترخي الاذنين، خفي عليه ذلك.

  [chapter : VIII ] 〈الدببة — امثلة اخري علي فطنة الحيوان〉

 فاما الدببة 〈فانها〉 اذا هربت دفعت جراءها بين يديها؛ واذا اضطرت، حملتها وانطلقت؛ وان لحقها طالبها صعدت الي الشجر واصعدت معها جراءها. واذا خرجت من مجاثمها بعد ماواها هناك اياما، تاكل اللوف، كما قيل فيما سلف؛ وتمضغ العيدان كانها نبتت اسنانها.

 وكثير من ساءر الحيوان الذي له اربع ارجل يحتال بحيل حلم موافق لمعونتها وسلامتها. وقد زعم بعض الناس ان المعزي البرية التي في ارض جزيرة اقريطية اذا رشقت بسهم ودخل في اجسادها، تطلب العشبة التي تسمي باليونانية دقتامنون δικταμνον وتاكل منه لانه يظن ان يكون مخرجا دافعا للحديدة التي تدخل في الجسد. والكلاب ايضا اذا مرضت مرضا من الامراض، تاكل عشبة من الاعشاب وتتقيا وتبرا من ذلك المرض. فاما الفهد فانه اذا اكل العشبة التي تسمي خانقة الفهود، يطلب زبل الانسان ويتعالج به. وهذه العشبة تهلك الاسد ايضا، واذا اكل منها طلب زبل الانسان. ولذلك ياخذ الصيادون وعاء ويملءنه من زبل الناس ويعلقونه علي شجرة، لكي لا يستبعد  منها السبع لطلبه: فاذا وجده السبع وقف مكانه وجاءه لمنفعته، حتي يهلك مكانه. وقد زعم بعض الناس ان السباع تستحب راءحة الفهد، ولذلك يختفي الفهد، اذا كانت السباع قريبة منه، يتناولها وياكلها. وبهذا النوع ياكل الايلة ايضا.

 فاما الحيوان الذي يكون بمصر، والذي يسمي باليونانية اخنومون ιχνευμων فانه اذا راي الحية الافعي قد دنت منه وهمت به لا تبدا [] بقتاله حتي تدعو اعوانا اخر. وهو يلطخ كل جسده بطين، لحال اللذع؛ ويبل جسده اولا بالماء ثم يتمرغ بالتراب حتي يصير طينا، ويبدا بقتال الافعي.

 فاما التماسيح فانها تكون فاتحة افواهها، ويدخل الطير الذي يسمي باليونانية طروخيلوس τροχιλοσ فيها ويطير وينقي اسنانه، ويكون طعمه من تلك التنقية؛ والتماسيح لا تضره شيءا لحال المنفعة التي تحس بها. واذا هم الطير بالخروج، تحرك اعناقها لكن لا تعضها.

 فاما السلحفاة فانها اذا اكلت شيءا من جسد الحية الافعي، تاكل بعده صعترا جبليا. وقد عاينها انسان تفعل هذا الفعل مرارا شتي. وكانت بعد اكلها الصعتر تعود ايضا وتاكل من جسد الافعي ثم ترجع الي الصعتر. فلما فعلت ذلك مرة بعد مرة، هلكت.

 فاما ابن عرس فانه اذا قاتل الحية ياكل السذاب، لان راءحة السذاب تخالف الحية.



 فاما التنين فانه في اوان الفاكهة ياكل من العشبة المرة. وقد عاينه غير واحد يفعل ذلك.

 والكلاب اذا كان في اجوافها دود، تاكل سنبل القمح.

 فاما الطير الذي يسمي [باليونانية] لقلق وساءر الطير فانها اذا جرحت من قتال بعضها لبعض تضع علي ذلك الجرح صعترا جبليا، وقد عاين غير واحد من الناس الافعي اذا قاتلت الحيات تاخذ باعناقها.

 ويظن ايضا ان ابن عرس يحتال للطيور بحلم، ويذبحها ذبحا كما تفعل الذءاب بالغنم. وهو ايضا يقاتل الحيات التي تصيد الفار، لانه يصيد هذا الحيوان ايضا.

 فاما فعل القنافذ وجودة حسها، فقد عاين كثير من الناس [اعني] انها تحس بالريح التي تهب: ان كانت شمالا، وان كانت جنوبا: فما كان منها ياوي في الارض بغير الثقب الذي منه يدخل ليلا، تصيبه الريح. والذي ياوي البيوت ينتقل الي الحيطان. وقد زعموا انه كان في مدينة البيزنطية — وهي القسطنطينية — رجل يتقدم ويقول اي ريح تهب، حتي شرف من ذلك وعظم شانه. وانما كان يعلم ذلك من قبل قنفذ كان في منزله.

 فاما الحيوان الذي يسمي باليونانية اقطس ικτισ فعظمه مثل عظم بعض الكلاب الصغار؛ وهو ازب، كثير الشعر في الوجه وساءر الجسد. وفيما  يلي تحت عنقه بياض. وهو في المكر شبيه بابن عرس. ويكون انيسا جدا []. ويفسد الخلايا لانه يحب العسل وياكل الطير ايضا مثل السنور، وهو النمس. وذكره مثل عظم، كما قلنا اولا؛ ويظن ان يكون دواء لعسر البول، وانما يجرد العظم ويسقي المريض من تلك الجرادة بالماء.

  [chapter : VIII ] 〈ذكاء الطيور: السنونو〉

 وبقول عام ان تفقد احد انواع تدبير اصناف الحيوان، يعاين اشياء كثيرة من ساءر اصناف الحيوان تفعل بمثل كانه تدبير حياة الانسان، وذلك يستبين خاصة في اصناف الحيوان الصغير اكثر من الحيوان الذي له جثة عظيمة: فعقلها يشبه ان يكون بحلم وتدبير وراي لطيف. وذلك يظهر اولا فيما يصغر من الطير، فان فعل الخطاف وبناء عشه عجيب جدا: كيف يهيء الطين، وكيف يخلط معه اعوادا صغارا تشبه خلط التبن مع الطين. وان لم يجد طينا مهيا صبغ ذنبه بالماء ثم تمرغ علي التراب حتي يمتلء جناحه منه ويصير شبيها بالطين. واذا هيا عشه وضع الطين الحاسي اولا كما يفعل الناس. ويصير عظم العش مقتدرا بقدر ما يسعه ويسع فراخه. ثم يتعاهد الفراخ الذكر والانثي، ويطعم فرخا بعد فرخ بعادة قد جرت، لكي يعدل بينها. واذا كانت الفراخ صغارا، تنقل الزبل بافواهها وتلقيه؛ واذا كبرت (الفراخ) تعلمها ان تتحول وتلقي الزبل الي خارج.



  〈الحمام〉

 والحمام ايضا يفعل افعالا مثل هذه ايضا، لان الاناث تكره ان تسفد من كثرة ذكورة ولا تدع الانثي ذكرها، ولا الذكر انثاه ان لم يهلك احدهما او يءخذ ويياس منه. واذا باضت الانثي وعجزت عن الدخول الي عشها والجلوس علي بيضها لحال ضعفها، يضربها الذكر ويضطرها الي الدخول. واذا خرجت الفراخ من البيض بمضغ الذكر ترابا مالحا ويفتح افواه الفراخ ويءجرها من ذلك التراب ليسهل به سبيل الطعم. واذا اراد الذكر ان يخرج فراخه، يسفدها.

 فبقدر هذا النوع يحب الحمام بعضها بعضا. وربما سفدت اناث الحمام التي لها ذكورة من ذكورة اخر. والحمام حيوان مهارش محب للقتال. وربما دخل في عش غيره، وذلك في الفرط. وان قربت الاعشة يقاتل بعضها بعضا قتالا شديدا. ويعرض للحمام والفواخت والاطرغلات [] شء خاص، اعني: لا ترفع رءوسها وتميل بها الي خلف اذا شربت، ان لم تشرب شربا كثيرا.

 وللاطرغلات والفاختة زوج واحد وذكر واحد يسفدها لا يعدوه الي غيره ولا يمكن من سفادها لغيره. واذا باضت الاناث تجلس هي والذكورة علي البيض. ليس معرفة فصل ما بين الذكورة 〈والاناث〉 بيسير، الا من شق اجوافها. والفواخت تعيش وتبقي سنين كثيرة؛ وقد ظهر منها ما عاش خمسا وعشرين سنة، ومنها ما عاش ثلاثين عاما، ومنها ما بقي اربعين عاما. واذا كبرت جدا، تعظم مخالبها ويضر بهما ذلك ولكن الذين يربونها يقطعون فضل مخاليبها. وليس تصيبها ضرورة اخري بينة.



 والاطرغلات والحمام البري في اماكن هي هي. وذكورة اصناف الطير اكثر عمرا من الاناث، ما خلا هذين الصنفين، فان بعض الناس يزعم ان هذين الصنفين الذكورة 〈منها〉 تهلك قبل الاناث؛ يزكنون ذلك مما يربون في المنازل. وقد زعم بعض الناس ان ذكورة العصافير تبقي سنة فقط؛ والعلامة الدليلة علي ذلك من قبل ان الاطواق السوداء التي في اعناق الذكورة لا تظهر في اول الربيع، بل بعد ذلك بايام. وانما يعرض هذا العرض لانه لا يبقي شء من الذكورة التي كانت في العام الماضي. فاما اناث العصافير فهي اطول اعمارا، والدليل علي ذلك من قبل انها تصاد مع الفراخ، ويستبين من الجساوة التي تكون فيما يلي مناقيرها.

 والاطرغلات تاوي في الصيف في الاماكن الرخية؛ فاما التي تسمي باليونانية سپزي σπιξαι فهي تاوي في الصيف في الاماكن الدفيءة، وفي الشتاء في الاماكن الباردة.

  [chapter : VIII ] 〈طباع الحجل〉

 فاما ما كان من الطير الثقيل الجثة فليس يهيء عشا، لان ذلك لا يوافقه، من قبل انه ليس يجيد الطيران، مثل الدراج والقبج وساءر اصناف الطير الذي يشبهها. واذا باضت اناث هذين الصنفين، فانما تبيض علي تراب لين. فاما في مكان اخر، فلا. وربما جمع شوكا وعشبا لين القضبان ولف بعضه علي بعض وباض هناك وجلس [] علي بيضه لحال الدفء والتوقي من العقبان والبزاة. واذا نقرت الاناث بيضها واخرجت فراخها من ساعتها،  تخرج الفراخ لانها لا تقوي علي الطيران وكسب طعمها. واذا استراحت اناث الدراج والقبج تخرج فراخها تحت جناحيها، كما يفعل الدجاج. وليس تبيض وتسخن بيضها في مكان واحد هو فهو، لكيما لا يعاينها احد فيعرف موضعها لما راوه فيه زمانا كثيرا. واذا دنا الصياد من موضع اعشتها، تخرج القبجة الانثي بين يديه وتطعمه في صيدها، وهو يفعل ذلك حتي تهرب ويسلم كل واحد من فراخها؛ ثم تطير، وتدعو فراخها اليها ايضا.

 واناث القبج تبيض خمس عشرة او ست عشرة بيضة. وكما قيل اولا، القبج طير منكر ردء الشكل. واذا كان اوان الربيع، يخرج كل واحد من الذكورة مع اناثها، اينما كانت وتبرز من الرف مع قتال وصوت حسن. وهو طير كثير السفاد، ولذلك يطلب الذكر موضع البيض ويدحرجه. وان وجده يدحرجه ويكسره، لكن لا تجلس الانثي علي البيض وتشتغل عن السفاد. والانثي تحتال ايضا للذكر وتهرب، وتبيض في اماكن خفية، وتفعل ذلك مرارا شتي لشرهها الي ان تبيض؛ وانما تفعل ذلك لسلامة بيضها، وان عاينها انسان وهي جالسة علي بيضها، يفعل كذلك كفعلها بالفراخ، اعني يقوم عن البيض ويخرج قريبا من الرجل الذي عاينها وطلبها حتي يطمع بصيدها ويستبعد عن مكان البيض. ثم تطير، وتستبعد.

 واذا هربت الاناث وجلست علي بيضها، تصيح الذكورة صياحا شديدا، ويقاتل بعضها بعضا. ومن الناس من يسمي الذكورة في ذلك الزمان ارامل. واذا تقاتلت الذكورة، وقهر بعضها صاحبه، فالمغلوب يتبع الغالب ويسفد منه فقط. واذا غلب ذكر اخر من الذكر المغلوب اولا، فهو ايضا يسفد منه في الخفاء؛ وذلك يكون ليس في كل اوان، بل في زمان من ازمنة  السنة. وهذا العرض يعرض للدراج ايضا، وربما عرض للديوك، فان الديوك اذا 〈قربت في المعابر وتركت بدون اناث〉 ثم دخل بينها ديك [] غريب، تسفده جميع تلك الديكة. واما ما كان من ذكورة القبج اهليا مستانسا 〈فانه〉 يسفد القبج البري ويضربه ويءذيه. واذا وضع الصياد قبجا ذكرا في قفص يريد ان يصيد به غيره، يخرج اليه رءيس، ويتقدم القبج البري يريد قتاله. واذا وقع في الفخ وصيد، يخرج اليه ذكر اخر قبالته ويريد قتاله، فيقع هو ايضا في الفخ. ويفعل ذلك اخر بعد اخر. وان كانت القبجة التي وضعت في القفص انثي تصوت بصوت حسن، خرج اليها الذكر، المتقدم القبج الذي يريد قتالها، بجميع ساءر القبج فيضربه ويطرده عن الاناث. فاذا احس الذكور ذلك مرارا شتي يذهب الي الاناث ساكنا لكي لا يسمع احد صوته، فيجء اليه ويقاتله. وقد زعم اهل الخبرة بالصيد ان الذكر اذا دنا من الانثي اسكتها لكيلا يسمع ساءر الذكورة، فتجء، فيضطر الي قتالها.

 والقبج يغير صوته باصناف شتي، بقدر الحاجة الداعية الي ذلك. وان كانت انثي الذكر الذي ينطلق الي الانثي الموضوعة لحال الصيد جالسة علي بيضها، واحست انه يريد سفاد تلك الانثي، قامت عن بيضها وذهبت قبالته لكي تسفد، وتفارق ذكرها الانثي الصيادة التي تطالب. فبمثل هذا النوع يشتاق القبج والدراج الي السفاد. ولذلك ربما وقع القبج بين ايدي الصيادين، وربما جلس علي رءوسهم. — فهذه الاعراض تعرض لسفاد القبج. وهذه حال ذكر اشكالها.



 والقبج يفرخ علي الارض، كما قيل اولا، والدراج كمثل. ومن اصناف الطير الذي يجيد الطيران ما لا يجلس علي شء من الشجر، بل علي الارض، مثل الذي يسمي باليونانية قورودس κορυδοσ والذي يسمي اسقولوپقس σκολοπαξ وغيره، فان هذه الاصناف لا تقع علي الشجر، بل علي الارض.

  [chapter : VIII ] 〈طباع ناقر السنديان〉

 فاما الطير الذي ينقر الشجر، فليس يقع علي الارض بل ينقر ويقطع الشجر لخروج الدود والحيوان الصغير الذي ياوي فيه. فاذا خرج منه شء لقطه بلسانه؛ وله لسان عريض كبير؛ ويمشي علي الشجر مشيا سريعا جدا، بكل نوع من الانواع. وربما مشي علي الشجر وهو مستلق علي ظهره، كما تفعل الجراذين. ومخاليبه اجود واقوي من مخاليب السرقوق، وخلقتها علي مثل هذه الحال طباعية [] لحال موافقة ثباتها علي الشجر، فانه يغرس مخاليبه في الشجر ويسير عليه.

 وفي هذا الطير الذي ينقر الشجر اجناس مختلفة: اما الجنس الواحد فالذي يسمي باليونانية قوتوفوس κοττυΦοσ، وفي ريشه لون احمر يسير. والجنس الثاني اكبر من قوتوفوس. والجنس الثالث اصغر من دجاجة. وهو يفرخ في الشجر، كما قيل اولا، واكثر ما يفرخ في الزيتون؛ وربما فرخ  في شجر اخر ايضا. وطعمه النمل والدود الذي يكون في الشجر. وقد زعم بعض الناس ان من كثرة وشدة نقر هذا الطير للشجر لطلبه الدود تصير مواضع في خدود الشجر عميقة جدا حتي ينكسر ويقع. وقد وضع رجل مرة لوزة قوية في شق عود ملاءم للوزة، لكي يحتمل نقر هذا الطير. فلما مضت ثلاثة ايام، انطلق لينظر الي اللوزة، فوجدها قد نقرت واكل ما في جوفها.

  [chapter : VIII ] 〈طباع الغرانيق والبالاقان〉

 ونذكر تدبيرا كثيرا من تدبير الغرانيق، يشبه ان يكون من حلم (= عقل، ذكاء): فان الغرانيق اذا احست بزوال زمان تغيب من مكانها الي بلدان بعيدة، وترتفع وتطير في الهواء العالي لكي تعاين ما يبعد عنها جدا. فان عاينت سحابا 〈او شتاء〉 سفلت وسكنت. وتنضم الي رءيسها وتتقدمها لكي تسمع صوته وتتبعه. واذا جلست علي الارض وارادت النوم، تخفي رءوسها تحت اجنحتها وتنام قاءمة علي رجل واحدة اخري بعد اخري. فاما قاءدها ومتقدمها فانه ينام مكشوف الراس وينظر الي جميع النواحي. فان احس بشء، صاح باعلي صوته، واعلم اصحابه.

 فاما الصنف من الطير الذي يسمي باليونانية پالاقان πελεκαν — وهو الذي ياوي في الانهار — فهو يبلع الحلزون الاملس، وهو الذي ياوي في الانهار  الكبيرة. فاذا بلعه واقام في بطنه ساعة وظن انه قد نضج، قاءه لكي ينفتح ويخرج اللحم النء في جوفه؛ وياكله.

  [chapter : VIII ] 〈البراعة في اختيار العش〉

 فاما اصناف الطير البري فهي تنتقل من مواضعها الي اماكن اخر لسلامتها وسلامة فراخها.

 ومن اصناف الطير ما هو جيد الاحتيال لمعاشه، ومنه ما هو قليل الحيلة. ومن اصناف الطير ما ياوي في الاماكن الصخرية العميقة التي يجتمع اليها سيل ماء السماء لعمقها. وياوي ايضا في شقوق [] الصخور وثقب الجبال، مثل الذي يسمي باليونانية خاراداريوس Χαραδριοσ، وهو ردء الصوت، ردء اللون. وهو يظهر في الليل؛ واذا كان النهار، هرب واختفي.

 والباز يفرخ في اماكن صخرية بعيدة من الناس، وياكل اللحم النء. واذا صاد طيرا وقهره، اكل قلبه. وقد عاينه اناس فعل ذلك بدراج وسمان واصناف اخر من اصناف الطير.

 وفي اصناف صيد البزاة اختلاف. وقد زعم بعض الناس انه لم يعاين احد قط عش ولا فراخ رخمة. ولذلك قال ارودوروس، ابو ابروس الحكيم، ان الرخم يجء من تلة عالية، والدليل علي ذلك من قبل ان  الرخم تظهر كثيرة بغتة. وعلة ذلك انه يعشش في صخور عالية، فلا ينال، وليس يكون هذا الطير في كل بلدة. ويفرخ 〈بيضة〉 واحدة او اثنتين علي الاكثر.

 وبعض الطيور ياوي في الجبال والغياض، مثل الهدهد والذي يسمي باليونانية برانثوس βρινθοσ، وهو جيد الصوت، جيد التدبير لمعاشه. واما الذي يسمي اطروشيلوس τροχιλοσ فهو ياوي في شقوق الصخور والاماكن الخشنة الصعبة. فاما الذي يسمي دوسالوتوس δυσαλωτοσ والذي يسمي دراباطيس δραπετησ والذي يسمي اسثنيس ασθενησ فطيور ضعيفة. ومنها طير جيد الاحتيال لمعاشه، وهو يسمي باليونانية «ملك» Βκσιλευσ ورءيس؛ ولذلك يزعمون ان العقاب يقاتله.

  [chapter : VIII ] 〈الطيور الماءية〉

 ومن الطير اصناف تاوي فيما يلي البحر، مثل الذي يسمي باليونانية قنقلوس κιγκλοσ وهو مفكر لا يصاد الا بعسرة. واذا صيد يكون انيسا جدا. وليس يكون يضبط ما خلف جسده. وهو ياوي حول الانهار  والنقاءع ايضا وجميع اصناف الطير الذي فيما بين اصابع رجليه جلد ايضا، لان الطباءع تطلب الموافقة. وكثير من اصناف الطير الذي ليس فيما بين اصابع رجليه جلد، ياوي حول المياه والمواضع الكثيرة الشجر، مثل الذي يسمي باليونانية انثوس ανθοσ فانه ياوي حول الانهار، وهو جيد اللون، حسن التدبير لمعاشه. فاما الذي يسمي باليونانية قاطاراقتيس καταρρακτησ فهو يعيش حول البحر. واذا غطس في العمق يلبث فيه حينا بقدر ما يسير فيه الانسان ميلين. وهو اصغر من الباز [].

 والطير الابيض الذي يسمي قاقي κυκνοι من اصناف الطير الذي بين اصابع رجليه جلد، ومعاشه حول النقاءع وكثرة الشجر. وهو طير جيد التدبير لمعاشه، جيد الشكل، جيد الفراخ، جيد الكبر. واذا بدا العقاب يقاتله، يضاده ويقاتله ويغلبه. وليس يبدا هو بقتال العقاب. وهو حسن الصوت جدا، ولا سيما اذا دنا من الموت. وهو يطير علي البحر ايضا. وقد كان اناس يسيرون في البحر بناحية لوبية، فراوا كثيرا من هذا الطير يطير ويصوت بصوت محزن شبيه بصوت من ينوح، وراوا بعضها يقع ويموت.

 واما الطير الذي يسمي باليونانية قومندس κυμινδισ فليس يظهر الا في  الفرط، لانه ياوي في الجبال. وهو اسود اللون، وعظمه شبيه بعظم الباز. وانما يسميه قومندس κυμινδισ اهل بلدة ايونيا Ιιωνεσ؛ وقد ذكر هذا الطير اوميروس الشاعر في شعره الذي يسمي «الياس» εν τηΙλιοδι فانه زعم 〈 «ان الالهة تسميه النحاسي Χαλκιδα و〉ان الناس يسمونه قومندس».

 و〈الطاءر الذي يسمي هوبريس υβρισ〉 قد زعم بعض الناس ان هذا الطير هو الذي يسمي فودونكس πωυγξ ايضا؛ ولانه 〈ليس〉 حديد البصر فانه لا يظهر في النهار؛ فاذا كان الليل صاد، كما يصيد العقبان. وهو يقاتل العقاب قتالا شديدا جدا، ولذلك مرارا شتي ياخذهما الرعاة احياء. واناث هذا الطير تبيض بيضتين. وهو ايضا يعشش في الصخور والمغاءر. والغرانيق ايضا يقاتل بعضها بعضا قتالا شديدا؛ ولذلك ربما صيدت وهي يقاتل بعضها بعضا، لانها تلبث في تلك المهارشة حينا طويلا. واناث الغرانيق تبيض بيضتين.

  [chapter : VIII ] 〈عشش الطيور〉

 فاما الطير الذي يسمي باليونانية كتا κιττα فهو يصوت اصواتا كثيرة مختلفة، وفي كل يوم يبدل صوتا. والانثي تبيض تسع بيضات. وهذا  الطير يعشش علي الشجر ويهيء عشه من شعر وصوف. واذا علم ان البلوط يفني، يكنز منه ما يكتفي به.

 فاما ما يذكر عن الغرانيق 〈من〉 ان فراخها اذا قويت تتعاهد الاباء والامهات بالطعم وغير ذلك — فمشكوك فيه. وقد زعم بعض ان فرخ الطير الذي يسمي باليونانية ماروپس μεροπασ يتعاهد الاباء والامهات بالطعم وغير ذلك، ليس اذا كبرت فقط، بل اذا قويت وشبت تفعل ذلك من ساعتها.

 [] فاما الاباء والامهات فانها تبقي داخلا في اعشها ولا تخرج. ومنظر هذا الطير معروف، لان اسفل ريشه تبني، واعلاه الي السواد ما هو، مثل لون الطير الذي يسمي باليونانية القوون αλκυων وطرف جناحيه احمر اللون. والانثي تبيض ست بيضات او سبع بيضات، وفي اوان الفاكهة في الاودية اللينة التراب. وهو يدخل في الثقب الذي يعشش فيه قدر اربع اذرع.

 فاما الطير الذي يسمي باليونانية خلوريس Χλωρισ فان لون اسفل ريشه تبني. وهو في العظم مثل الذي يسمي قورودس κορυδοσ. والانثي تبيض اربع او خمس بيضات، وتهيء عشها من العشب الذي يسمي سمفوطوس συμΦυτοσ ويقتلع العشبة باصولها، ويفرش العش بشعر وصوف. ومثل هذا الفعل يفعل الذي يسمي قوتوفوس κοττυΦσσ والذي  يسمي قتا κιττα — اعني: يفرشان عشهما بشعر وصوف. فاما الطير الذي يسمي باليونانية اقنثوليدس ακανθυλσιδοσ فهو يهيء عشه بهيءة محكمة جدا بان يكون مركبا متشبكا مثل كرة معمولة من كتان، ومدخل العش صغير جدا.

 وقد زعم بعض الناس ان 〈ثم طاءرا يدعي باليونانية كنامومون κινναμωμον وان〉 هذا الطير يجلب الدار صيني من موضعه ويفرش به عشه. وهو يعشش في الشجر العالي جدا وفي اعرق الشجر الذي لا ينال. ولكن اهل البلدة يعلقون علي السهام رصاصا، ويرمون اعشتها ويلقونها ويجمعون منها الدار صيني.

  [chapter : VIII ] 〈عش الالقوون〉

 فاما الطير الذي يسمي باليونانية القوون αλκυων فجثته اعظم من جثة العصفور قليلا، ولونه مثل لون اللازورد، وفيه خضرة ولون ماءل الي لون الارجوان. وهذه الالوان مختلفة في جميع جسده وجناحيه وما يلي حلقه، وليست هذه الالوان معرقة: كل واحد بذاته. فاما لون منقاره فالي الخضرة ما هو؛ وهو طويل دقيق. فهذا لون الطير. — وشكل عشه مثل شكل صنوبرة معمولة من شء شبيه بزبد البحر، 〈فيما عدا اللون〉. ولونه الي الحمرة ما هو، 〈وشكله يشبه شكل المزادات الطويلة العنق. وحجمه〉 اكبر من الغيم العظيم، ومنه ما يكون اعظم منه، ومنه ما يكون اصغر؛ وفيه تجويف مثل الانابيب، 〈وفيه جزء〉 صلب. وان اراد احد ان يقطعه بحديد لا  يقطعه الا بعسر. و〈لكنه〉 يتكسر بالايدي ويتفتت عاجلا مثل زبد البحر. [] ومدخل العش صغير بقدر ما امواج البحر لا تدخل فيه بتاتا. والاماكن المجوفة منه شبيهة بتجويف الغيم (= الاسفنج). وليس يعرف من ماذا يركب عشه؛ ويظن انه يهيا من شوك الحيوان البحري الذي يسمي ابرة. ومعاشه من السمك، ويخرج الي الانهار ايضا. والانثي تبيض خمس بيضات، وتسفد جميع عمرها. وانما تبدا بالسفاد اذا مضت بها اربعة اشهر.

  [chapter : VIII ] 〈خصاءص بعض الطيور〉

 فاما الهدهد فانه يهيء عشه من زبل الانسان. وهو يغير منظره في الصيف والشتاء، مثل ما تغير مناظرها كثرة من اصناف الطير البري.

 〈فاما الطير الذي〉 يسمي باليونانية اجيثالوس αιγιθαλοσ فهو يبيض بيضا كثيرا، كما يزعم بعض الناس. والطير 〈الذي〉 يسمي «اسود الراس» يبيض بيضا كثيرا. والعصفور الذي يكون في لوبيه εν Λιβυη فانه يبيض سبع عشرة بيضة، وربما باض اكثر من عشرين بيضة، وانما يبيض ابدا افرادا، كما يزعم بعض الناس. وهو يعشش في الشجر وياكل الدود.  والطير الذي يسمي باليونانية ايديون ιδιον — وهو الطير المليح الصوت — فله شء خاص ليس هو لساءر اصناف الطير: اعني: ليس له الجزء الحاد الذي يكون في اللسان.

 فاما الذي يسمي باليونانية اجيثوس αιγιθοσ فهو جيد التدبير لمعاشه، ويفرخ فراخا كثيرة، وهو اخضر الرجل.

 فاما الذي يسمي خلوريون Χλωριων — وتفسيره: اخضر، فهو جيد التعليم، جيد الاحتيال لمعاشه، الا انه ردء الطيران، ليس بجيد اللون.

  [chapter : VIII ]

 فاما الذي يسمي اليا ελεα فهو 〈يحيا حياة سهلة〉 مثل واحد من ساءر اصناف الطير. ويجلس في الصيف علي اماكن ريحة كثيرة الفء، وفي الشتاء في مواضع تطل عليها الشمس. ويكون حول النقاءع، وهو صغير الجثة، وله صوت حسن.

 فاما الذي يسمي باليونانية اغنافالوس γναΦαλοσ فهو حسن الصوت، جيد اللون، كثير الاحتيال لمعاشه، جميل الجثة. ويظن ان يكون طيرا غريبا، لانه لا يظهر في الاماكن التي ليست له خاصة الا في الفرط.



  [chapter : VIII ]

 فاما الذي يسمي قرقس κρεξ فشكله شكل مهارش؛ وهو جيد الاحتيال لمعاشه، 〈ولكنه طاءر شءم〉.

 فاما الطير الذي يسمي باليونانية سطي σιττη فشكله شكل مهارش جيد اللون، حسن التدبير لمعاشه؛ ويقال انه ساحر [] لرفعة وكثرة معرفته. ولا يبيض بيضا كثيرا؛ ومعاشه من نقر الشجر.

 فاما الذي يسمي اغوليوس αιγωλιοσ فهو يظهر في الليل فقط، وربما ظهر في الفرط نهارا. وماواه الصخور والمواضع الصعبة. وهو جيد التدبير لمعاشه، كثير الاحتيال.

 ومن الطيور طير صغير يسمي قارثيوس κερθιοσ، وشكله جاهل، وياوي في الشجر، وطعمه البق وما صغر من الحيوان؛ جيد التدبير لمعاشه، حسن الصوت.

 فاما الطير الذي يسمي اقنثيس ακανθισ فهو ردء التدبير لمعاشه، ردء اللون، غير ان له صوتا حلوا.

  [chapter : VIII ] 〈انواع الايروديوس〉

 فاما من اصناف الطير الذي يسمي باليونانية ايروديوس ερωδιοσ  فان الذي يسمي پالوس πελλοσ يسفد سفادا شديدا عسرا، كما قيل اولا. وهو جيد الاحتيال، ياكل الحيوان الصغير. وحركته وعمله بالنهار. وهو ردء اللون، رطب البطن في كل اوان. فاما الصنفان الاخران فالابيض منهما جيد اللون، يسفد سفادا ليس بمءذ، ويبيض ويفرخ علي الشجر، ويرعي فيما يلي النقاءع والمروج والاماكن الملتفة الشجر. فاما الذي يسمي اسطارياس αστεριασ، وتفسيره: النجمي — فانه يقال في الامثال ان خلقته من خلقة عبيد، وفعله شبيه باسمه لانه كثير الكسل والبطلان.

 فهذه حال تدبير اصناف الطير الذي يسمي اروديوس. فاما الطير الذي يسمي باليونانية فوانقس πωυγξ فله شء خاص ليس من ساءر اصناف الطير، اعني انه ياكل عيون الطير؛ وهو ياكل الطير الذي يسمي ارپي αρπη لان ذلك الطير ايضا ربما اكل عيون الطيور.

  [chapter : VIII ] 〈قوتوفوس〉

 فاما الطير الذي يسمي قوتوفوس κοττυΦοσ ففيه خصلتان: 〈اذ〉 احدهما 〈اسود〉 اللون؛ والاخر شديد البياض جدا، وعظمه مثل الاخر، وصوته شبيه بصوته. وانما يكون هذا الطير في البلدة التي تسمي اقوليني في ناحية ارقاديا εν Κυλληνη τησ Αρκαδιασ، وليس يكون في  مكان اخر. وهو شبيه قوتوفوس الاسود، غير انه اقل عظما منه، وهو ياوي في الصخور وعلي القراميد؛ وليس منقاره احمر مثل منقار قوتوفوس.

  [chapter : VIII ] 〈قخلي〉

 وفي الطير الذي يسمي قيخلي κιχλη ثلاثة اصناف: اما الصنف الواحد [] 〈فانه〉 ياكل الدبق وصمغ الصنوبر. وعظمه مثل عظم الذي يسمي قيتا κιττα. والصنف الاخر كثير الريش، حاد الصوت، عظمه مثل عظم قوتوفوس. والصنف الثالث الذي يسمي الياس ιλιασ، هو اصغر جثة من الصنفين الاخيرين، وليس هو مختلف الالوان.

  [chapter : VIII ] 〈الطاءر الازرق〉

 وايضا يكون طير اخر صخري يسمي قوانوس κυανοσ. وهذا الطير يكون في البلدة التي تسمي نسوروس Νισυροσ خاصة، وياوي علي الصخور، وعظمه اقل من عظم قوتوفوس، وهو اكبر من الذي يسمي اسپيزا σπιξα قليلا، وهو اسود الرجلين يصعد علي الصخور، وكل  لونه مثل لون اللازورد، ومنقاره دقيق طويل، وهو قصير الرجلين مثل رجلي الطير الذي يسمي پيپو πιπω.

  [chapter : VIII ] 〈طيور اخري متفرقة〉

 واما الطاءر الذي يسمي الاخضر χλωριων فكل جسده اخضر، وليس يظهر في الشتاء، بل يظهر في الزوال الصيفي. واذا طلع النجم الذي يقال له ذنب بنات نعش يغيب ويخفي. وعظمه مثل عظم اطرغلة.

 فاما الطير الذي يسمي مالاقوقرانوس μαλακοκρανευσ فهو ابدا يجلس علي مكان واحد هو فهو، وهناك يصاد. وهو في المنظر عظيم الراس. وجثته اقل من جثة الذي يسمي قخلي κιχλη، وله فم صغير مستدير قوي. ولونه رمادي؛ جيد الرجلين؛ ردء الجناحين. وهو يصاد بالبومة.

  [chapter : VIII ]

 〈وثم طاءر يدعي باليونانية بردالوس παρδαλοσ〉 وهذا الطير يكون مع كثرة من صنفه لا يكاد ان يوجد واحدا مفردا بذاته. ويكون الطير مثله رمادي اللون جيد الرجلين ليس بردء الجناحين، كثير التصويت، ليس بثقيل الصوت. واسمه باليونانية پرتالوس παρδαλοσ.

 فاما الذي يسمي قولوريون κολλυριων فهو يشبه الذي يسمي  قوتوفوس κοττυΦοσ؛ وعظمه مثل عظم الصنفين اللذين وصفنا اولا. ويصاد في الشتاء خاصة. وهذه الطيور ظاهرة في كل زمان.

 ولها عادة 〈ان〉 تاوي وتعشش في المدن خاصة. والغراب والغداف ايضا يستبين في كل زمان، ولا تنتقل من اماكنها ولا تختفي في اعشتها.

  [chapter : VIII ]

 وفي الطير الذي يسمي سرقرق ثلاثة اصناف: اما الواحد فهو يسمي قوارقياس κορακιασ، وعظمه مثل عظم غداف احمر المنقار. والصنف الاخر ابيض صغير، محاك. ويكون صنف اخر من اصناف السرقرق [] في ناحية لوديا وافروجيا، وفيما بين اصابع رجليه جلدة.

  [chapter : VIII ]

 وفي الطير الذي يسمي قورودالوس κορυδαλοσ صنفان: احدهما ياوي علي الارض وفي راسه قنزعة. فاما الاخر فليس يتفرد ولا يتوحد مثل الذي وصفنا، بل يكون مع كثرة من الطير الذي يشبهه. وهو ملاءم للصنف الذي ذكرنا، غير ان جثته اصغر، وليس علي راسه قنزعة. وهو يءكل.

  [chapter : VIII ]

 فاما الذي يسمي اسقالوفاس ασκαλωπασ فهو يصاد في البساتين  والمواضع الكثيرة الشجر. وعظم جثته مثل عظم دجاجة. طويل المنقار. ولونه مثل لون الذي يسمي اطاغين ατταγην؛ وهو محب لقرب الناس.

 فاما الطير الذي يسمي زرزن Ψαροσ — وهو السوداي — فمختلف اللون، وعظمه مثل عظم الذي يسمي قوتوفوس κοττυΦοσ.

  [chapter : VIII ]

 فاما الطير الذي يسمي ابيس ιβισ فهو يكون بمصر. وهو صنفان: اما الواحد فابيض، والصنف الاخر اسود. والابيض منه يكون في جميع ارض مصر، ولا يكون في الفرما. والاسود يكون في الفرما، ولا يكون في ساءر البلاد.

  [chapter : VIII ]

 فاما الطير الذي يسمي اسقوباس σκωψ فهو يكون في 〈كل〉 مكان ويسمي «اسقوپاس ابدا». ولا يءكل لرداءة لحمه. ومنه صنف يكون في الخريف، وهو يظهر في الخريف يوما او يومين اكثره. ويءكل. وهو رطب، طيب اللحم جدا. وبينه وبين الذي يسمي «اسقوپاس ابدا» اختلاف، لانه ليس لهذا الصنف صوت. فاما الصنف الاخر فهو يصوت. ولم يظهر شء يعرف به مولد هذين الصنفين البتة. وهو معروف انهما يظهران اذا هبت الريح الغربية.



  [chapter : VIII ] 〈طباع القوقكس〉

 فاما الطير الذي يسمي قوقكس κοκκυξ فهو كما قيل فيما سلف، اعني انه لا يهيء عشا، بل يبيض في اعشة ليست له، وخاصة يبيض في عش الطير الذي يسمي فابص Φαψ والذي يسمي اپولايس υπολαισ والذي يسمي قورودوس κορυδυσ — واعشة هذه الاصناف علي الارض؛ ويبيض ايضا في عش الطاءر الذي يسمي خلوريس Χλωρισ علي الشجر. والانثي تبيض بيضة واحدة، ولا تجلس حتي علي تلك البيضة، بل تتركها مع بيض الطير الغريب: فاذا بلغ بيضه نقر بيضة قوقكس ايضا واخرج الفرخ، ثم يري ذلك [] الفرخ [و] يلقي فراخه ويهلك. ومن الناس من زعم انه يقتل فراخه ويطعمها فرخ قوقكس لانه يستحب ذلك الفرخ لجودته، ويبغض فراخه. وكثير مما ذكر مقرر معروف من قول الذين عاينوا ذلك عيانا. فاما حال قتل فراخ الطير فهو مشكوك 〈فيه〉، لانه لم يتفق قول جميع الذين عاينو، بل بعضهم يزعم انه اذا خرج فرخ قوقكس من بيضه، يطير ابوه علي ذلك العش وياكل بعض الطير الذي قتله في عشه؛ وبعض الناس قال ان فرخ قوقكس لعظم جثته يتقدم وياكل الطعم الذي يجد ولا يدع شيءا منه لساءر الفراخ، ولذلك تهلك الفراخ جوعا؛ ومن الناس من يزعم انه اذا شب وقوي، يقتل ساءر الفراخ التي تغذي معها، لانه اقوي واشد منها.

 ويظن ان يكون قوقكس يدبر تدبير بيضه وفراخه بحلم (= بعقل وحكمة) وهو يفعل ذلك لعلمه بالخوف الذي يخاف من الطير الذي هو اعظم منه واقوي،  ولانه لا يقوي ان يدفع عن فراخه، ولذلك يخفي وفراخه في عش غيره لكي يسلم. وهذا الطير يجزع ويخاف من الطيور، لان الطيور التي هي اصغر منه تنتف ريشه، ولذلك يهرب منها.

  [chapter : VIII ] 〈الخطاف البري وراضع لبن المعزي〉

 واما صنف الطير الذي يقال ان ليس له رجلين، وهو الخطاف البري الذي يشبه الخطاف الانيس، فقد ذكرنا حاله فيما سلف. وليس يفرق بينه وبين الخطاف الانيس الا بانه قصير الساق، وساقه كثير الريش. وهي تعشش في اعشة مستطيلة معمولة من طين في اماكن ضيقة وصخور ومغاءر. والمدخل الي عشه ضيق جدا لهربه من الناس والسباع.

 فاما الذي يسمي اغوثيلاس αιγοθηλασ — وتفسيره: الذي يرضع المعزي فهو جبلي؛ وعظم جثته اكبر من الذي يسمي قوقكس. والانثي تبيض بيضتين او ثلاثا علي الاكثر. وهو ردء الشكل؛ يطير حول المعزي ويرضع من لبنها. ولهذا الفعل سمي بهذا الاسم. وقد زعم بعض الناس انه اذا رضع من ثدي العنز، يذهب لبنها وتعمي العنز. وليس هو بحاد البصر بالنهار، بل يبصر بالليل.



  [chapter : VIII ] 〈الغربان〉

 فاما [] الغربان فهي تكون في اماكن صغار وحيث لا يكون غذاء يكفي كثرة؛ وانما يكون في موضع غراس فقط. واذا خرجت فراخها من البيض وقويت، تخرجها اولا، ثم تطردها من عشها ايضا. والغراب يبيض اربع او خمس بيضات. وفي الزمان الذي فيه هلك اصناف مدياس Μηδιοσ في البلدة التي تسمي باليونانية فرسالوس Φαβαλυσ، 〈هجر الغربان نواحي اثينا〉 وبالوبونيسوس 〈كما لو كانت هذه الغربان〉 تحس وتستدل بما يكلم بعضه بعضا.

  [chapter : VIII ] 〈انواع العقبان〉

 وفي العقبان اجناس كثيرة مختلفة. اما الجنس الواحد فالذي يسمي پوغرغوس πυγαργοσ وهو ياوي في الصحاري والاماكن الكثيرة المياه والشجر وحول المدن. ومن الناس من يسمي هذا الجنس «شديد الصوت». وهو يطير في الجبال والغياض لجراته. فاما ساءر اجناس العقبان فليس تاوي الي الصحاري  والمواضع الكثيرة المياه والشجر، الا في الفرط.

 وفي العقبان جنس اخر يقال له باليونانية پلنجوس πλαγγοσ؛ وهو في عظم الجثة والقوة دون الجنس الاول؛ وياوي في الغياض والمرافء والاماكن الجبلية التي تسلك، وهو يسمي قاتل اوز الماء. واميروس الشاعر يذكره في شعره حيث ذكر خروج اپرياموس Πριαμοσ من مدينته.

 وايضا يكون جنس اخر من اجناس العقبان اسود اللون، وجثته اصغر من جثة غيره، وهو قوي جدا، ياوي في الجبال والغياض، ويسمي العقاب الاسود، ويقتل الارانب. وهذا العقاب فقط يربي فراخه ويتعاهدها، حتي تكمل. وهو سريع الطيران، جيد الصوت.

 وايضا في العقبان جنس اخر ابيض اللون، ابيض الريش، عظيم الجثة، قصير الجناحين، مستطيل الذنب، شبيه بذنب رخمة. وله بالرومية اسماء كثيرة مختلفة. وماواها في الاماكن الجبلية الحسنة. وليس فيه شء من جودة الخصال التي في غيره من الاجناس، لانه يصاد ويطرد من الغربان ومن الاصناف الاخر، وهو ثقيل، ردء التدبير لمعاشه. وطعمه الجيف والاجساد النتنة. وهو ابدا جاءع، يصيح.

 وفي العقبان جنس اخر يسمي باليونانية الياطوس αλιαετοσ؛ وله عنق كبير ثخين، وريشه معقف، وذنبه عريض، وماواه حول البحر والصخور الناءية العالية. [] واذا خطف شيءا، ذهب به الي ناحية العمق.

 وايضا في العقبان جنس اخر يسمي الجنس الخالص. ومن الناس من يزعم ان هذا الجنس فقط خالص، لان ساءر الاجناس مختلطة لحال سفاد بعضها  بعضا، اعني اجناس العقبان والبزاة والاصناف الاخر الاصغر منها جثثا. وهذا الجنس عظيم الجثة جدا اكبر من جميع العقبان 〈 وحتي من المسمي باليونانية Φηνη؛ وهو اكبر بمقدار مرة ونصف من العقاب العادي، ولون ريشه اصفر. ولا يري الا نادرا، شانه شان الطير المسمي〉 قومندس κυμινδισ

 و〈العقاب〉 انما يطير ويصيد من حين الغداة الي حين الرواح. فاما من اوان الصبح الي ترحل النهار وامتلاء الاسواق من الناس فهو قاعد علي مكانه لا يتحرك. ومنقار العقبان الاعلي ينشا ويعظم ويعقف ابدا، ثم في الاخرة يهلك، لانه لا ينال الطعم. ولذلك يقال مثل من الامثال: ان العقاب تلقي ذلك لانه كان في الزمان الذي سلف انسانا وظلم غريبا. واذا فضل شء من طعم العقاب، يضع تلك الفضلة في عشه لحاجة مزاجه اليه، وانما يفعل ذلك لانه 〈قد لا〉 يجد الصيد في كل يوم. وان دنا احد من عش العقاب ضربته الفراخ باجنحتها وخدشته بمخاليبها.واعشة العقبان تكون ليس في الاماكن السهلة، بل في المواضع العالية، ولا سيما في الصخور التي لا تنال. وربما عششت في الشجر ايضا. وانما تربي العقبان فراخها الي ان تقوي علي الطيران، ثم تخرجها من العش وتنفيها من جميع مواضعها البتة. والزوج الواحد من ازواج العقبان يمسك مكانا كبيرا، ولذلك لا يدع غيره ياوي قريبا منه. ولا تصيد صيدها من الاماكن التي تقرب من عشها، بل تطير وتستبعد بعدا كبيرا. فاذا صادف وخطفت شيءا، لا تحمله وتاتي به الي اعشتها من ساعته، بل تبلو الثقل وتضعه علي الارض ثم ترفعه وتنطلق به. واذا صادت الارانب تبدا بصيد الصغار منها، ثم تنتقل الي صيد الكبار رويدا  رويدا وتضع صيدها علي الارض مرارا شتي، ثم ترفعه وتنتقل به. وتفعل هذين الفعلين لكيلا تغتال من كمين يكمن لها. وانما تجلس علي المواضع المشرفة العالية لانها لا ترتفع عن الارض الا بابطاء وعسرة. والعقبان تطير [] في اعلي الهواء لتعاين وتبصر مكانا كبيرا. ولذلك يزعم بعض الناس ان جنس العقبان فقط من بين اجناس الطير الهي. وجميع اصناف الطير المعقف المخاليب لا يجلس علي الصخر الا في الفرط، لان خشونة الصخر مخالفة لتعقيف مخاليبها. وهي تصيد ما صغر من الغزلان والثعالب وساءر اصناف الطير الذي تقوي عليه. والعقبان طويلة الاعمار، وذلك بين من قبل ان العش يبقي علي حاله هو فهو ابدا.

  [chapter : VIII ] 〈طاءر اسقوثيا〉

 وفي ارض اسقوثيا جنس طير اصغر من العقبان. وهو يبيض بيضتين، ولا يجلس علي البيض، بل يخفيه في جلد ارنب او جلد ثعلب، حتي يبلغ البيض، فينقره ويخرج فراخه. واذا لم يصد صيدا، يجلس علي راس الشجرة، و〈يسهر علي حفظها ورعايتها〉. وان اراد احد ان يصعد الي الشجرة، قاتله وضربه بجناحه، كما تفعل العقبان.

  [chapter : VIII ] 〈كاسر العظام؛ عقاب البحر〉

 فاما البومة والذي يسمي غراب الليل والاصناف التي تشبهها فليس تبصر  بالنهار، بل تبصر بالليل وتكسب طعمها. ولا تفعل ذلك في الليل كله، بل في اول الليل وعند اختلاط الظلام وفي اوان الصبح. وهي تصيد الفار وسام ابرص والتي تسمي القلل واصناف الحيوان الصغير.

 فاما الطير الذي يسمي باليونانية فيني Φηνη وبالعربية: «كاسر العظام» — فهو وديع جيد التدبير لحياته، جيد الخروج لفراخه جيد التعاهد لها. وهو يتعاهد فراخه وفراخ العقاب.

 〈لانه حين يطرد العقاب فراخه من العش، يتلقاها فيني ويربيها. وذلك لان العقاب يتخلص من فراخه في وقت مبكر وهي لا تزال في حاجة الي المعونة وغير قادرة بعد علي الطيران. والعقاب انما يطرد فراخه حسدا، فيما يظهر، لان طباعه الحسد والشراهة التي تدفعه الي الانقضاض علي طعامه، واخذ كميات كبيرة منه. فهو اذا يحسد فراخه حين تنضج هذه، لان لها هي الاخري شهية جيدة، وهو يمزقها بمخالبه. ومن ناحية اخري فان الفراخ يقاتل بعضها بعضا من اجل الحفاظ علي مكانها في العش او من اجل الظفر بالطعام، لكن العقاب الام تطردها خارج العش وتضربها. والفراخ المطرودة تصيح، وهنالك يتولي رعايتها فيني. وعلي عيني فيني وحمة بيضاء وبصره ليس عاديا. اما عقاب البحر، فهو علي عكس ذلك، حاد البصر جدا؛ ويرغم فراخه، وهي لا تزال لم ينبت فيها الريش، علي التحديق في الشمس: فان رفض واحد منها ذلك، ضربه ووجهه نحو الكوكب؛ واذا دمعت عيون احد الفرخين، قتله وربي الاخر. وهو يسكن بالقرب من البحر، ويعيش من صيد الطيور البحرية، كما ذكرنا من قبل. وهو يصيدها بان يمسك بها  الواحد بعد الاخر، مترصدا الفرصة التي فيها يخرج الطاءر من البحر. واذا ابصر الطاءر البحري المنبثق من الماء العقاب، اصابه الفزع وغاص من جديد لينبثق في مكان اخر. لكن العقاب، بفضل بصره الحاد، يستمر في مطاردته الي ان تختنق فريسته او تءخذ علي سفح الماء. لكن اذا كانت الطيور جماعات، لا يهاجمها العقاب، لانها تطرده بان ترشه باجنحتها.

  [chapter : VIII ] 〈دجاج الماء foulque〉

 ودجاج الماء تصاد بواسطة زبد البحر، لانها تبتلعه بشراهة، لهذا ينشره الصيادون هاهنا وهاهناك. ولحم هذه الطيور طيب الراءحة، فيما عدا مءخرها فان له راءحة الطين. وهي تصير سمينة جدا.

  [chapter : VIII ] 〈الصقور〉

 واقوي الصقور éperviers هو ما يسمي باليونانية τριορχησ، ويتلوه في القوة المسمي ايسالون αισαλων، ويتلوه المسمي كركوس κιρκοσ. وثم انواع اخري مثل الاسطرياسαστεριασ، والفسوفونس ΦασσοΦονοσ والپترنيس πτερνισ. والصقور العريضة الجثة تسمي انصاف التريورخيس؛ والبعض الاخر يسمي المسواد περκοι، او صيادي الكناريا σπιξιαι؛ ويوجد ايضا صيادو الالايوس οι δελειοι، وجماعو الجداجد Φρυνολογοι.



 والطيور التي من هذا النوع الاخير تسهل عليها الحياة جدا، وتطير علي مقربة من سطح الارض.

 ويءكد البعض انه يوجد ما لا يقل عن عشرة انواع من الصقور، وكل واحد منها مختلف عن الاخر. وبعض الصقور يهاجم الحمام وهو علي الارض وياخذه، ولكنه لا يتعرض له اذا طار؛ والبعض الاخر، علي العكس من ذلك، يصيد الحمام حين يكون واقفا علي شجرة او علي قمة، لكنه يتركه ان كان علي الارض او في الهواء؛ والبعض الثالث لا يتعرض لفريسته وهي علي الارض او واقفة علي مكان مرتفع، لكنه يسعي للامساك به اثناء طيرانه فقط. ويقال ان الحمام يعرف كيف يميز بين هذه الانواع من الصقور، بحيث اذا راي صقرا ينقض عليه فانه اذا كان الصقر من ذلك النوع الذي يهاجم فريسته في الهواء فقط فانه يبقي ساكنا حيث هو؛ واذا كان الصقر من النوع الذي ينقض علي فريسته وهي علي الارض، فان الحمام لا ينتظره بل يطير.

 وفي تراقيا، في القسم الذي كان يسمي في الماضي قدريپوليوس Κεδριπολιοσ يصيد الناس فراخ الطير في النقاءع، هم والصقور. والصيادون يضربون اليراع بعصي في ايديهم ليجعل الطيور الصغيرة تطير، وتظهر الصقور من فوقها؛ وتطارد الطيور التي فزعت فارتدت الي الارض، حيث ينتظرها الصيادون بعصيهم ويمسكون بها. ويعطي الصيادون بعض ما يصطادون للصقور، بان يلقوا في الهواء بكمية من الطيور فيتلقفها الصقور〉. وان العقاب يلقي علي الارض ويصيدونها بهذا النوع. وقد زعم بعض الناس ان في ناحية البقعة التي تسمي باليونانية ماوطيس Μαιωτισ ذءاب قد  عاودت صيادي السمك فاذا لم يلقوا لها من ذلك الصيد تشد علي شباكهم وتقطعها وهي مبسوطة علي الارض، لحال الجفاف.

  [chapter : VIII ] 〈الضفدع البحري، الرعاد وسمك اخر. السبيا والبولب والاخطبوط〉

 فهذه حال اصناف واجناس الطير.

 ويمكن من اراد — علي ما نذكر — ان يعاين في اصناف الحيوان البحري اشياء كثيرة تفعل بحيل قصد تدبير معاش كل واحد منها. وما يذكر عن الضفدع البحري الذي يسمي باليونانية اليا αλιεα، وما يذكر عن الحيوان الذي يسمي نارقي ναρκη — وتفسيره: جد رخو — 〈صحيح〉. فان للضفدع شيءا مخلوقا في مقدم عينيه مستطيلا [] شبيها بالشعر، وطرفه مستدير موافق للخديعة والصيد. فاذا اختفي في الاماكن الرملية والعكرة الماء نشر الاعضاء الناتءة بين عينيه، وصاد بها السمك الصغار، حتي يشبع وتمتلء معدته. — فاما الذي يسمي خدر [torpille] فهو يصيد كل ما يدنو منه من السمك لانه اذا دنا من جسده خدر ولم يقو علي الحركة ولا البراح. فهو يتناول وياكل ويختفي في الرمل والطين ويصيد كل ما يمر به 〈من〉 السمك بخدر. وقد عاين ذلك كثير من الناس عيانا. والاطرغلة البحرية تختفي،ولكن ليس مثل ما يختفي الخدر. والعلامة الدليلة علي انها تعيش بمثل هذا النوع من قبل انها تصاد مرارا شتي، وفي اجوافها السمك الذي يقال له قاسطريوس χαστρευσ، وهو من اسرع السمك، ونارقي والضفدع من ابطا  السمك. واذا لم تكن الاجزاء الناتءة التي في راس الضفدع قوية، يصاد مهزولا سء الحال؛ فاما الذي يسمي خدر فهو معروف، لانه يخدر كل من مسه من الناس. وايضا الذي يسمي عمار ονοσ والذي يسمي 〈باطوس βατοσ والذي يسمي〉 پسيطي Φηττα وهريني ρινη: تختفي في الرمل، كما يختفي الضفدع. واذا اختفت، صادت السمك الصغير الذي يوجد في الطحلب.

 فاما حيث يكون انثياس ανΘιασ فلا يكون سبع؛ والملاحون يعرفون هذه العلامة، ويسمون الانثياسات سمكا كهنيا. ويشبه ان يكون ذلك عرضا، كما يقال: انه حيث يكون حلزون، فلا يكون خنزير ولا قبج، لان كليهما ياكلان الحلزون.

 فاما الحية البحرية فلونها مثل لون السمك الذي يسمي غنغروس γογγροσ وجسدها ايضا مثل جسده، غير انها اقوي لانها اذا فزعت وخلي سبيلها، غابت في الرمل عاجلا لانها تثقبه بطرف فمها الحاد 〈وهو اكثر حدة من〉 افواه الحيات.

 فاما الحيوان البحري الذي يسمي اربعة واربعين 〈فانها〉 اذا بلعت الصنارة انقلب جوفها وصار ما 〈هو〉 داخل خارجا؛ فتنقلع الصنارة؛ واذا انقلعت رجعت الي الحال الاول. وهذا الحيوان يستحب كل ما كانت راءحته رديءة، مثلما يفعل البري منه. وليس يلسع بفمه، بل يمس كل جسده، مثل الحيوان الذي يسمي باليونانية قنيدا κνιδαι.



 فاما من اصناف السمك، فالذي يسمي «ثعلب» اذا احس انه قد بلع الصنارة يحتال ويتتبع الخيط وياكله حتي يقطعه، ولذلك يصاد كثير [] من هذا الصنف وفي جوفه كثرة صنارات، وانما يصاد في الاماكن العميقة.

 وصنف من السمك الذي يسمي اميا αμια اذا عاين سبعا يجتمع بكثرة، ويكون ما عظم منه حول الصغار. فاذا دنا السبع من بعضها، حامت البقية وقاتلت عنها. ولها اسنان قوية، 〈وقد شوهدت لاميا تسقط وسطها وتخرج مثخنة بالجراح〉.

 فاما صنف السمك النهري الذي يسمي باليونانية اغلانيس γλανισ فهو يتعاهد فراخه تعاهدا شديدا. فاما الانثي، فاذا باضت تركت البيض. والذكر يتبع البيض ويحفظه ويقيم معه، وخاصة حيث يجتمع كثير من البيض. وانما منفعته لذلك البيض لانه يمنع ساءر السمك الصغير من حفظه وابتلاعه. فهو يفعل ذلك اربعين او خمسين يوما حتي ينشا السمك ويقوي علي الهرب من غيره. والصيادون يعرفون مكانه الذي ياوي فيه حافظا بيضه، لانه اذا دنا منها شء من السمك يريد اكل بيضه 〈نزا〉 ونفر ويكون له دوي. فهو محب لبيضه والسمك الذي يخرج منه، كما وصفنا. وان كان البيض عند اصول شجر عميق جدا، رفعه من ذلك العمق وقامه حافظا له، وربما ابتلع صنارة الصياد واخذ بها، لا يدع حفظ بيضه، بل يعض تلك الصنارة ويلويها بشدة وصعوبة باسنانه.

 ويلقي جميع اصناف السمك الذي يريد ان يرعي، في الاماكن التي فيها  بيضه ويرفعها بجهده. واصناف السمك الذي ياكل اللحم يتنقل خاصة. وجميع اصناف السمك ياكل اللحم، الا قليل منها، مثل الذي يسمي باليونانية قسطروس κεστρευσ وصالبي σαλπη واطريغلي τριγλη وخالقس χαλκισ: فاما السمك الذي يسمي فولس Φωλισ فانه يخرج من جوفه مخاطا كثيرا فيلصق حول جسده ويكون له مثل وقاية تقيه وتستره.

 فاما من اصناف السمك الخزفي الجلد 〈و〉الذي 〈ليس〉 له رجلان فالذي يسمي «مشطا» يتحرك خاصة حركة كثيرة ويطير طيرانا. فاما الذي يسمي بورفورا πορΦυρα فليس يتحرك من موضعه الا قليلا؛ والاصناف التي تشبههه كمثل. 〈وفي مضيق〉 پرا πυρρα السمك في الشتاء يعوم ويخرج الي خارج، ما خلا الصنف الذي يسمي قوبيوس κωβιοσ لحال البرد، فان اوريبوس موضع بارد جدا. واذا كان اوان الربيع، عام السمك ورجع الي اللج. وليس يكون [] في اوريبوس صنف  السمك الذي يسمي سقاروس σκαροσ ولا الذي يسمي ثريطا Θριττα، ولا شء من الاصناف المختلفة الاشواك، ولا غاليوي γαλεο ولا اقنثياي ακανΘιαι ولا قارابوي καραβοι ولا الاصناف الكثيرة الارجل ولا الصنف الذي يسمي بوليطيني βολιταιναι 〈ولا بعض الاصناف الاخري. ومن بين السمك الذي يعيش في هذا المضيق، القوبيوس κωβιοσ الابيض ليس من السمك الخاص باعالي البحار〉.

 واصناف السمك التي تحمل 〈بيضا〉 تشب وتخصب في اوان الربيع الي ان تبيض بيضها. فاما اصناف الحيوان الذي يلد حيوانا مثله فهو يسمن ويخصب في اوان الخريف، مثل الذي يسمي قاسطروس κεστρευσ واطريغلي τριγλη وجميع ساءر الاجناس التي تشبهها. واما في ناحية البلدة التي تسمي لازبوس λεσβοσ فجميع الحيوان البحري والذي يكون في لازبوس يلد في لازبوس وهي تسفد في الخريف وتلد وتبيض في الربيع. والاصناف التي تسمي باليونانية سلاخي σελαχη كمثل. واذا كان الخريف، تعوم هذه الاجناس مختلطة، اعني الذكورة مع الاناث لحال السفاد. واذا كان الربيع تعوم مفترقة حتي تلد او تبيض. واذا كان اوان السفاد يصاد كثير منها 〈و〉بعضه لاصق ببعض، اعني الذكورة مع الاناث.

 فاما من صنف السمك الذي يسمي مالاقيا فالذي يسمي سپيا منكر جدا، لانه يقء شيءا اسود يعكر به الماء ليخفي به نفسه، وليس لحال الجزع فقط؛  فاما الحيوان الكثير الارجل والذي يسمي طاوثيس τευθισ فهو يقء ايضا شيءا كدرا، واذا قاءه لا يقء جميع ما في جوفه، بل يبقي بفيه؛ واذا قاء تلك الفضلة تنشا وتخصب ايضا. فاما سپيا فهي تفعل ذلك مرارا شتي لتخفي نفسها، كما قلنا فيما سلف، وربما برزت قليلا من الماء الذي كدرت بفيها ثم عادت اليه. وهي تصيد صغار السمك، وربما صادت السمك الذي يسمي قاسطروس.

 فاما الصنف الذي يسمي الكثير الارجل [poulpe] فليس له توق لانه ربما عام وجاء الي يد الرجل اذا راها في الماء. وله تدبير حسن لمعاشه، ويجمع كل ما يقدر عليه الي ماواه وموضعه. واذا اكل اطايبها، اخرج الخزف واعظمه السراطين والحلزون وشوك السمك الصغير. وهو يغير لونه ويصيره مثل لون الحجارة التي يقرب منها، وبذلك يخدع السمك ويصيده؛ وهو يفعل ذا الفعل ايضا اذا فزع واتقي. وقد زعم بعض الناس ان الذي يسمي سپيا يفعل مثل هذا الفعل ايضا، لانه يغير لونه ويصيره مثل لون المكان الذي ياوي فيه. وليس في اصناف السمك الصغير شء يفعل هذا الفعل، ما خلا الذي [] يسمي ريني ρινη فانه يغير لونه مثلما يغير لون الحيوان الكثير الارجل.

 وعامة الحيوان الكثير الارجل يبقي اكثر من سنتين، لان جسده سريع الذوب. واذا اصابه شء من التدليك، ذابت منه رطوبة، وفي الاخرة يفني ويهلك. فاما الاناث فانها تلقي ذلك بعد الولاد، وتحمق ولا تحس  بالامواج. ولذلك يكون صيدها بالايدي ممكنا يسيرا، وتكون اجسادها رخوة مخاطية، ولا تثبت في اماكنها ولا تصيد. فاما الذكورة فان اجسادها تكون لزجة شبيهة بالجلود الرطبة. والعلامة الدليلة علي انها لا تبقي اكثر من سنتين من قبل انه بعد ولاد الاصناف الكثيرة الارجل في الصيف لا يمكن ان يوجد منها في الخريف شء مسن؛ وقبل ذلك الاوان بقليل يوجد منها في الخريف كثيرة مسنة عظيمة الجثث. واذا باضت الاناث ضعفت وعجزت ومرضت، ولذلك ياكلها جميع اصناف السمك وتجذب من اعشها بايسر المءونة. وقد زعم بعض الناس ان صغار الحدث من اصناف السمك الكثيرة الارجل لا تلقي شيءا من الافات التي ذكرنا بعد الولاد، بل تكون اقوي من الكبار.

 وصنف الذي يسمي سپيا ليس يبقي سنتين.

 وليس يخرج شء من الاصناف التي تسمي مالاقيا الي البر، ما خلا الحيوان الذي يسمي كثير الارجل، وانما يسير علي المواضع الخشنة ويهرب من الاماكن الملساء. وجميع اعضاء هذا الحيوان قوية، ما خلا العنق فانه ضعيف، فاذا اخذ بعنقه هلك.

 فهذه حال صنف السمك الذي يسمي باليونانية مالاقيا. واما الحيوان الذي يسمي قونخي κογχη فان الدقيق الخشن منه قد زعم بعض الناس انه يهيء حوله مثل ثوب جاس ليوقيه. واذا كان الحيوان عظيما هياه اعظم. وهو يخرج منه كما يخرج غيره من عشه ومكان ماواه.

 والحيوان البحري الذي يسمي ناطيلوس ναυτιλοσ كثير الارجل من الطباع. وهو يعوم علي وجه الماء ويصعد من اسفل، اعني من العمق. واذا صعد، يكون منقلب الخزف، لكن يصعد عاجلا... وبعدما يكون علي وجه  الماء ينقلب ويذهب الي العمق ايضا. وبين رجليه شء نابت من الطباع شبيه بالجلد الذي يكون بين اصابع رجلي بعض الطيور، ولكن الجلد الذي يكون بين اصابع بعض الطيور غليظ يخين. فاما [] الذي يكون بين ارجل هذا الحيوان فهو يكون رقيقا سخيفا شبيها بنسيج العنكبوت. وهو يستعمل ذلك الجلد مثل شراع، اذا طابت الريح؛ ويستعمل الرجلين مثل السكان. واذا فزع، نزل الي عمق البحر، بعد ان يملا جوفه. فاما حال كينونته ونشوء الخزف فلم يعلم بعد علما لطيفا. ويظن ان هذا الحيوان لا يكون من سفاد، بل يتولد من ذاته مثل ساءر اصناف الحلزون. ولم يستبن بعد ان كان يعشش وهو مرسل، ام لا.

  [chapter : VIII ] 〈النمل〉

 وساءر اجناس النمل كثير العمل والمكسب اكثر من جميع اصناف الحيوان المحزز الجسد وايضا الدبر الكبير والصغير وجميع الاجناس الملاءمة لهذه الذكورة. ومن اصناف العنكبوت اصناف عمالة، اعني ما كان منها ذا جسد وادق خلقة فانها اكثر احتيالا من غيرها لمصلحة معاشها. وعمل النمل ظاهر بين 〈اذ〉 ان جميع النمل ابدا يسير في مسلك واحد، وانه يكنز طعامه؛ واذا كانت ليال مقمرة يعمل ايضا.

  [chapter : VIII ] 〈العنكبوت〉

 وللعنكبوت والحيوان اللداغ الذي يشبهه — اجناس كثيرة. ومنها جنس  واحد شبيه بالذي يسمي ذءابا، وهو صغير مختلف اللون، نزاء، حاد 〈الشكل〉، وهو يسمي برغوثا. وجنس اخر اكبر منه، اسود اللون، ومقاديم ساقيه طويلة، وهو بطء الحركة، يمشي قليلا قليلا، ليس بقوي ولا بنزاء.

 فاما ساءر الاجناس التي يحملها باعة الادوية: فمنها ما لا يلدغ البتة، ومنها ما يلدغ لدغا ضعيفا. وايضا منها جنس اخر، وهو الذي يسمي جنس الذءاب λυκοι.

 فهذا الصغير الذي وصفنا لا ينسج العنكبوت، وانما ينسج الاكبر، ونسجه ردء علي وجه الارض والصخور. وانما ينسج نسجه خارجا، وتكون الاطراف داخلا يحتفظ بها حتي يقع عليها شء ويتحرك. فاذا احس بحركته خرج اليه. فاما المختلف اللون فهو يهيء تحت الشجر نسجا رديءا.

 وفي العنكبوت جنس اخر حكيم جدا، دقيق الخلقة. فانه ينسج اولا اولا، ويمد الشعر ناحية الحدود والاوتاد، ثم يبتدء من الوسط ويكون لذي السدي عظم صالح، ثم يعمل اللحمة ويهيء موضع ما يصيد في مكان اخر، ويهيء موضع [] الصيد في الوسط. فاذا وقع عليه شء وتحرك الوسط، يربط، ويزداد النسج علي ذلك الحيوان حتي يضعف. فاذا علم ضعفه، حمله وذهب به الي خزانته. وان كان جاءعا من ساعته، يمص ما فيه من الرطوبة ويخليه. وان لم يكن جاءعا، يعود ايضا الي الصيد، بعد ان يرم ما انشق من نسجه. وان وقع شء وسط النسج واحس به، يخرج  اولا الي وسط النسج ومن هناك يعود الي الحيوان الذي وقع في نسجه. وان افسد احد شيءا من ذلك النسج يبدا العنكبوت يمر منه عند غيبوببة السمش او اذا اشرقت، لان الحيوان في تلك الاوقات خاصة يقع علي النسج. وانما تعمل العنكبوت الانثي. فاما الذكر فهو يحل وينقض النسج.

 وفي العنكبوت الدقيق الخلقة الذي ينسج نسجا صفيقا جنسان: احدهما اعظم، والاخر اصغر. فالعنكبوت الطويل الساقين يتعلق من اسفل وينظر لكيلا يخاف الحيوان ويتوقي الوقوع علي النسج، فانه لا يكاد يختبء لعظم جسده. فاما الذي جسده معتدل، فانه يختفي في بعض نسجه.

 واذا ولد العنكبوت، قوي من ساعته علي النسج، وذلك الذي ينسج به لا يخرج من داخل جوفه مثل فضله، كما قال ديمقراطيس، بل من خارج جسده، فانه علي جسده مثل اللحاء، وهو شبيه بما يبرز شعره وشوكه 〈من الحيوان〉 مثل الحيوان الذي يسمي سقا υστριξ.

 والعنكبوت يلف وينسج نسجه علي الحيوان الاعظم من الذباب ايضا، فانه ينسج علي السام ابرص الصغير ويربط فاه اولا. واذا فعل ذلك واحترز، حينءذ يدنو منه ويعضه ويمص الرطوبة التي فيه.

 فهذه حال اجناس العنكبوت.



  [chapter : VIII ] 〈طباع النحل〉

 وايضا في الحيوان المحزز الجسد جنس يشترك بالاسم ويشترك بالمنظر ايضا، اعني جميع الاصناف التي تهيء موما مثل النحل وما يشبهه بالمنظر، وهي تسعة اصناف: منها ستة اصناف ياوي بعضها مع بعض، اعني النحل، والذكورة التي تكون في النحل، والدبر الذي ياوي علي وجه الارض، والدبر الصغير الاصفر، والدبر الاسود المستطيل؛ فاما الاصناف التي تنفرد فثلاثة اصناف: [] الذي يسمي باليونانية صيرين σειρην الصغير، وهو اغبر اللون، والذي يسمي صيرين σειρην الكبير وهو اسود مختلف اللون، والثالث الذي يسمي باليونانية بولبوليوس βομβυλιοσ، وهو اكبر من الصنفين الاخرين جدا. وينبغي ان يعلم ان النحل لا يصيد شيءا، وانما يجمع المعمول المفروغ منه؛ فاما العنكبوت فليس يعمل شيءا ولا يكنز، وانما يصيد طعمه فقط — وسنذكر في اخر قولنا التسعة الاجناس التي وصفنا — فاما النحل فليس يصيد شيءا، بل هو يهيء ويكنز حاجة غيره. وانما غذاءه من العسل. وذلك يستبين من قبل القوام علي النحل: فانهم اذا ما ارادوا اخراج شء من الشهد بخروا الخلايا؛ فاذا اصاب النحل اذي الدخان، حينءذ ياكل العسل خاصة؛ فاما في غير ذلك الوقت فليس يكثر من اكله لشفقته عليه، ولانه يريد ان يكثره. وللنحل غذاء اخر، وهو ثفل العسل: ليس بحلو جدا، وحلاوته شبيهة بحلاوة التين. والنحل يجلبه علي ساقيه، كما يجلب الموم.

 وفي اعمال اصناف النحل وتدبيره لمعاشه اختلاف كثير. واذا اصاب النحل خلية نقية نظيفة يبني فيها بيوتا من الموم. وانما ياتي ذلك الموم من ساءر  الازهار ومن اطراف الشجر ومن الخلاف وساءر الاصناف التي فيها رطوبة لزجة. وبتلك الرطوبة يلطخ ارض الخلية لحال ساءر الهوام التي تضربه. واصحاب تعاهد العسل يسمون ذلك لطخا. وان كانت مداخل الخلايا واسعة ثناها النحل وضيقها.

 وهو يبني اولا بيوتا معمولة من شمع؛ اعني بالبيوت: الثقب التي ياوي فيها النحل ثم يهيء البيوت التي ياوي فيها ملوك النحل، وذكورة النحل. فالنحل ابدا يبني البيوت التي يكون هو فيها. فاما بيوت الملوك فهو يبنيها اذا كان الطرد — اعني فراخ النحل — كبيرا؛ ويبني بيوت الذكورة التي لا يعمل شيءا، اذا كان العسل مباحا كثيرا والنحل يهيء بيوت الملوك قريبة من بيوتها؛ وهي ثقب صغار. ثم يبني بعدها بيوت الذكورة. والذكورة اصغر جثة من النحل الذي يعمل العسل. وهو [] يبدا في البناء والنسج من فوق، اعني من سقف الخلية، وياخذ من الارض، اعني الناحية السفلي، ويصير الزوايا علي اوتاد البناء. ويكون العسل والفراخ [larves] مثني: اعني مدخلين، لانهما كوبان ناتءان علي اساس واحد مثل الكوبين ذوات الفمين — احدهما من داخل، والاخر من خارج. والنحل يبني حول الثقب التي فيها العسل والتي فيها الفراخ صنفين او ثلاثة من الثقب الفارغة التي ليس فيها عسل؛ والثقب المغطاة بالموم توجد ملاي عسلا، ومدخل الخلية يوجد ملطخا بشء شبيه بالموم، وهو اسود جدا كانه وسخ الموم، وهو حريف الريح، نافع من ضرب السياط واصناف الجراحات التي تقيح. وان خلط به موم وزفت يكون دواء اقوي واكثر منفعة.



 وقد زعم بعض الناس ان الذكورة تنفرد ببيوتها، وتكون علي حدتها في الخلية الواحدة والشهدة الواحدة، وتقاسم النحل. وليس تعمل الذكورة شيءا من العسل البتة، بل تغذي من عمل النحل هي والفراخ. والذكورة تكثر الماوي في داخل الخلية؛ وان طارت، فهي تخرج من الخلية باجمعها وترتفع الي الهواء ويكون لها دوي كانها تريد ان تخرج وتحرك اجسادها. فاذا فعلت ذلك، رجعت ايضا الي الخلية واكلت من العسل قدر شبعها.

 فاما ملك النحل فليس يخرج خارجا ان لم يخرج مع جميع النحل الذي في الخلية، ولا يذهب الي الرعي، ولا الي مكان اخر. وقد زعم بعض الناس انه ان طلب الطرد، اعني الفرايخ وترك الملك، ينتقل من موضعه ايضا ويطلب الملك حتي يجده بمعرفة راءحته. وقد زعم ان النحل يحمل الملك حملا اذا لم يقو علي الطيران. وان هلك الملك هلك جميع الطرد. وان اقام النحل زمانا ولم يبن بيوتا من موم، لا يوجد في الخلية عسل، والنحل يهلك عاجلا.

 والنحل يلقط الموم من الزهر لقطا سريعا ويحمله علي رجليه المقدمتين، وينقي تلك الرجلين باوساط الارجل، ثم ينقي الاوساط معكوسة الرجلين الي [] خلف. فاذا حمل النحل كفافه من الموم طار وهو بين من طيرانه انه مثقل. واذا طار النحل لا يقعد علي ازهار مختلفة، بل علي زهر واحد، اعني انه ينتقل من زهر البنفس الي زهر البنفس ولا يدنو من زهر اخر حتي يعود الي خليته. وتتبع كل نحلة محملة ثلاث او اربع نحلات. وليس يمكن ان يعاين احد ذلك الذي ياخذ النحل، ولا يعلم  باي نوع يعمل ما يعمل، فان ذلك لم يعاين قط؛ فاما حمل الشمع من ورق وزهر الزيتون فقد عوين، لان النحل يجلس علي ورق الزيتون حينا كثيرا، لحال سفاقته.

 وبعد ذلك يفرخ النحل. وليس شء يمنع ان يكون في الشهدة الواحدة فراخ وعسل وذكورة النحل. فان كان الملك حيا، فالذكورة تكون علي حدتها؛ وان هلك، يتولد من النحل في ثقب النحل، فيكون ذلك النحل اشد عضا، ومن اجل ذلك يسمي النحل اللداغ. فاما الذكورة فهي تهم باللدغ ولا تقوي عليه. وبيوت ذكورة النحل اكبر واوسع من غيرها. والنحل ربما بني من الموم بيوتا للذكورة مفردة.

 واجناس النحل كثيرة، كما قيل اولا. وللملوك جنسان: احدهما احمر اللون وهو اجود الملوك، والاخر اسود مختلف اللون؛ وعظم جثة الملك يكون مثل عظم جثة النحلة التي تعمل العسل مرتين.

 والنحلة الكريمة تكون صغيرة مستديرة الجسد مختلفة اللون. وتكون ايضا نحلة اخري مستطيلة الجسد شبيهة بالنحل الذكر. وتكون نحلة اخري كبيرة عظيمة البطن. فاما النحلة الذكر فجثته اكبر من ساءر جثث النحل، غير انه ليس له حمة، وهو كسل ردء الحركة. وبين النحل الذي يرعي في السهل وبين النحل الذي يرعي في الجبال — اختلاف: فان الذي يرعي في الغياض والجبال اصغر جثثا واكثر عملا.

 والنحل الكريم يعمل الشهد املس، مستويا، واغطية الثقب ايضا ملس مستوية. وهو يملا بعض الثقب عسلا، وبعضه مزاجا، وبعضه نحلا ذكر. فاما النحل المستطيل الجسد الذي ليس يكون فهو يعمل شهدا قليل  الاستواء ويعمل الاغطية منتفخة شبيهة باغطية ثقب النحل [] الذكر، ويعمل ايضا ساءر الاعمال المنضدة كما جاءت بالبخت علي غير احكام. ومنها [ما] تكون الملوك الرديءة والذكورة التي تسمي باليونانية فوراس وتفسيره: لصوص، وليس يعمل هذا الصنف الا عسلا يسيرا، ولا يعمل شيءا البتة.

 والنحل يجلس علي ثقب الشهد لينضج العسل. وان لم يفعل ذلك، فسد الشهد وتولد فيه عنكبوت؛ فان قوي علي تنقيته، سلم وكان غذاءه من العسل؛ وان ضعف عنه، هلك. ويتولد في الخلايا التي تفسد دود صغير، وتنبت له اجنحة.

 واذا وقع شء من بيوت الموم، اقامه النحل واسنده ببناء لكيلا يقع، ولكن يكون سهل المدخل. واذا لم يكن له مدخل، لا يجلس علي الثقب.

 وليس لذكورة النحل ولا للتي تسمي باليونانية فورس Φωρεσ جنس ولا عمل وانما تاكل عمل غيرها وتضر بالنحل. فاذا شد عليها النحل قتلها. والنحل ايضا يقتل الملوك الرديءة، لكي لا يكبر ويفرق ما بين النحل الذي في الخلية. ويقتل كثيرا من الملوك، خاصة اذا لم تكن الفراخ كثيرة ولا الطرد، فالنحل في تلك الازمان يمسك بيوت الملك ويفسد بيوت ذكورة النحل، وخاصة اذا قل العسل: فانه اذا عرض ذلك، قتل النحل ما كان في الخلية من الذكورة. ولذلك تظهر الذكورة مرارا شتي جالسة علي ظهر الخلية. وجنس النحل الصغير يروم قتال النحل المستطيل واخراجه من الخلايا: فان قوي علي ذلك، فهو منتهي جودة النحل. فاما الصنف الاخر فانه اذا يكون بطالا لا يعمل عملا فيه خير البتة، وهو يهلك في الخريف. فاذا قتل النحل شيءا، فهو يروم قتله خارجا من الخلية. فاما ان قتل شيءا داخلا. فهو يخرجه ويلقيه. فاما صنف النحل الذي يسمي فورس Φωρεσ  فهو يضر الشهد الذي يكون فيه؛ وربما دخل في بيوت ساءر النحل ان قدر علي ان يغتاله. فان ادرك، قتل، ولا يقوي علي ان يقاتل النحل ويدخل في بيوته الا بعسرة وشدة، لان في بيوت كل واحد من النحل حفظة. وان قدر علي الدخول خفية، لم يقدر علي الطيران لانه ممتلءء عسلا، بل يتمرغ بين يدي الخلية، فليس [] يكاد ان يفلت من النحل.

 فاما الملوك فليس تظهر خارجا بنوع اخر ان لم يكن مع عنقود من عناقيد الفراخ. واذا خرج يكون سير الفراخ حوله ملتفة به. واذا اراد ان يخرج طرد فراخ تكون في داخل الخلية، دوي وصوت قبل خروجه بيومين او ثلاثة، ويظهر قليل من الفراخ خارجا علي مدخل الخلية، ولم يظهر ان كان الملك فيها لان معاينته ليست بيسيرة. واذا اجتمعت الفراخ، طارت وافترقت مع كل واحد من الملوك فرقة. وان كان في الفراخ قلة، فهي تجلس علي بعد، وتصير القلة الي الكثرة؛ وان تبعها الملك الذي تركت، قتلته.

 فهذه حال خروج فراخ النحل. وينبغي ان تعلم ان النحل مرتب علي كل حال من الاعمال — اعني ان بعض النحل ياتي 〈برحيق〉 الزهر، وبعضه 〈ياتي بالماء، وبعضه〉 ينقي ويصلح الموم؛ ومنه 〈ما〉 يسقي ماء اذا كان له فراخ. وليس يجلس النحل علي جسد اخر ولا يدنو من اصناف الاطعمة. وليس يعمل النحل زمانا معروفا ولا وقت الابتداء؛ وانما يبدا بالعمل اذا كان مخصب الحال في اي زمان كان من السنة. واذا كان الهواء صاحيا،  فهو يعمل عملا صالحا متتابعا. واذا خرجت الفراخ الحدث يبدا بالعمل بعد ثلاثة ايام ان كانت لها حاجتها من 〈الغذاء، وبعد ان تتجرد من〉 الغطاء. 〈وحينما تستقر جماعة النحل، ينفصل عنها بعض النحل بحثا عن الغذاء ثم يعود اليها〉. وليس ينقص الخلايا شء من فراخ النحل ما خلا اربعين يوما فقط، اعني الايام التي بعد الزوال الشتوي. وان شبت الفراخ 〈وضع النحل غذاء الي جوارها وغطتها بغطاء من الشمع، ومتي استطاعت الفراخ〉 شقت الغطاء الذي علي الثقب وخرجت. — فاما الهوام التي تكون في الخلايا 〈و〉تضر بالشهد، فالنحل الكريم يطردها ويخرجها؛ فاما النحل الاخر فانه يتغافل عنها لرداءته ويترك اعماله تفسد وتهلك.

 واذا قطعت شيءا من الشهد القوام علي تعاهد النحل، يتركون للنحل كفافها من العسل ليكون طعما لها في الشتاء؛ فان كان ذلك الطعم كفافا، سلم النحل الذي في الخلية. وطعم النحل العسل في الصيف والشتاء. ويوضع للنحل طعم اخر من الزبيب او من الحلوي.

 والدبر يضر بالنحل جدا، 〈وكذلك〉 الطير الذي يسمي باليونانية اجيثالوس αιγιΘαλοσ، والخطاف والطير الذي يسمي مارپس. μεροφ .والضفادع التي تكون في النقاءع تلقي النحل وهو يريد شرب الماء فتاكله، [] ولذلك يصيد الضفادع القوام علي النحل ويفسد اعشة الدبر  والخطاف الذي يكون في قرب الخلايا — وليس يهرب النحل من اصناف الحيوان البتة، بل يهرب بعضه من بعض، ويقاتل بعضه بعضا مع قتاله الدبر. واذا كان النحل خارجا من الخلايا، لا يضر بعضه ببعض ولا بشء اخر البتة، وانما يلدغ ويقتل ما يدنو من الخلية اذا قدر ان يقهره ويغلبه.

 〈والنحل اذا لدغ، مات هو نفسه، اذ يستحيل عليه ان ينتزع الحمة دون ان ينتزع احشاء نفسه في عين الوقت〉؛ 〈لكن ليس هذا صحيحا داءما〉، لانه ربما سلم الملدوغ ان تعاهد موضع اللدغ وعصره حتي يخرج من الحمة. واذا ذهبت حمة النحلة ماتت. وهو يلدغ الحيوان العظيم الجثة. وقد هلك — فيما سلف — قوم من لدغ النحل. وليس تلدغ ملوك النحل ولا تغضب.

 واذا هلك شء من النحل في داخل الخلايا، اخرجته الاحياء الي خارج. وهذا الحيوان نقي نظيف جدا، اكثر من جميع الحيوان، ولذلك يلقي زبله وهو يطير مرارا شتي، لانه منتن. والنحل يكره كل رعي يكون منتنا وخم الراءحة كما قلنا فيما سلف؛ ويكره راءحة الازهار الطيبة الريح، ولذلك يلدغ من ادهن بشء منها ودنا منه.

 والنحل يهلك لحال اعراض كثيرة تعرض له، واذا كبرت ملوكها  وصار مع كل واحد منها وافترق. والجرذون φρυνη, crapaud يجلس قريبا من مدخل الخلية وينفخ ويرصد ما يخرج من النحل وياكله؛ وليس يقوي النحل الاضرار به البتة، وانما يحتال ويقتله القيم عليه.

 وقد ذكرنا فيما سلف انه يكون في النحل جنس ردء يعمل موما حسنا. وقد زعم بعض القوام علي العسل ان العمل الحسن عمل فراخ النحل لقلة تجربته وخبره ذلك. وليس تلدغ الفراخ لدغا شديدا ايضا ولذلك تطير وشكلها شكل عنقود. واذا لم يبق في الخلايا عسل اخرجوا الذكورة منها، واطعموا النحل تينا وغير ذلك من الحلوي.

 وما كان من النحل مسنا فهو يعمل داخلا. وهو ازب، لكينونته هناك. فاما الحدث من النحل فهو يجلب من خارج، وهو املس، اجرد الجسد اكثر من المسن. والنحل يقتل الذكورة خاصة اذا لم يكن له سعة في داخل الخلية يعمل فيها عمله، وهي (اي الذكورة) تكون في اخر الخلية. وقد اعتلت خلية في الزمان السالف 〈و〉مرض ما كان فيها [] من النحل، فجاء بعضه الي خلية اخري غريبة، وقاتل النحل الذي كان فيها، واخرج العسل. واقبل القيم علي الخلايا يقتل النحل الذي جاء الي غير ماواه، فخرج النحل من الخلية وقاتل الخلية الغريبة ولم يلدغ الرجل البتة، لحال دفعه المكروه عنها.

 والامراض تعرض خاصة للنحل المخصب، اعني المرض الذي يسمي 〈كليروس κληροσ〉 وهو دود صغير يكون في ارض الخلية، واذا نشا يكون مثل عنكبوت ويستولي علي كل الخلية وبعض الشهد والموم. وايضا  يعرض لها مرض اخر، وهو من بطلان النحل، وكذلك يعرض للخلايا راءحة منتنة جدا [فيفسد ويهلك في حال تلك العلة].

 والنحل يرعي السعتر، والابيض 〈منه〉 اجود من الاحمر. ولا ينبغي ان يكون النحل في مكان بارد، اذا كان اوان الصيف والسموم؛ وفي الشتاء 〈ينبغي ان يكون〉 في مكان دفء. وانما يمرض النحل خاصة اذا لقط الزهر الذي وقعت فيه القملة. واذا اصابه ريح عاصف، استتر بحجر يكون قبالة الريح. والنحل يشرب من الماء القريب وليس يشرب من غيره. وليس يشرب حتي يلقي ثقله اولا. وان لم يكن في قربه ماء، شرب من الماء الذي يبعد عنه، والنحل يقء العسل في ماواه ثم ينطلق الي العمل ايضا.

 وهو يعمل العسل في زمانين: اعني زمان الربيع، وزمان الخريف. والعسل الذي يعمل في الربيع اشد بياضا واجود من الذي يعمل في الخريف علي كل حال. والعسل الجيد يكون من الموم الحديث، ومن فراخ النحل. فاما العسل الاحمر فهو اردا، لحال الموم، لان الموم يفسد كما يفسد الشراب في الاناء. فلذلك ينبغي ان ييبس. واذا ازهر السعتر وكان الموم مملوءا لا يجمد العسل. واجود العسل الذي لونه مثل لون الذهب. وليس يكون العسل الابيض من السعتر الخالص، وهو جيد للعينين والجراحات. واضعف العسل يكون ابدا في اعلي الاناء، وينبغي ان يلقط ويخرج؛ فاما العسل النقي الطيب فهو يكون في اسفل الاناء.

 واذا ازهرت الاعشاب، يعمل النحل موما؛ ولذلك ينبغي ان يخرج بعض  الموم من الشهد في ذلك الاوان، فانه يعمل من ساعته ايضا.

 والنحل يلقط ازهار [] العشب التي تسمي اكليل الملك، والاس، والحناء، والذي يسمي باليونانية اطراقطولس ατρακτυλλισ واغنوس αγνοσ واسبرطون σπαρτον وفلاوس Φλεωσ. واذا عمل النحل شيءا من السعتر خلط معه 〈ماء〉 قبل ان يلقي الموم. — وجميع النحل يروث 〈اما〉 وهو يطير كما قيل اولا، 〈او〉 يروث في مكان واحد من الخلية. — والنحل الصغير يعمل اكثر من الكبير كما قيل فيما سلف. واجنحة النحل الصغير منسحقة، وهي سود الالوان كانها محترقة. فاما النحل الصافي النقي فهو شبيه بالنساء البطالات اللاءي لا يعملن شيءا.

 وهو يظن ان النحل يلذ بالتصفيق، ولذلك يصفقون اذا ارادوا جمع الفراخ كما زعم بعض الناس. — وليس هو بين ان كان كل النحل يسمع، وهو يفعل ذلك لحال اللذة او لحال الجزع.

 والنحل يخرج ما كان منه بطالا وما لا يقوي علي العمل. وهو يقسم الاعمال كما قلنا فيما سلف: فبعضه يعمل الموم، وبعضه يعمل العسل، وبعضه يحمل ويبني البيوت، وبعضه يسقي الماء ويصبه في الثقب ويخلطه بالعسل. ومنه ما يبكر وينطلق الي العمل؛ ومن النحل ما يسكت حتي تنهض واحدة وتصر مرة او مرتين؛ فاذا سمعه ساءر النحل طار كله معه، ثم تعود ايضا وتصر اولا وتفعل ذلك رويدا رويدا حتي تمر بها نحلة واحدة وتصر كانها تعلمها انه قد بلغ وقت الموم، وتسكت بغتة. وانما يعرف  خصب الخلية من قبل كثرة الدوي وكثرة حركة النحل عند خروجه ودخوله. والنحل يجوع خاصة في اول الشتاء. وان ترك للنحل عسل اكثر من حاجته في زمان قطاف الشهد يكون بطالا قليل العمل؛ فينبغي ان يترك في الخلية شهد وعسل قدر كفاف النحل؛ فانه ان ترك ايضا عسل اقل من حاجته صار كسلا قليل العمل. ويقطف من الخلية الواحدة من العسل قدر الكيل الذي يسمي باليونانية خوس χουσ, χοοσ او قدر كيل ونصف، وربما قطف من الخلية المخصبة كيلان ونصف 〈خوس〉. فاما ثلاثة اكيال 〈خوس〉 فلم تخرج خلية الا في الفرط.

 والشاء مخالف للنحل، والدبر ايضا كما قلنا فيما سلف. والقوام علي النحل يصيدون الدبر بحيل مثل هذه: يضعون لحما في قدر؛ فاذا اجتمع الدبر ووقع علي [] ذلك اللحم غطوا القدر بغطاءها، ووضعوها علي النار واهلكوا ما فيها.

 واذا كان في الخلية ذكورة يسيرة نفعت النحل، لان النحل يكون انشط واسرع الي العمل. والنحل يتقدم ويعمل للشتاء الاتي والمطر. وعلامة ذلك انه لا يطير، بل يثبت 〈طيرانها〉 في داخل الخلية والهواء صاف؛ فاذا كان ذلك، علم القوام علي النحل انه يترجي الشتاء. — واذا تعلق بعضه ببعض في داخل الخلية، فانه يدل علي انه يريد تركها، ولذلك ينضح القوام شرابا حلوا اذا احسوا بتعليق بعضها بعضا. وينبغي ان تنضب في المكان الذي تكون فيه الخلايا كمثري جبلي وباقلا وقت رطب وجلنار واس وخشخاش  و〈هرفلون ερπυλλον〉 ولوز. والقوام علي النحل يعرفون نحلهم اذا ذروا دقيقا حول المكان الذي يشرب النحل منه. — واذا كان الربيع كثير القحط، واذا وقعت القملة في المزروع اسرع النحل الي التفريخ.

 فهذه حال النحل وتدبيرها.

  [chapter : VIII ] 〈طباع الدبر〉

 وفي الدبر جنسان، اعني الجنس الجبلي، والذي يكون في السهل. فالجبلي ياوي في الجبال والاماكن الصعبة ولا يعشش علي الارض، بل في الشجر؛ وهو في المنظر اعظم جثة من الجنس الاخر. وهو مستطيل الجسد، ولونه الي السواد ما هو اكثر من الاخر؛ ولكل هذا الجنس حمة؛ وهو اقوي من غيره. ولدغته اوجع من لدغة الاخر، لان حمته اكبر من حمة غيره. وهذا الجنس من الدبر يبقي اقل من سنتين؛ وفي الشتاء يظهر لانه يطير ويخرج من الشجر الذي يقطع. وفي الشتاء يختفي في عشه ولا يخرج. وماواه في الشجر. ومنه ما يسمي امهات، ومنه ما يسمي عمالا. وكذلك يسمي الدبر الذي يكون في السهل ايضا. وسنبين طباع العمال من الامهات اذا اخذنا في ذكر الدبر السهلي، فان للدبر السهلي ايضا اجناسا. ومنه ما يسمي امهات، اعني قواد الدبر، ومنه ما يسمي عمالا. والقواد اودع واعظم  جثثا. والعمال لا يبقي سنتين، بل يموت كله في اوان الشتاء، وذلك بين من قبل انه اذا كان ابتداء الشتاء يختفي؛ واذا كان اوان الزوال لا يظهر البتة. فاما قواد الدبر، وهو الذي [] يسمي الامهات، فهي تظهر في كل شتاء وتعشش في الارض. واذا كريت او حفرت الارض في الشتاء، تظهر امهات كثيرة، وقد عاينها غير واحد من الناس؛ فاما الدبر العمال فلم يعاينه احد.

 وولاد الدبر يكون علي ما نصف: الامهات اذا اصابت مكانا موافقا في اوان الصيف تجعل ثقبا وبيوتا شبيهة بالبيوت التي تعمل من الموم. وتهيء لتلك البيوت مثل اربعة ابواب قريبا منها، ويكون في تلك البيوت دبر ولا يكون امهات. فاذا شب ذلك الدبر هيات الامهات بيوتا اكثر. واذا شب الدبر ايضا بنيت اكثر من تلك البيوت، ولذلك في اخر الخريف تكون بيوت الدبر كثيرة، وفيها يكون القاءد الذي يسمي «اما»، وليس يلد بعد ذلك دبرا بل امهات. وتكون تلك الامهات فوق البناء في الظاهر مثل دود عظيم في ثقب له اربعة ابواب او اكثر. واذا خلقت، كسبت الدبرة العمال اطعمتها وادخلتها اليها، وذلك بين من قبل ان القواد لا تطير ولا تخرج بعد ذلك بل تقيم داخلا ساكنة. واذا تولد القواد الحدث، ماتت القواد التي كانت في العام الاول، وذلك لان الدبر يقتلها. وهذا العرض يعرض بنوع واحد، وليس يستبين ان كان تبقي الامهات او تعيش اكثر من الوقت الذي  ذكرناه. ولم يعاين احد ذلك في الدبر الجبلي ايضا، ولا افة اخري مثل هذه ألبتة.

 والام تكون عريضة ثقيلة، اثخن واكبر من الدبر العمال. ولحال ثقل الجسد لا تنزو نزوا شديدا. والامهات تبقي داخلا في الثقب والبيوت لانها تحيل وتدبر ما هناك. والامهات توجد في اعشة الدبر كثيرة. وهو مشكوك ان كانت لها حمة، ام لا. وهو شبيه ان يكون مثل ملوك النحل اعني ان لها حمة؛ وليس يخرجها ولا يلدغ. ومن الدبر ما ليس له حمة مثل ذكورة النحل، ومنه ما له حمة ويلدغ. والذي ليس له حمة اصغر واضعف؛ والذي له حمة اكبر واقوي، ومن الناس من يسميه ذكورة، ويسمي الدبر الذي ليس له حمة: اناثا. وقد زعم بعض الناس ان كثيرا من الدبر الذي له حمة يلقي حمته في الشتاء. ولم يعاين [] ذلك عيانا الي زماننا هذا.

 والدبر يكون اكثر في اوان القحط وقلة الامطار وفي الاماكن الخشنة. وانما يكون الدبر تحت الارض ويحيل البيوت من تراب وحماة: كل واحد من الدبر يبدا بالبناء من الاصل. وغذاء الدبر من الثمرات والازهار. واكثر طعمه من الحيوان. وقد ظهر كثير من الدبر يسفد ويسفد. ولم يظهر ان كانت حمة للتي لا تسفد، وللتي تسفد، ام لا، الي يومنا هذا وقد ظهر كثير من الدبر البري يسفد ولاحدهما حمة، ولم يستبن بعد للاخر حممة.

 وظن ان الزرع لا يكون من المكان الذي يزرع، بل يكون من ساعته اعظم من فرخ الدبر. وان اخذ احد دبرا، وربط رجليه وتركه يصر بجناحيه، طار حوله النحل الذي ليس له حمة، ولم يطر حوله الدبر الذي له حمة.  من هذه العلامة يزكنون ان بعض الدبر ذكورة، وبعضها اناث.

 واذا كان شتاء يصير الدبر في المغاير، ولبعضه حمة، وليس لبعضه حمة. ومن الدبر ما يبني بيوتا صغارا قليلة. فاما التي تسمي امهات فانها تصادف كثيرة في شجر العرب في زمان الحوال لانها يجب ان تجمع الصمغ السمج الردء. و〈اذا〉 قد كان فيما سلف مطر غزير، تتولد من الدبر كثرة؛ والدبر ايضا يصاد في 〈الاماكن الوعرة〉 والشقوق من الصخور. وظهر في ذلك الزمان لكل الدبر حمة.

 فهذه حال الدبر.

  [chapter : VIII ] 〈الدبر الاصفر〉

 فاما الصنف الذي يسمي باليونانية انثريني ανΘρηνη وهو الدبر الاصفر، فليس حاله مفردة معروفة مثل النحل. وهو ياكل اللحم، ولذلك ياوي حول الدبر لانه يصيد الذباب الكثير واذا صاد منه شيءا قطع راسه وحمل بقية جثته  وطار، وهو يصيب من الفاكهة الحلوة ايضا. فهذا طعم هذا الصنف من الدبر.

 وله قاءد مثل النحل. وللدبر الاحمر قواد. وهذا الصنف اعظم جثثا من غيره جدا؛ واذا قيست الي قواد الدبر الاحمر والي ملوك النحل كان لها فضل بين. وقاءد هذا الصنف ياوي في داخل عشه مثل قاءد الدبر الاحمر. وهو يبني عشه تحت الارض ويخرج التراب من مكان ماواه كما يفعل النمل. وليس يخرج من هذا الصنف طرد فراخ مثلما يخرج من النحل ولا يخرج طرد فراخ من الدبر الاحمر ايضا، بل ماواه ابدا [] في الارض. وهو يهيء عشا اعظم من عش الدبر الاحمر لانه يخرج التراب. وعشه كبير جدا، ويهيء عشه من طين، شبيه بهيءة الموم. وقد اخرج مرة من عش واحد ثلاثة او اربعة زنابيل من 〈الموم〉.

 وليس يكنز هذا الصنف طعما مثلما يفعل النحل. وهو يعشش في الشتاء، اعني يختفي في عشه. واكثره يهلك؛ ولم يستبن لنا بعد ان كان يهلك كله، ام لا. وليس تكون قواد كثيرة في عش واحد، كما يكون في خلية النحل، بل يكون قاءد 〈واحد〉؛ واذا كانت ملوك كثيرة في خلية واحدة من خلايا النحل، افترق ذلك النحل وفسد. واذا طار هذا الصنف من مكان ماواه يجتمع ايضا في موضع غيضة ويهيء عشا. وقد وجدت وعشها ظاهر مرارا شتي. وهو يهيء هناك قاءدا واحدا. فاذا خرج ونشا، نهض واخذ معه بقية صنفه، وطلب موضع خليته واوي فيه.



 ولم يظهر لنا الي زماننا هذا حال سفاد هذا الصنف، ولا يعلم من اين يكون زرعه واول تولده. وقد قلنا فيما سلف انه ليس لذكورة النحل حمة، ولا سيما الصنف الذي يسمي باليونانية بالمس؛ فاما الصنف الاصفر من الدبر فلكله حمة. وينبغي لنا ان نتفقد ان كان لقاءد هذا الصنف حمة، ام لا.

  [chapter : VIII ] 〈بومبوليوي — دبر الارض〉

 فاما صنف الدبر الذي يسمي باليونانية بومبوليوي βομβυλιοι فانه ياوي علي وجه الارض تحت الصخور. ولماواه مدخلان واكثر؛ ويوجد في عشه مبدا عسل ردء.

 فاما الصنف الذي يسمي باليونانية طنثردون τενΘρηδων فهو شبيه بصنف الدبر الاصفر، وهو مختلف اللون؛ وعرض جثته مثل عرض النحل. وهو رغيب جدا يطلب المطابخ وياكل مما فيها، وياكل السمك ايضا. فهو محب جدا لما وصفنا. ويطير مفردا علي حدته. ويعشش ويتولد علي الارض مثل الدبر الاحمر. وعشه يكون كثير التراب، واكبر من عش الدبر الاحمر. وشكل جسده مستطيل.

 فهذا وصف حال النحل واصناف الدبر واعمال وحال كل واحد منها.



  [chapter : VIII ] 〈الاسد — ابن اوي〉

 فاما اشكال واصناف الحيوان: ففيها اختلاف كثير كما قلنا فيما سلف، اعني الاختلاف الذي يكون في الجلادة والجراة، [] والجزع والخوف، والدعة وصعوبة الخلق. فهذه الاشكال توجد مختلفة في اصناف الحيوان البري ايضا: فان الاسد في اوان اكله يكون صعب الخلق خبيثا جدا. فاما اذا اكل ولم يكن جاءعا، وتملي — فهو وديع جدا. وليس هو من الحيوان الذي يستريب ولا يظن ظنا من الظنون ألبتة. وهو يحب اللعب مع كل ما ربي ونشا معه وكان له معه ود، مع شدة مودته له. واذا هم بالصيد وعاينه احد لا يجزع ولا ينهزم ابدا؛ وان الجء الي ذلك في وقت من الاوقات اذا احس بكثرة الصيادين، يولي وينطلق ويمشي مشيا رفيقا، ويلتفت الي خلفه التفاتا يسيرا. وان تمكن من غيضة هرب عاجلا حتي يبلغ مكانا يظهر فيه؛ فاذا علم انه قد ظهر، يمشي مشيا رفيقا. وان كان في موضع سهل والجء الي الهرب لحال كثرة الصيادين، جري جربا شديدا؛ وليس ينزو في جريه، بل يجري جريا متصلا متقاربا ملاءما، كجري الكلب. واذا طلب هو شيءا من صيده وقرب منه، وثب ووقع عليه. فالذي يقال عنه 〈من〉 انه يخاف النار خاصة — حق، كما قال اوميروس الشاعر:  〈والمشاعل الملتهبة التي تجعله يرتجف، مهما يكن من اندفاعه〉

 وهو يرصد الذي يرميه ويرشقه، ويشد عليه. وان اخذه لم يضره ولم يمزقه، بل يخدشه ويحكه بمخاليبه، ثم يخليه بعد ان يفزعه. واذا كثرت الاسد وضعفت ولم تقو علي الصيد لحال ضعف المخاليب ووقوع الاسنان، جاءت الي قرب المدن واذت الناس. وهي تبقي سنين كثيرة. وقد صيد — فيما سلف — اسد وكثير من اسنانه مكسورة. ومن هذه العلامات يذكر بعض الناس ان الاسد يعيش سنين كثيرة؛ ولولا انها تبقي بقاء يسيرا، لم يكن يعرض لها هذا العرض، اعني كسر الاسنان وفناءها.

 وفي الاسد جنسان: احدهما مستدير الجثة، والاخر طويل الجثة، جيد الشعر، جلد. وربما هربت الاسد بعد ان تمد اذنابها مثل الكلاب. وقد عوين اسد مرة يهم ان يقع علي خنزير، فلما راه يهم بقتاله هرب. وهو ضعيف اذا جرح في ناحية مراق [] البطن وما يليه. فاما اذا جرح جراحات كثيرة في ساءر جسده، فليس يكترث لذلك. وله راس صلب قوي. واذا عض شيءا باسنانه او جرح بمخاليبه، يسيل من تلك الجراحة قيح رقيق مثل الماء شديد النتن؛ ومثله يسيل ايضا من الرباط والغيم الذي يوضع علي الجراح. وعلاج عضة الاسد وعضة الكلب واحد هو فهو.

 والسبع الذي يقال له باليونانية ثوس Θωσ محب للناس، ولذلك لا يضرهم، ولا تجزع 〈الناس منه〉 جدا. وهو يقاتل الكلاب والاسد، فمن اجل ذلك لا يكونان في موضع واحد. وما صغر من صنف هذا السبع  اجرا واجلد من غيره. وقد زعم بعض الناس ان لهذا السبع جنسين، وبعضهم يقول ان له ثلاثة اجناس؛ وليست له اجناس اكثر من التي وصفنا. وهو يغير اللون في ازمان الزوال: فلونه في الشتاء اخر، وفي الصيف اخر — كما يعرض لبعض اصناف السمك والطير والدواب ذوات الاربع الارجل؛ واذا صار الصيف، صار جلده املس، واذا كان الشتاء صار جلده ازب كثير الشعر.

  [chapter : VIII ] 〈البوناسوس bison〉

 فاما الصنف الذي يسمي باليونانية بونسوس βονασοσ فهو يكون في البلدة التي تسمي باونيا في جبل القوم الذين يسمون ماصابيون Μεσσαριον، وهذا الجبل يحد ما بين بلدة باونيقي Παιονικη وبلدة ميديقي Μαιδιαη و〈اهل〉 باونيا يسمونه مونابوس μοναροσ. وعظم هذا الثور مثل عظم ثور، غير ان جسده انفخ من جسد الثور. وفي هذا الصنف من السبع جنس اخر شبيه ببقرة، وله عرف الي موضع طرف اكتافه مثل عرف الفرس؛ وشعره الين من شعر الفرس واقصر منه. ولون جسده من الراس الي موضع الشعر اشقر، وعرفه كثير الشعر يبلغ الي العينين. فاما لون ساءر جسده ففيما بين اللون الرمادي والاحمر. وشعره اكثر يبسا من شعر الفرس، واردا منظرا. واصول الشعر شبيهة بصوف. وليس يكون شء من صنف هذا الحيوان اسود جدا، ولا احمر جدا. وصوته شبيه بصوت بقرة. وقرونه  معقفة احدها ماءل الي الاخر. وليس ينتفع بها في قتال ولا مناهضة. وطول القرون قدر شبر [] واصغر قليلا. وقرونه ثخان، وسوادها حسن. وناصيته ماءلة الي ناحية العينين، ولذلك تصير الي جانب الوجه ولا تصير في مقدمته. وليس يحرك الاسنان التي في اللحي الاعلي كما لا يحركها ايضا ولا شء اخر من اصناف الحيوان ذوات القرون. وفخذاه كثيرتا الشعر. ولرجليه اظلاف مشوقة باثنين؛ وهو قصير الذنب اذا قيس الي جثته، وهو شبيه بذنب البقرة. وهو يحفر الارض بخرطومه، وينسف التراب مثل الثور. وجلده صلب شديد قوي لقبول الجراحات. ولحمه طيب، ولذلك يصاد. واذا جرح، هرب. واذا ضعف، رمح برجليه وقاتل، ورمي بزبله علي بعد قدر اربع اذرع؛ وهو يفعل ذلك اذا قلق وخاف؛ فاما اذا لم يفزع، فلا. فهذه صفة طباع ومنظر هذا السبع. واذا كان اوان الولاد، ولدت الاناث باجمعها في الجبال. وهي تروث روثا كثيرا قبل ان تضع، وتهيء من ذلك الروث مثل سد. وهو كثير الروث جدا.

  [chapter : VIII ] 〈الفيل〉

 فاما الفيل فهو يكنس ويستانس عاجلا اكثر من جميع الحيوان البري. وهو يفهم، ويءدب، ويعلم السجود 〈امام〉 الملك. وهو جيد الحس اكثر من ساءر الحيوان. واذا سفد الفيل الذكر الانثي وحملت، لا يدنو منها ايضا البتة. وقد زعم بعض الناس ان الفيل يبقي ماءتي سنة، ومنهم من يزعم انه يبقي عشرين وماءة سنة. والانثي تبقي مثل بقاء الذكر. والفيل يشب الي تمام ستين عاما، وهو قليل الاحتمال للشتاء والبرد، لانه يحس بالبرد جدا. وليس هذا الحيوان نهريا، بل ماواه في قرب الانهار، ويعوم  ويسير في الماء، ويصير كل جسده في الماء منغمسا ما خلا خرطومه فانه يكون فوق الماء، وبه يتنفس وينفخ ويلقي الماء. ولا يقوي علي السباحة جدا لثقل بدنه.

  [chapter : VIII ] 〈الجمل〉

 فاما ذكورة الجمال فليس تنزو علي الامهات. وان اضطرها احد الي ذلك كرهته. وقد كان رجل — في الدهر الذي سلف — ستر الام بثوب، ثم ارسل بكرها عليها. فلما نزا عليها ونزل عنها 〈الثوب〉 لم يعد الي النزو ولم يتم سفاده. وبعد حين قليل عض علي الجمال فقتله. ويقال انه كانت لملك الاسقوثيا ΣκυΘια [] فرس انثي جسيمة جلدة فارهة، وجميع فلاها فره. فلما اراد ان يحمل علي الانثي من اجود فلاها ادني منها الفلو، فكره سفادها. فلما سترت بثوب خفي ذلك عليه وركبها. فلما نزا عليها وكشف وجه الانثي وراها، حصر وهرب والقي بنفسه في بعض الاودية، فهلك.

  [chapter : VIII ] 〈الدلفين〉

 ويقال قول كثير وعلامات دليلة علي ان الدلافين 〈ذات〉 دعة  واستءناس بالناس، والصبيان خاصة لعشق وشوق، وذلك في ناحية البلدة التي تسمي طارنطا والتي تسمي قاريا واماكن اخر. وقد زعم بعض الناس انه صيد في ناحية قاريا دلفين مجروح، فلما صيد جاءت كثرة دلافين الي المرفا حتي خلاه الملاح الذي صادره. فلما خلاه انصرفت جميع الدلافين الي موضعها ايضا. والدلفين الكبير يتبع ابدا صغار الدلافين ويحفظها. وقد ظهر في الزمان السالف — دلافين كبار وصغار معا، ثم بقي اثنان من تلك الدلافين؛ وبعد حين قليل ظهرت حاملة دلفينا صغيرا ميتا وحيث كان يفلت الاثنين ويهوي الي العمق تحمله ايضا وتعوم وترفعه علي ظهورها الي وجه الماء؛ وكانت تفعل ذلك لكيلا يءكل من ساءر السباع. ويقال عن سرعة هذا الحيوان قول لا يءمن به: من انه اسرع من جميع اصناف الحيوان الماءي والبري جدا. وربما نزا الدلفين في البحر نزوة عظيمة حتي يجوز اعظم ما يكون من دقل السفينة. وانما يعرض له ذلك اذا طلب شيءا من السمك يريد اكله. فانه اذا هربت منه السمكة التي يطلب وصارت الي العمق، واتبعها الدفين لجوعه. واذا لبثت في العمق حينا حبس نفسه وفكر وصعد من بعد ذلك الماء الي الناحية العليا مسرعا مثل السهم الذي يبدر من القوس، لطلبه التنفس. وان كانت سفينة بين يديه وثب وثبة عظيمة حتي يجوز الدقل ويصير الي الناحية الاخري. ومثل هذا الفعل يفعل الغواصون واصحاب السباحة اذا القوا انفسهم في عمق: فانهم اذا احتاجوا الي التنفس رجعوا بسرعة الي وجه الماء.

 والدلافين يكون بعضها مع بعض ازواجا: اعني الذكور مع الاناث. وهو مشكوك فيه [] لاي علة ربما وقعت الدلافين في البر: فانها تفعل ذلك، بزعم بعض الناس، في الفرط وبالبخت لغير علة معروفة.



  [chapter : VIII ] 〈الذكورة والاناث: تغيرات في الطباع الجنسية〉

 وكمثل ما تتغير اشكال الحيوان بقدر افعالها، كذلك تتغير الافعال بقدر الاشكال ايضا ومرارا شتي يتغير بعض الاعضاء، كما يعرض للطاءر: فان اناث الدجاج اذا قاتلت الديوك وقهرتها، وصرخت وتشبهت بالذكورة ورامت السفاد، واذا كان ذلك ارتفعت ناحية اذنابها حتي لا يعلمن ان كانت اناثا، ام لا. وربما نبت في ساقيها مخاليب صغار. وقد عوينت بعض الذكورة اذا هلكت الاناث تتعاهد فراخها مثل تعاهد الاناث وتغذيها وتدور معها ولا تصرخ بعد ذلك ولا تروم السفاد. وان رام بعض الذكورة سفادها، اذعنت لذلك.

  [chapter : VIII ] 〈خصي الحيوان وبتر اعضاءه؛ الحيوانات المجترة〉

 وبعض الحيوان يتغير بالمنظر والشكل والقرون والازمان. وليس بهذه الانواع تتغير فقط، بل اذا خصي شء منها ايضا. وانما يخصي من الحيوان كل ما له خصي. وخصي الطير داخل، وخصي الحيوان الذي يبيض وله اربع ارجل، قريب من المنقار. فاما الحيوان المشاء الذي له اربع ارجل: فمنه ما خصاه خارج، ومنه ما خصاه داخل. فالذي خصاه خارج اكثر وابين. وجميع خصي الحيوان في اخر البطن.

 واصناف الطير تخصي من اصول الاذناب في الاماكن التي بها يركب بعضها بعضا اذا سفدت. فانه ان كوي احد ذلك الموضع بحديد مرتين او ثلاثة، وكان الذكر قد كمل وبلغ، تغير: فان كان ديكا لا يصرخ ولا يروم السفاد. وان كان فرخا بعد، لا يعرض له شء مما ذكرنا، اعني انه لا يصرخ ولا  يروم السفاد. ومثل هذا العرض يعرض للانسان ايضا: فانه ان اخذ 〈احد〉 صبيانا لم يبلغوا بعد فاخصاهم، لم تنبت لحاهم ولا تتغير اصواتهم، بل تبقي حادة دقيقة. وان اخصي احد غلمانا قد احتلموا، وقع الشعر الذي ينبت اخيرا ما خلا شعر العانة، ويكون ذلك الشعر اقل، غير انه يبقي ولا يقع. وليس يكون خصي اصلع ألبتة.

 وصوت جميع اصناف الحيوان الذي يخصي يتغير [] ويكون مثل صوت الاناث. وفي ساءر الحيوان الذي له اربع ارجل اختلاف اذا اخصي صغيرا واذا اخصي بعد الشبيبة، وليس ذلك الاختلاف في الخنازير. وفي ساءر الحيوان اذا خصي شء حدث يكون اكبر وارق من الذي لم يخص. وان كانت قد انتهت شبيبته وخصي، لا ينشا بعد ذلك ألبتة. فاما الايلة فانها ان خصيت قبل نبات قرونها، لا تنبت لها قرون بعد ذلك. وان خصيت بعد نبات قرونها، يبقي عظم القرون علي حاله لا يقع.

 فاما العجول فهي تخصب اذا مضت لها سنة. وان خصيت قبل ذلك ساء حالها وصغرت اجسادها. والعجول تخصي بمثل هذا النوع: تلقي علي ظهورها، ثم يفتق جلد الخصي من اسفل ويعصر بالايدي. فاذا بدر البيض، قطع من اصله، وربط ذلك القطع بشعر لكي تنزل الرطوبة التي تشبه القيح الرقيق. فاذا ورم الموضع او التهب، يكوي جلد الخصي ويذر بذرور. فاما الثيران التي بلغت وتدلت خصاها، فاذا خصيت 〈فانها تظل مع ذلك قادرة علي ان تلد〉.



 واناث الخنزير تخصي ايضا، لكن لا تحتاج بعد ذلك الي سفاد، بل تسمن عاجلا. وانما تخصي الخنزير الانثي بعد ان تصوم يومين، وانما تعلق بمءخر رجليها ثم يقطع الجلد الذي في مراق البطن، حيث تقطع خصي الذكورة خاصة، وفي ذلك المكان يكون العضو المهيج للاناث الي شهوة الفساد، وهو لاصق علي الرحم.

 واناث الجمال تخصي ايضا اذا احتيج اليها في الحرب، لكن لا تحمل. ومن الناس من يكون له ثلاثة الاف جمل. وهي تجري جريا اسرع من الخيل السابقة كثيرا، لحال عظم الخطوة. ويقال ان الحيوان الذي يخصي يكون اطول عمرا من الذي لا يخصي.

 وجميع الحيوان الذي يجتر ينتفع ويلتذ بذلك كانه يعتلف اذا اجتر. وانما يجتر من الحيوان كل ما ليس له اسنان في اللحي الاسفل واللحي الاعلي معا، مثل البقر والغنم والمعزي. ولم يظهر شء من الحيوان البري يجتر ان لم يكن مما يستانس، مثل الايل فانه يجتر. وجميع ما يجتر اذا كان مضطجعا يجتر اكثر. وهو يفعل ذلك سبعة اشهر. فاما ما كان منه ياوي بعضه مع بعض [] في قطيع واحد فهو يجتر زمانا اكثر واقل. — وايضا يجتر بعض الحيوان الذي له اسنان في اللحيين جميعا، مثل بعض الحيوان الذي يكون في بنطوس Ποντοσ، وصنف السمك الذي يسمي من فعله: «المجتر» μηρυξ.

 وينبغي ان يعلم ان الحيوان الطويل الساقين رطب البطن. وهو ايضا سريع القء. وذلك بين في الحيوان الذي له اربع ارجل، وفي اصناف الطير، والناس.



  [chapter : VIII b] 〈تحولات الطيور〉

 ومن الطير ما يغير اللون والصوت في تغيير وتنقل الازمان، مثل الذي يسمي باليونانية قوتوفوس κοττυΦοσ: فانه اسود اللون حسن الصوت، ويبدل سواد لونه فيكون اشقر اللون؛ واذا كان الشتاء، صوت بصوت شبيه بالضوضاء. والطير الذي يسمي كيخلا κιχλη يغير لونه في الشتاء: فان لونه يكون فيما يلي عنقه مختلفا؛ وفي الصيف يكون مثل لون الزرازير، وليس يتغير صوته.

 فاما العصفور الحسن الصوت فهو 〈يصوت〉 بصوت لذيذ خمسة عشر يوما وليلة؛ ويفعل ذلك بفعل داءم متتابع اذا خرج ورق الشجر الذي في الجبال والتف بعضه ببعض. وبعد ذلك الوقت يصوت ايضا، ولكن لا يلح، بل مرة بعد مرة. واذا مضي من الصيف زمان لا يصوت بصوت مختلف ولا حسن. وهو يغير اللون. ويسمي في ارض اطاليه Ιταλια في ذلك الوقت باسم اخر. ولا يظهر زمانا كثيرا لانه يختفي في عشه.

 واصناف الطير الذي يسمي باليونانية اريثاقوس εριΘακοσ والذي يسمي فونيقورس Φοινικυυροσ〈فيتغير〉 بعضها الي بعض. والذي يسمي اريثاقوس طير شتوي. والذي يسمي قونيقورس طير صيفي. وليس بينهما اختلاف بقدر قول القاءل الا باللون فقط. وبهذا النوع يتغير الطير الذي يسمي  سوقاليس συκαλισ والطير الاسود الراس فان هذين ايضا يتغيران كل واحد الي لون الاخر. وسوقاليس يكون في زمان الفاكهة، فاما الاسود الراس فيكون في اول الخريف. وليس فيما بين هذين اختلاف ايضا الا باللون والصوت. 〈اما ان الامر يتعلق بنفس الطاءر، فهذا ينتج عن كون انه في زمان تحولهما، امكن ملاحظة كل نوع منهما في اللحظة التي لم يكن قد تم فيها بعد هذا التغيير تماما، ولم يتحول تماما بعد الي النوع الاخر〉. وليس هو من 〈العجب〉 ان يعرض لهذين الطيرين تغيير اللون 〈او الصوت〉 كما يعرض لهما: فالفاختة لا تصوت في الشتاء الا اذا كان صحو بعد شتاء شديد. وقد عجب من ذلك اهل الخبرة به. وانما [] تبدا بالتصويت في ابتداء الربيع. وبقول كلي، جميع اصناف الطير تصوت خاصة 〈تصويتا اشد ومرات اكثر〉 اذا كان اوان سفادها.

 وان اراد ان يغيب الطير الذي يسمي باليونانية قوققس κοκκυξ، يغير صوته ولونه. وانما يغيب عند مطلع كوكب الكلب. ويظهر ايضا في ابتداء الربيع الي مطلع الشعري. — والطير الذي يسميه بعض الناس انينثي οινανΘη يظهر عند مطلع الكلب، وهو الذي يسمي سيريوس، Σειριοσ ويغيب مع غيبوبته؛ وهو يهرب مرة من البرد، ومرة من الدفء.

 والهدهد ايضا يغير اللون والمنظر ايضا، كما قال اسقولوس الحكيم 〈في هذه الابيات:  هذا الطاءر، الهدهد، شاهد علي بلاياه 〈زيوس〉 زوده بريش متنوع، اعطاه مظهرا بهيا لطاءر جسور يسكن الصخور يلبس سلاحه، وعند ظهور الربيع يحرك جناحه الشبيه بجناح سرقوس ابيض. وهكذا ينشر شكلين:

 احدهما في شبابه، والاخر في نضجه، وان كان قد خرج من نفس الحضن.

 وفي فصل الثمار الجديدة ، حين تصفر السنابل، ينبسط عليه ريش متعدد الالوان مرة اخري.

 لكن داءما، وبمزاج حزين، يغادر هذه الاماكن الي مقام اخر

 وفي غابات مهجورة وقمم يستقر به المقام〉.

 ومن اصناف الطير ما يتمرغ في التراب. ومنه ما يستحم بالماء. فما كان من الطير ثقيل الجثة ليس يجيد الطيران فهو يتمرغ في التراب، مثل القبج والدراج والدجاج، وغير ذلك. فاما الطير المستقيم المخاليب، ولا سيما الذي ياوي حول الانهار والنقاءع والبحار، فمنه ما يستحم، ومنه ما يتمرغ في التراب ويستحم مثل الحمامة والعصفور. فاما كثير من الطير المعقف المخاليب فليس يفعل واحدا من هذين الفعلين، اعني انه لا يستحم ولا يتمرغ في التراب.

 فكما وصفنا، علي مثل هذه الحال 〈يكون سلوك الطيور〉. ويعرض  لبعض الطيور شء خاص، مثل العصافير والاطرغلات: فانها تضرط، وربما كانت لمقاعدها حركة شديدة مع التصويت ايضا.

 [تم تفسير القول الثامن كتاب «طباءع الحيوان» لارسطاطاليس]  

  [book ]

  [chapter : IX ] تفسير القول التاسع من كتاب «طباءع الحيوان» لارسطاطاليس (= المقالة السابعة في النشرات والترجمات الحديثة)

  〈البلوغ في الرجل والمراة〉

 فاما حال اول ولاد الانسان وخلقته في رحم الانثي وجميع الاعراض التي تعرض له الي الشيب والكبر لحال خصوصية طباعه فهو علي مثل هذه الحال. وقد بينا فيما سلف من قولنا الاختلاف والفصل الذي بين الذكر والانثي، مع تصنيف اختلاف الاعضاء.

 وكينونة الزرع تبتدء في الذكر، اكثر ذلك، في تمام اسبوعين من سنة. ويبدا نبات شعر العانة مثل الشجر الذي يبدا بثمر، فان الشجر يزهر قبل ذلك، كما قال القمايون الذي كان من البلدة التي تسمي باليونانية  قروطونا. وفي ذلك الوقت [] يخشن ويعظم الصوت ويكون غير املس مسوي، ولا يكون حادا ولا ثقيلا، ولا كله ملاءما بعضه لبعض، بل يكون شبيها بالاوتار الخشنة المسترخية، من قبل رطوبة او ندي اصابها. وهذا العرض يعرض اكثر للذين يرومون الجماع: فان الذين بهم نشاط الي الجماع تتغير اصواتهم وتصير مثل اصوات الرجال. وان لم ينشطوا للجماع وامتنعوا عنه، عرض لهم خلاف ذلك. وان تعاهدوا جودة اصواتهم، كما يفعل بعض اصحاب الغناء، لا تتغير اصواتهم الا تغيرا يسيرا. وليس يعرض ارتفاع الثديين وتغير اعضاء المحاشي بالعظم فقط، بل بالمنظر ايضا. ويعرض للالء يكثرن السحق، لحال خروج الزرع، ليس اللذة فقط عند خروجه، بل 〈والالم〉 اذا جري في الوقت الواحد الذي هو فهو.

 وفي الزمان الذي ذكرنا يكون ارتفاع الثديين ومطمث الجواري. والطمث دم يشبه دم الحيوان المذبوح حديثا. فاما الطمث الابيض فهو يعرض للجواري اللواتي لم يبلغن بعد، اعني للحوادث ولا سيما ان كان غذاءهن رطبا، ولذلك لا تنشا الاجساد، بل تهزل. والطمث يعرض لكثير من الجواري اذا ارتفعت الغدتان قدر غلظ اصبعين. وصوت الحيوان يتغير ايضا في ذلك الزمان، ويكون اثقل. وبقول عام: المراة احد صوتا من الرجل، واحداثهن 〈احد〉 اصواتا من المسنات الكبار، مثلما يكون صوت الصبيان احد من صوت الرجال، وصوت صبيان الرجال احد من صوت الذكورة، والزمارة التي يزمر بها الصبية احد من صوت الزمارة التي يزمر بها الصبي.



 واذا ظهر طمث الجواري هجن الي استعمال الجماع؛ وان لم يستعملن ذلك ويمتنعن منه تحركت اجسادهن تحركا اكثر، ولا سيما في القرون التي بعد الشباب. فان احداث الجواري اذا اعتدن الجماع، يشتد شوقهن اليه. والذكورة كذلك، من اجل ان السبل تنفتح وتتسع، ويكون الجسد يسهل المسيل؛ وذكر الجماع يلذهم بغير فعال؛ وبعض الذكورة لا يحتلمون، ولا يلقون زرعا، ولا يكون لهم ولد لضرورة اصابت مكان الزرع من الولاد.

 وبعض النساء لا يطمثن، لضرورة عرضت من الولاد ايضا. واجساد الذكورة والاناث تتغير عند الاختلاف والطمث. ومنها ما يتغير من السقم يكون بها [] الي الصحة، وعلي خلاف ذلك من الصحة الي السقم، ومن هزال الي سمن وخصب، وعلي الضد. وبعد الاحتلام يسمن بعض الذكورة ويكون اصح، وبعضهم علي خلاف ذلك. ومثل هذا يعرض للجواري ايضا، لانه اذا كانت اجساد الصبيان او الجواري كثيرة الفضول، تخرج تلك الفضول مع زرع الذكورة وطمث الاناث، وتكون الاجساد اكثر صحة واخصب حالا لخروج تلك التي كانت تمنع الصحة والخصب. واذا كانت الاجساد علي خلاف ما ذكرنا، تكون الاجساد اكثر هزالا واكثر سقما بعد الاحتلام والطمث، لان الذي يخرج انما يخرج من الطباع، والاشياء الموافقة لمزاج الابدان فهي تخرج مع زرع الذكورة وطمث النساء. وارتفاع ونتوء ثدي الجواري يكون مختلفا اذا قيس بعضها الي بعض. ومنهن من يعظم ثدياها جدا، ومنهن من يبقي ثدياها صغيرين.  وذلك يعرض اذا كانت اجساد العواتق كثيرة الفضول: فانه اذا قرب زمان الطمث وكان الجسد كثير الرطوبة، يرتفع الثديان ارتفاعا اكثر، لان الرطوبة تضطره ان يرتفع الي فوق حتي تميل تلك الفضلة الي الناحية السفلي، ويخرج الثديان قبل الطمث ويبقيان علي تلك الحال بعد الطمث ايضا. — وثدي الذكورة يكون بعد الاحتلام ابين. واذا كانت الذكورة رطبة ملساء لينة سمانا قد تكون ثديهم في الشبه قريبة من ثدي النساء، ولاسيما في سمر الالوان اكثر من الذين الوانهم بيض — وذلك يعرض لهم في حداثة السن وفي زمان الكبر.

 والي تمام ثلاثة اسابيع، اعني احدي وعشرين سنة، يكون الزرع غير موافق للولاد، وبعد ذلك يكون منه ولد، ويكون صغيرا ليس بنام. وهذا العرض يعرض لاحداث الذكورة والاناث، وكذلك يعرض لكثير من ساءر اجناس الحيوان. واحداث النساء يعلقن ويحملن عاجلا. فاذا حضر وقت الولاد يكون وجع الطلق أشد جدا، ويكون اجساد الذين يولدون منهن اقل تماما وكمالا اكثر ذلك. والرجال الذين يسرفون في النكاح يشيبون ويشيخون اسرع من غيرهم، والنساء معا اللاتي 〈يلدن〉 اولادا كثيرة كمثل. فانه يظن ان الجسد لا ينشا (= لا ينمو) بعد ثلاثة اولاد. والنساء اللاتي يشتقن [] الي الجماع جدا يعففن ويسكن وتصلح احوالهن.

 واذا مضت ثلاثة سوابيع، اعني احدي وعشرين سنة بالنساء، صرن موافقات للاولاد وذلك الزمان موافق للاولاد خاصة — فاما الذكورة فلهم بعد 〈ذلك〉 الزمان زيادة في حسن الحال.

 وليس يكون ولد من المني الرقيق؛ فاما المني الجامد الذي يشبه البرد فهو موافق للاولاد، وخاصة لولاد الذكورة. فاما المني الرقيق الذي فيه شء شبيه بشعر، فهو موافق لولاد الاناث. ونبات اللحية يبدا في هذا الاوان، اعني تمام الثلاثة السوابيع.



  [chapter : IX ] 〈الطمث〉

 والطمث يهيج في اخر الشهور والاهلة. ولذلك يزعم بعض المنجمين ان القمر ايضا انثي، لان طمث النساء يكون مع نقص الهلال، وبعد تنقية الطمث ونقص الهلال يكون الامتلاء في كليهما. ومن النساء من تطمث في كل شهر مرة، ومنهن من تطمث شهرا بعد شهر. فالنساء اللاءي يطمثن في كل شهر انما يطمثن يومين او ثلاثة ثم يسترحن عاجلا. فاما النساء اللاتي يطمثن بعد ايام كثيرة فوجعهن يكون شديدا ويصيبهن اذي كثير، لان افراغهن يكون كثيرا بغتة؛ فاما الاخر فهو يعرض قليلا قليلا. وجسد كل امراة يثقل عند دنو وقت الطمث حتي يستفرغن. ويعرض لكثير من النساء عند تهيج الطمث شء شبيه بالخنق ودوي في الارحام حتي ينزل ذلك الدم والفضلة المءذية.

 والحبل يكون، من قبل الطباع، بعد طهر النساء من الطمث. وربما حمل بعض النساء بعد ذلك الوقت ايضا اذا كانت رطوبة مجتمعة في الرحم، مثل الرطوبة التي تبقي بعد افراغ الطمث، ولكن لا ينبغي ان تكون تلك الرطوبة كثيرة بقدر ما يخرج الي الحبل. وربما حملت المراة قبل ان تطهر من طمثها. فاما النساء اللاتي تتعلق افواه ارحامهن بعد فراغ الطمث فليس يحملن. وربما عرض الطمث لبعض النساء وهن حوامل، ولكن يعرض ان يكون الاولاد التي تولد منهن علي اردا الحالات ولا تسلم ولا تنشا (= تنمو) وتكون ضعيفة سقيمة.



 وربما نزلت ارحام كثير من النساء الي اسفل، لحال الحاجة الي الجماع او لحال الشباب، او لحال كثرة ادمان النكاح، فيطمثن في كل شهر مرارا شتي حتي يحملن. فاذا حملن عادت الارحام الي [] المكان الاول الذي كانت فيه. وربما حملت المراة: فان كانت رطبة الرحم جدا القت فضلة رطوبة المني.

 وكما قيل فيما سلف: الطمث الذي يعرض للنساء اكثر من الطمث الذي يعرض لجميع اجناس الحيوان. وليس يعرض شء من الطمث للحيوان الذي لا يلد حيوانا مثله، لان تلك الفضلة تمثل الي الجسد، وجثث كثير من الاناث اكبر من جثث الذكورة. وايضا ربما نفذت تلك الفضلة في قشور، وربما نفدت في التفليس، وربما نفذت كثرتها في الريش. فاما الحيوان الذي يلد حيوانا مثله ففضلته تنفد في الجسد والشعر، لانه ليس حيوان املس الجسد، ما خلا الانسان فقط. وتلك الفضلة تخرج في ساءر الحيوان مع البول، لانه يبول بولا كثيرا كدرا. فاما فضلة النساء فانها تمثل الي الطمث، بدل الاصناف التي وصفنا.

 وحال ذكورة الناس كمثل: لان مني الانسان اكثر من مني جميع الحيوان، اذا قيس عظم الانسان الي اجسام الحيوان. ومن اجل هذه العلة، 〈فان〉 الناس اكثر من جميع الحيوان. واذا كان الانسان رطب الطباع جدا ولم يكن كثير اللحم وكان ابيض اللون، فزرعه اكثر من زرع السمر والسود الالوان، وخاصة اذا لم يكن حال اجسادهم كما وصفنا. ومثل هذا  العرض يعرض في النساء ايضا، فان المراة اذا كانت جيدة البضعة كثيرة اللحم، تفني كثيرة الرطوبة التي تخرج من الجسد في كثرة ذلك اللحم. والبيض الالوان من النساء في وقت الجماع يسقن الزرع اكثر من السود والسمر الالوان؛ 〈وينبغي ان نضيف ان استعمال الاطعمة الرطبة والحريفة يزيد في تهيج الشهوة الجنسية〉!

  [chapter : IX ] 〈الحمل: علاماته وصفاته〉

 والعلامة الدليلة علي ان المراة قد حملت يبس الموضع بعد الجماع. فان كان شفتا الموضع ملساوين، زلق المني وخرج. وان كانت الشفتان غليظتين خشنتين عند الجس بالاصبع، بقي المني مكانه. وان كانت الشفتان دقيقتين حافتين، فذلك موافق للجماع الذي يراد لحال الحمل. واذا كانت علي خلاف ذلك، فهي موافقة لمنع الحمل، ولذلك يامر بعض الناس ان يدهن في الرحم بدهن قطران او سفيداج او كندر مداف بزيت ليبقي المني ولا يزلق ويخرج. فان بقي المني سبعة ايام ولم يقع، فهو دليل علي ان المراة قد حملت، لان الذي يسمي: «مسيل» في تلك الايام يكون قد انسد.

 وربما عرض الطمث لبعض النساء بعد ان يحملن [] بزمان. واذا كان المحمول انثي، يعرض الطمث ثلاثين يوما خاصة. واذا كان المحمول ذكرا، يعرض الطمث اربعين يوما. وبعد الولاد يكون نزف الدم اربعين  يوما. وليس ذلك الوقت محدودا معروفا بعد حمل جميع النساء بنوع واحد. فاذا تم الحمل، لا يكون مذهب الدم طباعيا، اعني الي الناحية السفلي، بل يرجع الي الناحية العليا الي الثديين. والزرع اذا اجتمع وبقي في الرحم، يكون الذي في الثديين من الدم قليلا ضعيفا.

 واذا حملت النساء يكون لهن حس بين بما في بطونهن. وذلك الحس يعرض ابين للمهازيل منهن، ولا سيما في نواحي العانة.

 واذا كان المحمول ذكرا، فالحس يكون اكثر ذلك في الناحية اليمني بعد اربعين يوما. وتكون حركة الانثي في الناحية اليسري بعد سبعين يوما. وليس ما وصفنا محدودا معروفا علي كل حال، لان كثيرا من الحوامل اللاتي يحملن انثي يجدن حركة في الناحية اليمني، وكثيرا من الحوامل اللاتي يحملن ذكرا يجدن حركة في الناحية اليسري. ولكن هذه الاشياء وجميع ما يشبهها تختلف: فانه ربما كان اكثر، وربما كان اقل.

 واذا بلغ وقت هذا الزمان، انشق الجنين وبدا بالتفصيل. فاما قبل ذلك فهو مثل مفصل مقوم من لحم.

 واذا وقع الجنين من الرحم في السبعة الايام التي ذكرنا، يقال لذلك الوقوع: مسيل وزلق εκρυσισ، واما ما يقع منه بعد السبعة الايام الي تمام الاربعين يوما فيسمي سقطا τρωσμοσ والنساء يسقطن اسقاطا كثيرة في تلك الاربعين يوما. فان وقع السقط 〈الذكر〉 لتمام الاربعين ووضع علي شء 〈ساءل، فانه〉 يذوب ويفسد؛ وان وضع في ماء بارد، يجتمع ويكون في سفاق، 〈واذا شق〉 ذلك السفاق ظهر عظم الجنين مثل نملة عظيمة، وجميع  ساءر اعضاءه بينة، والذكر، والعينان تظهر كبارا جدا كما تظهر عينا ساءر الحيوان. فاما ان كان السقط الذي يسقط من الرحم انثي 〈ابان〉 ثلاثة اشهر، فهو اكثر ذلك غير مفصل. فاما ان كانت الانثي قد دخلت في الشهر الرابع، فالسقط يظهر مشقوقا، ويقبل ساءر التفصيل عاجلا في الرحم. ويكون تمام وكمال جميع اعضاء الانثي ابطا من تمام اعضاء الذكر. وربما دخلت الانثي في الشهر العاشر قبل ان تولد. فاما [] بعد الولاد فالاناث تنشا (= تنمو) وتشب وتعجز اسرع من الذكورة، ولاسيما اللاتي يلدن اولادا كثيرة، كما قلنا فيما سلف.

  [chapter : IX ] 〈الحمل، التوام، تعدد الاجنة〉

 واذا ثبت المني في الرحم من ساعته، يغلق فمه وينقبض الي تمام سبعة اشهر. فاذا كان الشهر الثامن يبدا الرحم يتفتح. والجنين ان كان حيا صحيحا ينزل الي الناحية السفلي في الشهر الثامن، والرحم يبدا يتفتح فيه. وذلك دليل علي انه ليس للمولود بقاء، ان عرضت هذه العلامات.

 واجساد النساء تثقل بعد الحمل وتكون ظلمة قبالة العينين، وصداع الراس. وهذه الافات تعرض لبعض النساء عاجلا لتمام عشرة ايام؛ ولبعض النساء يعرض بعد ذلك كما جاء بالبخت بقدر الفضول التي في اجسادهن. فبقدر هذه العلة تسرع وتبطء الافات التي ذكرنا. وايضا لكثير من النساء يعرض في ذلك الزمان قء، ولاسيما اذا كان الجسد كثير الفضول، وخاصة اذا وقف الطمث ولم يمل الدم الي الثديين.

 ولبعض النساء يعرض الوجع عند ابتداء الحمل، ولبعضهن بعد الحمل بايام كثيرة، اعني اذا بدا الجنين يربي وينشا. وربما عرض لبعض النساء  عسر بول في الاخرة. واذا كان المحمول ذكرا، تكون الانثي الحامل احسن حالا ولونها اجود، الي ان تلد. واذا كان الحمل انثي، يعرض للحامل خلاف ذلك، اعني انها تكون رديءة اللون، سيءة الحال، بطيءة الحركة، وتعرض لساقيها اورام وقروح. وربما عرض لبعضهن خلاف ذلك.

 وتعرض للحوامل شهوات اشياء مختلفة. وتلك الشهوات تتغير عاجلا. واذا كان الجنين انثي، فتلك الشهوات اشد واغلب من غيرها. واذا عرضت تلك الشهوات لا تكف الا بعسر.

 وربما حسنت حال اجساد بعض النساء اذا حملن. والغثيان يعرض للنساء خاصة اذا بدا الجنين ينبت الشعر.

 وانما ينبت للجنين الشعر الذي يولد معه، وهو قليل، ويقع بعد الولاد عاجلا.

 والجنين الذكر يتحرك اكثر من حركة الانثي، ويولد عاجلا. فاما الانثي فولادها بطء. ووجع الطلق الذي يعرض في ولادة الانثي ملح متتابع، غير انه اضعف. فاما الوجع الذي يعرض عند ولاد الذكر فهو احد واشد. والنساء اللاءي يجامعن الرجال قبل وقت [] الولاد يلدن عاجلا. وربما ظن بعض النساء ان بهن طلقا بغير ان يكون عرض لها طلق، ولكن ذلك يكون لان الجنين يقلب راسه وهو يظهر انه ابتداء الطلق.

 وساءر اصناف الحيوان يضع في وقت واحد؛ وحمله يكمل ويتم في زمان واحد، لان زمان وضع جميع اصناف الحيوان محدود. فاما حد وقت ولاد الانسان، فمختلف؛ فان بعض النساء يلدن لتمام الشهر السابع، وبعضهن يلدن لتمام الشهر التاسع ودخول ايام الشهر العاشر. وبعض النساء يلدن في ايام تدخل في الشهر الحادي عشر.



 فما يولد من الاولاد قبل تمام السبعة اشهر لا يعيش ألبتة. فاما ما يولد في الشهر السابع فله بقاء حياة. وكثير مما يولد في الشهر السابع يكون ضعيفا سقيما، ولذلك يلفونه بصوف. وربما كانت سبل بعض الذين يولدون في الشهر السابع صغيرة ضيقة جدا، اعني سبل الاذنين والمنخرين. ولكن اذا نشا تفصلت واتسعت تلك السبل وتقوت وعاشت.

 وفي ارض مصر وبعض الاماكن حيث يكون النساء اللاتي لهن جلد واحتمال لكثير مما يلقين، فان ولادهن يكون بايسر المءونة. ويلد بعضهن اولادا لتمام ثمانية اشهر، ويبقي ويعيش الاولاد، وان كانت من الاولاد العجيبة. ففي تلك البلدة يعيش الاولاد التي تولد في الشهر الثامن وتغذي. فاما في البلدة التي تسمي باليونانية: «الاس» Σλλασ فليس يسلم من الاولاد التي تولد في الشهر الثامن الا قليل جدا؛ فاما اكثرها فهي تهلك. وان سلم شء منها لحال الظن الذي تقدم، يظنون ان المولود ليس هو ابن ثمانية اشهر، وان النساء غلطن وحملن قبل ذلك الوقت.

 واذا اسقطت المراة في الشهر الرابع، واذا ولدت في الشهر الثامن اصابها وجع شديد وهلكت هي ايضا مع المولود اكثر ذلك. فهو بين ان الاولاد التي تولد في الشهر الثامن لا تبقي واللاتي تلدن تهلكن ايضا. وبمثل هذا النوع يظن ان النساء يغلطن فيما يظن انه يولد مولود لاكثر من عشرة اشهر: وانما يغلط النساء في اول الحمل لانه ربما عرضت لهن رياح ونفخ، ثم  بعد ذلك يجامعن الرجال ويحملن، ويكون ظنهن ان ابتداء الحمل كان من الوقت [] الذي عرضت لهن فيه الرياح.

 فهذه حال اختلاف اوقات ولاد الانسان اذا قيس الي ولاد ساءر الحيوان.

  〈التوام〉

 وبعض الحيوان يضع ولدا واحدا، وبعضه يلد كثرة. فاما جنس الانسان فهو مشترك في هذين الامرين، لان اكثر ما يلد في مواضع كثيرة 〈يلد〉 ولدا واحدا في البطن؛ ومرارا شتي تلد النساء توامين، كما يعرض في ارض مصر. وربما ولدن ثلاثة واربعة اولاد في بعض الاماكن كما قيل اولا. وربما ولدت المراة خمسة اولاد عددا، وذلك في الفرط. وليس يمكن ان تلد امراة اكثر من خمسة. وقد عوين هذا العرض عرض لكثير من النساء، اعني انهن ولدن خمسة اولاد من بطن واحد. وقد ولدت امراة في الدهر الذي سلف من اربعة بطون عشرين ولدا، لانها وضعت من كل بطن خمسة اولاد وغذي وعاش كثير منهم.

 وساءر الحيوان الذي يلد حيوانا ان وضع توامين: ذكرا وانثي فكلاهما يعيشان يسلمان. وان وضع ذكرين او انثيين ايضا فكلاهما يعيشان. فاما النساء فاذا وضعن توامين فقليل منهم يسلم ان كان احدهما ذكرا والاخر انثي.

 والمراة الحامل تحتمل الجماع خاصة من بين جميع الحيوان، والفرس الانثي كمثل. فاما اناث ساءر الحيوان فانه اذا امتلات ارحامهن، هربت  من الذكورة ان لم تكن مما يحتمل حبلا 〈مضاعفا〉 مثل الحيوان الذي يسمي باليونانية داسوپوس δασυπουσ. واذا علقت الفرس الانثي لا تعلق ايضا حتي تضع ما في بطنها، وانما تضع فلوا واحدا فقط اكثر ذلك. فاما النساء فربما علقن بعد الحمل الاول، وذلك في الفرط، وقد كان في الزمان الاول الذي سلف. واذا علقت المراة بعد زمان مضي، فالذي علقت اولا يتم وقت زمان ولاده، ولكن يعرض منه وجع شديد، ويهلك الجنين الاول. وقد عرض فيما سلف سقط لبعض النساء، فاسقطت اثنا عشر مما حملت مرة بعد مرة. فاما اذا علقت ثانية، بعد المرة الاولي، ولم يكن فيما بينها الا زمان يسير، فكلاهما يسلمان في مثل التوامين، كما يذكر المثل عن افقلوس واراقلوس. وان امرهما كان [] واضحا بينا: اعني ان امراة كانت فاسقة فولدت ولدين من بطن واحد، فخرج احدهما يشبه الزوج، والاخر يشبه الذي فسق بها. وقد كانت امراة ايضا حملت توامين، ثم علقت ثالثا. فلما بلغ وقت الولاد، وضعت التوامين تامين، ووضعت الثالث من خمسة اشهر، فمات من ساعته. وعرض لامراة اخري ان تلد ولدا ابن سبعة اشهر، وبعده وضعت اثنين ابني تسعة اشهر: فعاش احدهما، وهلك الاخران.



 ومن النساء من اسقط ومع السقط كان وضع ولد تام. وكثير من النساء ان جامعهن الرجال وكن حوامل لتمام ثمانية اشهر ثم وضعن، يخرج الولد ملطخا برطوبة لزجة وبقايا من الطعام الذي كن تغذين به. ويكون الولد ليس له اظفار، ان اكثرن من اكل الملح قبل الولاد.

  [chapter : IX ] 〈اللبن — مدة الخصوبة〉

 〈واللبن الحادث قبل الشهر السابع لا قيمة له؛ لكن في الوقت الذي يصير فيه الجنين قادرا علي الحياة، يصير اللبن نفسه حسنا〉. فاما اللبن مع وقت الولاد الطبيعي، فاول اللبن مالح مثل لبن الغنم.

 واذا حملت النساء تحسسن بالشراب خاصة، لان كثيرا منهن بعد ان يشربن شرابا (= خمرا) يتحللن ويضعفن.

 واول ما يخرج من زرع الذكورة ضعيف ردء. واول ما يخرج من دم الطمث كمثل. فلذلك يكون اول مولود منه الي الضعف ما هو. وليس يكون كل ولد ذكرنا في ولاد، اذا كان الطمث قليلا ضعيفا.

 وقد بينا فيما سلف وقت ابتداء الولاد. والطمث ينقطع عن كثير من النساء بعد تمام الاربعين عاما. وان جاوز هذا الوقت بعضهن طمثن حتي يبلغن خمسين سنة، وقد ولد كثير من النساء في هذا الوقت. فاما بعد خمسين سنة، فلم تلد امراة ألبتة.



  [chapter : IX ] 〈مدة الخصوبة — الشبه بين الاولاد والاباء〉

 فاما الرجال فيولد من زرعهم الي تمام ستين سنة. ويعرض لكثير من المتزوجين ان لا يولد لهم ولد من نساءهم، فاذا اتخذوا غيرهن ولد لهم. ومثل هذا العرض يعرض في ولاد الذكورة والاناث: فانه ربما كان رجل مع زوجه فلا يولد له منها الا الاناث، وبعضهم لا يولد 〈له〉 الا الذكورة. فاذا جامع غيرها كان الامر علي خلاف ذلك. وايضا يكون من الناس من اذا كان حدثا، ولد له اناث؛ واذا طعن في السن ولد له [] ذكورة، علي خلاف ذلك ايضا. ويكون 〈وهو〉 حدث لا يولد له البتة؛ فاذا طعن في السن ولد له، علي خلاف ذلك ايضا.

 وبعض النساء لا يحملن الا في الفرط. واذا حملن احتملن غذاء الجنين الي وقت الوضع والولاد. وبعض النساء علي خلاف ذلك، اعني انهن يحملن عاجلا ولا يقوين علي غذاء الجنين، ولا الصبر عليه حتي يلدن. ومن الرجال والنساء من لا يلد الا ذكرا، ومنهم من لا يلد الا انثي. ويقال 〈في〉 مثل من الامثال انه ولد لاراقلوس اثنان وسبعون ولدا كلهم ذكورة، ما خلا انثي واحدة. فاما النساء اللاتي لا يقوين علي الحمل، فانه ان حملن لحال علاج او لعلة اخري عرضت، يلدن اناثا اكثر من الذكورة. — ويعرض لكثير من الرجال القوة علي الولاد في حداثة سنهم، ثم يعرض لهم الضعف بعد ذلك، وبعد سنين يعودون الي الحالة الاولي.

 وايضا يمكن ان يولد من المصرور الجسد مصرور: اعني من اعرج: اعرج، ومن اعمي: اعمي. وبقول كلي: يكون في المولود العرض الذي كان  في الاب علي غير الطباع، اعني: اثارا. وربما عرض ذلك للمولود بعد قرن وقرن، اعني ان رجلا يكون به شامة فيولد له ولد ليس في جسمه تلك الشامة، ثم يولد لابنه ولد يكون به تلك الشامة في المكان الذي كانت في جسد جده. والذي يكون علي مثل هذه الحال قليل، وكثير منه لا يكون، بل يولد من ناقص: تام، ومن مصرور: صحيح. وليس في هذه الاشياء وقت، ولا حد معروف. وربما ولد مولود يشبه الجد او الاب الابعد، كما عرض مرة في البلدة التي تسمي باليونانية اليس Ηλισ، فان امراة كانت هناك وجامعة حبشيا (= اسود) فولدت بنتا بيضاء، ثم ولدت الابنة حبشيا.

 واكثر ذلك: الاناث يشبهن الام اكثر، والذكورة يشبهون الاب؛ ويكون خلاف ذلك، اعني ان الاناث يشبهن الاب، والذكورة يشبهون الام.

 فاما التوامان فربما الا يشبه احدهما الاخر؛ فاما اكثر ذلك فهما يتشابهان. وقد كانت — فيما سلف — امراة جامعة زوجها بعد اليوم [] السابع من الولاد، فعلقت وحملت وولدت الاخير يشبه الاول مثل توامين. ومن النساء نساء يلدن جميعا الاولاد يشبهون امهم في كل وقت، ومنهم نساء يلدن جميع الاولاد يشبهون الاب ابدا، كما عرض في البلدة التي تسمي باليونانية فرسالوس Φαρσαλοσ 〈للفرس التي سميت: العادلة〉.



  [chapter : IX ] 〈قذف المني — نمو الجرثومة〉

 واذا كان خروج المني، 〈فانه〉 تتقدمه ريح. وهو بين ان المني لا يخرج الا مع ريح، من قبل ان كل ما يخرج من موضعه حتي يقع الي موضع بعيد، لا يخرج بغير ريح. واذا علق المني بالرحم وازمن هناك، يكون حوله صفاق. وهو يستبين انه ان وقع من الرحم قبل ان ينفصل يكون مثل بيضة في صفاق ليس عليها القشر الخزفي. وذلك الصفاق مملوء عروقا.

 وجميع الحيوان الذي يعوم، والطير، والحيوان الماشي الذي يبيض بيضا — يكون ويخلق بنوع واحد، ما خلا السرة، فان سرة الحيوان الذي يلد حيوانا مثله قريبة من الرحم. ومن الحيوان ما تكون سرته قريبة من البيض، ومن الحيوان ما تكون سرته علي النوعين اللذين وصفنا: مثلما يعرض لجنس من اجناس السمك. وربما احدق بالمني صفاق، وربما احدق به مشيمة. والحيوان يكون اولا في داخل الاخير، ثم يكون صفاق حول الباقي. واكثره لاصق بالرحم. ومنه ما يبعد من الرحم، ومنه ما يقرب. وفيما بين ذلك رطوبة ماءية يسميها النساء باليونانية اپروفورس προΦοροσ.



  [chapter : IX ] 〈الجنين〉

 وجميع الحيوان الذي له سرة يغذي وينشا بالسرة. وان كانت للسرة افواه عروق فهي لاصقة بها؛ فاما الحيوان الذي له سرة ملساء فهي لاصقة بالرحم. وجميع اصناف الحيوان الذي له اربع ارجل تكون ممتدة منبسطة. فاما الحيوان الذي ليس له رجلان فهو يكون موضوعا علي جنب، مثل اصناف السمك؛ فاما الحيوان الذي له رجلان فقط فانه يكون موضوعا منجذبا مثل اصناف الطير. وانف هذا الحيوان يكون بين الركبتين، والعينان علي الركبتين، والاذنان خارجا منها.

 ورءوس جميع الحيوان تكون اولا في الناحية العليا بنوع واحد. واذا نشات ودنت من الخروج، تصير رءوسها في [] الناحية السفلي. والولاد الطباعي لجميع الحيوان خروجه منجذبا علي الراس؛ ومنه ما تخرج رجلاه اولا، وذلك علي غير الولاد الطباعي.

 واذا ولد الحيوان الذي له اربع ارجل، توجد في معا المولود فضلة وغير ذلك. وان كان تاما توجد ايضا رطوبة في المثانة. وربما كانت الفضلة في اخر المعا، والبول في المثانة.

 واذا كانت افواه العروق لاصقة بالرحم، فكلما نشا (= نما) الجنين الذي في الرحم خفيت تلك الافواه، وفي الاخرة لا تظهر البتة.

 وانما السرة مثل قشر علي عروق. وابتداء تلك العروق من الرحم. وهذه  العروق في كبار الحيوان اربعة: مثلما يوجد في البقر، وفي صغار الحيوان: اثنان، وفيما صغر منها جدا: عرق واحد، مثلما يكون في الدجاج. والعرقان يمتدان من الكبد الي ناحية الجنين، وهي التي تسمي ابوابا، قريبا من العرق العظيم؛ فاما العرقان الاخران فهما قريبان من العرق الكبير الذي يسمي باليونانية اورطي αορτη وهذه العروق تفترق ويصير عرقان من عرق واحد، وحول كل زوج من ازواج العروق صفاقات، والسرة محدقة بالصفاقات، مثل غشاء وغطاء. واذا نشا الجنين، ضمرت تلك العروق وانضمت بعضها الي بعض. واذا غلظ الجنين جاء الي ناحية اعماق البطن، وربما ادركت حركته هناك، وربما تدحرج قريبا من حياة المراة.

  [chapter : IX ] 〈الولادة〉

 واذا اخذ المراة الطلق، تعرض الاوجاع لاعضاء كثيرة من الجسد. ولكثير من النساء تعرض الاوجاع في الفخذ الواحد، وربما كان في الفخذين. واذا كانت الاوجاع شديدة فيما يلي البطن، كان الولاد سريعا جدا. واذا اخذت الاوجاع في ناحية الصلب، يكون الولاد عسرا. وان كانت الاوجاع فيما يلي بين السرة والعانة، فالولاد سريع. وان كان المولود ذكرا تتقدمه رطوبة ماءية تبنية اللون شبيهة بماءية القيح. وان كان المولود انثي تقدمتها رطوبة دمية. وربما لم يتقدم الولاد شء من هذين اللذين ذكرنا.

 وليس يكون وجع طلق ساءر الحيوان مءذيا شديدا جدا،  بل يكون معتدلا وسطا وذلك بين لمن عاينه وعرفه. فاما اوجاع طلق النساء [] فشديدة جدا، ولا سيما لاهل الحلاوة منهن واللاتي لا يكون لهن اضلاع قوية جدا ولا يقوين علي حبس النفس؛ وان تنفسن فيما بين امساك النفس، عسر ولادهن ايضا.

 واول ما يخرج من المراة ماء، لحال خنق الجنين وشق الصفاقات. ثم يخرج الجنين بعد انقلاب الرحم وبعد ان تنقلب المشيمة ويكون ما داخل منها خارجا.

  [chapter : IX ] 〈ربط الحبل السري — الخلاص〉

 وقطع القابلة للسرة جزء عظيم من احكام عمل العقل، فان ذلك مما يعين علي تسهيل عسر ولادة النساء مع موافقته للاعراض التي تعرض بعد ذلك. ورباط سرة المولود محكم ايضا. وانما يربط لحال وقع المشيمة ولكيلا يسيل منها دم؛ فانه 〈ان〉 سال الدم قبل ان يجمد ويسكن، هلك الصبي. وفضلة السرة التي تربط بالصوف تتماسك وتقع ويلتءم من موضع قطع السرة. فاما ان حل الرباط قبل ان يجمد الدم، سال الدم وهلك الصبي كما قلنا انفا. فاما ان خرجت المشيمة قبل الصبي، فلا تقطع السرة من خارج.

 ومرارا شتي يظن ان المولود ميت، اذا كان 〈خاءرا〉 وقبل ان تربط السرة صار دم خارجا منها وسال حولها.



 وكما قلنا فيما سلف: ولاد الصبي وساءر الحيوان الطباعي علي الراس. فاما الانسان، فربما ولد ويداه ممتدتان علي اضلاعه. واذا ولد نعر من ساعته وذهب بيديه الي فمه. وربما القي المولود فضلة من ساعته، وربما فعل ذلك بعد حين يسير. وكل مولود يفعل ذلك من يومه. وربما كانت تلك الفضلة اكثر مما ينبغي ان يخرج من تلك الجثة: والنساء يسمين تلك الفضلة باليونانية ماقونيون μηκωνιον. ولونها دمي، وربما كان شديد السواد مثل لون القار. وبعد تلك الفضلة تخرج فضلة لبنية، لان المولود ياخذ الثدي من ساعته. ولا ينعر المولود قبل الخروج، ولا ان خرج راسه وبقي ساءر بدنه داخلا لعسرة الولاد جدا.

 فاما اذا تقدم الصبي وتبعه النزف، فيكون الولاد اعسر. وحمل النساء بعد ان يطهرن من نزف الولاد اوفق واسرع من غيره.

 〈والطفل〉 الي تمام اربعين يوما لا يضحك ولا يبكي اذا كان ساهرا. فاما [] اذا كان الليل، فهو يفعل الامرين. واذا حرك الصبي في المهد احس بتلك الحركة. وهو يكثر النوم. وكلما نشا وشب، سهر. وهو يري في نومه الاحلام، وينسي تلك الاحلام، وربما تبثت له في ذهنه بعد زمان.

 وليس في عظام ساءر الحيوان اختلاف. بل جميع عظامه تكون عند  الولاد تامة وافرة. فاما الصبي، فلا، لان العظم الذي في يافوخ الراس يكون لينا جدا ولا يجسو الا بعد زمان. — وساءر الحيوان يولد وله اسنان. واما الصبي فليس تولد معه سن البتة، وانما اول نبات اسنانه في الشهر السابع. ومقاديم الاسنان تنبت اولا، وربما ينبت اعلي الاسنان قبل، وربما ينبت اسفل الاسنان. وجميع الاسنان تنبت عاجلا اذا كان لبن الموضع اسخن.

  [chapter : IX ] 〈اللبن〉

 وبعد الولاد وتنقيته واغتسال النساء من النزف، يكثر اللبن. ومن النساء من لا يخرج اللبن من حلمات ثدييها فقط، بل من اماكن اخر من الثديين ايضا، وربما يخرج لبن من ابطي بعض النساء. وان اقمن زمانا ولم يعد اللبن الي مكانه تعقدت الابطان. ولان كلا الثديين مجوف، فان وقعت فيه شعرة عرض منها وجع شديد يسمي وجع الشعر، ويدوم ذلك الوجع حتي يعصره الثدي او يخرج من اللبن او ينقطع ويفني.

 ولبن النساء دار داءم حتي يحملن ايضا، وحينءذ ينطفء وينقطع. وذلك معروف في الناس وفي ساءر الحيوان الذي له اربع ارجل ويلد حيوانا مثله. وليس يعرض للنساء طمث ما دام اللبن دارا اكثر ذلك: وانما اقول هذا القول لانه قد عرض طمث لبعض اللاتي يرضعن. وبقول كلي لا يمكن ان يكون خروج الدم من اماكن مختلفة: مثل النساء اللاتي ينزفن الدم من ناحية المقعدة  〈فانهن〉 لا يطمثن، وان عرض لهن طمث لا يكون الا ضعيفا رديءا؛ وربما خرج الدم من ناحية الوركين اذا مال اليها من ناحية الصلب قبل ان يجء الي الرحم. وان عرض في دم النساء اللاءي لا يطمثن، ولا يضرهن.

  [chapter : IX ] 〈تشنجات الاطفال〉

 وقد يعرض كرار لكثير من الصبيان، ولا سيما لمن كان منهم مخصبا سمينا يرضع لبنا كثيرا غليظا من مواضع جيدة اللحم. والشراب (= الخمر) الاسود معين علي كثرة اللبن اكثر من الابيض، ولا سيما ان لم [] يشرب ماء؛ والطعام المنفخ يعين علي ذلك ايضا، ولا سيما عقل البطن.

 وكثير من الصبيان يموت قبل اليوم السابع 〈 : وهذا هو السبب في انتظار هذا الوقت لاعطاءهم اسماء، اعتقادا لانهم منذ ذلك الوقت يكون لهم حظ اكبر في البقاء〉. واذا كان ببعضهم وجع اشتد في ايام امتلاء القمر.  وان عرض المنقار للصبي وكان ابتداءه من ناحية الظهر، كان اردا لحاله.

 [تم القول التاسع من تسير كتاب «طباءع الحيوان» لارسطاطاليس الفيلسوف]  

  [book ]

  [chapter : X ] القول العاشر من تفسير كتاب «طباءع الحيوان» لارسطاطاليس الفيلسوف

  〈اسباب العقم. الاسباب القاءمة في الرحم وفي الحيض〉

 واذا طعن الرجل وزوجته في السن ربما انقطع عنهم الولاد، وربما كانت علة ذلك من كليهما، وربما كانت من احدهما. فينبغي ان تتفقد حال المراة اولا، وكيف حال رحمها، لكي ان كانت العلة من قبل الرحم، عولج بالعلاج الذي ينبغي؛ وان كانت من عضو اخر من اعضاء الجسد، عولج ايضا. ويستبين ان كان العضو صحيحا اذا فعل فعله تاما كاملا بغير  اذي ومكروه، وبعد العمل لا يلزمه تعب ولا ضعف، كقولي اذا لم تكن العين مءذية وتبصر بصرا جيدا، وبعد البصر لا تقلق ولا تضعف، بل تقوي علي البصر ايضا. واذا لم تكن الرحم مءذية ولم يعرض للجسد من ناحيتها وجع، وعملت عملها الطباعي بنوع الكفاية، وبعد العمل لا تضعف ولا تتعب: فهي صحيحة وحالها سليمة.ويقال ان الرحم ربما كانت سيءة الحال و〈لكنها〉 علي 〈رغم〉 ذلك تعمل عملها الطباعي بغير اذي ولا مكروه 〈بشرط ان يكون سوء حالها لا يتعلق بالجزء الضروري لقيامه بوظيفته — 〈مثلما انه〉 قد يمكن ان تكون 〈العين〉 رديءة الحال وهي بعد تبصر بصرا حادا، ان لم يعرض لها وجع يمنعها من ذلك. والرحم ايضا ان اصابها افة في موضع حمل الجنين لا تعمل عملها الطباعي. — وينبغي ان يعلم حسن حال الرحم: وبان كانت في مكانها وان لم تزل عنه وتصر في مكان اخر، غير انها ربما استبعدت عن موضعه بغير افة مكروهة وربما كان حس رديءا: ومعرفة ذلك يسيرة ليست بعسرة. [لانها تعرف من البين] ويستبين انه ينبغي ان تكون الرحم علي ما ذكرنا — من الصفات التي نصف حيننا هذا: فانه ان لم تكن الرحم في مكانها قريبة من الموضع الذي يصل اليه ذكر [] الانسان، لا تجذب الزرع الي ذاتها، لحال بعدها من المكان الطباعي. وان كانت الرحم متسافلة ايضا اكثر مما ينبغي لا تفتح ولا تسف الزرع. ولذلك ينبغي ان تتفقد حال الرحم وتعالج حتي تبرا من السقم 〈الذي〉 لزمها.

 وينبغي ان يكون سيل (= حيض) النساء مستقيم الحال، وفي الاوقات المتساوية المعروفة، ولا يكون في ازمان مختلفة. فانه ان كان علي مثل هذه  الحال، دل علي صحة البدن وسلامته، وعلي ان الرحم يتفتح ويقبل الرطوبة التي تخرج من جسد الرجل. فاما ان كان الطمث مرارا كثيرة، او مرارا قليلة، او في غير اوقاته، ولم يكن ساءر الجسد سقيما بل صحيحا، فهو بين ان العلة من قبل الرحم.

 〈فاما ان الرحم لا تنفتح في الاوقات المناسبة بسبب قلة حساستها، بحيث تتلقي كمية ضءيلة جدا من الساءل، واما انها تتلقي من الساءل مقدارا زاءدا جدا، بسبب التهاب فيها، وهذه علامة علي ان حالتها تحتاج الي علاج، تماما كما في حال العين والمثانة والقناة الهضمية، وساءر اجزاء الجسم: اذ ان كل هذه المواضع حين تحدث فيها التهابات، فانها تجتذب نوعا من الساءل الذي يذهب الي كل موضع من هذه المواضع، لكن ليس بالقدر او الطبيعة الذي ينبغي. والامر كذلك بالنسبة الي الرحم: فانها ان افرزت كمية كبيرة جدا من الساءل فهذه علامة علي انها مصابة بنوع من الالتهاب، ان افرزت ساءلا شبيها بساءل الارحام السليمة، ولكن بكمية زاءدة جدا. اما اذا كان هذا الساءل ليس من نفس طبيعة الساءل الذي تفرزه الارحام السليمة، وكان فاسدا، فمن الواضح اذن اننا بازاء مرض حقيقي. ولا بد ان هذه علامة علي اضطرابات اليمة في الرحم علي ان حالتها ليست طبيعية. وفي الارحام السليمة تسيل السواءل البيضاء والمتعفنة: البعض منها في بداية الحيض، والبعض الاخر — وتلك هي الحالة الاكثر حدوثا — عند نهاية الحيض. وهكذا كلما كانت الارحام قابلة لاسالة اكثر عفونة مما في حالة الارحام السليمة، اما مضطربة او زاءدة المقدار جدا، او نادرة جدا: فمعني هذا انها في حاجة الي مزيد من العلاج، لان هذه عواءق عن الولاد. لكن بالنسبة الي الارحام التي تكون  مددها غير منتظمة فقط وتحدث علي فترات غير متساوية، فان الاصابة تكون عاءقا اقل ضررا، ولكنها مع ذلك علامة علي عدم استقرار حال الرحم، اذ لا يظل علي حاله داءما. وهذه الاصابة تجر، بالنسبة الي الارحام الحسنة التكوين، نوعا من المضايقة التي تعوق الولاد. ولكنها مع ذلك ليست مرضا: انما هي اصابة من نوع يمكن الشفاء منه بدون علاج، اذا لم ينضف اليها سبب اخر من اسباب الاضطراب. لكن ان حدث تغير في انتظام العادة الشهرية او كميتها، ولم يبق الجسم نفسه في نفس الحالة، لكن يكون احيانا مفرط الرطوبة واحيانا مفرط الجفاف، فان الرحم تكون غير مسءولة، لانها تتبع بالضرورة مزاج البدن، ولا يتلقي ولا يقذف الساءل الا بحسب هذا الاخير. فلو حدث للبدن السليم تغير من هذا النوع، وجر ذلك الي حدوث اضطرابات في الرحم مما ذكرناه، فان الرحم لا تكون في حاجة الي اي علاج. ولو حدث علي العكس من ذلك انه في جسم مريض افرزت الرحم كمية قليلة جدا من الساءل، نظرا الي ان كل الافراز يتم عن طريق اخر، اعني في موضع الداء من الجسم، او لو افرز الساءل بكميات زاءدة جدا، نظرا الي كون الجسم يفرز افرازاته في هذا الموضع، — فانه في كلتا الحالتين هذا يعني انه ليست الرحم نفسها هي المحتاج: الي العلاج، بل الجسم. وكون كل تغيير في الحالة العامة للجسم تصحب بتغيرات في حالة الطمث — هذا يدل علي ان السبب لا يقوم في الرحم، بل ان الرحم بقيت سليمة. والرحم نفسها تكون في اوقات مختلفة مرة في حالة نقص نسبي، ومرة في حالة قوة اشد نسبيا؛ ومرة رطبة، ورمة جافة. وفيما يتعلق بمجء الطمث بانتظام، فانه حين يكون الجسم غنيا بالساءل؛ فان دم الطمث يكون وفيرا؛ وان كان الجسم اقل غني بالساءل، كان دم الطمث اقل؛ واذا كان الجسم رطبا، كان الطمث اكثر رطوبة، وان كان اشد جفافا، كان الطمث اكثر احتواء علي الدم. وفي البداية يتالف الطمث من ساءل ذي لون ابيض شبيه باللبن وليست له راءحة. والسيل الابيض ليس له راءحة التعفن، بل له راءحة حادة وثقيلة؛  وليست ايضا كراءحة القيح. ودون حدوث تحلل، فانه مع ذلك يصحب بحرارة، اذا كان الطمث علي النحو الذي ذكرناه. —وهكذا فان كل النساء اللواتي يتخذ الطمث عندهن هذه الخصاءص، لهن اعضاء رحمية مناسبة للانجاب.

  [chapter : X ] 〈فحص الطمث وعنق الرحم〉

 وعلينا اولا ان نفحص عما اذا كان دم الطمث في حال سليمة، وبعد ذلك نفحص حال فوهة الرحم. ان وضع الرحم يجب ان يكون مستقيما، والا لم تجتذب المني اليها، لان افراز المراة يتم عند الجزء الامامي من الرحم، كما تدل المشاهدة علي ذلك، حينما يحدث افراز اثناء النوم علي نحو كامل. وفي هذه اللحظة فان الجزء المرطب من الرحم يحتاج في النساء الي تلقي علاج تنظيف، كما لو كان قد جري جماع مع رجل، وذلك في نفس الموضع الذي يقذف فيه الرجل بمنيه، لا في اعماق الرحم. لكن حين يحدث القذف في ذلك الجزء الامامي، فان الرحم تشفط من هناك المني بواسطة الهواء، كما في حالة منخار الانف. وهذا هو الذي يفسر كيف ان الاخصاب يمكن ان ينتج عن اي شكل من اشكال الجماع، لانه علي كل حال، يتم قذف المني ناحية الجزء الامامي من الرحم، ايا كان وضع الرحم، سواء تعلق الامر بالمراة او بالرجل. لكن لو حدث — علي العكس من ذلك — ان جري القذف الي ناحية الرحم نفسها (اي نحو داخل الرحم، لا نحو الجزء الامامي منها)، فان الجماع لا يصحبه اخصاب ابدا. واذا لم يكن وضع الرحم مستقيما، بل كانت متجهة ناحية الارداف، او ناحية الفخذ، او ناحية اسفل البطن، فان  الاخصاب يكون مستحيلا، للسبب الذي بيناه سابقا، اعني كون الرحم عاجزة عن امتصاص المني. وعلي كل حال، فانه ان كانت الرحم مثبتة تماما في هذا الوضع، سواء اكان ذلك بالطبيعة، ام بسبب مرض، فان هذه الافة لا يمكن علاجها؛ لكن ان تعلق الامر بتمزق، اما طبيعي، او راجع الي مرض احدث انقباضا نتيجة لالتهاب، فان ما اصابه من افة ينبغي ان ينظر فيها وفقا لهذا السبب او السبب الاخر. وبالنسبة الي النساء القادرات علي الحمل، يجب — كما قلنا — ان تكون فوهة الرحم مستقيمة وان تتسع بطريقة ملاءمة. واقصد من «ملاءمة» انه في وقت بداية الحيض تكون الفوهة مرنة عند اللمس اكثر من ذي قبل، والا تتسع كلها، بل علي نحو معتدل. وحين تكون كذلك فان بداية الحيض، وهي بيضاء، لا بد ان تظهر. لكن حين يصبح لون الحيض قريبا من لون اللحم، فان الرحم يجب ان تكون واسعة كثيرا دون ان تستشعر من ذلك ضيقا، سواء لمسناها او لم نلمسها، ويجب الا تكون عديمة الاحساس، ولا ان تكون فوهتها مختلفة كثيرا عن شكلها المعتاد〉. واذا كف الطمث ينبغي ان يكون فم الرحم منفتحا جدا، جافا ولا يكون جاسيا، ويكون علي مثل هذه الحال يوما ونصفا، او يومين. فان هذه العلامات دليلة علي ان الرحم حسنة الحال، وانها تعمل عملها الطباعي. وانما اقول انها ينبغي ان تكون مفتوحة الفم من ساعتها ولا تكون لينة جدا، لانها تسترخي مع استرخاء الجسد. واذا قبلت الزرع اغلقت فمها، فانه ان لم تنغلق وقع ذلك الزرع وسال عنها. فهذه حال الرحم الصحيحة الحال. واذا كف السيل، ينبغي ان يكون فم الرحم جافا يابسا لكي يجذب الزرع اذا مس الرجل المراة. واذا كان كل جسد المراة صحيحا ولم يكن متغيرا، فهو دليل ايضا علي سلامة الرحم، وانه ليس شء مانع من الحمل.



  [chapter : X ] 〈دراسة الرحم واحواله الطبيعية وغير الطبيعية〉

 فمن هذه العلامات يعرف ان كانت حال الرحم سليمة، او علي خلاف ذلك. — وينبغي ان يعرض للرحم، بعد التطهر من الطمث، مثل هذه العلامات: اذا نامت المراة فينبغي ان تري في حلمها كانها تجامع زوجها وتلقي فضلة رطوبة كما تلقي اذا هي دنت منه، بغير عسر، وتلفي ذلك مرارا شتي. وينبغي ان تتنبه ايضا وتتعالج بالعلاج الذي تتعالج به، اذا دنت من الزوج. وليس ينبغي ان يكون جفاف الرحم من ساعته، بل بعد حين. و[] تكون الرطوبة التي تصيب المراة شبيهة بالرطوبة التي تصيبها اذا جامعت الرجل، فان جميع هذه العلامات دليلة علي ان الرحم قبول للزرع الذي يصل اليها. وان افواه العروق التي في فم الرحم جاذبة ماسكة له. وينبغي ان تعرض للرحم ارياح ونفخ بغير سقم، كما يعرض للبطن، وان تخرج منها 〈ارياح〉 صغار وكبار بغير افة. فان هذه العلامات دليلة علي ان الرحم ليست هي اصلب مما ينبغي، ولا ارخي: لا من قبل الطباع، ولا من مرض، وان الرحم قوية، وعلي 〈انها〉 اذا قبلت الزرع وامسكت وغذيت ونشات، كان في الرحم سعة وامتداد للناشء، فان لم يكن ذلك علي ما وصفنا، فهو دليل علي ان الرحم سعتها اكبر مما ينبغي وان ليس ها حس: اما من قبل الطباع، واما من قبل المرض. ولذلك لا تقوي الرحم علي غذاء الجنين، بل تسقطه ويهلك. وان كانت الرحم متغيرة جدا كما وصفنا، فالجنين يقع ويهلك وهو بعد صغير؛ وان كانت ضرورة (= الاضرار التي اصابت) الرحم دون ذلك، فالجنين يقع ويهلك بعد ان يكبر. وان كانت ضرورة الرحم يسيرة جدا، فهو يولد ويغذي غذاء رديءا  ويكون مثل غذي في اناء ردء. وايضا ينبغي ان تكون [في] الناحية اليسري والناحية اليمني من نواحي الرحم لينة اذا مست، وكذلك ساءر جسدها. واذا جامعها الرجل، ينبغي ان تترطب فيما بين ذلك، ولا تترطب مرارا شتي ولا جدا، وانما هذا الترطيب مثل عرق المكان، او مثلما يجتمع الريق في افواهنا اذا اشتقنا الي الطعام؛ واذا عملنا عملا كثيرا عرقت اجسادنا، كذا تدمع عيننا اذا نظرنا الي قرص الشمس وشدة ضوءها، وربما لقينا ذلك من برد شديد. فكمثل ما تترطب هذه الاعضاء، كذلك تترطب الارحام اذا عملت وتعبت، ولاسيما اذا كان طباعها رطبا. وهذه الافات تعرض خاصة للنساء اللاتي حال اجسادهن حسنة، ولذلك تحتاج النساء الي علاج وتعاهد في كل حين: اما اكثر، واما اقل. وكذلك يحتاج الفم الي خروج البزاق ايضا. ولكن قد تكون في ارحام بعض النساء رطوبة كثيرة حتي [] لا يقوين علي جذب زرع الانسان بافواهها، لحال خلط الرطوبة التي تكون من المراة. ومع النظر في هذه الافات التي ذكرنا، ينبغي ان يتفقد ايضا ان كانت امراة اذا رات في حلمها انها تجامع الرجل — كيف تكون اذا اشتهت: هل تكون قوية، او ضعيفة؟ وان كانت قوية وان كانت تحس اولا بيبس وجفاف ثم تترطب؟ فهذه الاعراض للمراة الموافقة للولاد. فان الاسترخاء والضعف الذي يصيب المراة بعد تنبهها من الحلم، الكاءنان بعد تنبهها، دليل علي انها تقبل زرع الرجل، واذا لم يكن ذلك، دل علي ان جسدها علي الحال الطباعي والنوع الذي ينبغي؛ ولو لم يعرض ذلك، دل علي ان الجسم سقيم. فاما اذا بقي الجسد قويا والرحم في الاول جافة ثم تترطب، فهو دليل علي ان الجسد كله ياخذ ويشتد، وليس الرحم فقط، والجسد ايضا قوي. وينبغي ان يعلم ان الرحم يجذب الزرع الذي  يقع خارجا منها بريح، وذلك دليل علي قوته وشوقه، كما قيل اولا، فان الزرع لا يقع فيه، بل خارجا منه. وكل جذب يكون بريح فهو قوي. فقد استبان ان الجسد ايضا يجذب هذه الرطوبة.

 ومن النساء نساء تصيبهن افة اخري، اعني امتلاء الرحم ريحا — فينبغي ان يتفقد ذلك ايضا. وهذا العرض يعرض اذا جامعت امراة زوجها فلم تلق زرعا ولم تحمل، وامتلات الرحم ريحا. وعلة ذلك ايضا من قبل ان الرحم اذا كانت جافة جدا، وانها اذا جذبت الزرع الذي يقع خارجا الي ذاتها يبس وذهبت رطوبته وصار صغيرا جدا ووقع، وخفي علي المراة، لحال صغره، فلم تحس بخروجه. فاذا كانت هذه حال الرحم وغلب عليها اليبس، القت الزرع. وبذلك يستبين ان المراة لم تحمل. وان غفلت عما وصفنا واقامت زمانا، ظنت انها حامل، لحال الاعراض التي تعرض لها فانها شبيهة بالاعراض التي تعرض للحامل الحق. وان مضي بها زمان كثير، ارتفعت الرحم وانتفخت، حتي تظن المراة انها قد حملت يقينا، حتي يخرج منها ما فيها. فاذا خرج، عاد الرحم الي الحال الاول. ومن الناس من ينسب هذه الافة الي التدبير الالهي. وهي يسيرة [] العلاج اذا لم تكن المراة مطبوعة علي هذه الطباع جدا. والعلامة الدليلة علي ذلك ان كان يظهر ان تلك المراة نقص زرعها، وان كانت رحمها تجذب زرع الرجل ولا يعلق.



  [chapter : X ] 〈اسباب اخري للعقم: تشنج الرحم، الاورام، الخ〉

 وان كان في رحم المراة يڡار ايضا يمنع من الحمل. واليڡار يعرض للارحام اذا امتدت من قبل حرارة والتهاب عرض لها، او من امتلاء كبير كان في وقت الولاد بغتة وبقي فم الرحم مغلقا: فمن شدة الامتداد يعرض للرحم يڡار. والعلامة الدليلة علي انه ليس في الرحم يڡار ان ظهر من قبل اعمالها، اعني الرحم 〈انه〉 ليس فيها ورم ولا التهاب؛ فانه اذا عرض لها الڡار، باضطرار يعرض لها الورم والالتهاب — وايضا ان كانت قرحة في فم الرحم وفي تلك القرحة فرج شديد، 〈فهذا〉 يكون مانعا للحمل. والعلامة الدليلة علي انه ليس في فم الرحم قرحة ان كانت الرحم تنفتح وتنغلق انفتاحا وانغلاقا حسنا في اوان الطمث ووقت جماع الرجل مع المراة. وايضا يمكن ان يكون فم الرحم ملتءما ملتصقا من قبل الولاد، او من قبل مرض يعرض بعد الولاد. وهذا الداء ربما كان مما يبرا اذا عولج؛ وربما كان مما لا يبرا. وليست معرفة ذلك عسرة، اعني ان كان الداء يبرا، ام لا. فانه ان كان مما لا يبرا، او لا يعالج، لا يمكن ان تقبل الرحم شيءا من الزرع الذي يقع فيها ولا يخرج منها زرع المراة. فاما ان كانت المراة تقبل زرع الرجل وهي تفضي ايضا — فهو بين ان ذلك الداء يعالج حتي يبرا صاحبه. — فاما النساء اللاءي ليس بهن شء من الادواء التي ذكرنا، المانعة للولاد، بل حالهن حسنة كما ينبغي ان يكون وكما وصفنا، فهن يحملن ان لم تكن بالرجل علة عدم الولاد، فالولد يكون من المراة والرجل اذا  اتفقا فصار زرعهما معا؛ فاما ان اختلف وقت افضاء زرعهما، فلا يكون منهما ولد.

  [chapter : X ] 〈اسباب العقم: عدم اتفاق وقت الانزال عند الرجل والمراة، زيادة الانزال. — التشريح الداخلي للرحم〉

 والعلامات الدليلة علي ان الرجل خاصة 〈ليس〉 علة عدم الولد — كثيرة: ولا سيما ان جامع نساء اخر فولد له منهن اولاد. وهو بين ان هذه العلة فقط مانعة للولد: اعني اختلاف افضاء زرع الرجل والمراة، اذا كانت ساءر الحالات مستقيمة. وهو بين انه [] اذا كانت المراة موافقة لقبول الزرع والولاد، فينبغي ان يكون افضاء زرع كليهما معا: فان افضي الرجل عاجلا، وابطات المراة، فلا يمكن ان يكون منهما ولد. واكثر ذلك: النساء ابطا افضاء للزرع من الرجال. وهذه علة مانعة للولد. ولذلك اذا فارق الرجل تلك المراة وجامع غيرها، ولد له ولا للرجل قبل ذلك. وقد يغير الرجل المراة، وكذلك المراة تغير الزوج، فيولد لهما بعد عدمهما للولد. وان كانت المراة هاءجة متهيءة للجماع مشتاقة اليه نشيطة، والرجل حزينا مهموما بارد الجسد — فباضطرار يكون افضاء زرعهما معا. — وربما عرض ان تكون المراة رات في حلمها انها تجامع رجلا، فافضت بزرعها، وربما لقي الرجل مثل ذلك، فكان اصح صحة واحسن حالا لخروج تلك الفضلة. وانما يعرض هذا العرض اذا اجتمع في الجسد زرع كثير،  وصار في الاماكن التي يخرج منها. فان خرجت تلك الفضلة لا يعرض للجسد التي تخرج منه الفضلة 〈اذي〉 ولا اذا كان الزرع الذي يخرج رديءا، فان الجسد اذا خرجت منه الفضلة الرديءة يصح وان كان 〈لا〉 يزداد قوة، بل خفة بينة. فاما اذا خرج الزرع من ذلك الذي يحتاج اليه الجسد، فحينءذ يضعف. واذا كان الجسد ضعيفا، فهو يمتنع من الجماع عاجلا، اعني من كثرته. وقرن الشباب اسرع الي اجتماع الزرع اكثر من ساءر القرون. والذين ينشاون عاجلا، ويحتلمون عاجلا. والذين لا ينشاون عاجلا علي خلاف ذلك. وحمل شباب النساء اسرع من حمل غيرهن. وليس يمكن ان تحمل النساء ان لم تحسسن بافضاء الزرع؛ ولا يولد من جماع المراة والرجل ان لم يكن افضاء زرعهما معا؛ وربما علقت المراة وخفي ذلك عليها، من قبل انها تظن انه لا يمكن ان تحمل ان لم تجف اعضاء الجماع وغاب الزرع غيبة بينة. — وربما افضت المراة اكثر مما ينبغي، والرجل كمثل. ولا يمكن ان يبقي ذلك الزرع في الرحم ولا يخفي، لان الرحم انما يحبس كفافها من الزرع. فاذا جذبت الرحم كفافها وبقي منه كثير وسال حينءذ، يخفي 〈الامر〉 علي المراة وتظن انها لا تحمل. فهو بين انه لا يمكن ان يكون ما ذكرنا، ولا يكون ذلك من كل مجامعة وكل افضاء زرع. — والدليل علي ما قلنا الحيوان الذي يضع [] جراء كثيرة من سفاد واحد. وولاد التوامين شاهد علي ذلك، لانه ربما كان من جماع مرة واحدة. وهو بين ان جزءا من اجزاء الرحم جذب الي ذاته بعض الزرع، وجزءا اخر جذب غيره. والشاهد لنا انه يولد اولاد كثيرة من سفاد واحد: العرض الذي يعرض للخنازير، فانها تضع جراء كثيرة العدد، والنساء ربما ولدن توامين او اكثر من ذلك كما قلنا ووصفنا فيما سلف. فهو بين ان الزرع يجء من كل الجسد ويفترق ووتكون صورته قاءمة اذا تجزا وبقي في الرحم.  فليس يمكن ان يجتمع كل الزرع في مكان واحد واماكن مختلفة معا.

 وايضا المراة تفضي خارجا من فم الرحم حيث يفضي الرجل اذا جامع المراة. ومن هناك يجذب الرحم الزرع بشهق، كما يجذب المنخر ما يجذب والفم ايضا وجميع ما يجذب الي ذاته بالة موافقة للجذب. وله سبيل واحدة ومدخل، والناحية العليا منه عميقة. وانما يجذب بروح (= نفس، نفخ). ولذلك يتعاهد النساء ذلك الموضع اذا كان جافا حتي يعود الي الحال الاولي. ولارحام النساء سبيل منه يدخل ما يدخل حتي يصير الي الموضع المجوف، وهو مثل عنق شبيه بذكر الرجل. وانما يصل الزرع الي الرحم بالروح، ومجازه بذلك العنق، وكذلك مجري بول النساء فوق هذه السبيل قليلا. ومن اجل هذه العلة لا يكون ذلك المكان قبل ان تهيج النساء الي الجماع وبعد ذلك علي حال واحدة. فوقوع الزرع يكون من عنق الرحم، ثم يجذب من هناك الي داخل، كما قلنا فيما سلف. وفعله هذا شبيه بفعل المنخرين، فان للمنخرين سبيلا [اخر] اخذا الي داخل الحلق؛ ومن ذلك السبيل يدخل الهواء لجذب المنخر، ومنه يخرج ايضا. فعنق الرحم علي مثل هذه الحال. وله خارجا سبيل صغير جدا بقدر موافقته لمجاز الروح، وذلك السبيل واسع اذا قرب من جسد الرحم، مثل سبيل المنخر اذا دنا من الحنك ويدخل الحلق. فسبيل عنق الرحم في الناحية الداخلة اوسع منه في ناحيته الخارجة.

 〈وما يوجد في هذا العضو يجعل... نفس الاصابات، لان المراة ايضا تقذف بمني خصب. واذا كانت نفس الاسباب، نتجت نفس النتاءج. فالذين  يرون، بالنسبة الي المرض او الموت، ان احدهما سبب الاخر، لا يعتبرون الا ما يجء اخرا، بدلا من الفحص عن المبادء، مع ان هذا هو ما ينبغي الفحص عنه. وفي بعض الاحوال تكون هذه المبادء هي السبب، وفي البعض الاخر لا تكون كذلك، ومن بين هذه المبادء بعضها هو السبب، والبعض الاخر ليس كذلك. فثم اذن تفسير منطقي حتي للاحداث العرضية. وفي بعض الاحوال يحدث ان تصاب الذوات بكل التاثرات وتكون داءما هي هي؛ والبعض الاخر منهم يمرون بكثير منها، اذا تدخلت اسباب عديدة، والبعض الثالث يمر بعدد محدود، والبعض الرابع لا يمر باي منها، حين لا يتدخل اي سبب〉.

  [chapter : X ] 〈دور الانثي في الانجاب؛ دراسة داء «المولي» وتشخيصه〉

 ومن اناث الحيوان ما اذا هاج واشتاق الي السفاد طلب الذكورة وعبث بها: مثل الدجاج، فانها اذا هاجت طلبت الديوك وجلست لها، ولا سيما اذا لم تكن الذكورة هاءجة. وكثير من ساءر الحيوان يفعل مثل هذا الفعل ايضا. فهذه الافات تظهر لازمة لجميع اصناف الحيوان في اوقات التهيج والسفاد. فهو بين ان العلل التي تعرض لها هي فهي. والطاءر لا يشتاق الي قبول زرع الذكر فقط، بل يشتاق الي ان يفضي بزرعه ايضا. والعلامة الدليلة علي ذلك من قبل انه 〈ان〉 لم يحضر الذكر مع الانثي، 〈فرغم ذلك〉 تهيج الانثي  وتحمل وتبيض البيض الذي يسمي بيض الريح. وانما تفعل لشوقها الي ان تفضي بالزرع وتقبل زرع الذكر. وكثير من اصناف الحيوان يفعل ذلك؛ والجراد الحسن الصوت ايضا. وقد جربت ذلك امراة فيما سلف، فاخذت اناث جراد وربتها حتي شبت وحملت من ذاتها بغير سفاد الذكورة اياها. فمن هذه الاشياء التي ذكرنا يستدل علي ان كل انثي موافقة للزرع [الحمل] اذ راينا ذلك كاءنا في جنس من الاجناس. وليس بين البيضة التي تكون من سفاد الذكر، وبين البيضة التي تكون من الريح اختلاف اكثر من ان البيضة التي تكون من السفاد تخرج حيوانا. فاما البيضة التي تكون من الريح، فلا. ولذلك نقول انه ينبغي ان يتفق وقت خروج زرع الانثي وزرع الذكر معا. ولذلك لا يكون ولد من كل زرع يخرج من الذكورة، بل ربما لم يكن ولد من زرع الذكورة اذا لم يتفق معه زرع الانثي 〈ولم يكن〉 ملاءما له.

 وقد ذكرنا فيما سلف ان النساء يحملن وتعرض لهن اعراض مثل الاعراض التي تعرض اذا جامعن الرجال، وذلك بعد الفراغ من الحلم، اعني انه يعرض لهن استرخاء وضعف.وهو بين انه ان كانت النساء يفضين في الحلم، فزرعهن ايضا موافق للولاد مع زرع الذكورة. وبعد الحلم الذي تري النساء، يترطب مكان الولاد، ويحتاج الي علاج مثل العلاج الذي يحتجن اليه اذا جامعن الرجال. فقد وضح لنا انه ينبغي ان يكون افضاء المني من كليهما معا، ان كان يراد ان يكون من تلك المجامعة ولد. والنساء يفضين خارجا [] من الرحم، وليس في داخله، اعني حيث يفضي الرجل؛ ثم من هناك يجذبه الرحم بالروح. وبعض اناث الحيوان يبيض من ذاته، اعني الطاءر الذي يبيض من الريح. وبعض الحيوان لا يفعل ذلك، مثل الغنم والخيل. وعلة ذلك ان اناث الطاءر الذي يبيض من ذاته تفضي في داخل الرحم، وليس  خارجا مكان اخر تفضي فيه الانثي والذكر. ومن اجل هذه العلة يذوب الزرع ويسيل، كما تسيل ساءر الرطوبات، ولا يكون لها تقويم ولا اجتماع في الرحم؛ لانه لا يدخل هناك. فاما رحم الطير فهو يمسك الزرع وينضجه فتصير منه بيضة، غير انه لا يخرج منها حيوان. ولذلك نقول انه ينبغي ان يكون الحيوان من زرع الانثي والذكر معا.

  [chapter : X ]

 وفيما يقول بعض النساء شك ومعاودة: فانهن يزعمن انهن اذا راين حلم مجامعة، ينهضن وذلك المكان جاف يابس. فانه يستبين من هذا القول ان الرحم تجذب الي ذاتها الزرع، ولا تقوي الاناث علي الولاد ان لم يخالط زرع الذكر زرع الانثي. فانه اذا خالطه، جذبه معه، اعني يجذب زرع الذكر الي جوف الرحم، وربما جذب رحم المراة الزرع الذي يفضي خارجا منه. ولذلك يعرض لبعض النساء السقم الذي يسمي باليونانية «مولي» μυλη، وهو شء شبيه بلحم يكون في جوف الرحم ويقيم علي حاله سنين كثيرة، كما عرض لامراة فيما سلف من الدهر: فانها اذا جامعت زوجها، ظنت انها قد علقت، وارتفع فم الرحم وجسا، وكانت ساءر الاشياء التي تتبع كما ينبغي. فلما بلغ وقت الولاد، لم تلد المراة، ولم يضمر ذلك الانتفاخ ولا الورم، بل بقيت علي تلك الحال اربع او خمس سنين. فلما عرض لها الاختلاف الذي يكون من قرح المصارين وكادت تهلك به، ولدت بضعة لحم جيدة العظم، وهي التي تسمي «مولي». وربما عرض هذا السقم لبعض النساء  وبقي علي حالة الي زمان الشيب ومات معهن. وانما يكون هذا الوجع من قبل حرارة، اذا كانت الرحم سخنة يابسة، وسخونتها ويبسها يجذبان الرطوبة الي ذاتها. واذا جذبت امسكت [] تلك الرطوبة ولم تدعها تسيل ولا تنزل. فاذا كانت حال الرحم علي ما وصفنا وجذبت الزرع الي ذاتها، ولم يكن معه مخلوطا زرع الذكر، يجتمع ويتولد منه البضعة التي تسمي «مولي». وهذا الاجتماع شبيه بما يتولد في ارحام الطاءر من البيض الذي يسمي بيض الريح. فتلك البضعة لا تسمي حيوانا، لانها ليست من خلط زرع كليهما، ولا هي غير متنفسة لانها تشبه المتنفس، وهي مثل ما يجتمع في رحم الطاءر من بيض الريح. وانما تبقي تلك البضعة زمانا كثيرا لحال الرحم، ولان رحم الطاءر اذا صار فيها زرع الانثي تربي وتغذي وتتحرك العروق. فاذا نفخ فم الرحم مرة، خرج منه بيض متتابعا مرارا شتي؛ وليس فيما بين ذلك شء يمنع. — فاما الحيوان الذي يحمل ويلد حيوانا مثله، فقوة رحمه تتغير اذا نشا ما فيها، ولا سيما لانه يحتاج الي غذاء مختلف باختلاف الزمان، فالرحم 〈تنضج〉 وتلقي ما فيها. فاما البضعة فلانها لحم ليست هي حيوان، لا تثقل الرحم ولا تلجءها الي الورم والالتهاب. ولذلك ربما اقام هذا الداء زمانا كثيرا حتي تموت النساء اللاتي يعرض لهن — ان لم يحدث فيما بين ذلك سقم اخر بسعادة البخت، كما عرض للاءي اصابهن اختلاف من قرح المصارين.

 وهو مشكوك ان كان هذا العرض من قبل حرارة، او من قبل الرطوبة اعني اجتماع البضعة التي وصفنا، او من قبل كثرة برودة الرحم؟ ونقول ان حرارة الرحم لا تكون كبيرة حتي تنضج، ولا تكون باردة جدا حتي تدع وتخلي باقي الرحم، فيقع. ولذلك يكون الداء من مثل ما يعرض للحم الذي يطبخ: فانه اذا لم يحكم طبخه، اقام حينا كثيرا لا ينضج. وان البضعة التي  تكون في الرحم ليست بحيوان، فلا يعرض منها طلق؛ وانما الطلق حركة الرباطات. والجساوة التي تكون في تلك البضعة انما تكون من قبل سوء الطبخ. وهي تكون جاسية جدا، حتي لا يستطاع ان تقطع بفاس. وكل ما يطبخ علي غير احكام، يكون جاسيا غير نضيج.

 وكثير من الاطباء جهل هذه العلة. ولذلك اذا عاينوا البطون ترتفع بغير الارتفاع الذي يكون من جميع الماء وانقطاع الطمث، ان امتد بصاحبه، يطبون ان هذا 〈هو〉 الداء الذي وصفنا؛ وليس [] ذلك كما يظنون، لان البضعة التي لا تكون في الرحم الا في الفرط، وربما كانت نازلة فضول لزجة رطبة رقيقة ماءية، تنزل الي ناحية الرحم؛ وربما كانت نازلة فضول غليظة الي ناحية البطن، ولاسيما اذا كان الطباع موافقا لذلك. فان هذه الفضول لا تكون موجعة ولا مءذية، ولا تعرض منها حرارة غالبة، لحال بردها، بل تجتمع وتنشا: فمنها ما تعظم، ومنها ما تبقي صغيرة، ولا يعرض منها سقم اخر حادث، بل تبقي علي 〈حالها ساكنة〉 مثل شء 〈غير〉 مفروغ منه. وحبس الطمث يكون لان الفضول تفني هناك، كمثل ما يتهيا في اللبن اذا رضع الصبي من امه: فانه اذا در اللبن، لا يعرض شء من الطمث؛ وان عرض، لا يكون الا ضعيفا قليلا. — وربما سالت الفضول وصارت في المكان الذي بين الرحم والبطن، حتي يظن انها الداء الذي يسمي باليونانية «مولي» μυλη، وليست هي كذلك. وليست معرفة ذلك عسرة، اعني ان كانت البضعة، 〈بمس الرحم〉. فان الرحم اذا لم ترم وترتفع،  عسرة، اعني وكانت خفيفة ليس فيها شء من الثقل 〈فهذا〉 يدل علي ان ذلك الداء ليس فيها. فاما ان كانت الرحم كحالها اذا كان فيها صبي، ففيها 〈اذن〉 تلك البضعة، وربما كانت 〈اي الرحم〉 حارة 〈متكتلة〉 يابسة، لحال الرطوبات التي داخلها، ويكون فم الرحم كما يكون عند الحمل. 〈واذا كان حجم الرحم من جنس اخر، فانه يكون باردا عند اللمس، لكن لا يكون يابسا، وسيكون فم الرحم علي نفس النحو〉.

 [تم تفسير القول العاشر من كتاب «طباءع الحيوان»]  